Risikovurdering infeksiøs pankreas nekrose virus (IPNV) 
 
Oppdrag 
I forbindelse med biosikkerhetsplan er det ønskelig med en risikovurdering knyttet til nytt 
inntak av rogn med bærertilstand av IPNV-virus som forårsaker sykdommen infeksiøs 
pankreas nekrose (IPN). Det er også nødvendig å vurdere risikoen for at nye varianter av 
viruset blir tatt inn med vannkildene.  
I forbindelse med utvidelse er inntakspunkt for sjøvann endret og det er installert ny 
rensestasjon for sjøvanns- og ferskvannsinntak. 
IPNV er påvist i alle avdelinger utenom klekkerier. Risikovurdering inneholder derfor 
vurderinger for å redusere sannsynlighet og konsekvens av klinisk IPN på lokalitet og etter 
sjøutsett.  
 
 
Risikomatrise DNV AS 
 
Sannsynlighetsmodell  
Nivå 
Sannsynlighet 
1 
>10 år 
2 
5-10 år 
3 
2-5 år 
4 
0,5-2 år 
5 
< 0,5 år 
 
Konsekvensmodell 
 
Nivå 
Beskrivelse 
1 
Ubetydelig 
Ubetydelige skader eller 
belastninger på mennesker, 
fisk og/eller materielle verdier 
2 
Mindre alvorlig 
Små skader eller belastninger 
på mennesker, fisk og/eller 
materielle verdier
3 
Alvorlig 
Alvorlige skader og 
belastninger på mennesker, 
fisk og/eller materielle verdier
4 
Kritisk 
Kritiske skader på mennesker, 
fisk og/eller materielle verdier
5 
Katastrofal 
Katastrofal skade eller 
belastning på mennesker, fisk 
og/eller materielle verdier
 
Aktuell vurdering*: 
Risikofaktorer 
Sannsynlighet 
Konsekvens 
Risiko 
Risikohåndtering 
Utbrudd av IPN
på lokalitet eller 
etter sjøutsett 
 
4 
 
 
 
 
 
 
 
3 
 
 
 
 
 
12 
 
 
 
 
 
1)Tilby fisken gode 
miljøforhold og minimere 
stress  
2) Produksjonsplan som 
ivaretar tetthet og har noe 
slingringsmonn for 
uforutsette hendelser slik at 
en unngår perioder med 
høy tetthet og ugunstig 
karmiljø.  
5) All in all out, med grundig 
nedvask mellom 
fiskegrupper for å redusere 
smittepress til et minimum. 
3) Screening for IPNV under 
drift helt frem til sjøutsett 
4)Fysisk skille fra andre 
avdelinger. 
5) Nytt sjøvannsinntak som 
ligger et lengre unna eget 
avløp, lavere risiko for 
egensmitte. 
 
Utbrudd av IPN 
på grunn av 
1) Kun innkjøp av rogn fra 
foreldre som er 
inntak av nytt 
virus via rogn 
individtestet negativt for 
IPNV.  
2) Desinfeksjon av rogn 
3) Screening for IPNV under 
drift frem til utsett.  
Utbrudd av IPN 
på grunn av 
inntak av nytt 
virus fra 
vanninntak  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1) Lang avstand til 
nærmeste 
akvakulturvirksomhet  
2) Screening for IPN under 
drift helt frem til sjøutsett 
3)Fysisk skille fra andre 
avdelinger. 
4) All in all out, med grundig 
nedvask mellom 
fiskegrupper 
 
Bakgrunn IPNV 
Virussykdommen, som er forårsaket av det akvatiske birnaviruset IPNV, er vidt utbredt i alle 
lakseproduserende land og er regnet som endemisk i Norge. IPNV er faktisk det første 
isolerte fiskepatogene viruset (Wolf et al., 1960) og har skapt sykdomsutbrudd i Norge siden 
1985 (Krogsrud et al., 1989). Fra 1991 til 2002 ble det estimert at mellom 4,5-12% av all 
norsk smolt som ble sjøsatt døde som følge av IPN (Munro et al., 2011), da var det 
ukontrollert og åpen distribusjon av smolt fikk skylden for den raske spredningen av 
sykdommen. I 2009, som var toppåret for sykdommen ble det registrert hele 223 utbrudd av 
sykdommen. Siden da har det vært en tydelig nedgang i antall utbrudd grunnet flere tiltak 
(Bornø og Lie Linaker, 2015). En av de viktigste tiltakene for bekjempelse av IPN har vært 
genetisk seleksjon med QTL-rogn som har bidratt til at en har hatt god kontroll på 
virussykdommen det siste tiåret. IPNV er betegnet som et svært hardført virus som blant 
annet tåler høy temperatur, høy UV-dose og lav pH.  
Smittevei 
Viruspartikler spres horisontalt til nye verter via urin og faeces som skilles ut i de frie 
vannmassene (Biering, 2002), hvor partiklene kan være infektive i flere uker i ferskvann og 
opp til flere måneder i sjøvann (Toranzo og Hetrick, 1982). Studier viser at viruset også kan 
spres vertikalt med kjønnsprodukter (Bootland et al., 1991). Viruspartiklene kan da befinne 
seg både utenpå og inne i rognkornene, og da er det kun virus som er utenpå rognkornene 
som fjernes under desinfisering. Viruspartikler inne i rognen utgjør dermed en mulig 
smittefare og kan kun avdekkes ved klinisk testing av avkommet (Bruno et al., 2013). Både 
badsmitte og injeksjon med IPNV har vist seg å gi bærertilstand hos bekkerøye, med varighet 
over sytten måneder (Bootland et al., 1991). Viruset oppnår trolig slik bærertilstand i 
tilsynelatende frisk laksefisk ved å ligge latent i leukocytter i blodet, makrofager i nyren- og 
hodenyren, samt i ovarievæske (McAllister et al., 1993, Johansen og Sommer, 1995, Munro 
et al., 2004, Munro et al., 2006).  
Ny virusvariant  
Benchmark publiserte artikkel i 2021 hvor en ny IPNV-variant ble identifisert fra et IPNV-
utbrudd med dødelighet på Vestlandet i en genetisk resistent fiskegruppe (QTL-laks), se figur 
1. Artikkel konkluderer med at mutasjoner hos den nye varianten kan skape sykdom i 
fiskegrupper til tross for QTL mot IPN (Hillestad et al., 2021). I etterkant av dette er variant 
også påvist i Skottland og en ny variant er også funnet i Chile (Benkaroun et al., 2021, Godoy 
et al., 2022). Under frisk fisk 2022 presenterte Benchmark resultat fra smittetest av IPN QTL 
fisk mot «klassisk» og ny «IPNV2018 -variant». I smittetest ble QTL og ikke- QTL laks brukt for 
å teste den genetiske resistensen for IPNV2018 hos yngel, parr og smolt. Det ble registrert 
høy dødelighet i yngelfiskegruppen som ble infisert med IPNV2018, også i gruppe med QTL. 
Samme dødelighet ble ikke observert i parr- og smoltgruppene. Resultatet tyder på at ny 
variant primært kan skape utfordringer i tidlige livsstadier, men er antatt å være mindre 
virulent. I presentasjonen belyser Benchmark eventuelle utfordringer hvis viruset etablerer 
seg som husstamme i anlegg da dette kan bidra til seleksjon for mer virulente varianter.       
 
 
Figur 1 illustrerer fylogenetisk tre som viser slektskapet til de to virusstammene. Figur er 
hentet fra Benchmark-presentasjonen «Ny variant av IPNv» Frisk Fisk 2022.  
 
 
Pharmaq har ikke gjort noen studier på IPNV-komponent i vaksine de siste årene og 
immunitet mot ny virusvariant er dermed ikke undersøkt. Det er en kjent sak at 
vaksinekomponent mot IPNV ikke gir fullverdig beskyttelse mot klinisk sykdom.  
 
Utvikling IPNV siste årene:  
Sammenstilte data fra Veterinærinstituttet og de private laboratoriene viste at IPN ble påvist 
hos 13 anlegg med laks i 2024. Dette er på nivå med tidligere år. IPN ble påvist langs store 
deler av kysten. IPN-virus ble påvist (hovedsakelig med PCR) på 72 lokaliteter med laks og 
syv lokaliteter med regnbueørret. Dette er en betydelig økning fra 2023, da IPN-virus ble 
påvist på totalt 38 lokaliteter. For lokalitetene hvor IPN-virus ble påvist med PCR i 2024, var 
17 av tilfellene oppgitt å ha klinisk betydning, mot tre i 2023. I spørreundersøkelsen til 
fiskehelserapporten for 2024 er IPN rangert relativt høyt når det gjelder økende forekomst i 
settefiskanlegg (Moldal T, Wiik-Nielsen J, Oliveira VHS, Svendsen JC og Sommerset I. 
Fiskehelserapporten 2024). 
 
I etterkant av identifisering av ny variant viser det seg at majoriteten av IPN-utbrudd som er 
sekvensert av Veterinærinstituttet siden 2018 er isolat av ny variant. IPNV-påvising uten 
klinikk er ikke undersøkt ved sekvensering og en har derfor ikke et totalt bilde av alle 
varianter som forekommer når det ikke er klinisk utbrudd (ref: Irene Ørpetveit VI). 
Majoriteten av virusisolater som er sekvensert hos Patogen etter 2014/2015 blir også 
betegnet som ny variant (ref: Fredrikke Nyberg, Patogen). Pharmaq har ikke utført samme 
undersøkelser av varianter den siste tiden, men basert på funn fra VI og Patogen er det mye 
som tyder på at det er ny variant som dominerer ved kliniske påvisninger.   
 
DNV`s erfaringer med det nye virusisolatet:  
 
I 2023 ble det utført en intern undersøkelse for å vurdere om fiskehelsepersonell langs 
kysten opplever en økt tendens eller kraftigere IPN-utbrudd sammenlignet med tidligere år. 
DNV hadde da helseoppfølging av fem settefiskanlegg som har hatt sporadiske IPN-utbrudd 
de siste årene, anlegg som har sekvensert virus har ny variant i anlegg og i flere av disse har 
det etablert seg husstammer av virusisolatet da det er påvist bærertilstand eller klinikk i flere 
fiskegrupper. Majoriteten av disse anleggene har flere helseutfordringer i tillegg til IPNV, 
enten i form av andre infektive sykdommer som Yersinia ruckeri eller gjelleagens, eller 
utfordringer med vannkvalitet / miljø. Den generelle oppfatningen er at IPN-utbrudd kan 
forekomme når fisken er svekket eller nylig håndtert, men en har også noen enkelttilfeller 
med sykdomsutbrudd i faser før vaksinering hvor en ikke har avdekket andre forhold som 
tilsier at fisken er svekket. I de mest alvorlige tilfellene har dødelighet kommet i yngelfase 
med en dødelighet på 10-12%, i senere faser på land med klinikk har dødelighet vært 
betraktelig lavere og som oftest vært korte «blaff» med lav til moderat dødelighet.       
 
Når det gjelder situasjon på sjø har det vært enkelte tilfeller med IPN-utbrudd etter 
sjøsetting med lav til moderat dødelighet, disse utbruddene har opptrådd som 
enkeltutbrudd 1-3 mnd etter sjøutsett. Utbrudd har som regel vært knyttet til IPNV-
bærerstatus hos smolt kombinert med redusert helsetilstand på fisken som er satt ut eller 
hendelser/ røft vær i forbindelse eller rett etter utsett. Det har også forekommet IPNV-
påvisning (PCR) i fiskegrupper eller IPN- påvisning (histologi) uten høy dødelighet på flere 
sjølokaliteter uten at en klarer å spore viruset tilbake til settefiskanlegget. På sjølokaliteter 
med flere fiskegrupper fra ulike settefiskanlegg har en observert at virus kan smitte fra 
fiskegrupper som har hatt med seg IPNV fra settefiskanlegg til andre fiskegrupper på samme 
sjølokalitet. I disse tilfellene har ikke det vært IPNV-klinikk grupper som blir smittet i sjøfase, 
men IPNV er påvist med PCR med Ct-verdier som tilsier en forbigående bærerstatus. IPNV er 
ikke ansett som en utfordring senere i sjøfase og det er ikke fokusert på å undersøke laks for 
dette viruset gjennom produksjonene. DNV har derfor ikke praktisk kunnskap om viruset 
påvises senere i produksjonen eller ved slakt/ ilandsetting av eventuell stamfisk. 
 
Den generelle oppfatningen blant fiskehelsepersonell i DNV er at IPN rammer fisk som 
allerede er svekket, utenom noen få enkeltunntak, og at dette er et problem relatert til 
settefiskfase eller rett etter sjøsetting. IPN har ikke vært et markant økende problem, men 
en sykdom vi må ha fokus på i fremtiden mtp. egenskaper til nytt isolat hvor QTL ikke lengre 
har samme beskyttelse. Overvåkenhet og forebyggende tiltak som grundig nedvask, 
eventuelt nullstilling av settefiskanlegg som har utfordringer med virussykdommen vil være 
viktige fokusområder for DNV. 
  
 
Vurdering smittesituasjon IPNV hos Sisomar:  
For Sisomar sin del utgjør IPN en av de største truslene da viruset ble påvist i 2023. dette året fikk 
flere sjølokaliteter med smolt satt ut fra Sisomar klinisk IPN-utbrudd ca. 14 dager etter sjøutsett med 
4-10% dødelighet. I etterkant av diverse påvisninger har sekvensering vist at både ny og gammel 
variant var tilstede på lokaliteten, men at den gamle/ tradisjonelle IPNV-varianten virket mer 
dominerende. Dette betyr at i utgangspunktet skal QTL-rogn være beskyttet mot denne varianten og 
klinikk forekommer erfaringsmessig kun i fiskegrupper som har nedsatt immunforsvar av ulike 
årsaker. Grunnet påvisning har anlegget en svært grundig nedvask av avdelinger og utstyr mellom 
ulike fiskegrupper hvor en blant annet har undersøkt utstyr etter vask med svabere for å undersøke 
om en finner rester av viruset. Ny variant av viruset er ikke påvist siden høst 2024, mens tradisjonell 
variant har etablert seg som husstamme og påvises i alle avdelinger utenom klekkeriet. Det siste året 
har sykdomsbildet på lokalitet endrer seg hvor en ikke erfarer klinisk sykdom eller påvisning av IPN i 
sluttfase av produksjonen på land eller etter utsett på sjø. I startfôring ser en et lite «blaff» av 
virussykdommen hvor en påviser IPN i enkeltindivider uten at det er forøket dødelighet eller andre 
tegn til klinikk i form av nedsatt appetitt, unormal adferd ect. Viruset blir påvist i besetningen og 
påvises frem til utsett med moderate til høye Ct-verdier etter periode i startfôringen. DNV vurderer 
at tiltak som allerede er iverksatt er tilstrekkelig for å bekjempe IPNV, hvor en av de viktigste tiltaket 
er svært grundig nedvask av avdelinger mellom fiskegrupper. Stabile og gode miljøforhold er de 
viktigste tiltakene for å redusere sannsynlighet og konsekvens av eventuell klinisk sykdom. Nytt 
sjøvannsinntak ligger mye lengre unna eget avløp sammenlignet med gammelt inntak. Dermed 
reduseres risiko for egensmitte via inntaksvannet. IPNV er som nevnt et hardført virus og UV-dose 
som benyttes på sjøvann er ikke høy nok til å ta knekkene på viruset. Dermed er det grunn til å tro at 
egensmitte har forekommet med gammelt inntak, denne sannsynligheten vil reduseres betraktelig 
når avstand på avløp og innløp blir mye større. Dagens overvåkningsprogram er svært omfattende og 
DNV anser det ikke som nødvendig med ytterligere screening. 
 
Konklusjon 
Sykdomssituasjon knyttet til IPN vurderes som under god kontroll det siste året, men tidligere år har 
det vært knyttet større utfordringer knyttet til sykdomsutbrudd på lokalitet eller etter utsett i sjø. 
Grunnet dette vurderes risiko som betydelig og tiltak knyttet til driftsoptimalisering, grundige 
nedvasker og tett oppfølging av smittesituasjon er iverksatt. Basert på sekvenseringer utført den siste 
tiden kan det tyde på at en har klart å vaske bort ny variant av viruset og Sisomar har et mål om å få 
fjernet viruset bort fra anlegget. Nytt sjøvannsinntak vil være en viktig faktor for å redusere 
sannsynlighet for egensmitte fra eget avløp.  
 
Iris Jenssen 
Fiskehelsebiolog 
DNV Aquaculture and Ocean Health AS 
 
 
 
 
 
Kilder: 
- 
Informasjonsutveksling fra Patogen, Pharmaq, Veterinærinstituttet.  
- 
Informasjonsinnhenting internt i DNV, region nord, midt og sør, samt diverse 
oppdrettere i alle regioner. Risikovurdering er gjennomgått av intern ressursgruppe 
stamfisk.  
 
Artikler/ litteratur:  
Benkaroun J., Muir K.F., Allshire R., Tamer C., Weidman M. (2021) Isolation of a New Infetious 
Pancreatic Necrosis Virus (IPNV) Variant from a Fish Farm in Sctoland. Viruses, 13, 385.   
Biering, E. (2002) Infeksiøs pankreasnekrose. In Poppe, T. (Ed.) Fiskehelse og Fiskesykdommer. 2 ed. 
Oslo, Universitetsforlaget. 
Bootland, L. M., Dobos, P. & Stevenson, R. M. W. (1991) The Ipnv Carrier State and Demonstration of 
Vertical Transmission in Experimentally Infected Brook Trout. Diseases of Aquatic Organisms, 10 (1), 
13-21. 
Bornø, G. & Lie Linaker, M. (2015) Fiskehelserapporten 2014. In Hjeltnes, B. (Ed.) Harstad. 
Bruno, D. W., Noguera, P. A. & Poppe, T. T. (2013) Viral Diseases. A Colour Atlas of Salmonid 
Diseases. 2nd ed., Springer Science & Business Media, 53-56. 
Godoy M., Kibenge MJK., Montes de Oca M., Pontigo JB., Coca Y., Caro D., Kusch K., Suarez R., 
Burbulis I., Kibenge FSB. (2022) Isolation of a New Infectious Pancreatic Necrosis Virus (IPNV) Variant 
from Genetically Resistant Farmed Atlantic Salmon (Salmo Salar) during 2021-2022. 2022 Pathogen 
11, 1368.  
Hillestad B, Johannessen S, Melingen GO, Moghadam HK (2021). Identification of a new infectious 
pancreatic necrosis nirus (IPNV) variant in Atlantic Salmon (Salmo salar L.) that can cause high 
mortality even in genetically resistant fish. Front Genet. 2021;12:635185. 
Johansen, L. H. & Sommer, A. I. (1995) Multiplication of infectious pancreatic necrosis virus (IPNV) in 
head kidney and blood leucocytes isolated from Atlantic salmon, Salmo salar L. Journal of Fish 
Diseases, 18 (2), 147-156. 
Krogsrud, J., Håstein, T. & Rønningen, K. (1989) Infectious pancreatic necrosis virus in Norwegian fish 
farms. In Ahne. W., Krustak. E., (Eds.) Viruses of Lower Vertebrates. Springer-Verlag, 284- 291 
McAllister, P., Schill, W., Owens, W. & Hodge, D. (1993) Determining the prevalence of infectious 
pancreatic necrosis virus in asymptomatic brook trout Salvelinus fontinalis: a study of clinical samples 
and processing methods. Diseases of Aquatic Organisms, 15 (3), 157-162. 
Munro, E., Gahlawat, S. & Ellis, A. (2004) A sensitive non-destructive method for detecting IPNV 
carrier Atlantic salmon, Salmo salar L., by culture of virus from plastic adherent blood leucocytes. 
Journal of Fish Diseases, 27 (3), 129-134.  
Munro, E. S., Gahlawat, S. K., Acosta, F. & Ellis, A. E. (2006) In infectious pancreatic necrosis virus 
carrier Atlantic salmon, Salmo salar L., post-smolts, almost all kidney macrophages ex vivo contain a 
low level of non-replicating virus. Journal of Fish Diseases, 29 (1), 43-48. 
Munro, E. S., Midtlyng, P. J., Woo, P. & Bruno, D. (2011) Infectious Pancreatic Necrosis and 
Associated Aquatic Birnaviruses. Fish Diseases and Disorders, 3, 1-48 
Sommerset I, Walde C S, Bang Jensen B, Wiik-Nielsen J, Bornø G, Oliveira VHS, Haukaas A og Brun E. 
Fiskehelserapporten 2021, Veterinærinstituttets rapportserie nr. 2a/2022, utgitt av 
Veterinærinstituttet 2022 
Wolf, K., Snieszko, S. F., Dunbar, C. E. & Pyle, E. (1960) Virus Nature of Infectious Pancreatic Necrosis 
in Trout. Proceedings of the Society for Experimental Biology and Medicine, 104 (1), 105-108.