Postadresse 
Telefon 
E-post 
Heimeside 
EHF-Fakturaadr. Organisasjonsnr. 
Postboks 7900 
05557 
post@vlfk.no 
www.vestlandfylke.no 
821311632 
821 311 632 
5020 Bergen 
 
 
Avdeling for 
Innovasjon og næringsutvikling (INN) 
STATT TORSK ASA 
c/o Leif-Ronny Rætta 
6143 FISKÅ 
Dato 
Vår referanse 
Dykkar referanse 
Sakshandsamar 
E-post 
Telefon 
08.11.2022 
2022/20881-9 
Elisabeth Aune 
Elisabeth.Aune@vlfk.no 
95276339   
 
 
 
Statt Torsk ASA org. nr. 913 769 104 Løyve til å etablere anlegg for oppdrett av 
matfisk av torsk på lokalitet Apalset i Stad kommune. 
 
Vi viser til søknad frå Statt Torsk AS datert 21.02.2022 om tre nye løyve til produksjon av torsk, og 
etablering på ny lokalitet 45148 Apalset i Stad kommune med ein MTB på 3120 tonn. 
 
Vedtak 
Vestland fylkeskommune gir med dette Statt Torsk AS fire løyve til produksjon av matfisk av torsk;  
VL-S-12, VL-S-13, VL-S-14, VL-S-15 for matfisk av torsk – (Gadus morhua) på følgjande lokalitet i Stad 
kommune: 
Lokalitetsnr. 
 
Lokalitetsnamn  
Kommune 
 
MTB 
 
 
45148  
 
Apalset  
 
Stad 
 
 
3120 
 
 
 
Løyvet gjeld for anleggsplassering som vist i vedlagt kart, med ytterpunkt som har følgjande 
posisjonar i grader og desimalminutt (Kartdatum Euref89/WGS84): 
Midtpunkt 
1 
2 
3 
4 
N 62° 6.301ʼ  
Ø 5° 21.934ʼ  
N 62° 6.188ʼ  
Ø 5° 21.624ʼ  
N 62° 6.434ʼ  
Ø 5° 21.945ʼ  
N 62° 6.375ʼ  
Ø 5° 22.158ʼ 
N 62° 6.138ʼ  
Ø 5° 21.839ʼ  
Når det gjeld andre løyve som selskapet disponerer, syner vi til Akvakulturregisteret på 
Fiskeridirektoratets heimeside www.fiskeridir.no 
 
Lovheimel 
Løyvet er gjeve av Vestland fylkeskommune med heimel i Lov av 17.06.2005 nr. 79 om akvakultur 
(akvakulturloven) og forskrift av 22.12.2004 nr. 1799 om tillatelse til akvakultur av andre arter enn laks, 
ørret og regnbueørret. Dette løyvet etter akvakulturlova inkluderer løyve etter matlova, dyrevelferdslova, 
forureiningslova og hamne- og farvasslova. 
 
BAKGRUNN OG SAKSGANG 
Om søknaden 
Statt Torsk AS søkte 21.02.2022 om tre nye løyver til produksjon av torsk på ny lokalitet 45148 Apalset 
i Stad kommune. Lokaliteten ligg omlag 8,5 km frå gytefelt for torsk registrert i Fiskeridirektoratet si 
kartløysing. 
 
Høyring etter forskrift om konsekvensutgreiingar etter sektorlover  
Tiltaket fell inn under vedlegg II i forskrift om konsekvensutgreiingar for tiltak etter sektorlover (FOR-
2017-06-21-854). Søknaden skal då handsamast etter § 10 i forskrifta. Såkalla vedlegg II-tiltak kan 
berre påleggast «supplerande utregreiingar» dersom det er venta at tiltaket vil få vesentlege verknader 
som ikkje allereie er gjort greie for i søknaden. Fylkeskommunen si vurdering er at 
miljødokumentasjonen i søknaden gir godt nok grunnlag for å vurdere om tiltaket får vesentleg 
 
Saksnr: 2022/20881-9  
Side 2 av 5 
 
verknad for miljø og samfunn, jf. vedlegg II i forskrifta. Det vart heller ikkje reist krav om supplerande 
utgreiingar frå fagmyndigheitene for dei respektive kriteria i vedlegg II. 
 
Offentleg ettersyn og kommunal handsaming 
 
Kommunal handsaming 
Søknaden har vore utlagt til offentleg ettersyn i fire veker, det kom inn 2 merknadar. 
 
Anne Kristin Apelseth og Ståle Idar Liadal er uroa for at etablering av oppdrett på denne lokasjonen vil 
medføre redusert kvalitet for dei ved bruk av strandsona m.m. ved bading, fisking og anna ferdsel, 
samt konsekvensar for kysttorsk og anna naturverdiar. Konsekvensar for miljøet er utgreidd på 
overordna nivå i samband med kommunedelplanen for sjøareal 2022-2033 – PlanID 2019100, som 
vart vedteken i Stad kommunestyre i møte 17.02.2022 – K-sak nr. 22/017, og spesielt for dette tiltaket 
i samband med søknaden her. Momenta i merknaden frå Apelseth/Liadal er ikkje spesielle for denne 
lokaliteten, men gjeld generelt for alle lokalitetar. Ein må rekne med at etablering av akvakulturanlegg 
vil medføre ulemper for nokon. Ved avsetting av akvakulturareal i kommuneplan må kommunen vege 
dei forskjellige interessene opp mot kvarandre. Kommunen har i dette tilfellet vurdert fordelane med 
etablering av oppdrettsanlegg som viktigare enn dei eventuelle ulempene det måtte medføre. 
 
Per Apelseth krev at bruksverdi på eigedomen vert erstatta. Han har planlagt utbygging av 10 hytter på 
eigedomen. Kommunedirektøren i Stad presiserer her at arealet berre er avsett i arealdelen i 
kommuneplanen 2017-2029 for Selje kommune, men at det ikkje er utarbeida detaljregulering for noko 
utbygging. Før utbygging må det vere utarbeida detaljregulering for tiltaket. 
 
Utval for areal og eigedom i Stad kommune rådde til etablering 07.06.2022, og anlegget vil  vere i 
samsvar med Stad kommune sin kommunedelplan for sjøområda. Stad kommune krev at det vert 
sett som vilkår for godkjenning av søknaden at Statt Torsk grunngjev behovet for fråvike djupnekravet 
i andre punktum i føresegn 5.1 d). 
 
Sektormyndighetane si behandling 
 
Fiskeridirektoratet region Vest har i uttale 04.11.2022 rådd i frå etablering på grunn av betydeleg auka 
risiko for påverknad av bestanden av kysttorsk i Vanylvsfjorden. Fiskeridirektoratet føreslår at 
anlegget kan godkjennast mot at Stokkeneset vert avvikla. 
 
Mattilsynet har 04.10.2022 med heimel i Matlova gjeve Statt Torsk AS tilsegn om godkjenning av 
akvakulturanlegg for produksjon av torsk i opne merdar i sjø på ny lokalitet Apalset. Tilsegna er gitt for 
produksjon av matfisk av torsk med ein MTB på 3120 tonn. 
 
Mattilsynet har i tilsegna gitt klarering til etablering av akvakulturanlegg på ny lokalitet Apalset – trinn 
1, på følgjande vilkår:  Lokaliteten skal ha koordinert brakklegging med lokalitet 45020 Rekevika på 
minimum ein månad etter kvar produksjonssyklus. 
 
Statsforvaltaren i Vestland har 28.10.2022 gjeve løyve etter forureiningslova. I si uttale om verknader 
for natur og friluftsliv viser dei til at det er usikkerheit knytt til påverknad på vill torsk, og dei minner om 
den framande arten havnespy (Didemnum vexillum, japansk sjøpung), og at tiltakshavar må gjere 
risikovurderingar og tiltak for ikkje å spreie denne arten. 
 
Kystverket har 14.07.2022 gitt løyve etter Hamne- og farvasslova til plassering av anlegg jf vedlagt 
kart. 
 
GRUNNGJEVING FOR VEDTAKET 
 
Vestland fylkeskommune har vurdert søknaden etter forskrift om tillatelse til akvakultur av andre arter 
enn laks, ørret og regnbueørret § 7 om generelle vilkår for klarering av lokalitet, som sier at lokalitet for 
akvakultur kan klarerast dersom: 
a) det er miljømessig forsvarlig. Lokaliteter for torsk skal ikke etableres i gyteområder for vill torsk. 
b) det er foretatt en avveining av arealinteresser, med særlig vekt på 
1. søkers behov for areal til planlagt akvakultur, 
2. alternativ bruk av området til annen akvakultur, 
3. annen bruk av området, og 
 
Saksnr: 2022/20881-9  
Side 3 av 5 
 
4. verneinteresser som ikke omfattes av bokstav d 
c) det er gitt tillatelser som det er krav om etter 
1. matlova, 
2. forureiningslova, 
3. hamne- og farvassloven 
5. dyrevelferdslova; og 
d) det ikkje er i strid med 
1. vedtatt arealplanar etter plan- og bygningsloven, 
2. vedtatt vernetiltak etter kapittel V i naturmangfaldlova, eller 
3. vedtatt vernetiltak etter kulturminnelova. 
 
a) miljømessig forsvarleg 
Søknaden er vurdert med omsyn til biologisk mangfald, forureining av det ytre miljø og økologiske 
effektar.  
 
Mange av dei biologiske utfordringane som norsk torskeoppdrett erfarte i førige runda av satsing på 
oppdrettstorsk på starten av 2000-tallet er no vesentleg resusert gjennom Torskeavls-
programmet. Lokaliteten ligg 8,5 km ifrå registrert gytefelt for torsk. Det er uttalt frå regjeringa at det 
skal satsast på nye marine arter deriblant torsk.  
 
Det er sett eit særleg vilkår om oppfølging av mogeleg kjønnsmodning.   
 
Naturmangfaldlova 
Ved handsaming av søknaden er sakshandsamingsreglane i naturmangfaldlova av 19. juni 2009 nr. 100 § 
8 -12 følgt i vurdering av om tiltaket det vert søkt om er miljømessig forsvarleg jf § 7a i forskrift om 
tillatelse til akvakulutur av andre arter enn laks, ørret og regnbueørret.. 
 
Vurderingane i samband med søknaden er gjort ut i frå tilgjengeleg kunnskap og registreringar i 
området. Søknaden har på vanleg måte etter reglane i akvakulturlova vore til handsaming hjå 
kommunen og sektorstyresmaktene, og det er i denne prosessen ikkje kome opplysningar om at saka 
ikkje er tilstrekkeleg opplyst i høve til oppdrettsanlegget sin påverknad på naturmangfaldet, jf. § 8 
Kunnskapsgrunnlaget. 
 
Saka vert sett på som tilstrekkeleg opplyst, og føre-var prinsippet vert difor ikkje tatt i bruk, jf. § 9 Føre-
var prinsippet. 
 
Skildring av søknaden i høve til økosystemtilnærming og samla belastning. Vi kan ikkje sjå at det er 
grunnlag for å avslå søknaden ut frå omsynet til det biologiske mangfaldet, økologiske effektar eller 
naturmiljøet, jf. § 10 Økosystemtilnærming og samla belastning. 
 
Tiltakshavar skal dekke kostnadane ved å hindre eller avgrense skade på naturmangfaldet som 
tiltaket er årsak til, dersom det ikkje er urimeleg ut i frå tiltaket og skaden sin karakter, jf. § 11 
Kostnader ved forverring av miljø. 
 
Det er eigne forskrifter som gir krav til teknisk standard og regulerer drift av akvakulturanlegg. Det er 
eit ufråvikeleg krav at drifta skal vere teknisk, biologisk og miljømessig forsvarleg, jf. § 12 
Miljøforsvarlege teknikkar og driftsmetodar. 
 
Vassforskrifta 
Vassforskrifta gir rammer for vassforvaltninga. I samsvar med vassforskrifta skal tilstanden i alle 
vassførekomstar beskyttast mot forverring, forbetrast og gjenopprettast med sikte på at 
vassførekomstane skal ha minst god økologisk og god kjemisk tilstand. Vassforskrifta § 12 
omhandlar ny aktivitet eller nye inngrep. Lokaliteten ligg i vassførekomsten 0301010301-C 
Vanylvsfjorden, som i samsvar med vann-nett har god økologisk tilstand. Det er ikkje venta at tiltaket 
vil føre til at miljøtilstanden i vassførekomsten blir forverra. 
 
b) avveging av arealinteresser 
1. Søker sitt behov for lokaliteten / arealet 
Søkar har behov for å utvide produksjon på lokaliteten for å møte eit auka marknad for torsk gjennom 
heile året. 
 
 
Saksnr: 2022/20881-9  
Side 4 av 5 
 
2. Alternativ bruk av området til anna akvakultur 
Vestland fylkeskommune kan ikkje sjå at løyvet kjem i konflikt med anna eksisterande eller planlagt 
akvakultur. 
 
3. Anna bruk av området 
Søknaden er vurdert opp mot anna og alternativ bruk av området. Lokalisering av akvakulturanlegg i 
sjø vil vanlegvis medføre restriksjonar når det gjeld fiske og ferdsel i nærleiken av anlegget. Lokaliteten 
ligg i et område i kommuneplanenen sin  arealdel som er satt av til akvakultur.  
Det er kom inn 2 merknader om «annen bruk av området» 
 
Anne Kristin Apelseth og Ståle Idar Liadal er uroa for at etablering av oppdrett på denne lokasjonen vil 
medføre redusert kvalitet for dei ved bruk av strandsona m.m. ved bading, fisking og anna ferdsel, 
samt konsekvensar for kysttorsk og anna naturverdiar. Konsekvensar for miljøet er utgreidd på 
overordna nivå i samband med kommunedelplanen for sjøareal 2022-2033 – PlanID 2019100, som 
vart vedteken i Stad kommunestyre i møte 17.02.2022 – K-sak nr. 22/017, og spesielt for dette tiltaket 
i samband med søknaden her. Momenta i merknaden frå Apelseth/Liadal er ikkje spesielle for denne 
lokaliteten, men gjeld generelt for alle lokalitetar. Ein må rekne med at etablering av akvakulturanlegg 
vil medføre ulemper for nokon. Ved avsetting av akvakulturareal i kommuneplan må kommunen vege 
dei forskjellige interessene opp mot kvarandre. Kommunen har i dette tilfellet vurdert fordelane med 
etablering av oppdrettsanlegg som viktigare enn dei eventuelle ulempene det måtte medføre. 
 
Per Apelseth krev at bruksverdi på eigedomen vert erstatta. Han har planlagt utbygging av 10 hytter på 
eigedomen. Kommunedirektøren i Stad presiserer her at arealet berre er avsett i arealdelen i 
kommuneplanen 2017-2029 for Selje kommune, men at det ikkje er utarbeida detaljregulering for noko 
utbygging. Før utbygging må det vere utarbeida detaljregulering for tiltaket. 
 
Kommunen sin uttale skal tilleggas stor vekt ved vurdering av søknaden, og kommunen har tilrådd 
søknaden. Den avsluttande søknadshandsaminga skal likevel ivareta ei heilskapleg avveging mellom 
næringsinteressene og andre samfunnsinteresser.  
 
4. Verneinteresser som ikkje vert omfatta av bokstav d. 
Vi er ikkje kjent med at lokaliseringa kjem i konflikt med forslag til vernetiltak eller andre verneinteresser 
som ikkje omfatta av bokstav d. 
 
c) Løyve etter annet lovverk: 
Alle nødvendige løyve i samsvar med forskrifta punkt c føreligg. 
 
d) Tiltaket er ikkje i strid med: 
1. vedtatt arealplanar etter plan- og bygningsloven. 
Lokaliteten ligg i et område som er avsett til akvakultur i gjeldande kommuneplan for Stad kommune 
 
2. Vedtatt vernetiltak naturmangfaldlova. 
Tiltaket er ikkje i strid med vedtatt vernetiltak etter naturmangfaldlova. 
 
3. Vedtatt vernetiltak kulturminnelova. Det føreligg ingen informasjon om at tiltaket er i strid med vedtatt 
vernetiltak etter kulturminnelova. Ein kan likevel ikkje sjå vekk frå at det finst kulturminne i området, og 
fylkeskommunen syner til kulturminnelova og meldeplikta. 
 
Etter ei samla vurdering etter forskrift om tillatelse til akvakultur av andre arter enn laks, ørret og 
regnbueørret § 7 gjev Vestland fylkeskommune Statt Torsk AS løyve til etablering av lokalitet 45148 
Apalset for produksjon av 3120 MTB, og fire nye løyver for produksjon av torsk.  
 
Særlege vilkår 
Vi stiller vilkår om at fisken ikkje får rennande rogn i løpet av produksjonen i sjø. Verksemda skal 
utarbeide ei plan for korleis dette skal følgjast opp. 
 
Generelle vilkår 
• 
Anlegget skal ligge i samsvar med vedlagte kart og anleggsskisser.  
• 
Løyve vert gitt utan ansvar til nabo-, eigedom-eller andre privatrettslege forhold.  
• 
Løyve vert gitt under føresetnad av at etablering, drift og avvikling vert gjennomført i samsvar 
med andre gjeldande forskrifter og vilkår. 
 
Saksnr: 2022/20881-9  
Side 5 av 5 
 
• 
Kopi av dette løyvet med vedlegg skal oppbevarast tilgjengeleg for alle medarbeidarar på 
anlegget og for alle som har kontrollrett. 
 
Som innehavar av løyve til oppdrett av torsk har De plikt til å sette Dykk inn i det regelverket som gjeld 
for løyver etter Akvakulturlova. Akvakulturlova med tilhøyrande forskrifter er tilgjengelege på 
www.lovdata.no.  
 
Anna  
Vestland fylkeskommune viser til kravet i § 35 i forskrift av 17.06.2008 nr. 822 om drift av 
akvakulturanlegg når det gjeld miljøovervaking og rapportering av miljøundersøkingar til 
myndigheitene. Vi ber om at miljøundersøkingar blir sendt til myndigheitene via Altinn.  
 
Når det gjeld drift av løyve, viser vi til forskrift 17.06.2008 nr. 288 om drift av akvakulturanlegg 
(akvakulturdriftsforskrifta) og forskrift av 19.3.2004 nr. 537 om internkontroll for å oppfylle 
akvakulturlovgivinga.  
 
Løyvet kan trekkast tilbake dersom føresetnadane for løyvet vert vesentleg endra.  
 
Klagerett  
Vedtaket kan klagast på. I medhald av forvaltningslova § 27b er det sett som vilkår for å gå til søksmål 
at ein har nytta retten til å klage fullt ut. Merk at ei klage ikkje fører til utsett iverksetting av vedtaket. 
Det er likevel mogleg å søke om at iverksetting vert utsett til klagesaka er avgjort.  
 
 
Med helsing 
 
 
Bård Sandal 
Endre Høgalmen 
avdelingsdirektør 
seksjonssjef 
Innovasjon og næringsutvikling (NPI) 
Naturressursar, landbruk og reiseliv 
 
 
Brevet er elektronisk godkjent og har difor inga handskriven underskrift 
 
 
 
 
 
 
Kopi til: 
MATTILSYNET 
Felles postmottak Postboks 383 
KYSTVERKET 
Postboks 1502 
STATSFORVALTAREN I VESTLAND AVD LEIKANGER 
Njøsavegen 2 
FISKERIDIREKTORATET 
Postboks 185 Sentrum 
STAD KOMMUNE SENTRALADMINISTRASJON 
Rådhusvegen 11