Besøksadresse 
Arkitekt Eckhoffs gate 1 
STAVANGER 
Postadresse 
Postboks 130 Sentrum 
4001 STAVANGER 
T 51 51 66 00 
E firmapost@rogfk.no 
Org.nr 971045698 
 
www.rogfk.no 
KOMMUNAL HØRING - MOWI ASA - SØKNAD OM TILLATELSE TIL 
ANLEGGSENDRING PÅ LOKALITET NR. 11913 KJEAHOLA - 
STAVANGER KOMMUNE. 
 
Rogaland fylkeskommune har mottatt søknad fra MOWI ASA om tillatelse til 
anleggsendring på lokalitet nr. 11913 Kjeahola i Stavanger kommune. 
 
Søknadsskjema, følgebrev og relevant dokumentasjon følger vedlagt. 
 
Rogaland fylkeskommune oversender søknaden med vedlegg til kommunen som i 
saken skal gi uttale i forhold til kommunens planer og interesser på omsøkte lokalitet. 
Søker skal i samråd med kommunen legge søknaden ut til offentlig ettersyn i en 
periode på fire uker. Søknaden skal i denne sammenheng annonseres i Norsk 
Lysningsblad og to aviser som er vanlig lest i området, jf. Forskrift av 22.12.2004 nr. 
1798 om tillatelse til akvakultur for laks, ørret og regnbueørret § 8. 
 
Eventuelle merknader fra offentlig ettersyn og kommunen sin behandling av saken ber 
vi om blir oversendt Rogaland fylkeskommune som videresender dette til statlige 
sektormyndigheter. 
 
Tiltaket faller inn under vedlegg II i forskrift om konsekvensutredninger for tiltak etter 
Sektorlover. Søknaden skal da behandles etter § 10 i forskriften. 
Såkalte vedlegg II-tiltak kan bare pålegges «supplerende utredninger» dersom det er 
ventet at tiltaket vil få vesentlige virkninger som ikke allerede er gjort rede for i 
søknaden. 
 
Fylkeskommunen sin vurdering er at miljødokumentasjonen i søknaden gir godt nok 
grunnlag for å vurdere om tiltaket får vesentlige virkning for miljø og samfunn, jf. 
vedlegg III i forskriften. 
 
Dersom berørte parter mener tiltaket kan få vesentlige virkninger, og disse virkningene 
ikke allerede er tilfredsstillende gjort rede for i søknaden, må dette meldes til 
fylkeskommunen innen 4 uker etter kunngjøring. 
 
 
Vi minner om at det er fagmyndighetene for de respektive kriteriene i vedlegg III som 
skal vurdere om de mener tiltaket kan få vesentlige virkninger innenfor sitt område og 
Seksjon for næring
STAVANGER KOMMUNE 
Postboks 8001 
4068 STAVANGER 
Dato: 07.02.2022 
Saksnr.: 2022/12742 
Dok.nr.: 2 
Saksbehandler:  
Ole Damm Kvilhaug 
2 
eventuelt melde dette inn til fylkeskommunen. Høringsparten skal konkretisere hvilke 
forhold som bør belyses nærmere. 
 
Er det spørsmål eller uklarheter i sakens anledning ber vi om at vår saksbehandler 
kontaktes. 
 
 
 
Hilsen 
Mette Fossan 
seksjonssjef 
Ole Damm Kvilhaug 
seniorrådgiver  
 
 
 
 
 
 
 
Dette dokumentet er godkjent elektronisk. Oppgi vårt saksnr. når du svarer på brevet.