Haukøy og omegn velforening 
v/Marit Tømmerås 
Bossumveien 16 
1626 Manstad  
 
 
Nordland fylkeskommune  
 
 
 
 
 
 
Bossum, 20.12.20 
 
 
Klage på vedtak om omgjøring av avslag på akvakulturtillatelse for matfisk av laks, ørret og regnbueørret 
på lokalitet Bergkråa i Narvik kommune i Nordland. Deres referanse 15/14914 – 60. 
 
Jeg ønsker med dette å klage på vedtaket, kopi mottatt pr. brev 4.12.20 (mottatt uten vedlegg). Jeg ber 
også om at det ikke gis tillatelse til å starte opp så lenge vedtaket er påklaget. 
 
Begrunnelse for klage på vedtaket om omgjøring av avslag: 
 
Hovedgrunn 1 
Ingen nye fakta som skulle tilsi at fylkeskommunen gjør om på vedtaket av 15.01.2019. 
Så vidt jeg kan ser det ingen nye faktaopplysninger i saken. Det er kun en ny vurdering eksisterende 
fakta. 
 
Hovedgrunn 2 
Føre var prinsippet følges ikke opp.    
Her er det snakk om å forurense et følsomt, artsrikt område. En genetisk unik hummerstamme står i 
fare for å utryddes. I slike tilfeller kan man ikke velge bort føre-var-prinsippet. Føre-var-prinsippet skal 
legges til grunn. 
 
Det argumenteres med at skadevirkninger på hummerbestanden ikke er bevist. Logikk tilsier at det vil 
oppstå fare og uansett skal bevisbyrden være omvendt. Før man kan starte opp en virksomhet som vil 
ødelegge sårbar natur og en unik, rødlistet art, skal det bevises at så ikke vil skje. 
 
Planlagt miljøovervåkingsprogram vil i beste fall fange opp en skade etter at den har skjedd. Istedenfor 
å benytte hummerbestanden og hele resipienten som et forsøksområde, må det foretas kontrollerte, 
mindre, vitenskapelige undesøkelser. 
 
Som lokalbefolkningen har varslet, har oppdrett lenger inn i fjorden påvirket det maritime miljøet i 
området. Jeg anbefaler å overvåke og dokumentere påvirkningen på miljøet her istedenfor å påvirke et 
nytt område. 
 
 
Hovedgrunn 3 Tillatelse til bruk av Emamektin benzoat. 
Begrensningen i bruk av Emamektin benzoat dreier seg kun om to måneder i året. Det er ikke satt 
begrensning på mengde eller hyppighet. Det er ikke angitt hvorfor dette middelet kan tillates eller 
hvorfor den sparsomme begrensningen. Derimot bekreftes det at vitenskapelige undersøkelser i felt 
ikke er foretatt. Man vet at dette benzoatet er en miljøgift som påvirker krepsdyr effektivt.  (Referanse 
mattilsynet og veterinærinstituttet.) Det er derfor en ikke ubetydelig sannsynlighet for at forbindelsen 
også påvirker hummerbestanden. 
 
 
 
Hovedgrunn 4 
Kommunens arealplanprosess 
Som kjent er Narvik kommune i gang med en ny arealplanprosess etter kommunesammenslåingen. 
Som anført i tidligere klager på behandlingen av oppdrett på denne lokaliteten, var Tysfjord kommune 
sin behandling av denne delen av arealplanen preget av en lite ryddig prosess med inhabilitet og 
manglende referering. Majoriteten av kommunepolitikerne som gikk imot tillatelse til akvakultur i 
denne delen kommunen, hørte til nordsiden av Tysfjord som nå er en del av Narvik kommune. Å 
forsere en omgjøring av tidligere vedtak nå midt i en ny arealplanprosess er i strid med den politiske 
prosessen i kommunen. Dette alene er en grunn til å vente med å omgjøre et tidligere vedtak. 
 
 
Hovedgrunn 5 
Direkte feilvurdering av bruken av området og påvirkning i forhold til annen næring, lokale fiskere, 
fastboende og hyttefolk. 
 
Argumentet for at et anlegg ikke påvirker lokalt fiske går kun på fysisk plassering. Dette slås fast på 
tross av at klagere gang på gang dokumenterer det motsatte. For det første vil fysisk plassering påvirke 
fisket i området. For det andre har fiskerne erfaring med at tilsvarende anlegg også påvirke kvaliteten 
på fisken i området. 
 
Nordland fylkeskommune legger til grunn at fylkesmannen har vurdert at det ikke er registrert spesielle 
frilufts verdier i området. Dette vitner om en grunnleggende manglende forståelse for verdiene til 
området og bruken av området. Jeg ber om at fylkeskommunen setter seg inn i lokale forhold før en 
slik uttalelse legges til grunn. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Med Hilsen 
Marit Tømmerås