E-postadresse: 
fmnopost@fylkesmannen.no 
Sikker melding: 
www.fylkesmannen.no/melding 
 
Postadresse: 
Postboks 1405,  
8002 Bodø 
 
Besøksadresse: 
Statens Hus 
Moloveien 10 
 
Telefon: 75 53 15 00 
www.fylkesmannen.no/no 
 
Org.nr. 974 764 687 
 
 
Vår dato: 
 
Vår ref: 
 
 06.02.2019 
 
2012/5900 
 
 
 
 
 
 
 
Deres dato: 
 
Deres ref: 
 
  
 
 
 
 
 
 Saksbehandler, innvalgstelefon 
 Maria L. Seivåg, 75531605 
  
 
 
 
 
SALTEN SMOLT AS 
Breivik 
8103 BREIVIK I SALTEN 
 
 
  
Tillatelse til virksomhet etter forurensningsloven  
Salten Smolt AS  
lokalitet Breivika  
Bodø kommune 
 
 
Informasjon om ansvarlig enhet 
Navn 
Salten Smolt AS 
Gate/postboks 
Breivik 
Poststed 
8103 Breivik i Salten 
Org. nummer  
982 671 809 
 
 
Informasjon om lokalitet 
Lokalitets-
navn 
Anleggsnummer 
Risikoklasse1 
Anleggsaktivitet 
Maksimal 
produksjon/utfôring 
per år 
Breivika 
1804.0139.01 
3 
Laksefisk-
produksjon på land 
4 000 000 stk./390 
tonn 
 
 
 
Tillatelsen gitt: 06.02.2019 
Erstatter utslippstillatelse datert 07.03.2006 
 
 
              Sten D. Bruaas (e.f.) 
              fung. seksjonsleder 
  
 
                        Maria L. Seivåg 
                        rådgiver 
 
Dette brevet er godkjent elektronisk og har derfor ikke underskrift. 
 
1 Jf. forurensningsforskriften kapittel 39 om gebyr til statskassen for Fylkesmannen sitt arbeid med tillatelser og kontroll etter 
forurensningsloven 
 
 
 
Side: 2/13 
1. Produksjonsforhold og rammer 
Tillatelsen gjelder forurensning fra settefiskproduksjon av laks og ørret på land på lokalitet Breivika, 
og gjelder produksjon av inntil 4 000 000 stk. settefisk ved bruk av inntil 390 tonn fôr årlig. 
 
 
Lokalitet 
UTM-koordinat for 
utslipp (WGS84) 
Breivika 
33W 506230 7454816 
 
 
2. Generelle vilkår 
2.1 UTSLIPPSBEGRENSNINGER 
De utslippskomponenter fra virksomheten som er antatt å ha størst miljømessig betydning, er 
uttrykkelig regulert gjennom spesifikke vilkår i denne tillatelsens pkt. 3 til 10. Utslipp som ikke er 
uttrykkelig regulert på denne måten, er omfattet av tillatelsen så langt opplysninger om slike utslipp 
ble fremlagt i forbindelse med saksbehandlingen eller må anses å ha vært kjent på annen måte da 
vedtaket ble truffet. Dette gjelder likevel ikke utslipp av prioriterte stoffer oppført i vedlegg 1. Utslipp 
av slike komponenter er bare omfattet av tillatelsen dersom dette framgår uttrykkelig av vilkårene i 
pkt. 3 til 10, eller de er så små at de må anses å være uten miljømessig betydning. 
 
2.2 PLIKT TIL Å OVERHOLDE GRENSEVERDIER 
Alle grenseverdier skal overholdes innenfor de fastsatte midlingstider. Variasjoner i utslippene 
innenfor de fastsatte midlingstidene skal ikke avvike fra hva som følger av normal drift i en slik grad 
at de kan føre til økt skade eller ulempe for miljøet.  
 
2.3 PLIKT TIL Å REDUSERE FORURENSNING SÅ LANGT SOM MULIG 
All forurensning fra virksomheten, herunder utslipp til luft og vann, samt støy, lys og avfall, er isolert 
sett uønsket. Selv om utslippene holdes innenfor fastsatte utslippsgrenser, plikter bedriften å 
redusere sine utslipp, herunder støy, så langt dette er mulig uten urimelige kostnader. Plikten 
omfatter også utslipp av komponenter det ikke gjennom vilkår i pkt. 3 - 10 uttrykkelig er satt grenser 
for.  
 
For produksjonsprosesser der utslippene er proporsjonale med produksjonsmengde, skal eventuell 
reduksjon av produksjonsnivå i forhold til det som er lagt til grunn i forbindelse med 
saksbehandlingen, medføre en tilsvarende reduksjon i utslippene. 
 
2.4 TILTAK VED ØKT FORURENSNINGSFARE  
Dersom det som følge av unormale driftsforhold eller av andre grunner oppstår fare for økt 
forurensning, plikter virksomheten å iverksette de tiltak som er nødvendige for å eliminere eller 
redusere den økte forurensningsfaren, herunder om nødvendig å redusere eller innstille driften. 
 
 
 
Side: 3/13 
Virksomheten skal så snart som mulig informere Fylkesmannen om unormale forhold som har eller 
kan få forurensningsmessig betydning. Akutt forurensning skal varsles iht. pkt. 11.4. 
 
2.5 INTERNKONTROLL     
Virksomheten plikter å etablere internkontroll for sin virksomhet i henhold til gjeldende forskrift om 
dette2. Internkontrollen skal blant annet sikre og dokumentere at bedriften overholder krav i denne 
tillatelsen, forurensningsloven, produktkontrolloven og relevante forskrifter til disse lovene. 
Bedriften plikter å holde internkontrollen oppdatert.  
 
Bedriften plikter til enhver tid å ha oversikt over alle aktiviteter som kan medføre forurensning og 
kunne redegjøre for risikoforhold ved anlegget. De som arbeider på virksomheten skal ha nødvendig 
kunnskap om mulige utslipp, og må arbeide aktivt gjennom egenkontroll for å hindre skade eller 
ulempe for miljøet, og forebygge utslipp. 
 
Virksomheten skal ha en driftsansvarlig ved anlegget som skal påse at krav i tillatelsen og generelle 
krav i forurensningsloven med forskrifter overholdes. Driftsansvarlig skal også sørge for overvåkning 
og gjennomgang av virksomhetens internkontroll når det gjelder ytre miljø. 
 
Miljømål 
Virksomheten skal sette miljømål for anleggets påvirkning på ytre miljø, jf. internkontrollforskriften § 
5 punkt 4. Miljømålene skal være målbare, konkrete og tilpasset det aktuelle anlegget. Målene skal 
dokumenteres skriftlig jf. samme paragraf, og skal gjøres kjent for de ansatte. Eksempler på ytre 
miljømål for anleggets påvirkning kan være fôrfaktor, avfallsmengder, energiforbruk, 
kjemikaliemengder, legemidler, vedlikeholds- og utskiftningsfrekvens for utslippsrelatert utstyr m.m.  
 
Plikt til forebyggende vedlikehold 
For å holde de ordinære utslipp på et lavest mulig nivå og for å unngå utilsiktede utslipp skal 
virksomheten sørge for forebyggende vedlikehold av utstyr som kan ha utslippsmessig betydning. 
Virksomheten plikter å føre jevnlig tilsyn og kontroll med utslippsrelatert utstyr, og system/rutiner 
for vedlikehold av slikt utstyr skal være dokumentert jf. internkontrollforskriften § 5 punkt 73.  
 
3. Utslipp til vann 
3.1 UTSLIPPSMENGDER  
Utslippene fra anlegget er indirekte avgrenset gjennom en produksjonsramme (vilkår 1). Utslippene 
til vann skal reduseres i så stor grad som teknisk og økonomisk mulig. 
 
Tap og spill av fôr skal reduseres mest mulig. Fisken skal ikke overfôres eller fôres på en slik måte at 
det kan medføre skade eller ulempe for det ytre miljø. Det skal brukes tørrfôr4. Ved forhøyet 
fôrforbruk, skal årsakene til dette kartlegges og nødvendige tiltak settes i verk i den hensikt å bringe 
fôrforbruket ned. 
 
 
2 Systematisk helse-, miljø- og sikkerhetsarbeid i virksomheter – forskrift av 06.12.1996 nr. 1127 (internkontrollforskriften) 
3 Systematisk helse-, miljø- og sikkerhetsarbeid i virksomheter – forskrift av 06.12.1996 nr. 1127 (internkontrollforskriften) 
4 Tørrfôr defineres her som fôr med over 90 % tørrstoffinnhold 
 
 
Side: 4/13 
Virksomheten skal ha skriftlige rutiner som sikrer en utfôring i den daglige driften som minimaliserer 
utslipp. Forhøyet fôrforbruk skal journalføres, med beskrivelse av årsak og iverksatte tiltak. 
 
3.2 VANNFORBRUK 
Forbruket av vann skal i så stor grad som teknisk og økonomisk mulig tilpasses anlegget sitt faktiske 
behov i produksjonen. Overforbruk av vann skal ikke forekomme. 
 
3.3 UTSLIPP AV KJEMIKALIER OG LEGEMIDLER 
Bruk og utslipp av kjemikalier, legemidler, og desinfeksjonsmiddel skal virksomheten gjøre i samsvar 
med gjeldende regelverk/retningslinjer fra myndighetene. Ved bruk av legemidler og miljøskadelige 
kjemikalier skal det vises særlig aktsomhet for å unngå at midlene slipper ut i det omkringliggende 
miljø og gjør skade på miljøet.  
 
3.4 SANITÆRAVLØPSVANN 
Avløpet fra anleggets sanitæranlegg skal skje i samsvar med gjeldende regelverk og søknad skal 
sendes til kommunen.  
 
3.5 OLJEHOLDIG AVLØPSVANN 
Oljeholdig avløpsvann fra verksted, motorrom eller lignende skal renses tilfredsstillende i 
oljeavskiller eller tilsvarende renseinnretning5 
 
3.6 OVERFLATEVANN 
Avrenning av overflatevann fra virksomhetens utearealer skal håndteres slik at det ikke medfører 
skade på miljøet.  
 
3.7 MUDRING OG DUMPING  
Mudring og dumping er forbudt uten tillatelse fra Fylkesmannen, jf. forurensningsforskriften kap. 22.  
 
4. Utslipp til luft 
Fôrlagring, spyling, rengjøring samt annen virksomhet ved oppdrettsanlegget skal foregå slik at det 
ikke fører til luktulemper av betydning for naboer m.fl. 
 
5. Lys 
Virksomheter som benytter lys som vekstregulering etc. må sørge for å utforme lysanlegget slik at 
dette er minst mulig til sjenanse for bosetninger, fritidshus e.l.  
 
5 Jf. forurensningsforskriften kapittel 15 om krav til oljeholdig avløpsvann 
 
 
Side: 5/13 
 
6. Grunnforurensning og forurensede sedimenter   
Virksomheten ved landbasen skal ikke medføre utslipp til grunn eller grunnvann som kan medføre 
skader eller ulemper for miljøet.  
 
Bedriften plikter å gjennomføre forebyggende tiltak som skal hindre utslipp til grunn og grunnvann. 
Bedriften plikter videre å gjennomføre tiltak som er egnet til å begrense miljøpåvirkningene av et 
eventuelt utslipp til grunn eller grunnvann. Utstyr og tiltak som skal forhindre utslipp til grunn og 
grunnvann eller hindre at eventuelle utslipp medfører skade eller ulempe for miljøet, skal overvåkes 
og vedlikeholdes regelmessig. Plikten etter dette avsnittet gjelder tiltak som står i et rimelig forhold 
til de skader og ulemper som skal unngås. 
 
Bedriften skal holde løpende oversikt over eventuell eksisterende forurenset grunn på 
bedriftsområdet og forurensede sedimenter i umiddelbar nærhet av utslippspunktet, herunder 
faren for spredning, samt vurdere behovet for undersøkelser og tiltak. Er det grunn til å anta at 
undersøkelser eller andre tiltak vil være nødvendig, skal forurensningsmyndigheten varsles om 
dette.  
 
Terrenginngrep som kan medføre fare for at forurensning i grunnen sprer seg, må ha godkjent 
tiltaksplan etter forurensningsforskriften kapittel 26, eventuelt tillatelse etter forurensningsloven. 
Tiltak i forurensede sedimenter må ha tillatelse etter forurensningsloven eller 
forurensningsforskriften kapittel 22. 
 
7. Kjemikalier og legemidler 
Med kjemikalier menes her kjemiske stoffer og stoffblandinger som brukes i virksomheten, for 
eksempel begroingshindrende midler, vaskemidler, desinfeksjonsmidler, hydraulikkvæsker og 
brannbekjempningsmidler. 
 
Med legemidler menes her stoffer og preparater som brukes i virksomheten og som er bestemt til å 
forebygge, lege eller lindre sykdom eller sykdomssymptomer, påvirke fysiologiske funksjoner hos 
fisk eller til å påvise sykdom.  
 
7.1 VURDERING AV KJEMIKALIER OG LEGEMIDLER 
For kjemikalier og legemidler som benyttes på en slik måte at det kan medføre forurensning eller 
fare for forurensning, skal virksomheten dokumentere at den har foretatt en vurdering av 
kjemikalienes og legemidlenes helse- og miljøegenskaper på bakgrunn av testing eller annen 
relevant dokumentasjon jf. også punkt 2.5 om internkontroll. 
 
7.2 SUBSTITUSJON 
Virksomheten plikter å etablere et dokumentert system for substitusjon av kjemikalier og legemidler. 
Det skal foretas en løpende vurdering av faren for skadelige effekter på helse og miljø forårsaket av 
de kjemikalier og legemidler som benyttes, og om alternativer finnes. Skadelige effekter knyttet til 
 
6 Jf. forurensningsforskriftens kapittel 2 om opprydning i forurenset grunn ved bygge- og gravearbeider 
 
 
Side: 6/13 
produksjon, bruk og endelig disponering av produktet, skal vurderes. Der bedre alternativer finnes, 
plikter virksomheten å benytte disse så langt dette kan skje uten urimelig kostnad eller ulempe.7 
 
7.3 REACH 
Stoffer alene, i stoffblandinger og/eller i produkter, skal ikke brukes uten at de er i 
overensstemmelse med kravene i REACH-regelverket8.  
 
7.4 LAGRING AV LEGEMIDLER OG KJEMIKALIER 
Legemidler, biocider og kjemikalier skal være lagret forsvarlig. Lagerlokalene skal utformes slik at 
spill ved uhell eller lignende blir samlet opp. 
 
8. Støy 
Bedriftens bidrag til utendørs støy ved omkringliggende boliger, sykehus, pleieinstitusjoner, 
fritidsboliger, utdanningsinstitusjoner og barnehager skal ikke overskride følgende grenser, 
beregnet som innfallende lydtrykknivå ved mest støyutsatte fasade: 
 
Dag  
(kl. 07-19) 
LpAekv12h 
Kveld  
(kl. 19-23) 
LpAekv4h 
Lørdag 
(kl. 07-23) 
LpAekv16h 
Søn-
/helligdager 
(kl. 07-23) 
LpAekv16h 
Natt  
(kl. 23-07) 
LpAekv8h 
Natt  
(kl. 23-07) 
LAFmax 
55 dB(A) 
 50 dB(A) 
50 dB(A) 
50 dB(A) 
45 dB(A) 
60 dB(A) 
 
LpAeqT er A-veiet gjennomsnittsnivå (dBA) midlet over driftstid der T angir midlingstiden i antall timer. 
LAFmax, som er gjennomsnittlig A-veiet maksimalnivå for de 5-10 mest støyende hendelsene i 
perioden med tidskonstant "Fast" på 125 ms. 
 
Støygrensene gjelder ikke for bebyggelse av forannevnte type som er etablert etter at støygrensene 
trådte i kraft. 
 
Alle støygrenser skal overholdes innenfor alle driftsdøgn. Støygrensene gjelder all støy fra bedriftens 
virksomhet, inkludert intern transport ved anlegget, fôrflåten og landbasen samt lossing/lasting av 
råvarer og produkter. Støy fra midlertidig bygg- og anleggsvirksomhet og fra persontransport av 
ansatte til og fra bedriftsområdet er likevel ikke omfattet av grensene. 
 
Virksomheten plikter å redusere støy mest mulig. Dette gjelder for eksempel skjerming av aggregat, 
vifter og lignende. 
 
9. Energi  
Bedriften skal systematisk søke å redusere energiforbruket. Rutiner for vurdering av tiltak med sikte 
på redusert energiforbruk skal inngå i bedriftens styringssystemer.  
 
 
7 Jf. produktkontrolloven av 11.6.1979 nr. 79 § 3a 
8 Forskrift om registrering, vurdering, godkjenning og begrensing av kjemikalier (REACH) av 30. mai 2008. 
 
 
Side: 7/13 
Bedriften skal søke å utnytte overskuddsenergi fra eksisterende og nye anlegg internt.  
 
10. Avfall 
10.1 GENERELLE KRAV 
Virksomheten plikter så langt det er mulig uten urimelige kostnader eller ulemper å unngå at det 
dannes avfall som følge av virksomheten. Innholdet av skadelige stoffer i avfallet søkes begrenset 
mest mulig.  
 
Virksomheten plikter å sørge for at all håndtering av avfall, herunder farlig avfall, skjer i 
overensstemmelse med gjeldende regler for dette fastsatt i eller i medhold av forurensningsloven, 
herunder avfallsforskriften9. 
 
Avfall som oppstår i virksomheten, skal søkes gjenbrukt i virksomhetens produksjon eller i andres 
produksjon, eller – for brennbart avfall – søkes utnyttet til energiproduksjon internt/eksternt. Slik 
utnyttelse må imidlertid skje i overensstemmelse med gjeldende regler fastsatt i eller i medhold av 
forurensningsloven, samt krav fastsatt i denne tillatelsen. 
 
Avfall som oppstår i virksomheten skal lagres på en slik måte at det ikke oppstår forurensning. 
Avfallet skal leveres videre til lovlig mottak, jf. forurensningsloven § 32 om håndtering av 
næringsavfall. Det er forbudt å brenne, grave ned eller dumpe avfall i sjø, det gjelder også kassert 
utstyr.  
 
10.2 HÅNDTERING OG LAGRING AV FARLIG AVFALL  
Sikringstiltak for lagring av farlig avfall skal være basert på en risikovurdering. Avfallet skal lagres 
utilgjengelig for uvedkommende. Lagringsområdet for farlig avfall skal være under tak og ha fast 
dekke for å kunne oppdage og samle opp spill/søl. Avfallet må beskyttes mot vanninntrenging for å 
forebygge avrenning fra avfallet eller lekkasjer. Lagret farlig avfall skal være merket slik at det 
fremgår hva som er lagret, og ulike fraksjoner av farlig avfall skal ikke blandes sammen, men må 
behandles separat og skal merkes med EAL-nummer. Lageret skal også være sikret mot avdamping 
av forurensing til luft. Virksomheten er selv ansvarlig for at farlig avfall leveres årlig. Elektronisk 
deklarasjon av farlig avfall gjøres gjennom: https://www.avfallsdeklarering.no 
 
10.3 HÅNDTERING AV LEGEMIDLER OG KJEMIKALIERESTER 
Ubenyttede rester av legemidler og kjemikalier, for eksempel medisinfôr, antibiotika, biocider og 
andre miljøfarlige stoffer (inkludert emballasje) må samles opp, behandles og lagres separat slik at 
ikke "rent" avfall blir kontaminert og ubrukelig som ressurs. Det samme gjelder for ensilasje, 
fôrrester og slam/ekskrementer som inneholder legemiddel- eller kjemikalierester. Lageret for 
antibiotikaholdig død fisk og annet antibiotikaholdig avfall eller slam skal ha nok kapasitet, både til 
avfall ved vanlig drift og avfall ved sykdom. Avfallet skal leveres tilbake til produsent eller annen 
godkjent mottaker for farlig avfall10. 
  
 
9 Forskrift om gjenvinning og behandling av avfall av 1.6.2004, nr. 930. 
10 Jf. forskrift om gjenvinning og behandling av avfall (avfallsforskriften) kapittel 11. 
 
 
Side: 8/13 
10.4 HÅNDTERING AV PRODUKSJONSAVFALL OG SLAM 
Død fisk og annet organisk produksjonsavfall som fôrrester, slam, fett o.l. skal håndteres på en slik 
måte at det ikke oppstår forurensning. Død fisk skal tas opp minst hver dag. Virksomheten skal ha 
beredskap til å håndtere massiv fiskedød ved f. eks sykdom eller algeoppblomstring.  
 
Oppsamlet død fisk skal konserveres omgående ved ensilering, frysing e.l. og føres til eget lager. Fisk 
som skal ensileres må kvernes og tanken må ha omrøring. Ensilasjetanker skal være forsvarlig sikret 
mot utslipp til miljøet. Oppsamlet organisk avfall som ikke inneholder antibiotika kan utnyttes som 
fôrprodukter eller gjødsel/jordforbedringsmiddel og skal håndteres etter gjeldende regelverk11 på 
dette området. Avfallet skal leveres videre til lovlig mottaker, jf. forurensningsloven § 32 om 
håndtering av næringsavfall, både ved utnyttelse av avfallet som en råvare i annen produksjon, og 
videre avfallshåndtering. 
 
11. Forebyggende og beredskapsmessige tiltak mot utslipp 
11.1 MILJØRISIKOANALYSE   
Virksomheten skal gjennomføre en miljørisikoanalyse av sin virksomhet knyttet til den aktuelle 
lokaliteten. Virksomheten skal vurdere resultatene i forhold til akseptabel miljørisiko. Potensielle 
kilder til akutt forurensning av vann, grunn og luft skal kartlegges. Miljørisikoanalysen skal 
dokumenteres og skal omfatte alle forhold ved virksomheten som kan medføre akutt forurensning 
med fare for helse- og/eller miljøskader inne på virksomhetens område eller utenfor. Ved 
modifikasjoner og endrede produksjonsforhold skal miljørisikoanalysen oppdateres.  
 
Virksomheten skal ha oversikt over de miljøressurser som kan bli berørt av akutt forurensning og de 
helse- og miljømessige konsekvenser slik forurensning kan medføre.  
 
Virksomheten skal kjenne til risikoen for uønskede miljøpåvirkninger på utvalgte naturtyper og 
nøkkelområder for spesielle arter som følge av utslipp fra anlegget. Virksomheten må ha kunnskap 
om økosystemet, bunn- og strømforhold på lokaliteten (inkludert utslippspunkt), samt nærhet til 
viktige naturverdier som f. eks villaksens vandringsruter og nærliggende laksefjorder og anadrome 
vassdrag.  
 
11.2 FOREBYGGENDE TILTAK 
På basis av miljørisikoanalysen skal virksomheten iverksette risikoreduserende tiltak. Både 
sannsynlighetsreduserende og konsekvensreduserende tiltak skal vurderes. Virksomheten skal ha 
en oppdatert oversikt over de forebyggende tiltakene.  
 
11.3 ETABLERING AV BEREDSKAP  
Virksomheten skal, på bakgrunn av miljørisikoanalysen og de iverksatte risikoreduserende tiltakene, 
etablere og vedlikeholde en beredskap mot akutt utslipp (herunder karsprekk, rømming, massedød i 
kar på grunn av sykdom etc.). Beredskapen skal være tilpasset den miljørisikoen som virksomheten 
til enhver tid representerer.  
 
 
11 Forskrift om animalske biprodukter som ikke er beregnet på konsum (animaliebiproduktforskriften) og forskrift om 
gjødselvarer mv. av organisk opphav 
 
 
Side: 9/13 
11.4 VARSLING AV AKUTTE UTSLIPP 
Akutte utslipp eller fare for akutte utslipp skal varsles i henhold til gjeldende forskrift12. 
Virksomheten skal også så snart som mulig underrette Fylkesmannen i slike tilfeller.  
 
12. Miljøinformasjon og journalføring 
Virksomheten skal ha kunnskap om miljøpåvirkning fra egen aktivitet og oversikt over annen 
relevant miljøinformasjon13. Virksomheten skal regelmessig registrere og journalføre følgende data: 
Tema 
Data 
Produksjon 
Fiskemengde og total årsproduksjon 
Fôr 
Fôrtype, fôrforbruk, fôrfaktor 
Avfall 
Typer, mengde og disponeringsmåter 
Kjemikaler og legemidler 
Typer og forbruk 
Oppsamlet slam med antibiotika 
Mengde og disponeringsmåter 
Rømt fisk 
Antall rømmingstilfeller og mengde rømt fisk 
 
Journalen skal tas vare på ved anlegget i minst 4 år og være tilgjengelig ved kontroll/inspeksjon. 
Deklareringsskjema for levert farlig avfall skal oppbevares i 3 år og kreves forevist Fylkesmannen ved 
inspeksjon. Elektronisk deklarasjon av farlig avfall gjøres gjennom: https://www.avfallsdeklarering.no 
 
13. Miljøtilstand og resipientovervåkning  
Bæreevnen er kapasiteten lokaliteten har til å ta imot og omsette organisk materiale. 
 
13.1 KRAV TIL MILJØTILSTAND 
Utslipp fra anlegget skal ikke føre til at organisk avfall akkumulerer over tid eller at gravende dyr ikke 
kan eksistere ved avløpet eller i nærsonen til avløpet. 
 
Utenfor avløpets umiddelbare nærsone bør tilstandsklassen ikke være dårligere enn klasse II (jf. SFT-
veiledning 97:03: Klassifisering av miljøkvalitet i fjorder og kystfarvann) når det gjelder dypvann, 
bløtbunnsfauna og sediment, og tilstandsklassen skal ikke ha en negativ utvikling. 
 
Overflatevannet i influensområdet skal om sommeren ikke være dårligere enn 
naturtilstandsklassen. 
 
Det skal foretas jevnlig, risikobasert miljøovervåkning for å dokumentere at kravene til miljøtilstand 
overholdes.  
 
13.2 OVERVÅKING  
 
Det skal gjennomføres resipientundersøkelser tilsvarende MOM B-undersøkelser (NS 9410) i 
en vifteform nedstrøms anleggets utslippspunkt minimum hvert 2. år. Undersøkelsen skal 
tas på et tidspunkt som er egnet til å fange opp den største akkumulerte belastningen fra 
 
12  Forskrift om varsling av akutt forurensning eller fare for akutt forurensning av 9.7.1992, nr. 1269 
13 Jf. lov om rett til miljøinformasjon og deltakelse i offentlige beslutningsprosesser av betydning for miljøet 
(miljøinformasjonsloven). 
 
 
Side: 10/13 
anlegget, f. eks. mot slutten av en produksjonstopp i andre halvdel av kalenderåret. 
Rapporten skal være Fylkesmannen i hende så snart som mulig etter ferdigstillelse. 
 
Undersøkelsene skal utføres av en uavhengig, kompetent faginstans og resultatene skal ha en faglig 
vurdering i forhold til miljøpåvirkning. Undersøkelsene skal oversendes Fylkesmannen fortløpende 
så snart disse foreligger. 
 
13.3 UTVIDET OVERVÅKING 
Virksomheten plikter å gjennomføre mer omfattende undersøkelser eller overvåking dersom 
Fylkesmannen finner dette nødvendig for å kartlegge anlegget sin forurensningseffekt på 
resipienten jf. forurensningsloven § 51. Virksomheten kan også bli pålagt å betale en forholdsmessig 
del av kostnadene ved en felles resipientundersøkelse sammen med andre virksomheter med 
utslipp i området. 
 
14. Utskifting av utstyr 
Dersom det skal foretas utskifting av utstyr i virksomheten som gjør det teknisk mulig å motvirke 
forurensninger på en vesentlig bedre måte enn da tillatelsen ble gitt, skal Fylkesmannen på forhånd 
gis melding om dette.  
 
All utskifting av utstyr skal baseres på at de beste tilgjengelige teknikker med sikte på å motvirke 
forurensning skal benyttes.  
 
15. Eierskifte og/eller navneendring 
Hvis virksomheten overdras til ny eier, skal melding sendes Fylkesmannen så snart som mulig og 
senest én måned etter eierskiftet. Dette gjelder også ved navneendringer for virksomheten. 
 
16. Nedleggelse 
Hvis et anlegg blir nedlagt eller en virksomhet stanser for en lengre periode, skal eieren eller 
brukeren gjøre det som til enhver tid er nødvendig for å motvirke fare for forurensninger. Hvis 
anlegget eller virksomheten kan medføre forurensninger etter nedleggelsen eller driftsstansen, skal 
det i rimelig tid på forhånd gis melding til Fylkesmannen. 
 
Fylkesmannen kan fastsette nærmere hvilke tiltak som er nødvendig for å motvirke forurensning, 
samt pålegge eieren eller brukeren å stille garanti for dekning av framtidige utgifter og mulig 
erstatningsansvar (jf. forurensningsloven § 20 om nedleggelse og driftsstans).  
 
Ved nedleggelse eller stans skal virksomheten sørge for at råvarer, hjelpestoff, halvfabrikat eller 
ferdig vare, produksjonsutstyr og avfall tas hånd om på forsvarlig måte, herunder at farlig avfall 
håndteres i henhold til gjeldende forskrift14. De tiltak som treffes i denne forbindelse, skal 
 
14 Avfallsforskriften kapittel 11 om farlig avfall 
 
 
Side: 11/13 
rapporteres til Fylkesmannen innen 3 måneder etter nedleggelse eller stans. Rapporten skal også 
inneholde dokumentasjon av disponeringen av kjemikalierester og ubrukte kjemikalier og navn på 
eventuell(e) kjøper(e). 
 
Ved nedleggelse av en virksomhet skal den ansvarlige sørge for at driftsstedet settes i miljømessig 
tilfredsstillende stand igjen. 
 
Dersom virksomheten ønskes startet på nytt, skal det gis melding til Fylkesmannen i god tid før start 
er planlagt. 
   
17. Tilsyn  
Virksomheten plikter å la representanter for forurensningsmyndigheten eller de som denne 
bemyndiger, føre tilsyn med anleggene til enhver tid.  
 
18. Bortfall av tillatelsen 
Dersom hele eller vesentlige deler av tillatelsen ikke er tatt i bruk innen 2 år etter at tillatelsen er 
trådt i kraft, skal virksomheten sende Fylkesmannen en redegjørelse for virksomhetens omfang slik 
at Fylkesmannen kan vurdere eventuelle endringer i tillatelsen eller trekke den tilbake. 
 
 
 
 
 
 
Side: 12/13 
VEDLEGG 1 Liste over prioriterte stoffer, jf. punkt 2.1.  
Utslipp av disse komponenter er bare omfattet av tillatelsen dersom dette framgår uttrykkelig av vilkårene i pkt. 
3 flg. eller de er så små at de må anses å være uten miljømessig betydning. 
 
Metaller og metallforbindelser: 
 
Forkortelser 
Arsen og arsenforbindelser 
As og As-forbindelser 
Bly og blyforbindelser 
Pb og Pb-forbindelser 
Kadmium og kadmiumforbindelser 
Cd og Cd-forbindelser 
Krom og kromforbindelser  
Cr og Cr-forbindelser 
Kvikksølv og kvikksølvforbindelser 
Hg og Hg-forbindelser 
 
Organiske forbindelser: 
 
 
Bromerte flammehemmere  
Vanlige forkortelser 
Penta-bromdifenyleter (difenyleter, pentabromderivat)  
Penta-BDE 
Okta-bromdifenyleter (defenyleter, oktabromderivat) 
Okta-BDE, octa-BDE 
Deka-bromdifenyleter (bis(pentabromfenyl)eter) 
Deka-BDE, deca-BDE 
Heksabromcyclododekan 
HBCDD 
Tetrabrombisfenol A (2.2`,6,6`-tetrabromo-4,4`isopropyliden difenol) 
TBBPA 
 
 
Klorerte organiske forbindelser 
 
1,2-Dikloretan 
EDC 
Klorerte dioksiner og furaner 
Dioksiner, PCDD/PCDF 
Heksaklorbenzen 
HCB 
Kortkjedete klorparafiner C10 - C13 (kloralkaner C10 - C13)  
SCCP   
Mellomkjedete klorparafiner C14 - C17 (kloralkaner C14 - C17) 
MCCP  
Klorerte alkylbenzener 
KAB 
Pentaklorfenol 
PCF, PCP 
Polyklorerte bifenyler 
PCB 
Triklorbenzen 
TCB 
Tetrakloreten 
PER 
Trikloreten 
TRI 
Triklosan  (2,4,4'-Triklor-2'-hydroksydifenyleter) 
TCS 
Tris(2-kloretyl)fosfat 
TCEP 
 
Enkelte tensider 
 
Ditalg-dimetylammoniumklorid 
DTDMAC 
Dimetyldioktadekylammoniumklorid 
Di(hydrogenert talg)dimetylammoniumklorid 
DSDMAC 
DHTMAC 
 
Nitromuskforbindelser 
 
Muskxylen 
 
 
 
Alkylfenoler og alkylfenoletoksylater 
 
Nonylfenol og nonylfenoletoksilater 
NF, NP, NFE, NPE 
Oktylfenol og oktylfenoletoksilater 
OF, OP, OFE, OPE  
4-heptylfenoler (forgrenet og rettkjedet) 
4-HPbl 
4-tert-pentylfenol 
4-t-PP 
4-tert-butylfenol 
4-t-BP 
Dodecylfenol m. isomerer 
DDP 
2,4,6 tri-tert-butylfenol 
TTB-fenol 
 
 
 
 
Side: 13/13 
 
Per- og polyfluorerte alkylforbindelser (PFAS) 
 
Perfluoroktansulfonat (PFOS) og forbindelser som inneholder PFOS 
PFOS, PFOS-relaterte 
forbindelser 
Perfluorheksansulfonsyre (PFHxS) og forbindelser som inneholder PFHxS 
  
  
 Perfluoroktansyre  
PFHxS, PFHxS-relaterte 
forbindelser 
 
PFOA   
 Langkjedete perfluorerte karboksylsyrer C9-PFCA – C14-PFCA 
PFNA, PFDA, PFUnDA, 
PFDoDA, PFTrDA, 
PFTeDA  
 
 
Tinnorganiske forbindelser 
 
Tributyltinnforbindelser 
TBT 
Trifenyltinnforbindelser 
Dibutyltinnforbindelser 
Dioktyltinnforbindelser 
TFT, TPT 
DBT 
DOT 
 
 
Polysykliske aromatiske hydrokarboner 
PAH 
 
 
Ftalater 
 
Dietylheksylftalat (bis(2-etylheksyl)ftalat)  
DEHP 
Benzylbutylftalat 
BBP 
Dibutylftalat 
DBP 
Diisobutylftalat 
DIBP 
 
Bisfenol A 
 
BPA 
 
 
Siloksaner 
 
Dodekamethylsykloheksasiloksan                                   
Dekametylsyklopentasiloksan 
D6 
D5 
Oktametylsyklotetrasiloksan 
D4 
 
Benzotriazolbaserte UV-filtre 
 
2-Benzotriazol-2-yl-4,6-di-tert-butylphenol                                
UV-320                                 
2,4-di-tert-butyl-6-(5-chlorobenzotriazol-2-yl)phenol                  
UV-327 
2-(2H-benzotriazol-2-yl)-4,6-ditertpentylphenol                          
UV-328 
2-(2H-Benzotriazol-2-yl)-4-(tert-butyl)-6-(sec-butyl)phenol          
UV-350 
 
 
 
 
VEDLEGG 2 - AVLØPSDEFINISJONER 
 
SS  
Suspendert stoff, partikler i avløpsvann. 
TOC  
Totalt organisk karbon, brukt som mål på mengde organisk stoff i avløpsvann. 
KOF  
Kjemisk oksygenforbruk, brukt som mål på mengde organisk stoff i avløpsvann. 
BOF7  Biologisk oksygenforbruk over 7 døgn, brukt som mål på mengde organisk stoff 
i avløpsvann.