side 1 
 
Risikoanalyse- Utfordringer knyttet til hemoragisk smoltsyndrom (HSS) 
 
Oppdrag 
I forbindelse med biosikkerhetsplan er det ønskelig med en risikovurdering knyttet til HSS. 
Sisomar har tidligere hatt utfordringer med HSS og dette er en kjent problemstilling ved 
produksjon av storsmolt. Dette stiller større krav til vannkvaliteter og etableres 
smoltifiseringssignaler som gjør at fisken ikke utvikler HSS.  
 
 
Risikomatrise DNV AS 
 
5 
 
10 
 
15 
 
20 
 
25 
     
 4 
 
8 
 
12 
 
16 
 
20 
 
3 
 
6 
 
9 
 
12 
 
15 
 
2 
 
4 
 
6 
 
8 
 
10 
 
1 
 
2 
 
3 
 
4 
 
5 
 
Sannsynlighetsmodell  
Nivå
Sannsynlighet
1
>10 år
2
5-10 år
3
2-5 år
4
0,5-2 år
5
< 0,5 år
 
Konsekvensmodell 
Nivå
Beskrivelse
1 
Ubetydelig 
Ubetydelige 
skader 
eller 
belastninger på mennesker, fisk 
og/eller materielle verdier
2 
Mindre alvorlig 
Små skader eller belastninger på 
mennesker, 
fisk 
og/eller 
materielle verdier
 
>12 
 
Kritisk 
 
6-12 
 
Betydelig 
 
<6 
 
Ubetydelig
side 2 
 
3 
Alvorlig 
Alvorlige skader og belastninger 
på 
mennesker, 
fisk 
og/eller 
materielle verdier
4 
Kritisk 
Kritiske skader på mennesker, 
fisk og/eller materielle verdier
5 
Katastrofal 
Katastrofal skade eller belastning 
på 
mennesker, 
fisk 
og/eller 
materielle verdier
 
Aktuell vurdering: 
Forutsetninger: 
Det er forutsatt at hovedårsaken til at fisk utvikler HSS er knyttet til et misforhold mellom fiskens 
smoltifiseringsstatus og det vann- og omgivelsesmiljøet den blir tilbudt. Vi snakker altså om risiko 
for å tilby fisken et mikromiljø som ikke er forenelig med hvor i livssyklus fisken befinner seg. 
Risikovurderingen er i stor grad basert på bruken av såkalte positive og negative 
smoltifiseringssignaler i laksens livssyklus knyttet til hvert enkelt produksjonstrinn i anleggets 
driftsplan.  
 
Risikofaktorer 
Ønsket 
beskyttel
sesnivå
Sannsynli
ghet 
Konsekvens Risiko
Risikohåndtering 
Utvikling av HSS  
 
5-10 år 
 (2) 
Mindre 
alvorlig  
(2) 
4 
Etablering 
av 
en 
driftsplan som sikrer at 
fisken til enhver tid vet 
hvor i sin livssyklus den 
befinner 
seg 
og 
understøtter dette ved 
hjelp 
av 
justeringer/endringer i 
fiskens mikromiljø
 
 
 
 
Bakgrunnsdata HSS 
HSS er en forkortelse for Hemorragisk Smolt Syndrom. Hemoragisk smoltsyndrom (HSS) 
(blødersyndrom) 
ble 
første 
gang 
beskrevet 
i 
Skottland 
(Rodgers 
et 
al. 
1998).                
HSS forekommer hos laks i ferskvann men også i ferskvannskar tilblandet sjøvann. Det rapporteres 
om sporadiske tilfeller av sykdommen og da ofte i og rundt smoltifiseringsprosessen. Årsaken til 
denne lidelsen er ikke kjent, men man har lenge antatt at et virus var sentralt. Denne teorien er 
derimot ikke styrket av forskning de siste årene og nyere undersøkelser med bedre metoder har 
ikke kunnet bekrefte at denne lidelsen er av en infeksiøs type. Det mest trolige er at lidelsen bunner 
i en fysiologisk dysfunksjon hvor fiskens evne til å osmoregulere står sentralt. For å si det enklere 
kan det være slik at fisken ikke klarer å pumpe salter på riktig måte i forhold til hvilken type vann 
den står i. Andre hittil ukjente faktorer, kan også spille en rolle. Osmoregulatoriske utfordringer 
knyttet til prosessen rundt smoltifisering og graden av tydelighet rundt denne forvandlingen, ser 
imidlertid ut til å være sentrale under utbrudd av lidelsen. HSS har historisk som regel ikke ført til 
side 3 
 
særlig høy dødelighet og forsvinner helt noen få uker etter overføring til sjøvann. Overføring til fullt 
sjøvann ser altså ut til å være eneste behandling for svekkede individer. 
I 
forbindelse 
med 
omleggingen 
av 
mye 
av 
smoltproduksjonen 
i 
Norge 
fra 
gjennomstrømmingsanlegg til resirkuleringsanlegg har HSS fått et betydelig oppsving. I tillegg ser vi 
andre kliniske manifestasjoner knyttet til HSS i et mye større omfang enn det som er observert 
tidligere. I spørreundersøkelsen som gikk til fiskehelsepersonell og inspektører i Mattilsynet i 
forbindelse med Veterinærinstituttet sin Fiskehelserapport i 2019, ble nyreforkalkninger rangert 
som det viktigste helseproblemet som var årsak til nedsatt velferd både hos laks i settefiskfasen. 
Nyreforkalkninger ble også vurdert som det helseproblemet som økte mest hos settefisk.  HSS ble 
rangert som den viktigste sykdommen som ga dødelighet hos settefisk laks og kom på andreplass 
etter nyreforandringer som økende problem hos settefisk laks (Figur 1). 
Figur 1: 
 
Figur 1 
 
Årsaken til dette oppsvinget i både nyreforkalkninger og HSS er ikke fullstendig klarlagt, men man 
antar at det henger sammen med inntoget av RAS-teknologi, samt intensivert produksjon i norsk 
lakseoppdrett. RAS-teknologi gir en mer kompakt produksjon hvor fisken kjøres frem i resirkulert 
vann på høye temperaturer med et mest mulig stabilt miljø. Vannkvaliteten har vært i fokus og man 
opplever at mange RAS-anlegg har et svært hardt vann med egenskaper som stimulerer til 
sjøvannstilpasning allerede fra startfôringsstadiet. Fokuset på hurtig tilvekst i denne fasen av laksens 
livssyklus og overgangen til resirkuleringsteknologi har ført med seg mange endringer i måten man 
produserer fisken frem på. Vi kan si at man i RAS-sammenheng av effektivitetshensyn har gått fra 
tradisjonell smoltifisering, som er en preadapsjon til et liv i sjøvann, til en adopsjon, som er en 
gradvis tilpasning til et liv i sjøvann uten bruk av lys. Denne sjøvannstilpasningen er drevet av stabilt 
høye temperaturer som gir hurtig vekst i store deler av produksjonen og en gradvis økende 
side 4 
 
innblanding av sjøvann. Svært mange selskaper kjører altså svært høye driftstemperaturer i sine 
RAS-anlegg over svært lange perioder og har gått fra tradisjonelle måter å smoltifisere fisken på til 
et fullstendig bortfall av enhver form for tradisjonell smoltifisering eller tar i bruk andre metoder for 
sjøvannstilpasning av fisken. Bruken av sjøvann er til dels ukritisk og tar ikke hensyn til fiskens 
livssyklus og de medfølgende behovene for vannkvaliteten knyttet til dette. Tilsetning av 
bufferstoffer og endring av driftsvannets hardhet og alkalitet har sammen med høye 
driftstemperaturer ført til at enkelte fiskegrupper utvikler sjøvannstoleranse helt ned i 5-10 grams 
størrelse. Dette har ført til store utfordringer knyttet til HSS i store deler av produksjonen, men mest 
i fasen fra fisken er ferdig vaksinert rundt 40 grams størrelse og frem til fisken sjøsettes.  
Dødeligheten varierer, men den kan være opp mot 10 % i sluttfasen av produksjonen hvis 
fiskegruppen som er rammet ikke kommer på høysalinitetsvann eller blir sjøsatt. Det har ofte vært 
høyere avgang knyttet til utbrudd av den atypiske formen enn den klassiske. Det uheldige med 
denne lidelsen er at det rammer fisk mot slutten av «ferskvannsfasen» i anleggene og det gir en 
svært dårlig start på livet i sjøvann. Høysalinitetssjøvann ser ut til å være den eneste behandlingen 
som fører til at lidelsen forsvinner og dødeligheten normaliseres. Dette i seg selv kan si oss noe om 
årsakssammenhengene bak denne lidelsen. 
 
Vurdering av den aktuelle risikofaktor 
Kjente risikofaktorer 
Det er antatt at årsaken til lidelsen er knyttet til fiskens osmoregulering. Et misforhold mellom hvor 
fisken, på bakgrunn av de signalene den er gitt av sine omgivelser, tror den befinner seg, og det 
livsstadium den er på i forhold til fiskens nedarvede livssyklus. Manglende og feil signaler i forhold 
til sjøvannstilpasning gjør at fisken ikke lengre vet om den er i ferskvann/sjøvann eller skal til 
ferskvann/sjøvann. Denne frustrasjonen munner ut i utfordringer knyttet til væskebalansen til 
fisken, da væskebalansen styres på helt ulike måter avhengig av om fisken er tilpasset et liv i sjøvann 
(smoltifisert) eller ikke.  
Den viktigste faktoren som kan påvirke utbredelsen av denne lidelsen er tydeligheten av de signaler 
man gir fisken i forhold til dens smoltifisering. Man kan dele de miljøsignalene som er kjent for å 
styre fiskens smoltifisering i positive og negative smoltifiseringssignaler. 
side 5 
 
 
 
 
 Det viktige er å unngå å gi fisken positive smoltifiseringssignaler når den skal være i parrfasen og 
negative smoltifiseringssignaler når den er i overgangsfasen og på vei inn i smoltfasen. 
Derfor er det svært viktig i et settefiskanlegg å ha en god driftsplan som er bygget opp rundt 
livssyklusen til laksen og understøtter dens utvikling mot sjøvannsdyktighet i alle faser.  
Risikoreduserende tiltak  
Det er DNV sin oppfatning at denne utfordringen løses best gjennom en god og kvalitetssikret 
driftsplan som hensyntar fiskens behov for signaler i forbindelse med framdriften i dens egen 
livssyklus. Sisomar har den siste tiden endret produksjonsplan ved å redusere temperatur i alle 
tidlige faser av produksjonen og gi fiskegrupper mørkesignal fra de er 20 gram. Da blir fisken styrt 
gjennom produksjonen på en forutsigbar og trygg måte. En måte som hele tiden gir fisken 
understøttende miljøsignaler i forhold til fiskens utvikling av sjøvannsdyktighet.  
  
 
side 6 
 
Konklusjon 
Med bakgrunn i de overnevnte faktorene og den planlagte produksjonsplan hos Sisomar, tilsier 
erfaringen fra andre anlegg i Norge at utfordringene knyttet til HSS blir marginale og til dels 
fraværende hvis fisken får en langsommere produksjon i de første stadiene av livet og et tydelig 
smoltsignal før overføring til brakkvann.  
Det er DNV AS sin oppfatning at utfordringene knyttet til HSS kan håndteres, kontrolleres og 
elimineres via et godt fokus på de risikominimerende tiltakene som er listet opp i denne 
risikovurderingen.  
 
Iris Jenssen 
Fiskehelsebiolog 
DNV Aquaculture and Ocean Health AS 
 
 
Referanser 
  
1. Consequences of Haemorrhagic Smolt Syndrome (HSS) for the Immune Status of 
Atlantic salmon (Salmo salar L.) (Case Study). 
Krasnov A, Sommerset I, Søfteland T, Afanasyev S, Boysen P, Lund H.Biology (Basel). 2019 
Dec 19;9(1):1. doi: 10.3390/biology9010001.PMID: 31861586 
2. Haemorrhagic smolt syndrome (HSS) in Norway: pathology and associated virus-like 
particles. 
Nylund A, Plarre H, Hodneland K, Devold M, Aspehaug V, Aarseth M, Koren C, Watanabe 
K.Dis Aquat Organ. 2003 Mar 17;54(1):15-27. doi: 10.3354/dao054015.PMID: 12718466  
 
 
 
3. Sommerset I, Walde CS, Bang Jensen B, Bornø G, Haukaas A, Brun E, red. 
Fiskehelserapporten 2019. Oslo: Veterinærinstituttet, 2020. https://www.vetinst.no/rapporter-
og-publikasjoner/rapporter/2020/fiskehelserapporten-2019 
4. Eddy FB, Smart GR, Bath RN. Ionic content of muscle and urine in rainbow trout Salmo 
gairdneri Richardson kept in water of high CO2 content. J Fish Dis 1979; 2: 105–10. 
5. Fivelstad S, Olsen AB, Kløften H, Ski H, Stefansson S. Effects of carbon dioxide on Atlantic 
salmon (Salmo salar L.) smolts at constant pH in bicarbonate rich freshwater. Aquaculture 
1999; 178: 171-87. 
6. Fivelstad S, Waagbø R, Zeitz SF, Hosfeld ACD, Olsen AB, Stefansson S. A major water 
quality problem in smolt farms: combined effects of carbon dioxide and reduced pH and 
aluminium on Atlantic salmon (Salmo salar L.) smolts: physiology and growth. Aquaculture 
2003; 215: 339-57. 
7. Fivelstad S, Olsen AB, Åsgård T, Bæverfjord G, Rasmussen T, Vindheim T et al. Long-term 
sublethal effects of carbon dioxide on Atlantic salmon smolts (Salmo salar L.): ion regulation, 
haematology, element composition, nephrocalcinosis and growth parameters. Aquaculture 
2003; 215, 301-19. 
side 7 
 
8. Rodger HD, Richards RH. Haemorrhagic smolt syndrome: a severe anaemic condition in 
farmed salmon in Scotland. Vet Rec 1998; 142: 538-41.