STATSFORVALTEREN I MØRE OG ROMSDAL 
sfmrpost@statsforvalteren.no 
Oslo, 22. mai 2025
Sak nr.: 25-5034
Ansvarlig advokat: Tine Larsen 
TILLEGG TIL KLAGE I FORBINDELSE MED NY BEHANDLING - AKVAKULTUR 
TØFTA, AVERØY (Ref: 2021/525)
Det vises til klage fra Naturvernforbundet og Naturvernforbundet i Kristiansund og Averøy over 
forurensingstillatelse til landbasert akvakultur på Tøfta i Averøy. Etter at det reviderte vedtaket av 
19. juni 2024 er opphevet av Miljødirektoratet, skal klagen over det første vedtaket av 13. juni 2024 
behandles på nytt. Naturvernforbundet er gitt mulighet til å supplere klagen innen 23. mai 2025.   
I tillegg til argumentene i opprinnelig klage, vil Naturvernforbundet, Naturvernforbundet i Møre og 
Romsdal og Naturvernforbundet i Kristiansund og Averøy (heretter omtalt samlet som 
Naturvernforbundet), understreke risikoen for at utslippene som er gitt tillatelse vil føre til forringelse 
av miljøtilstanden i de berørte vannforekomstene, og at tillatelsen dermed er i strid med 
forpliktelsene i vannforskriften. 
1.
Nærmere om utslippene og vannforekomstenes miljøstatus  
Det er gitt tillatelse til store utslipp av organisk karbon (TOC), nitrogen (Tot-N) og fosfor (Tot-P). 
Vannforekomstene Kristiansund-Ytre og Bremsnesfjorden vil påvirkes av forurensningen. 
Før tillatelse kan gis, må det vurderes konkret om utslippsmengdene vil føre til overskridelse av 
gjeldende miljøkvalitetsnormer. Det kan ikke gis tillatelse til utslipp som fører til forringelse av 
miljøtilstanden i hele eller deler av vannforekomstene, eller at miljømålet ikke nås, jf. vannforskriften 
§ 4.
1.1
Vannforekomsten Kristiansund-Ytre
 
Kristiansund-Ytre en stor vannforekomst av type «åpen eksponert kyst». Vannforekomsten er i 
Vann-Nett klassifisert til god økologisk tilstand og god kjemisk tilstand. 
I tillatelsen side 8 står det at «Modelleringen gjort av utslippet peker på at det vil være en lokal 
økning i konsentrasjonen av fosfor og nitrogen rundt utslippspunktet. Det er forventet at et område 
rundt utslippspunktet vil være noe forringet, men det skal ikke forringe hele vannforekomsten.»
Naturvernforbundet påpeker at det i henhold til vannforskriften ikke er anledning til å forringe verken 
hele eller deler av en vannforekomst. Dersom deler av en større vannforekomst forringes, er dette 
Dæhlin Sand Advokatfirma AS
2
også en forringelse i strid med vannforskriften. Dersom utslippet medfører at miljøtilstanden endres 
for deler av forekomsten, må forekomsten deles opp i flere forekomster. Det fremgår av Veileder 
01:2018 (karakteriseringsveilederen) side 9 at den enkelte vannforekomst skal ha en ensartet 
vanntype, miljøtilstand og miljømål. Dersom deler av eksisterende vannforekomst har eller får en 
annen miljøtilstand enn resten, må den skilles ut. 
Bakgrunnen for at deler av vannforekomsten som har eller får dårligere miljøtilstand må skilles ut i 
egen forekomst, fremgår av karakteriseringsveilederen side 9: Manglende inndeling føre til at deler 
av vannforekomsten framstår med bedre tilstand enn det som er tilfelle, og da blir det ingen krav til 
forbedring her. Og motsatt: dersom de delene av vannforekomsten med verst tilstand legges til 
grunn for tilstanden i hele vannforekomsten, kan de områdene innen vannforekomsten som har en 
bedre tilstand miste beskyttelsen de får gjennom miljømålet som sier at tilstanden ikke skal 
forringes. I karakteriseringsveilederen side 9 illustreres dette slik: 
Forringelse og dårligere tilstand i en del av vannforekomsten, kan dermed ikke «utliknes» ved at 
andre deler av vannforekomsten har god tilstand.
Det står i vedtaket at det er «et område» rundt utslippspunktet vil bli forringet, men størrelsen er 
ikke nærmere definert. Veiledende nedre grense for størrelsen på en kystvannsforekomst er 1 km2, 
jf. karakteriseringsveilederen side 13. Dersom det er avgjørende for å nøyaktig identifisere hvilke 
områder som har dårligere enn god miljøtilstand, kan også mindre størrelse enn 1 km2 være 
nødvendig. 
Når det i tillatelsen er lagt til grunn at deler av forekomsten vil få en forringelse av miljøtilstand som 
følge av utslippet må dette vurderes som en selvstendig vannforekomst
1.2
Vannforekomst Bremsnesfjorden
Det er i tillatelsen lagt til grunn at strømningsforholdene vil medføre at utslipp i noe grad vil bli ført 
inn i Bremsnesfjorden og påvirke denne. I tillatelsen er det opplyst at Bremsnesfjorden er 
Dæhlin Sand Advokatfirma AS
3
klassifisert til god økologisk status og udefinert kjemisk tilstand, og at Bremsnesfjorden vil tåle 
utslippet. 
Når det kommer til miljøkvalitetselementet nitrogen, fremgår det av Vann-Nett at på Totalnitrogen 
har vannforekomsten «moderat» tilstand:
"Det verste styrer"-prinsippet, jf. vanndirektivet Vedlegg V, innebærer at kvalitetselementet med 
dårligst tilstand bestemmer tilstanden for vannforekomsten. Klager reiser derfor spørsmål ved om 
status for kvalitetselementet nitrogen må være styrende for tilstandsklassifiseringen i denne 
vannforekomsten. 
Moderat miljøtilstand i Bremsnesfjorden for totalnitrogen tilsier at vannforekomsten heller ikke tåler 
den økte tilførselen av nitrogen som denne tillatelsen vil medføre. Med tilførsel av ytterligere 
nitrogen i Bremsnesfjorden som følge av utslippstillatelsen, vil fjordens moderate miljøtilstand for 
kvalitetselementet nitrogen forverres ytterligere, og miljømålet vil ikke nås.  
2.
Avslutning og konklusjon
Naturvernforbundet gjør gjeldende at utslippene det er gitt tillatelse til vil forringe miljøtilstanden i 
berørte vannforekomster, og miljømål for vannforekomstene vil ikke nås. Dette er i strid med 
vannforskriften § 4. 
Naturvernforbundet mener derfor det ikke er adgang til å gi tillatelse til de omsøkte utslippene, og 
ber om at tillatelsen omgjøres til avslag. 
Det vises også til klagegrunnene i opprinnelig klage. 
Dæhlin Sand Advokatfirma AS
4
Vennlig hilsen
Dæhlin Sand Advokatfirma AS
 
 
Tine Larsen
Advokat