Bodø kommune 
postmottak@bodo.kommune.no 
Deres ref.  
Vår ref. 
 
Saksbehandler 
Dato 
2026/13570                                      2026/247                  
    Bjørn Duestad  
 
08.05.2026
 
                                       
 
                    
Nord Fiskarlag sin høringsuttalelse til søknad om akvakultur –  
Kalvøya Midt 
Nord fiskarlag viser til kunngjort høring i Norsk Lysingsblad, angående Lofoten Sjøprodukter 
AS sin søknad om ny akvakulturlokalitet i Bodø kommune, Kalvøya Midt. Vi har 
gjennomgått søknaden og vært i dialog med det lokale fiskerlaget.  
 
1. Nord Fiskarlag sin interesse i saken 
Nord Fiskarlag er et av tre medlemslag i Norges Fiskarlag og organiserer både enefiskere, 
mannskap og redere. Vi representerer bredden av norske fiskere i Finnmark, Troms, 
Nordland og Trøndelag. Nord Fiskarlag arbeider med å ivareta den norske fiskeflåtens 
interesser sammen med de nevnte medlemslagene, offentlige myndigheter og andre 
interesseorganisasjoner som er opptatt av fiskeri. Nord Fiskarlag er særlig opptatt av å 
ivareta fiskeflåtens fiskeplasser og ressursgrunnlag for fremtiden. 
 
2. Fiskeriinteresser i området 
Fiskeridirektoratet har i deres arbeid med kartlegging av kystnære fiskeridata kartlagt 
bruks- og ressursområder av fiskeinteresse langs norskekysten (Fiskeridirektoratet; kart; 
Yggdrasil). Inntatt nedenfor er et kartutsnitt som viser at lokaliteten er søkt lagt ut i et 
kartlagt gyteområde for torsk, hyse, sei og lyr. I tillegg er det kartlagt et stort 
sammenhengende fiskefelt for passive redskaper (Langgrunnen).  
Kartleggingen for det aktuelle området er oppdatert senest i 2024, og er gjennomført i 
samråd med lokale fiskere.  
 
 
 
 
 
 
Figur 1: Kartutsnitt fra søknaden - Lofoten Sjøprodukter AS 
Som søker har lagt til grunn i søknaden, og plantegningen viser, er det forutsatt at 
søknaden er i tråd med kommuneplanens arealdel. Dette er en sentral forutsetning for 
vår høringsuttalelse: 
 
Fiskerne er avhengige av at akvakulturanlegg, inkludert fortøyninger og ankringer, 
plasseres korrekt for å sikre forutsigbarhet i bruk av sjøarealene. Dette er særlig viktig fordi 
det gjelder et fiskeforbud nærmere enn 100 meter fra oppdrettsanlegg. Med andre ord kan 
en feilplassering medføre at større områder enn forutsatt i praksis blir utilgjengelige for 
fiske.  
 
 
 
 
 
Figur 2: Kartutsnitt - Yggdrasil - Kartlagte gyteområder og fiskeplasser (Fiskeridirektoratet) 
 
3. Rådgivende og beslutningstakende sektormyndigheter bes om å 
grundig redegjøre for tiltakets konsekvenser på miljøet.   
 
 
Fiskeplasser er svært sensitive for endringer i lokale bunnforhold. Økt konsentrasjon av 
næringssalter som løst nitrogen og fosfor kan medføre endring i 
planteplanktonproduksjonen og endring i makroalgesamfunn. Disse endringene vil 
medføre endring i økosystembalansen, bunnforhold og videre kunne medføre redusert 
tilgang på oksygen.  
Det er svært kritisk at gyte- og beiteområder tas hensyn til for å unngå at områdets 
funksjon forringes. Dette er området med viktige økologiske funksjoner for fiskebestandene 
og det lokale fiske. Etablering og drift av akvakultur kan påvirke slike områder negativt 
gjennom blant annet arealbeslag, endret ferdsel og aktivitet, utslipp av organisk materiale 
og næringssalter. Dette kan påvirke bunnforhold og vannmiljøet. Selv om påvirkningen fra 
én enkelt lokalitet kan være begrenset, kan flere tiltak i gyteområder bidra til å redusere 
områdets kvalitet, tilgjengelighet og funksjon over tid.  
 
 
 
Vi er særlig opptatt av at gyte- og beiteområder vurderes i et langsiktig perspektiv. 
Områdene har betydning for rekruttering, vandringsmønster og tilgjengelighet av fisk i 
nærliggende fangstområder. Vesentlig akvakulturvirksomhet kan bidra til forstyrrelser eller 
forringelse av området.  
 
Nord Fiskarlag ber derfor om at sektormyndighetene gjør en grundig vurdering av hvordan 
den omsøkte lokaliteten kan påvirke gyteområdet funksjon, både isolert sett og som en del 
av den samlede belastningen i området. I denne sammenheng viser vi til at det allerede er 
flere lokaliteter i nærheten av den omsøkte lokaliteten (Kariskjæret og Bjørnøya), i tillegg til 
at det i den pågående rulleringen av KPA i Bodø kommune er inntatt et forslag om 
akvakultur ved Store Kalvøya. Den kumulative effekten må derfor inngå i 
vurderingsgrunnlaget.  
 
 
4. Konklusjon 
 
I samråd med Bodø Fiskarlag har ikke Nord vesentlige motsetninger til at det gis 
tillatelse til den konkrete søknaden om etablering av ny akvakulturlokalitet. 
 
Nord Fiskarlag og Bodø Fiskarlag ønsker likevel å understreke behovet for at søknaden 
vurderes i lys av det samlede arealpresset fra akvakulturnæringen i området. Selv om 
enkeltlokaliteter hver for seg kan fremstå som uproblematiske, kan den samlede 
utviklingen over tid føre til økt konkurranse om sjøarealene. Dette kan på sikt få 
betydning for tilgjengeligheten til gode og tradisjonelt viktige fiskeplasser for den lokale 
og tilreisende fiskeflåten. 
 
Det er derfor viktig at forvaltningen legger et helhetlig og langsiktig perspektiv til grunn i 
behandlingen av søknaden. Hensynet til fiskeriinteressene må inngå som en sentral del 
av vurderingen. Nord Fiskarlag bes også om at det foretas en grundig vurdering av 
tiltakets påvirkning på naturmiljøet, herunder mulige konsekvenser for økosystem, 
vannmiljø, gyte- og oppvekstområder og øvrige marine naturverdier. 
 
 
 
Med hilsen 
Nord Fiskarlag 
 
Ida Sandvik 
Fungerende daglig leder 
Bjørn Arvid Duestad 
Rådgiver 
 
Kopi:  
Bodø Fiskarlag 
Fiskeridirektoratet