E-postadresse: 
fmnopost@fylkesmannen.no 
Sikker melding: 
www.fylkesmannen.no/melding 
Postadresse: 
Postboks 1405,  
8002 Bodø 
Besøksadresse: 
Statens Hus 
Moloveien 10 
Telefon: 75 53 15 00 
www.fylkesmannen.no/no 
Org.nr. 974 764 687 
Vår dato: 
Vår ref: 
26.10.2020 
2020/3555 
Deres dato: 
Deres ref: 
Saksbehandler, innvalgstelefon 
 Maria L. Seivåg, 75531605 
WENBERG FISKEOPPDRETT A/S 
Straumøyrveien 22 
8211 FAUSKE 
 
Varsel om vedtak - mulig krav om overvåkning av anadrom fisk - lokalitet 
Storvika i Skjerstadfjorden i Bodø kommune 
 
Fylkesmannen i Nordland viser til søknad fra Wenberg Fiskeoppdrett AS om biomasseutvidelse og 
arealendring ved lokalitet Storvika i Skjerstadfjorden (Storvika) i Bodø kommune, mottatt til 
behandling hos Fylkesmannen 4.9.2020. Vi varsler med dette at Fylkesmannen vurderer å sette vilkår 
om overvåkning av anadrom fisk tilknyttet Botnvassdraget og Saltdalsvassdraget dersom søknad om 
biomasseutvidelse på lokalitet Storvika kan innvilges.  
 
 
Bakgrunn 
 
Nasjonale føringer og miljøeffekter på anadrome bestander  
Lakselus og rømming av oppdrettsfisk er to av de alvorligste trusselfaktorene mot villaks, sjøørret og 
sjørøye i Nordland.  
 
Det er dokumentert at oppdrettslaks gyter sammen med villaksen. En slik "strøm" av arvemateriale 
fra oppdrettslaks til villaks kan føre til at den fine tilpasningen hver laksestamme har til sin elv 
gradvis vil kunne forsvinne. Den rømte fisken kan også utgjøre en trussel mot sjøørret og 
sjørøyebestandene pga. konkurranse om gyteplasser og oppvekstområder, oppgraving av 
gytegroper og hybridisering. Havforskningsinstituttets (HI) Risikovurdering av norsk fiskeoppdrett 
2018 viste til at genetisk innkryssing forekommer i en stor del av norske elver, også i vassdrag med 
gjennomsnittlig innslag av rømt oppdrettslaks på under 10 %. HI sin risikovurdering av norsk 
fiskeoppdrett 2019 viser at ville bestander i Nordland (produksjonsområder 7-10) har høy risiko for 
ytterligere genetisk endring som følge av rømt oppdrettslaks. 
 
I temarapport nr. 6 (2018) fra Vitenskapelig råd for lakseforvaltning er tilstanden for 448 norske 
laksebestander klassifisert. Rapporten viser at “Bare én av fem laksebestander var i god eller svært god 
tilstand (20 %), 35 % av bestandene var i moderat tilstand, 41 % i dårlig tilstand, og 4 % var under 
reetablering etter behandling mot parasitten Gyrodactylus salaris. Den største negative påvirkningen ut fra 
antall berørte bestander, uavhengig av størrelsen på effekten, var rømt oppdrettslaks, fulgt av lakselus, 
Side: 2/5 
vannkraftregulering og arealinngrep. Ut fra størrelsen på effekten i form av redusert bestandsstørrelse, var 
det de samme fire påvirkningene som var de største, men da med lakselus med størst negativ effekt, fulgt 
av rømt oppdrettslaks, vannkraftregulering og arealinngrep…”  
 
HI sin risikovurdering fra 2018 viser at lakselus kan ha stor effekt på dødeligheten til sjøørret i 
Nordland. Dette sammenfaller i stor grad med Vitenskapelig råd for lakseforvaltning sin 
temarapport fra 2012 om lakselus. Rapporten går gjennom kjent kunnskap om økte 
lakselusmengder som følge av oppdrettsnæringen og de virkningene dette har hatt på ville 
bestander av laksefisk. Det er sannsynliggjort at lakselus fra oppdrett har redusert mengde 
oppvandrende laks i elvene i de mest oppdrettsintensive områdene i landet. Ifølge rapporten kan 
vedvarende høyt smittepress, sammen med andre faktorer, true laksebestanders eksistens. 
Sjøørreten rammes antagelig enda hardere av smittepresset. Rådet konkluderer med at 
belastningene gir betydelige reduksjoner i sjøørretbestander og det høstbare overskuddet til fiske. I 
flere områder i Nordland ser vi det som sannsynlig at lakselus enkelte år tar livet av over halvparten 
av sjøørreten i havet, og dette er svært dramatisk.  
 
Miljødirektoratet (daværende Direktoratet for naturforvaltning) ga i brev av 7.7.2009 til 
Fylkesmennene retningslinjer for hvordan oppdrettssøknader skal håndteres i forhold til hensynet til 
vill laksefisk. Det framgår her at ”Områder som er særlig viktige for anadrom laksefisk, herunder 
nærområdene til nasjonale laksefjorder og de tidligere sikringssonene for laksefisk, må vies særskilt 
oppmerksomhet. ICES (Det internasjonale råd for havforskning) har tidligere anbefalt at en ikke bør 
etablere oppdrettsvirksomhet med risiko for vill laksefisk nærmere enn 30 km fra nærmeste vassdrag med 
slik fisk. Nyetablering og andre endringer nærmere enn 30 km bør derfor vurderes nøye med mindre det 
kan godgjøres at disse endringene ikke medfører økt, men snarere redusert påvirkning på vill laksefisk. I 
regioner der det jevnlig forekommer rømt oppdrettsfisk på gyteplassene i elvene om høsten, og i områder 
der det jevnlig er forhøyet påslag av lakselus på utvandrende laksesmolt, sjøørret eller sjørøye, bør 
etablering eller endring frarådes med mindre det kan godgjøres at dette ikke medfører økt, men snarere 
redusert påvirkning på vill laksefisk.”  
 
Anbefalingene fra ICES om at det ikke bør etableres oppdrett nærmere anadrome vassdrag enn 30 
km, lar seg vanskelig følge i Nordland. Vi har et stort antall anadrome vassdrag, og det finnes knapt 
sjøområder langs kysten som ligger mer enn 30 km fra vassdrag med bestander av laks, sjøørret 
eller sjørøye.  
 
Etter vår vurdering er det lite tvil om at effektene av rømt laks og lakselus truer overlevelsen til 
mange anadrome bestander i Nordland. Samtidig legger overordnede myndigheter opp til fortsatt 
vekst i produksjonen av oppdrettslaks. Vi har forsøkt å avveie disse interessekonfliktene i våre 
vurderinger.  
 
Anadrome bestander rundt lokalitet Storvika  
I 2001 gjennomførte vi en samlet gjennomgang og rangering av sjøområdene i Nordland ut fra hvor 
viktige vi mente de var for ville bestander av laks, sjøørret og sjørøye. Skjerstadfjorden er i denne 
sammenhengen rangert som det tredje viktigste fjord- og sjøområdet i fylket. De største og viktigste 
anadrome vassdragene i Skjerstadfjorden er Saltdalsvassdraget, Botnvassdraget, Lakselva i Misvær, 
Lakselva i Valnesfjord og Sulitjelmavassdraget med Laksåga. 
 
Saltdalselva 
Saltdalselva har bestander av både laks, sjøørret og sjørøye, med en lakseførende strekning på 66 
km. I henhold til Lakseregisteret er bestandstilstanden for laks kategorisert som dårlig, hvor 
Side: 3/5 
gytebestandsmålet ikke er nådd og den genetiske integriteten er vurdert til å være moderat (NINA, 
2017). Moderat genetisk integritet indikerer en svak genetisk endring i laksebestanden, som følge av 
innblanding av gener fra oppdrettslaks. Ifølge NINA sin klassifisering av tilstanden til 430 norske 
sjøørretbestander (2019) er sjøørretbestanden i vassdraget vurdert til å være moderat påvirket, hvor 
lakselus, fangstpåvirkning, vannkraftregulering, arealinngrep og samferdsel er vurdert til å ha like 
stor påvirkningsgrad. Bestanden av sjøørret har blitt redusert de seinere årene. Kunnskapen om 
sjørøya er mangelfull. 
 
Botnvassdraget  
Botnvassdraget har en bestander av sjørøye og sjøørret, men trolig ingen egen bestand av laks. 
Bestanden av sjørøye er trolig lang mindre nå enn for noen tiår siden. Botnvassdraget er ikke 
vurdert i NINA sin klassifisering av tilstanden til 430 norske sjøørretbestander (2019), men er i 
Lakseregisteret vurdert til å ha en redusert tilstand. NTNU Vitenskapsmuseet har gjennomført en 
undersøkelse av sjøørret og sjørøye i Skjerstadfjorden som viste at Botnvassdraget var det eneste 
vassdraget i fjorden med en genetisk effektiv bestandsstørrelse som er mindre enn grensen på 50, 
som tilrådes for en bærekraftig bestand. Bestanden av sjøørret er imidlertid storvokst, og individene 
er uvanlig store når de kjønnsmodner for første gang.  
 
Lakselva i Misvær  
Lakselva i Misvær har bestander av både sjørøye og sjøørret, med en lakseførende strekning på ca. 7 
km. Den genetiske integriteten i bestanden av laks i vassdraget er ikke undersøkt, men ifølge 
Lakseregisteret er gytebestandsmålet og høstingspotensialet vurdert til å være moderat. Det har 
blitt registrert bra med gytelaks i vassdraget de siste årene. Ifølge NINA sin klassifisering av 
tilstanden til 430 norske sjøørretbestander (2019) er sjøørretbestanden i vassdraget vurdert til å 
være moderat påvirket, hvor lakselus er vurdert til å ha størst påvirkningsgrad, mens arealinngrep 
og landbruk også er vurdert til å ha en påvirkning på tilstanden.  
 
Sulitjelmavassdraget  
Hovedelva i Sulitjelmavassdraget er Sjønståelva, men inkluderer også innsjøene Øvervatnet og 
Nervatnet. Sjønståelva er kraftig regulert og har sannsynligvis ingen egen bestand av sjøørret. 
Laksåga har en bestand av sjøørret, men elva er også kraftig regulert. Ifølge NINA sin klassifisering av 
tilstanden til 430 norske sjøørretbestander (2019) er sjøørretbestanden i vassdraget vurdert til å 
være dårlig. Påvirkningsfaktorene er rangert slik, fra størst til minst påvirkning: vannkraftregulering, 
lakselus, fangstpåvirkning og miljøgifter.  
 
Lakselva i Valnesfjord  
Her er det bestander av både laks og sjøørret. I hovedelva dominerer laksen, men det er bra med 
sjøørret i Kosmovatnet. Gytebestanden av laks blir overvåket gjennom drivtelling om høsten, og 
resultatene de siste årene viser en gytebestand omkring gytebestandsmålet. Det gjennomføres også 
drivtelling i Saltdalselva og Lakselva i Misvær. Resultatene fra overvåkingen blir presentert i årlige 
rapporter. Her er en lenke til rapporten fra 2019: 
https://www.fylkesmannen.no/contentassets/74f02cdd90cb485ea8def16785a345d3/2019---
drivtelling-av-gytefisk-og-romt-oppdrettslaks-i-vassdrag-i-nordland.pdf  
 
Som det framgår i rapporten blir det også gjennomført drivtelling i Setsåelva i Skjerstadfjorden. Ut 
fra lokale opplysninger om betydelig med laks i denne elva, er det de to siste årene gjennomført 
drivtelling også her. Resultatene kan tyde på at elva har en egen bestand av laks. 
 
Side: 4/5 
Etter 2001 har det kommet til mye ny kunnskap som forsterker bekymringene for de miljøeffektene 
lakseoppdrett har på de ville bestandene av anadrom laksefisk. I 2009 kom det også nye og 
strengere retningslinjer for fylkesmennenes saksbehandling opp mot dette fagområdet, som 
beskrevet tidligere i dokumentet.  
 
Konsekvenser av oppdrett i åpne anlegg i Skjerstadfjorden 
I 2020 skrev NTNU et notat om konsekvenser for villaks, sjøørret og sjørøye av oppdrett av laksefisk i 
åpne anlegg i Skjerstadfjorden1. Det vurderes at fjorden har stor verdi for alle tre arter, og at 
oppdrett i åpne anlegg i fjordsystemet har liten til middels negativ virkning på disse. Det konkluderes 
med at økt produksjon i slike anlegg vil ha middels til stor negativ betydning, og NTNU anbefaler ikke 
å tillate økt produksjon av laksefisk i åpne oppdrettsanlegg i Skjerstadfjorden. 
 
Saltdalselva er med i det nasjonale programmet for overvåkning av rømt oppdrettslaks. Beregnet 
innslag av rømt oppdrettslaks i elva var lavt til moderat i årene 2015-2017 og høyt i 2018. 
Videoovervåkning i Botnvassdraget indikerte høyt innslag rømt oppdrettslaks i 2018 og lavt til 
moderat innslag i 2019. 
 
Notatet fra NTNU refererer til en undersøkelse med elektronisk merking i fjorden i 2019, som viser 
at ulike arter og årsklasser bruker fjordsystemet ulikt, og at bruk varierte med årstid. Samlet sett ble 
hele fjorden utnyttet Saltdalsfjorden, der Storvika ligger, var det viktigste beiteområdet for 
sjøørretsmolt og sjørøyeveteraner. Det er et visst lusepress på vill laksefisk i Skjerstadfjorden. 
Videoovervåkningen av Botnvassdraget viste lus på 52 % av fisken i 2018 og 33 % av fisken i 2019, og 
generelt mindre skader etter lus i 2019 enn i 2018. 
 
 
Vurdering 
Fylkesmannen mener at økt produksjon av laks på lokaliteten Storvika, sammen med den øvrige 
produksjonen i fjorden, vil kunne få negativ påvirkning på anadrome bestander i vassdragene i 
fjordsystemet. Påvirkningen vil avhenge både av hvordan lokalitetene drives og hvordan de 
anadrome bestandene bruker fjorden. Selv om risikoen for vesentlig negativ påvirkning kan 
reduseres ved å stille vilkår om et felles biomassetak for flere av lokalitetene i fjorden, slik 
Fylkesmannen allerede har diskutert med søker, vil økt biomasse på den enkelte lokalitet i seg selv 
medføre økt risiko ved at konsekvensene ved hendelser kan bli større. Vi mener det vil være riktig å 
sikre en god overvåking av viktige anadrome bestander i fjorden, og bruke denne kunnskapen ved 
vurdering av framtidig oppdrettsaktivitet. 
 
Det er stor sannsynlighet for at anadrome bestander i vassdrag i fjordsystemet blir negativt påvirket 
av oppdrettsaktiviteten i fjorden, jf. også NTNU sitt notat om konsekvenser for villaks, sjøørret og 
sjørøye av oppdrett av laksefisk i åpne anlegg i Skjerstadfjorden. Det er viktig å sikre oppdaterte data 
om hvordan det står til med bestandene, og vi vurderer både Botnvassdraget og Saltdalsvassdraget 
som egnede overvåkingsvassdrag. En videreføring av dagens overvåking i Botnvassdraget vil kunne 
gi omfattende kunnskap om statusen til bestandene og påvirkning av lakselus. En videreføring av 
drivtellingen av gytefisk i Saltdalsvassdraget vil gi god informasjon om innslag av rømt laks. Slike 
undersøkelser kan gi et godt grunnlag for å vurdere effekter av dagens oppdrettsaktivitet i området, 
og være viktig for vurderinger av søknader om økt produksjon. For ettertid vil det også være svært 
nyttig å ha kartlagt statusen, for å se på endringer over tid.   
 
 
1 NTNU Vitenskapsmuseet, naturhistorisk notat 2020-6: https://www.ntnu.no/documents/10476/1291996359/2020-
6+Notat+Oppdrett+av+laksefisk+Skjerstadfjorden.pdf/f91ea6ba-ffd7-c2d7-689f-92d72639be88?t=1589983357114 
Side: 5/5 
 
Varsel om vedtak med vilkår 
Fylkesmannen varsler herved Wenberg Fiskeoppdrett AS og Edelfarm AS om at et eventuelt positivt 
svar på søknad kan inneholde vilkår om å gjennomføre en overvåkning av anadrom fisk i 
Botnvassdraget og Saltdalsvassdraget. Siden lokaliteten drives i samdrift mellom disse to 
selskapene vil en eventuell ny utslippstillatelse utstedes til hvert av de to selskapene, som da blir 
gjensidig ansvarlige for at vilkår overholdes. 
 
Fylkesmannen vurderer å sette vilkår om overvåkning i to elver: 
- 
Overvåkning av anadrome bestander i Botnvassdraget i perioden 2021-2023. 
Overvåkningen skal gi informasjon om hvor mye fisk som går opp i vassdraget av de ulike 
artene, når fisken går opp, størrelsesfordeling og belastning av lakselus. Bruk av video er en 
overvåkingsmetode som er skånsom for fisken og som har fungert godt i mange vassdrag i 
fylket, også i Botnvassdraget. 
- 
Overvåking av gytebestanden av laks i Saltdalsvassdraget i en femårsperiode fra 2021-2026.  
 
Fylkesmannen er åpen for tilbakemelding/kommunikasjon angående varselet. 
 
 
Merknader 
Bedriften kan komme med merknader til dette varselet innen 10.11.2020. 
 
 
Med hilsen 
Oddlaug Ellen Knutsen (e.f.) 
seksjonsleder 
Maria L. Seivåg 
senioringeniør 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent 
 
 
 
 
Kopi til: 
Bodø kommune 
Postboks 319 
8001 Bodø 
Nordland fylkeskommune Postmottak Fylkeshuset 8048 Bodø 
 
 
Mottakerliste: 
EDELFARM AS 
Øksengård 
8253 ROGNAN 
WENBERG FISKEOPPDRETT A/S Straumøyrveien 22 8211 FAUSKE