VESTERÅLEN HAVBRUK BØ AS
Handkleppveien 8
8475 STRAUMSJØEN
Deres ref:
 
Vår ref:
2022/261006
 
Dato:
12. april 2023
 
Org.nr:
985399077
Vesterålen Havbruk AS - Vedtak om klarering av ny lokalitet - Straumsjøen 
i Bø kommune
Mattilsynet viser til søknad fra Vesterålen Havbruk AS om etablering av ny lokalitet Straumsjøen i Bø 
kommune for slaktefisk av torsk. Lokaliteten omsøkes for en maksimal tillatt biomasse (MTB) på 340 
tonn. Søknaden ble mottatt til behandling fra Nordland fylkeskommune 31.01.2023.
Vedlagt søknaden er:
•
Diverse kart
•
Beskrivelse av lokaler og utstyr
•
Følgebrev
•
Forundersøkelse
•
Biosikkerhetsplan med biosikkerhetstiltak
•
Utdrag fra internkontrollsystem for Vesterålen Havbruk AS
•
Veterinær helseplan
•
Beredskapsplaner
•
Rapport om forekomst av sårbare naturtyper
•
Vurdering av behov for konsekvensutredning
•
Miljøundersøkelser MOM B og MOM C
•
Strømundersøkelser
På anmodning har vi fått tilsendt nærmere utdyping av strømdata, samt informasjon angående 
oksygenering.
Statsforvalteren har ikke kommet med sin uttalelse i saken enda.
Saken gjelder
•
Straumsjøen
Det vises til informasjon om nytt system for klarering og godkjenning av lokaliteter på Mattilsynet sine 
nettsider.
Oppsummering
Lokalitetsklarering vil nedenfor bli vurdert etter dyrehelseregelverket i punkt I og 
dyrevelferdsregelverket i punkt II.
Mattilsynet
Region Nord
Saksbehandler: Cathrine Lofstad
Tlf: 22 40 00 00 / 22778042
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Telefaks: 23 21 68 01
Deres ref: — Vår ref: 2022/261006 — Dato: 12. april 2023
Oversikt over Mattilsynets kontrollpunkter med reaksjoner
• 2016/429 Art 181 Godkjenning og vilkår for 
godkjenning, og delegerte rettsakter
Vedtak uten forhåndsvarsel
• Krav om godkjenning av slaktemerd
Vedtak uten forhåndsvarsel
Deres rett til å klage på vedtak innen klagefristen
Dere kan klage på vedtakene innen tre uker etter at dere har mottatt brevet. Se vedlegg om klagerett 
for mer informasjon.
Vår rett til å føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak
Mattilsynets adgang til å føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak følger av matloven § 23 og 
dyrevelferdsloven § 30.
Se også vedlegg om rettigheter og regelverk.
I. BEHANDLING AV SØKNAD ETTER DYREHELSEREGELVERKET - TRINN 1
Mattilsynet har vurdert de innsendte opplysningene, og har fattet følgende vedtak:
Vedtak om godkjenning av akvakulturanlegg etter dyrehelseregelverket
Mattilsynet gir tilsagn om godkjenning av flytende akvakulturanlegg i sjø på ny lokalitet 
Straumsjøen med de forbehold som fremgår nedenfor. Tilsagn om godkjenning gis for 
slaktemerd for hold av slaktefisk av torsk med maksimalt tillatt biomasse på 340 tonn.
Tilsagnet om godkjenning av akvakulturanlegg innebærer at Mattilsynet gir klarering til 
etablering av ventemerdanlegg på ny lokalitet Straumsjøen – trinn 1.
Vedtaket er gitt ut fra situasjonen på vedtakstidspunktet. Det tas forbehold om at:
•
Mattilsynet kan stille nye krav i samsvar med vilkårene for godkjenning ved endrede forhold av 
betydning for fiskehelse i anlegget eller i området, nye opplysninger og ny kunnskap i forbindelse 
med godkjenning av anlegget (trinn 2).
•
Tilsagn om godkjenning ikke gir rettighet til å få godkjent anlegget. Godkjenning av 
akvakulturanlegget eller betinget godkjenning (trinn 2) kan gis når Mattilsynet har inspisert 
anlegget og vilkårene for godkjenning eller betinget godkjenning er oppfylt, jf. dyrehelseforskriften 
§ 4, jf. forordning 2016/429 artikkel 181 nr. 1 og artikkel 183 og akvabiosikkerhetsforskriften 
§§ 6, 7 og § 3 jf. forordning 2020/691 artiklene 5, 6 og 7. Kravet til godkjenning når det gjelder 
risikobasert overvåkning, jf. forordning 2020/691 artikkel 6, vil bli behandlet i trinn 2.
Anlegget kan først settes i drift når det er godkjent eller gitt betinget godkjenning av Mattilsynet, jf. 
forordning 2016/429 artikkel 176 nr. 3.
Dere må sende melding til Mattilsynet (postmottak@mattilsynet.no) minst en måned før anlegget 
planlegges tatt i bruk.
Vi har observert:
Side 2 av 11
Deres ref: — Vår ref: 2022/261006 — Dato: 12. april 2023
Dere søker om godkjenning for etablering av slaktemerdanlegg i sjø på ny lokalitet Straumsjøen i Bø 
kommune. Det søkes om hold av torsk og kategorier av akvakulturdyr slaktefisk med en begrensning 
på 340 tonn MTB.
For nærmere informasjon vises det til søknaden.
Mattilsynet vurderer dette slik:
Mattilsynet vurderer krav til fiskehelse slik:
Det er krav i regelverket om at «akvakulturanlegg der akvakulturdyr holdes med henblikk på å flyttes 
derfra enten levende eller som produkter av animalsk opprinnelse fra akvakulturdyr» skal være 
godkjent, jf. forordning 2016/429 artikkel 181 jf. 176 nr. 1 bokstav a. Anlegget dere søker omfattes av 
kravet om godkjenning.
Som en del av søknadsbehandlingen vurderer vi i trinn 1 om de fleste kravene til godkjenning av 
akvakulturanlegg er oppfylt etter dyrehelseregelverket. Er de fleste kravene oppfylt, kan det gis 
tilsagn om godkjenning av anlegget med nærmere angitte forbehold. Tilsagnet innebærer at det kan 
gis lokalitetsklarering.
Biosikkerhetsplan og biosikkerhetstiltak
Driftsansvarlig skal sørge for at anlegget har kartlagt biosikkerhetsrisiko i anlegget og har valgt 
egnede biosikkerhetstiltak for å redusere de identifiserte risikoene. Sammen utgjør dette en 
biosikkerhetsplan. Dette er også et krav for å få akvakulturanlegg godkjent. Kravene er nærmere 
regulert i forordning 2016/429 artikkel 181 nr. 1 bokstav a) i), forordning 2020/691 artikkel 5, 7 og 
vedlegg I del 1 nr. 1.
Mattilsynet kan bare godkjenne akvakulturanlegget dersom dere har utarbeidet risikokartlegging 
og biosikkerhetsplan som oppfyller kravene. Planen skal vise hvordan smitte kan komme inn i et 
akvakulturanlegg, spre seg innad i anlegget og overføres til miljøet eller til andre akvakulturanlegg. 
Planen skal ta hensyn til særtrekkene ved anlegget og fastslå hvilke tiltak som vil redusere de 
biosikkerhetsrisikoene som er identifisert.
I tillegg er det krav til biosikkerhetsplanen som kommer frem av forordning 2020/691 artikkel 7 
bokstav b) som henviser til del 1 nr. 1 i vedlegg I.
Vesterålen Havbruk AS har sendt inn en spesifikk biosikkerhetsplan for lokalitet Straumsjøen. Her 
omhandles alle forskriftskrav til en biosikkerhetsplan, med henvisninger til andre dokumenter i 
IK-systemet. I forbindelse med en annen søknad fra Vesterålen Havbruk har vi tidligere mottatt 
risikovurderinger knyttet til Francisella og klassisk vibriose. Samlet oppfyller disse dokumentene 
kravene til en biosikkerhetsplan. Det kommer likevel ikke frem om biosikkerhetsplanen er 
utarbeidet med bakgrunn i kartlagt biosikkerhetsrisiko, da slike risikovurderinger ikke er vedlagt 
søknaden. Mattilsynet forventer at slike risikovurderinger av biosikkerheten gjennomføres før trinn 2 
godkjenningen.
Mattilsynet har vurdert biosikkerhetsplanen og kravene til biosikkerhetstiltak opp mot regelverket. Vi 
vurderer at dere har fremlagt en biosikkerhetsplan og biosikkerhetstiltak som er tilstrekkelig. Det er 
driftsansvarliges ansvar å sørge for at biosikkerhetsplanen og biosikkerhetstiltakene er oppdatert og i 
samsvar med kravene i regelverket før anlegget godkjennes i trinn 2.
Side 3 av 11
Deres ref: — Vår ref: 2022/261006 — Dato: 12. april 2023
Risiko for spredning av sykdommer
Det er et krav til godkjenning at anlegget ikke skal utgjøre en uakseptabel risiko for spredning av 
sykdommer, idet det tas hensyn til de risikoreduserende tiltakene som er innført, jf. forordning 
2016/429 artikkel 181 nr. 1 bokstav c).
Ifølge akvabiosikkerhetsforskriften § 6 skal avstand vektlegges i vurdering av smitterisikoen. I 
vurderingen av smittefaren skal det legges særlig vekt på strømforhold, avstand til vassdrag, 
annen akvakulturrelatert virksomhet og andre former for grupperinger av akvakulturanlegg som har 
betydning for smitterisikoen.
Avstand til omkringliggende akvakulturanlegg, akvakulturrelatert virksomhet og strømforhold:
Plassering av akvakulturanlegg i forhold til andre virksomheter har avgjørende betydning for 
forebygging og bekjempelse av smittsom sykdom. Avstand, strøm, geografi, vannbehandling mv. er 
momenter som vurderes.
Slaktemerder ved slakterier bør minimum ha en avstand på 5 km til nærmeste akvakulturanlegg. For 
slakterier som ikke oppfyller minsteavstand i forhold til annen akvakulturvirksomhet kan slaktemerder 
godkjennes dersom en konkret vurdering av forholdene tilsier at det er smittemessig forsvarlig. Som 
grunnlag for den konkrete vurderingen skal det legges vekt på omfanget av slakterivirksomheten, 
oppdrettsvirksomhet i nærområdet, transportruter og strømforhold.
Slaktemerdlokalitet Straumsjøen skal plasseres innerst i Straumfjorden, helt vest i Bø i Vesterålen.
Nærmeste lokalitet er 38757 Gaukværøy, 13 km mot sør, matfiskanlegg for laksefisk med MTB på 
3120 tonn, tilhørende Egil Kristoffersen og sønner AS.
Til andre lokaliteter er det mer enn 20 km.
I Fiskeridirektoratets kartløsning Yggdrasil er det markert to låssettingsplasser for sei i Straumfjorden, 
ett på sørsiden av fjorden og ett på nordsiden. Begge er delvis overlappende med omsøkt lokalitet. 
Det oppgis av Vesterålen Havbruk at disse plassene ikke har vært i bruk på flere år.
Strømundersøkelsen utført av Akvaplan-niva AS i perioden 29.09.2022 til 28.10.2022 viser lave 
strømhastigheter, hovedsakelig med retning sør-sørvest og nord-nordvest, langs land innerst i 
bukten. Eventuell smitte til og fra Straumsjøen vil følge vannstrømmen inn og ut fjorden.
Det er få agens som er kjent for å gi smitterisiko fra laks til torsk, men smitterisiko mellom artene kan 
ikke utelukkes. Ved oppdrett av nye arter vil det erfaringsmessig også kunne opptre nye eller hittil 
uoppdagede sykdommer som kan smitte fra torsk til laksefisk eller villtorsk. Om anlegg etableres i 
samme område, må en ta høyde for at smitteutveksling kan skje og etablere tiltak for å unngå dette.
Mattilsynet vurderer at avstand til omkringliggende akvakulturanlegg og annen akvakulturrelatert 
virksomhet er tilstrekkelig.
Vi vil likevel påpeke at dersom det skulle oppstå utbrudd av listeførte sykdommer som er felles 
for laks og torsk, kan vi stille krav som et ledd i sykdomsbekjempelsen. Eksempelvis kan det blir 
aktuelt å pålegge at omsøkte lokalitet skal gjennomføre koordinert brakklegging sammen med de 
nærliggende lokalitetene hvor det produseres laksefisk, eller at lokaliteten må slaktes ut.
Side 4 av 11
Deres ref: — Vår ref: 2022/261006 — Dato: 12. april 2023
Avstand til nasjonale laksevassdrag og laksefjorder:
Det foreligger en egen forskrift 22.06.2009 nr. 961 om særskilte krav til akvakulturrelatert virksomhet 
i eller ved nasjonale laksevassdrag og laksefjorder. Denne forskriften stiller ikke særskilte krav til 
anlegg utenfor laksefjorder, men den angir at akvakulturanlegg med produksjon av anadrom og 
marin fisk i sjø, samt nye slakterier og tilvirkningsanlegg for marin fisk, skal lokaliseres minst 5 km fra 
nasjonalt laksevassdrag.
Der finnes ingen nasjonale laksevassdrag eller laksefjorder i Vesterålen. Slaktemerdlokaliteten ligger 
midt mellom de nasjonale laksefjordene Beiarfjorden i sør og Malangsfjorden i nord, begge over 170 
km unna.
Mattilsynet har ikke grunn til å tro at etablering av den omsøkte lokaliteten vil innebære uakseptabel 
smitterisiko for laksefisk i nasjonale laksevassdrag og laksefjorder i nærområdet.
Vurdering av smitterisiko med hensyn til lakselus:
Smittepresset av lakselus vil kunne øke når det etableres en ny lokalitet eller biomassen 
økes. Lakselus er parasitten som gir de antatt største utfordringene for vill laksefisk i dagens 
oppdrettssituasjon. Tillatt nivå av lakselus er fastsatt i forskrift om lakselusbekjempelse. Lakselus har 
laksefisk som hovedvert. Torskelus har torsk som hovedvert, og vil ikke infisere laksefisk. Skottelus 
kan derimot infisere flere fiskearter, herunder både torsk og laks. Skottelus kan tidvis være et 
problem for laksefisk i Vesterålen. I henhold til Havforskningsinstituttets rapport nr. 2021-22 om mulig 
påvirkning fra oppdrettstorsk på ville torskepopulasjoner er det to varianter av skottelus, og det synes 
ikke å være samme type på voksen torsk som er vanlig på rognkjeks og laks.
Det er ikke beskrevet tiltak mot spesifikke smitteagens i biosikkerhetsplanen eller i 
risikovurderingene, ei heller av lakselus eller skottelus. Vi vurderer likevel at etablering av 
lokaliteten ikke vil medføre så stor negativ påvirkning på oppdrettsfisk og de ville bestandene av 
fisk i nærområdet at det bør vektlegges. Fisk blir stående i kort tid i anlegget og sannsynligheten 
for å spre lus vil være mindre enn fra et matfiskanlegg. Det er virksomhetens planer, herunder 
biosikkerhetsplan, styring og aktive tiltak som er avgjørende for i hvilken grad risikoen holdes lav. 
Mattilsynet forutsetter at tiltak mot lus blir omtalt i lokalitetens biosikkerhetsplan.
Lokaler og utstyr:
Det er et krav til godkjenning i forordning 2016/429 artikkel 181 nr. 1 bokstav b) at lokaler og utstyr 
skal begrense risikoen for innføring og spredning av sykdommer til et akseptabelt nivå. I tillegg skal 
lokaler og utstyr også ha tilstrekkelig kapasitet for artene, kategoriene og mengdene av berørte 
akvakulturdyr. Forordning 2020/691 artikkel 7 bokstav c) viser til del 1 nr. 2 i vedlegg 1 som oppstiller 
krav til lokaler og utstyr i akvakulturanlegg ved godkjenning av anlegg.
Søknaden gjelder et flytende ventemerdanlegg i stål fra NOFI med åpne merder i to rekker på 2 x 
4 bur på 15 x 15 meter som er fast i kai. Nøtene er 5 meter dype med flat bunn. Det beskrives at 
det kun er de ytterste tre burene, der vannet er dypest, som vil brukes. Oppholdstiden for torsken 
i slaktemerdene oppgis å være fra ett til tre døgn, og aldri mer enn forskriftskravet på seks døgn. 
Fisken vil leveres med brønnbåt og pumpes inn i slakteriet for slakting.
På grunn av biosikkerhetstiltakene som er innført, vurderer vi at denne anleggstypen har lokaler og 
utstyr som i tilstrekkelig grad begrenser risiko for innføring og spredning av sykdommer.
Side 5 av 11
Deres ref: — Vår ref: 2022/261006 — Dato: 12. april 2023
Naturmangfoldloven
Mattilsynet vurderer ellers rutinemessig i hvilken grad eventuelle smittsomme sykdommer og 
parasitter fra lokaliteten kan representere en fare for det omkringliggende naturmiljøet og avveier 
ulike hensyn, jf. lov om forvaltning av naturens mangfold (naturmangfoldloven).
Formålet med naturmangfoldloven er bærekraftig bruk og vern av naturen. Naturen skal gi grunnlag 
for menneskenes virksomhet, kultur, helse og trivsel, nå og i fremtiden. Bærekraftig bruk skal også 
ivaretas gjennom offentlige myndigheters vedtak.
I etableringsretningslinjen er det ikke angitt noen minsteavstand fra lokalitet for torsk til gytefelt 
eller gyteområder for torsk, ei heller til beiteområder for torsk. Det er imidlertid ikke tillatt å etablere 
oppdrettsanlegg for torsk i et gytefelt eller gyteområde. Det er heller ikke tillatt at fortøyninger strekker 
seg inn i slike områder.
I henhold til Fiskeridirektoratets kartløsning Yggdrasil er det ikke kartlagt gytefelt for kysttorsk i 
nærheten av Straumsjøen. Nærmeste gytefelt er ved Bjarkøy og i Kvæfjorden, 110 km unna.
Hele yttersiden av Vesterålen er imidlertid kartlagt som gyteområde for torsk. Dette gjelder 
ikke kysttorsk, men skrei. Skreien er ikke regnet som truet, slik flere bestander av kysttorsk er. 
Gyteområdene ligger 5 km utenfor munningen av Straumfjorden. Rett utenfor Straumfjorden, 3 km fra 
lokalitet Straumsjøen, er det kartlagt flere beiteområder for torsk og andre fiskearter.
Dersom torsken på Straumsjøen skulle rømme eller gyte i merdene vil den kunne påvirke bestanden 
av villtorsk i området negativt. Oppdrettstorsken er nå 6. generasjon i avlsprogrammet og aktørene 
mener man har fått kontroll på både kjønnsmodning og rømningsadferd gjennom avlen. I tillegg 
utsettes kjønnsmodningen gjennom lysstyring. Det viser seg imidlertid at disse tiltakene ikke alltid er 
tilstrekkelige.
Dersom oppdrettstorsken skulle gyte i merdene på Straumsjøen vil egg og larver kunne spre 
seg til omkringliggende gytefelt og gyteområder. Mattilsynet har innhentet strømmodelleringer fra 
Havforskningsinstituttet for lokalitet Straumfjorden i modellen NorKyst-800, med ruter på 800 x 800 
meter. Disse viser at partikler som blir sluppet ut ved lokaliteten hovedsakelig vil bli værende inne 
i Straumfjorden, men også spres nordover med kyststrømmen, og ikke akkumuleres i særlig grad i 
gyteområdene i nærheten.
Det er i mottatt dokumentasjon ikke beskrevet hvordan Vesterålen Havbruk AS vil hindre gyting i 
ventemerdene.
Fiskeridirektoratet anbefaler i sin uttalelse til søknaden at Nordland fylkeskommune stiller vilkår 
om at det ikke kan stå torsk i ventemerdene som er pålagt utslaktet på grunn av kjønnsmodning. 
De anbefaler også at det pålegges at fisken som skal sendes til lokalitet Straumsjøen undersøkes 
for å fastslå status for gytemodning. De anbefaler at ventemerden kun kan benyttes dersom 
undersøkelsen viser at det er lav risiko for gyting i merd.
Mattilsynet vurderer at etableringen av ventemerdlokaliteten ikke vil medføre noen nevneverdig 
økt belastning på villfisk i området, forutsatt at det brukes teknologi og iverksettes tiltak for å hindre 
Side 6 av 11
Deres ref: — Vår ref: 2022/261006 — Dato: 12. april 2023
rømming og gyting i merd. Mattilsynet legger til grunn at etablering av lokaliteten ikke innebærer en 
risiko av betydning med hensyn til naturens mangfold.
Internkontrollsystem og beredskapsplaner
Det er krav om at anleggene må ha innført et system som gjør at den driftsansvarlige kan godtgjøre 
overfor Mattilsynet at kravene til biosikkerhetstiltak, lokaler og utstyr og uakseptabel smitterisiko er 
oppfylt, jf. forordning 2016/429 artikkel 181 nr. 1 bokstav d.
Det er i tillegg krav til internkontrollsystem i akvabiosikkerhetsforskriften § 7 og beredskapsplan i 
akvakulturdriftsforskriftens § 7.
Vesterålen Havbruk AS er en forholdsvis ny virksomhet som foreløpig kun har én lokalitet for 
oppdrettstorsk i drift. Én annen lokalitet er godkjent og flere andre er omsøkt. Mattilsynet har 
mottatt en oversikt over internkontrollsystemet med utvalgte prosedyrer. Vi har dessuten mottatt 
beredskapsplaner for fiskevelferd, massedød og rømming og den veterinære helseplanen. Vi har kun 
mottatt risikovurderinger for fiskehelse for Francisella og klassisk vibriose.
Det er fremlagt dokumentasjon som sannsynliggjør at det er innført et system som viser at kravene 
til biosikkerhetstiltak, lokaler og utstyr, beredskapsplaner og at kravet om at anlegget ikke utgjør 
en uakseptabel smitterisiko, er oppfylt. Internkontrollsystemet er etter vår vurdering tilstrekkelig til 
å sannsynliggjøre at krav til smittehygienisk forsvarlig drift kan etterleves. Det er driftsansvarliges 
ansvar å sørge for at internkontrollsystemet er oppdatert og i samsvar med kravene i regelverket før 
anlegget godkjennes.
Oppsummering – fiskehelse:
Mattilsynet vurderer at ventemerdanlegget på omsøkte akvakulturlokalitet Straumsjøen i 
tilstrekkelig grad vil ivareta krav til fiskehelse og smitte. Vi presiserer at biosikkerhetsplanen med 
risikovurderinger, beredskapsplaner og internkontrollsystemet må gjennomgås og oppdateres 
før lokaliteten kan godkjennes i trinn 2. Det bør også iverksettes tiltak for å hindre gyting i 
slaktemerdene.
Hjemmel for dette vedtaket:
Dette vedtaket er hjemlet i dyrehelseforskriften § 4 Dyrehelseforordningen jf. forordning (EU) 
2016/429 artikkel 181 nr. 1 og akvabiosikkerhetsforskriften §§ 6, 7 og § 3 jf. forordning (EU) 2020/691 
artiklene 5, 7 jf. vedlegg I del 1 og 2.
II: BEHANDLING AV SØKNAD ETTER DYREVELFERDSREGELVERKET
Mattilsynet har vurdert de innsendte opplysningene, og har på denne bakgrunn fattet følgende 
vedtak:
Vedtak om godkjenning av lokalitet etter dyrevelferdsregelverket
Mattilsynet gir godkjenning til etablering av slaktemerdanlegg for torsk i sjø på ny 
Straumsjøen. Godkjenningen gis for hold av slaktefisk av torsk med maksimalt tillatt 
biomasse på 340 tonn.
Vedtaket er gitt med følgende vilkår:
•
Det skal foretas kontinuerlig logging av oksygenverdiene i merder med fisk.
Side 7 av 11
Deres ref: — Vår ref: 2022/261006 — Dato: 12. april 2023
•
Det skal foreligge et oksygeneringsanlegg som skal kobles inn automatisk ved oksygenverdier 
under et gitt settpunkt.
Selv om anlegget er godkjent etter velferdsregelverket, kan ikke akvakulturanlegget settes i drift før 
det er godkjent av Mattilsynet etter dyrehelseregelverket, jf. dyrehelseforskriften § 4, jf. forordning 
(EU) 2016/429 artikkel 176 nr. 3.
Vi har observert:
Dere søker om godkjenning for etablering av slaktemerdanlegg i sjø på ny lokalitet Straumsjøen i Bø 
kommune. Det søkes om hold av torsk og kategorier av akvakulturdyr slaktefisk med en begrensning 
på 340 tonn MTB.
For nærmere informasjon vises det til søknaden.
Mattilsynet vurderer dette slik:
Mattilsynet vurderer krav til dyrevelferd slik:
På dyrevelferdsområdet stiller forskrift om etablering og utvidelse av akvakulturanlegg, zoobutikker 
m.m. § 5 krav om at etablering av akvakulturanlegg skal være godkjent av Mattilsynet. Mattilsynet har 
utarbeidet retningslinje for saksbehandling av etableringssøknader (Utgave 10, sist endret 10.02.22), 
heretter kalt etableringsretningslinjen, og vil foreløpig gjelde så langt den passer.
Krav til vurdering av egnethet - fiskevelferd
I henhold til forskriftens § 7 femte ledd skal akvakulturanlegget kunne ivareta artens krav til et godt 
levemiljø. Det skal være sikkerhet for tilstrekkelig tilførsel av vann av egnet kvalitet. Anlegget skal 
være slik lokalisert og konstruert at risikoen er lav for at akvakulturdyrene påføres skade eller unødig 
påkjenning. Ved vurdering av velferden skal opplysninger om anleggets utforming og utstyr samt dets 
plassering på lokaliteten vurderes opp mot produksjonsform og vanndata.
Strømmålinger, oksygen og omkringliggende geografi:
Opplysning om strømbildet på lokaliteten er viktig for vurdering av fiskens levemiljø. Utførte 
strømmålinger ved den ytterste merden viser dårlige strømforhold med en gjennomsnittshastighet 
på 1,2 cm/s. Dominerende strømretning er langs land mot nord-nordøst og sørvest på 5 meters dyp. 
Dybden ved målepunktet er kun 9 meter og det er kun målt strøm ved dette punktet. Maksimum 
strømhastighet er 5,6 cm/s. Andel strømmålinger under 1 cm/s er 45,7 %.
Perioder med nullstrøm (strøm < 1 cm/s) utover en halv time er ikke ønskelig, da nullstrøm medfører 
at vannet i merden skiftes ut i et meget lavt tempo. Tilsvarende anses en andel nullstrøm på mer enn 
10 % som ikke akseptabelt ut fra fra hensynet til fiskens velferd.
På anmodning har vi mottatt en excel-fil der forholdet mellom strømhastighet og varighet av 
hastighetene er synliggjort: Av de 45,7 % målingene under 1 cm/s har 29 % en varighet på under 0,5 
time, 13 % en varighet på mellom 0,5 og 1 time, 2,7 % en varighet på mellom 1 og 2 timer og 0,5 % 
en varighet på mellom 2 og 3 timer.
Andel nullmålinger under 1 cm/s er med 45,7 % vesentlig høyere enn anbefalt nivå på 10 %. 
Samtidig har den største andel av disse målingene en varighet på under en halv time. Totalt har 16 % 
av nullmålingene en varighet på mellom 1 og 2 timer.
Side 8 av 11
Deres ref: — Vår ref: 2022/261006 — Dato: 12. april 2023
Det er målt oksygen på en stasjon midt i Straumfjorden, 300 meter fra lokaliteten, over et dyp på 37 
meter. Her ble det målt 95 % oksygen i overflaten, gradvis synkende til 90 % på 15 meter. Her er det 
et tydelig sprangsjikt der oksygenet faller ned til 30 % på 30 meter.
Vesterålen Havbruk AS har gitt skriftlig tilbakemelding om kompensatoriske tiltak som vil settes 
inn på lokaliteten. Det er bestilt inn sensorer som vil overvåke temperatur, salinitet, strøm og 
oksygen kontinuerlig. Hele lokaliteten vil dekkes av dette. Det er dessuten innhentet tilbud fra flere 
leverandører av oksygeneringsanlegg for plassering i merd. Oksygeneringsanleggene vil kobles til 
sensorene og vil kobles inn automatisk ved angitte grenseverdier for oksygen.
Mattilsynet vurderer at strømforholdene og vannutskiftingen på lokalitet Straumsjøen er for dårlig til 
at det er velferdsmessig forsvarlig å holde torsk i slaktemerd her. Uten kompensatoriske tiltak er det 
stor risiko for at oksygennivåene vil kunne falle under kritisk nivå for torsken i merdene. Mattilsynet vil 
derfor stille vilkår om automatisk oksygeneringsanlegg i anlegget, samt kontinuerlig overvåkning av 
oksygenverdiene.
Bunnforhold og topografi:
Opphoping av bunnsedimenter kan ha negativ innvirkning på vannkvaliteten i merden. Risiko for slik 
negativ innvirkning øker med redusert avstand mellom merd og sjøbunn. Anbefalt minsteavstand 
mellom notbunn og sjøbunn er i etableringsregningslinjen satt til 20 meter.
Under merdanlegget i Straumsjøen er det kun 9 meter under de dypeste merdene og 5 meter 
under de innerste merdene. Det opplyses at det kun er de ytterste tre merdene som vil brukes. 
Her er det fra 7 til 9 meter dypt. Merdene er 5 meter dype og flate i bunnen, slik at minsteavstand 
mellom notbunn og havbunn kun blir mellom 2 og 4 meter. Fisken er sultet når den ankommer 
ventemerdanlegget og vil ikke fôres under oppholdet. Det er derfor liten fare for at det vil 
akkumuleres bunnsedimenter under merdene.
Bunnen under anlegget er dominert av bløtbunn. B-undersøkelsen ga lokalitetstilstand 1. C-
undersøkelsen ga klasse II på de to innerste stasjonene, i nærheten av merdene.
Mattilsynet vurderer at bunnforholdene og topografien i området ikke er egnet for oppdrett av 
torsk, men at anlegget kan brukes som ventemerdanlegg med grunne nøter dersom det settes inn 
kompensatoriske tiltak i forhold til oksygen.
Sjøtemperatur:
Temperaturen i en merd er bestemt av oppdrettsanleggets beliggenhet, sammen med vær, strøm og 
sesong.
Mattilsynet vurderer at målt sjøtemperaturer ved lokaliteten er normal for årstiden, og egnet for hold 
av torsk.
Internkontrollsystem og beredskapsplaner
Forskriftens § 7 fjerde ledd stiller krav om at det skal foreligge et internkontrollsystem som 
sannsynliggjør at kravet til velferdsmessig forsvarlig drift, herunder beredskapsplan, risikobasert 
helsekontroll, opprettholdelse av god vannkvalitet og journalføring, kan etterleves.
Side 9 av 11
Deres ref: — Vår ref: 2022/261006 — Dato: 12. april 2023
Vesterålen Havbruk AS er en forholdsvis ny virksomhet som foreløpig kun har én lokalitet for 
oppdrettstorsk i drift. Mattilsynet har mottatt en oversikt over internkontrollsystemet med utvalgte 
prosedyrer. Vi har dessuten mottatt beredskapsplaner for fiskevelferd, massedød og rømming og 
den veterinære helseplanen. Det er ikke fremlagt risikovurderinger for fiskevelferden i anlegget. 
Prosedyrene for ventemerd, håndtering av fisk og trenging av fisk i ventemerd beskriver driften av 
anlegget med aktuelle tiltak som skal iverksettes ved behov.
Mattilsynet vurderer at tilsendt beredskapsplan og internkontrollsystem er tilstrekkelig til å 
sannsynliggjøre at krav til beredskap og velferdsmessig forsvarlig drift av ventemerdlokalitet 
Straumsjøen kan etterleves. Det er likevel under drift at internkontrollen skal vise sin berettigelse 
og erfaringer fra driften skal sikre nødvendig læring og fortløpende bidra til tilpasninger av 
internkontrollen.
Oppsummering - fiskevelferd:
Under henvisning til ovennevnte legger Mattilsynet til grunn at den omsøkte akvakulturaktivitet vil 
ivareta artens krav til et godt levemiljø, på nærmere gitte vilkår.
Hjemmel for dette vedtaket:
Vedtaket er fattet med hjemmel i forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv § 5 Krav om 
godkjenning og § 7 fjerde og femte ledd.
Mattilsynet vil vurdere å trekke godkjenningen tilbake dersom virksomheten ikke overholder 
vesentlige forhold i vilkårene for godkjenningen eller ikke oppfyller vesentlige krav i regelverket.
Mattilsynet skal til enhver tid holdes orientert om hvem som er ansvarlig for virksomheten.
Med hilsen
Lill-Tone Klæboe
avdelingssjef
Dette dokumentet er elektronisk godkjent og sendes uten signatur.
Dokumenter som må ha signatur blir i tillegg sendt i papirversjon.
Kopi til:
NÆRINGSUTVIKLING, Postboks 1485, 8048 BODØ
STATSFORVALTEREN I NORDLAND AVD BODØ, Postboks 1405, 8002 BODØ
FISKERIDIREKTORATET BERGEN, Postboks 185 Sentrum, 5804 BERGEN
KYSTVERKET KABELVÅG, Postboks 1502, 6025 ÅLESUND
Side 10 av 11
Deres ref: — Vår ref: 2022/261006 — Dato: 12. april 2023
Vedlegg:
Rettigheter og regelverk
Melding om rett til å klage over forvaltningsvedtak
Side 11 av 11
Deres ref: — Vår ref: 2022/261006 — Dato: 12. april 2023
Rettigheter og regelverk
Rett til å få veiledning om regelverket og saksbehandlingen
Dere kan kreve å få vite hvilket regelverk som gjelder for dere og deres virksomhet, hvor dere finner regelverket 
og hvordan dette regelverket skal forstås. Dere har også rett til å få vite hvordan saken deres blir behandlet, og 
hvilke rettigheter dere har i den sammenheng. Veiledningsplikten vår følger av forvaltningsloven § 11.
Rett til å se saksdokumentene
Retten til partsinnsyn følger av forvaltningsloven §§ 18 - 21.
Du har rett til å klage
Du kan klage på enkeltvedtak. Du må begrunne klagen, skrive under og sende den til oss innen tre uker 
etter at du har mottatt brevet om vedtaket. Reglene om klage står i forvaltningsloven §§ 28-29. Du finner mer 
informasjon om klageretten i vedlegget; Melding om rett til å klage over forvaltningsvedtak.
Vi har vurdert aktiviteten etter dette regelverket
•
Lov 19. des. 2003 nr. 124 om matproduksjon og mattrygghet mv (matloven )
•
FOR 2022-04-05 nr 624: Forskrift 05. apr. 2022 nr. 624 som utfyller dyrehelseforskriften med bestemmelser 
om krav til biosikkerhet ved godkjenning av akvakulturanlegg og forflytninger av akvatiske dyr mv. 
(akvabiosikkerhetsforskriften) (akvabiosikkerhetsforskriften )
•
FOR 2022-04-06 nr 631: Forskrift 06. apr. 2022 nr. 631 om dyrehelse (dyrehelseforskriften) 
(dyrehelseforskriften )
•
Lov 19. jun. 2009 nr. 97 om dyrevelferd (dyrevelferdsloven )
•
FOR 2008-06-17 nr 823: Forskrift 17. jun. 2008 nr. 823 om etablering og utvidelse av akvakulturanlegg, 
zoobutikker m.m. (forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv )
•
FOR 2004-03-19 nr 537: Forskrift 19. mar. 2004 nr. 537 om internkontroll for å oppfylle 
akvakulturlovgivningen (forskrift om IK-Akvakultur )
Elektronisk post til Mattilsynet
Elektronisk post sendes til postmottak@mattilsynet.no. Dersom innholdet i dokumentene er sensitivt/
taushetsbelagt, anbefaler vi bruk av eDialog. Informasjon om dette finner du på Mattilsynet.no under "Kontakt 
oss".
Avsender
Mattilsynet Avdeling Salten
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Melding om rett til å klage på vedtak
(Forvaltningsloven, kapittel VI om klage og omgjøring)
Mottaker (navn og adresse)
Dato
Klageinstans
VESTERÅLEN HAVBRUK BØ AS
Handkleppveien 8
8475 STRAUMSJØEN
12. april 2023
Mattilsynet, hovedkontoret
Denne meldingen gir viktige opplysninger hvis dere ønsker å klage over vedtak dere har fått underretning om.
Klagerett
Dere har rett til å klage over vedtaket.
Hvem kan dere klage til
Klagen sendes til den enheten i Mattilsynet som har fattet vedtaket, enten med post, epost 
eller eDialog. Vi ber om at dokumentene merkes med saksnummer 2022/261006. Hvis vi 
ikke tar klagen til følge, sender vi den til klageinstansen for endelig avgjørelse.
Klagefrist
Dette vedtaket sendes elektronisk og derfor gjelder eForvaltningsforskriften. Klagefristen 
er tre uker og begynner å løpe når dere har fått informasjon om at vedtaket er kommet 
i digital postkasse (Altinn). For privatpersoner som har reservert seg mot elektronisk 
kommunikasjon, begynner klagefristen å løpe fra brevet er forventet levert i ordinær 
postgang. Dersom dere klager så sent at det kan være uklart for oss om dere har klaget 
i rett tid, ber vi dere oppgi den datoen dere mottok dette brevet. Dere kan søke om å få 
forlenget klagefristen. Dere må da begrunne behovet for forlenget frist.
Rett til å kreve 
begrunnelse
Dersom dere mener vi ikke har begrunnet vedtaket, kan dere kreve å få begrunnelse. Dette 
kravet må i så fall sendes oss før klagefristen utløper. Klagefristen blir da avbrutt, og ny frist 
på tre uker begynner å løpe fra det tidspunktet dere mottar begrunnelsen.
Klagens innhold
I klagen må dere nevne hvem klagen kommer fra, hvilket vedtak dere klager på, den eller 
de endringene dere ønsker og eventuelt andre opplysninger som kan ha betydning for vår 
vurdering av klagen. Dere bør også begrunne klagen.
Utsetting av vedtaket
Vedtaket er ment å skulle gjennomføres innen den fastsatte fristen. Dette gjelder selv om 
dere klager på vedtaket. Dere kan søke om å få utsatt iverksettingen inntil klagefristen er 
ute eller til klagen er avgjort.
Rett til dokumentinnsyn 
og veiledning
Dere har som hovedregel rett til å se dokumentene i saken (jf. forvaltningsloven §§ 18-21). 
Dere må i så fall kontakte oss. Da kan dere også få nærmere veiledning om klageretten, 
om fremgangsmåten ved klage og om reglene for saksbehandlingen ellers.
Kostnader ved 
klagesaken
Dere kan søke om å få dekket utgifter til nødvendig advokathjelp etter reglene om fritt 
rettsråd. Vanligvis gjelder visse inntekts- og formuegrenser. Statsforvalteren eller en 
advokat kan gi nærmere veiledning om dette. Uavhengig av denne ordningen, kan dere 
etter forvaltningsloven § 36 kreve dekning for vesentlige kostnader som følge av klagen 
dersom Mattilsynet omgjør vedtaket. Ved en omgjøring av vedtaket som følge av klagen, vil 
vi orientere dere om denne rettigheten.
Klage til Sivilombudet
Hvis klagen ikke har ført frem og dere mener at Mattilsynet har utsatt dere for urett, kan 
dere klage til Stortingets ombud for kontroll med forvaltningen (Sivilombudet). Sivilombudet 
kan ikke selv endre vedtaket, men kan gi sin vurdering av hvordan vi har behandlet saken 
og om vi har begått feil eller forsømmelser.
Mattilsynet
Region Nord
Saksbehandler: Cathrine Lofstad
Tlf: 22 40 00 00 / 22778042
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Telefaks: 23 21 68 01