Postadresse: Postboks 185, 5804 Bergen  |  Telefon: 55 23 80 00  
Organisasjonsnr: 971 203 420  |  E-postadresse: postmottak@ﬁskeridir.no  |  Internett: www.ﬁskeridir.no
Fiskeridirektoratets fraråding til søknad om akvakulturlokalitet – 
Storvikneset – Nesna kommune, Nordland fylke  
Fiskeridirektoratet region Nordland viser til oversendelse fra Nordland fylkeskommune datert 
10.02.2022. 
 
Fiskeridirektoratet region Nordland finner på bakgrunn av fortrengelse av 
fiskeriinteresser og kartlagte ressursområder å måtte fraråde at søknad om etablering av 
ny lokalitet på Storvikneset innvilges. 
 
Fiskeridirektoratets rolle i saken 
Fiskeridirektoratets regioner gir fiskerifaglig uttalelse til søknader om akvakulturlokaliteter 
med bakgrunn i laksetildelingsforskifta § 8 sjette ledd og forskrift om tillatelse til akvakultur av 
andre arter enn laks, ørret og regnbueørret § 9 fjerde ledd. Med bakgrunn i vår fagkompetanse 
og vårt ansvar knyttet til akvakultur og marint miljø, omhandler vår uttalelse også til disse 
temaene. 
 
Saken gjelder 
Mowi ASA søker om å etablere ny lokalitet, Storvikneset, for oppdrett av laks, ørret og 
regnbueørret. Lokaliteten søkes klarert for en maksimal tillatt biomasse på 3900 tonn. 
 
Plansituasjon 
Omsøkt lokalitet er i kommunedelplan for sjøområdene i Nesna (Kystplan Helgeland) avsatt til 
kombinert arealformål «bruk og vern av sjø og vassdrag», hvor det også åpnes for akvakultur 
dersom det ikke foreligger særlige grunner for å avslå søknaden.  
 
Fiskeriinteresser i området 
Fiske- og ressursområdene i Nesna kommune er kartlagt av Fiskeridirektoratet i samarbeid med 
lokale fiskere. Kartleggingsmetoden som er benyttet er intervju av yrkesfiskere. Dataene vi har 
for området rundt lokaliteten er innhentet i 2015. Fiskeridataene er lagt inn i 
Fiskeridirektoratets kartdatabase og er tilgjengelig på Fiskeridirektoratets nettsider: 
https://kart.fiskeridir.no/plan      
 
Nordland fylkeskommune 
Att:  Elisabeth Karlsen 
Postboks 1485 Fylkeshuset 
8048 BODØ 
Adm.enhet: Forvaltningsseksjonen i region Nordland
Saksbehandler: Silje Svendsen
Telefon: 91125622
Vår referanse: 21/17851
Deres referanse: 21/23947-9
Dato: 24.02.2022
Vår referanse: 21/17851
Side: 2/5
Den omsøkte lokaliteten vil delvis overlappe med et beiteområde for torsk, sei og sild (figur 1). I 
vårt registreringsarbeid er et beiteområde å forstå som et område hvor det fangstes voksen fisk. 
Dette er definerte områder hvor tettheten er større enn i andre områder. 
 
Det er kartlagt flere områder for fiske med passive redskap i området. De to nærmeste ligger 
omtrent 260 meter vest og to kilometer øst for omsøkt lokalitet. Ved begge feltene utøves et 
blandingsfiske med båter fra flere kommuner (Nesna, Dønna, Leirfjord, Lurøy og Alstahaug). På 
begge feltene fiskes det i perioden september til desember med garn og juksa/pilk etter sei, 
lange og uer. Fiskeplassen vest for lokaliteten berøres direkte av flere ankerpunkter.  
 
Det er videre kartlagt to rekefelt i området. Et nordøst og et sørvest for omsøkt lokalitet. Disse 
ligger henholdsvis omtrent 900 meter og 1,8 kilometer unna. Vi minner om at dersom 
akvakulturanlegget ved Storvikneset godkjennes for drift vil omfattes av bestemmelsene i 
akvakulturdriftsforskriften §§ 15 og 15a. Dette innebærer blant annet at kitnsyntesehemmere 
ikke kan benyttes ved lokaliteten. Dette for å hindre negativ påvirkning av rekefeltet. 
 
 
Figur 1. Kystnære fiskeridata i området rundt lokaliteten Storvikneset. Røde punkter: utvalgte ankerpunkt. 
Sporing og sluttseddeldata fra området viser lite fiskeriaktivitet i det aktuelle området. Men vi 
gjør oppmerksom på at det per i dag ikke er pålagt for fartøy under 15 meter å ha AIS. 
Størsteparten av fiskeflåten er under 15 meter, og det er ikke usannsynlig at det er mer 
fiskeriaktivitet i området enn det som fremkommer av sporingsdataene.  
 
Vi er ikke kjent med andre særskilte forhold knyttet til marint biologisk mangfold i området. 
 
Vår referanse: 21/17851
Side: 3/5
Miljøpåvirkning 
Miljøpåvirkning i form av utslipp av organisk materiale (for eksempel fôr- og fekalierester) fra 
omsøkte akvakultur skal overvåkes etter kravene i akvakulturdriftsforskriften § 35 og NS 
9410:2016. Utslipp av og konsentrasjon av ulike stoffer fra akvakulturnæringen overvåkes 
gjennom miljøundersøkelser (B- og C undersøkelser). Tiltak må igangsettes dersom 
påvirkningen på det ytre miljøet gir en uakseptabel miljøtilstand. 
 
B-undersøkelsen gjennomført av Aqua Kompetanse AS i september 2021 gav lokaliteten en 
indeksverdi på 0,28 og tilstandsklasse 1 (meget god). Av ti prøvestasjoner var tre hardbunn. 
Sedimentet under anlegget besto hovedsakelig av silt, leire og skjellsand. Det ble funnet dyreliv 
ved ni av stasjonene, bestående av ulike typer børstemark. Det var kun mulig å måle 
elektrokjemi ved fem av ti stasjoner, dette grunnet hardbunn og lavt grabbvolum. Alle målte 
elektrokjemiske målinger viste normale verdier. Undersøkelsen viste en frisk og normal 
sjøbunn. Forundersøkelsen viser til at lokaliteten viser gode forhold ved den planlagte 
plasseringen av Storvikneset, og området vurderes til å ha god kapasitet til produksjon av 
biomasse. 
 
Fiskeridirektoratet region Nordland vil ved eventuell tillatelse følge opp gjennomføringen av 
fremtidige B-undersøkelser. Dersom det viser seg at miljøpåvirkningen er uakseptabel kan 
tiltaket reverseres, nedskaleres eller pålegges avbøtende tiltak, i henhold til gjeldende 
forvaltningsregime. 
 
Innspill fra kommunal høring 
Gjennom den kommunale høringen har det kommet inn flere innspill, hvor det er flere forhold 
som berører Fiskeridirektoratets ansvarsområder. 
 
Lurøy- og Træna Fiskarlag bemerker at området brukes året rundt til blandingsfiske og at det 
totale arealbeslaget av akvakultur i området fortrenger fiskerne. De ønsker ikke etablering av 
anlegg ved Storvikneset som søkt. Midt-Helgeland Fiskarlag går også imot søknaden og bekrefter 
at arealet er i aktivt bruk til fiske med passive redskap, i tillegg til at fiskarlaget er bekymret for 
påvirkningen omsøkt anlegg kan ha på nærliggende rekefelt. 
 
Nordland Fylkes Fiskarlag fraråder at søknaden innvilges på bakgrunn av fiskeriinteressene i 
området, og viser og til den totale fortrengelsen av fiskeriene på grunn av omsøkt og etablerte 
akvakulturlokaliteter i området. 
 
Det er også kommet innspill fra privatpersoner i lokalsamfunnet som ytrer bekymring for 
miljøpåvirkningen fra omsøkt anlegg og den totale belastningen fra alle anleggene i området. 
 
Vurdering 
Fiskeridirektoratet region Nordland vurderer at de nærmeste fiskeplassene som berøres av 
omsøkt tiltaket er regionalt viktige da de benyttes av fartøy fra både Nesna og flere andre 
kommuner. Overflatearealet av anlegget ligger utenfor de kartlagte fiskeriinteressene, men de 
vestlige ankerpunktene kommer innenfor fiskeplassen. Fiskerne har i sine innspill til den 
kommunale høringen uttrykt at de ved en etablering av anlegget vil fortrenges fra områder de 
benytter hele året. Akvakultur er på grunn av sin form ekskluderende for annen bruk av 
området. Det er forbud for ferdsel og forbud mot fiske, henholdsvis 20 og 100 meter fra ethvert 
akvakulturanlegg jf. Akvakulturdriftforskriften §18.  
 
Det kartlagte beiteområdet tyder på at dette området er et viktig ressursområde for 
fiskerinæringa. Å sikre ressursområder for fisk er avgjørende for fiskerinæringa og for en 
bærekraftig forvaltning av fiskebestandene. 
 
Vår referanse: 21/17851
Side: 4/5
I henhold til Kystplan Helgeland kan omsøkt lokalitet tillates dersom det ikke foreligger særlige 
grunner for å avslå søknaden. Etter vår vurdering bør hensynet det berørte beiteområdet og 
fiskeriene i området tilsi at det foreligger særlige grunner for å ikke tillate etablering av omsøkt  
akvakulturlokalitet. 
 
Konklusjon  
Fiskeridirektoratet region Nordland finner etter en samlet vurdering å måtte fraråde at søknad 
om etablering av ny lokalitet på Storvikneset innvilges. Dette på bakgrunn av fortrengelse av 
fiskeriinteresser og kartlagte ressursområder som vil berøres av tiltaket. 
 
 
Med hilsen 
 
 
Håvard Dekkerhus 
seksjonssjef 
 
Silje Svendsen 
rådgiver 
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskreven underskrift. 
 
 
Vår referanse: 21/17851
Side: 5/5
Mottakerliste: 
Nordland fylkeskommune 
Postboks 1485 
Fylkeshuset 
8048 
BODØ 
 
 
Kopi til: 
Kystverket 
Postboks 1502 
6025 
ÅLESUND 
Mattilsynet 
Felles postmottak 
Postboks 383 
2381 
BRUMUNDDAL 
Mowi ASA 
Postboks 4102 
Sandviken 
5835 
BERGEN 
Nesna kommune 
Movegen 24 
8700 
NESNA 
Nordland Fylkes Fiskarlag 
Konrad Klausens vei 
4D 
8003 
BODØ 
Norges Kystfiskarlag 
Postboks 97 
8380 
RAMBERG 
Statsforvalteren i Nordland 
Postboks 1405 
8002 
BODØ