Averøy Seafood AS, Trollhaugmyra 16 D, 5353 Straume 
 
 
Miljødirektoratet 
Postboks 5672, Torgarden 
7485 Trondheim 
 
Straume, 29. april 2026 
 
Vår ref.: MD 2026/1     Deres ref.: 2025/7624 
 
 
 
Svar på forespørsel om ytterligere opplysninger – Klagesak 
Tøfta 
 
Vi viser til Miljødirektoratets brev av 16. mars 2026 (ref. 2025/7624), der det bes om 
ytterligere opplysninger knyttet til behandlingen av klagesaken vedrørende 
Statsforvalteren i Møre og Romsdals vedtak av 13. juni 2024 om tillatelse til landbasert 
akvakultur ved lokalitet Tøfta i Averøy kommune. 
Omsøkte grenseverdier for utslipp er basert på primæruttak av slam i 
produksjonsenhetene og erfaringstall fra bransjen samt leverandørdata, hvor renseeffekten 
av ytterligere oppsamling i utløpsrennen ikke er tatt med i beregningen. Oppsamling i 
utløpsrennen kommer i tillegg for å ytterligere forbedre samt bidra til at omsøkt 
grenseverdi for partikkeloppsamling oppnås. 
I vårt valg av design og løsninger har hydrodynamikken i produksjonsenhetene vært helt 
sentral for å sikre best mulig fiskevelferd, fiskehelse og lavest mulig påvirkning på 
miljøet, med tidlig uttak av partikler for renest mulig vann og maksimal oppsamling av 
slam. Runde produksjonsenheter med bunn som har fall mot senter, i kombinasjon med 
inntakstårn/dysetårn og senteruttak, er en kjent teknologi som er optimalisert for tidlig 
uttak av partikler og slam. 
Som det fremgår av søknaden skal vannet som er renset, føres til en utløpsrenne. 
Utløpsrennen som blir ca 650 meter lang, skal inneholde oppsamlingsseksjoner med 
slamgroper, hvor utfelte partikler - slam pumpes til filtreringsstasjon. Som nevnt er ikke 
effekten av den lange utløpsrennen og oppsamlingsseksjoner tatt med i beregnet 
rensegrad og derfor heller ikke inkludert i utslippsmodelleringen som er utført. Fordi 
ingen andre har en slik utløpsrenne er det ikke mulig å tallfeste rense effekten av denne, 
utover at den vil bidra positivt.  
Bruk av fiskefor som er optimalisert for å forsinke oppsmuldring i vann medfører at en 
kan transportere og rense feces / forrester før dette smuldrer opp og dermed øker 
rensegraden.   
Vedlagt notat fra seniorrådgiver dr.philos. Geir Helge Johnsen svarer konkret på de 
forholdene som Miljødirektoratet etterspør.  
 
 
Averøy Seafood AS, Trollhaugmyra 16 D, 5353 Straume 
 
 
Vi håper denne redegjørelsen gir Miljødirektoratet et tilstrekkelig grunnlag for å fatte 
vedtak i henhold til brev datert 26.06.2025 fra Statsforvalter i Møre og Romsdal (SFMR) 
til dere, hvor SFMR konkluderer med at det er grunn til å ta klage fra Averøy Seafood til 
følge.  
Som det fremgår av vedlagt notat har vi satt oss ambisiøse mål for rensing av vårt utslipp. 
Beregningene viser at vi vil klare kravene før vannet kommer over i avløpsrennen. 
Rennen vil bidra til en ytterligere reduksjons i utslipp.  
Beregnet rensegrad og bruk av avløpsrenne, kombinert med vår trinnvise utbygging der vi 
ikke vil kunne ta i bruk neste byggetrinn før vi kan dokumentere at vi har innfridd 
kravene til utslipp, eliminerer risikoen ved å innvilge søknaden om trinnvis utbygging. 
Ved å gi oss hele tillatelsen, men med vilkår om trinnvis utbygging som omsøkt har vi 
svært gode insentiver for å innfri rensekravene ettersom det da ikke hefter noen 
regulatorisk usikkerhet rundt rammevilkårene for neste byggetrinn. Samtidig er det ingen 
risiko for skade på miljøet ettersom vi ikke kan ta i bruk neste byggetrinn før vi har 
nødvendig dokumentasjon på plass. 
 
Vi stiller oss gjerne til rådighet for ytterligere spørsmål eller møte dersom det er ønskelig. 
 
Vedlegg: 
• 
Notat fra seniorrådgiver dr.philos. Geir Helge Johnsen 
 
 
Med vennlig hilsen 
 
 
Averøy Seafood AS 
 
 
Trond Haugland 
Daglig leder 
 
 
Kopi til:  
Statsforvaltaren i Møre og Romsdal  
Advokatfirmaet Wiersholm AS