Postadresse: Postboks 185, 5804 Bergen  |  Telefon: 55 23 80 00  
Organisasjonsnr: 971 203 420  |  E-postadresse: postmottak@ﬁskeridir.no  |  Internett: www.ﬁskeridir.no
Fiskeridirektoratets uttalelse til søknad om klarering av ny lokalitet - 
Brønnøyskjæran -  for torskeoppdrett - Vestfjord Marine AS 913 288 
319 - Bodø kommune  
Fiskeridirektoratet viser til oversendelse fra Nordland fylkeskommune datert 30.11.2022. 
 
Fiskeridirektoratet har vi ikke innvendinger til at det gis tillatelse som omsøkt. 
 
Fiskeridirektoratets rolle i saken 
Fiskeridirektoratets regioner gir fiskerifaglig uttalelse til søknader om akvakulturtillatelse, 
jamfør forskrift om tillatelse til akvakultur av andre arter enn laks, ørret og regnbueørret § 9 
fjerde ledd. Vi kan også uttale oss om miljøpåvirkning fra akvakultur, med bakgrunn i vårt 
ansvar for akvakultur-tilsyn og oppgaver knyttet til vannforvaltning. 
 
Saken gjelder 
Vestfjord Marine AS søker om etableringa av ny lokalitet, Brønnøyskjæran, for akvakultur av 
torsk (Gadus morhua) i Bodø kommune. Omsøkt biomasse er 1560 tonn MTB. Området er 
tidligere brukt til levendelagring av villfanget torsk. Det omsøkte anlegget søkes flyttet og 
etablert omtrent 150 meter nordvest fra tidligere lokalitet. Omsøkt anlegg skal bestå av åtte 
merder lagt i rekke med to merder i bredden med forflåten like sør for anlegget. 
 
Planstatus 
Omsøkt anlegg vil ligge innenfor område avsatt til kombinert formål (VK9) i kommuneplanens 
arealdel. I bestemmelsene til kommuneplanen, under § 10.5.1 Kombinerte formål (VK1, 2, 4, 
5, 6, 7, 8, 9 og 11), heter det at: «Disse områdene er avsatt til kombinerte formål; natur, 
friluftsliv, ferdsel og akvakultur. Innenfor områdene skal både akvakulturanlegget og 
fortøyningene plasseres. Allmenn ferdsel er forbudt 20 meter fra anleggets nærmeste 
overflatedel, men anleggslokalisering må samtidig sikre at allmenn ferdsel kan skje i en 100 
meters sone fra land». 
 
Fiskeriinteresser i området 
Fiske- og ressursområdene i Bodø kommune er kartlagt av Fiskeridirektoratet i samarbeid 
med lokale fiskere. Kartleggingsmetoden som er benyttet er intervju av yrkesfiskere . 
Dataene vi har for området rundt lokaliteten er innhentet i 2005 og noen av disse data ble 
oppdatert av lokale fiskere i 2022 (gyteområde i Breisundet). Fiskeridataene er lagt inn i 
Nordland fylkeskommune 
Att: Elisabeth Karlsen 
Fylkeshuset 
8048 BODØ 
Adm.enhet: Arealseksjonen
Saksbehandler: Silje Svendsen
Telefon: 91125622
Vår referanse: 22/10079
Deres referanse: 2022/4793 - 2022/139401
Dato: 20.12.2022
Vår referanse: 22/10079
Side: 2/7
Fiskeridirektoratets kartdatabase og er tilgjengelig på Fiskeridirektoratets nettsider: 
https://kart.fiskeridir.no/plan 
 
Vi har ikke kartlagt bruksinteresser for fiskeriene overlappende med omsøkt lokalitet. 
Miljødirektoratet har kartlagt marine naturtyper i området1. Omtrent 340 meter sørøst for 
lokaliteten er det kartlagt et viktig bløtbunnsområde i strandsonen (figur 1). 
Bløtbunnsområder ansees som viktige, siden de gir robuste og stabile økosystemer, og 
utgjør viktige beiteområder for fugl og fisk. Bløtbunnsarter er i hovedsak stasjonære og 
påvirkes av faktorer direkte på de stedene hvor de befinner seg. Og omtrent 1,4 km sørvest 
er det kartlagt en svært viktig skjellsandforekomst. Skjellsand er et habitat som ofte er rikt på 
bløtbunnsfauna. Denne sanden, som i stor grad består av knuste og delvis nedbrutte 
kalkskall fra skjell og andre marine organismer, regnes som en ikke-fornybar ressurs i et 
menneskelig tidsperspektiv. Naturtypen fungerer som gyte- og oppvekstområder for flere 
fiskearter. I tillegg benytter større krepsdyr skjellsandbankene til parringsplasser og ved 
skallskifte, de finner også matgrunnlag her. 
 
 
Figur 1. Kystnære fiskeridata og marine naturtyper i området. Svarte felt: skjellsandforekomster, oransje felt: 
bløtbunnsområder i strandsonen.  
Sporing, sluttseddel og faststående bruk 
Historikk for faststående bruk og sporingsdata kombinert med fangstdata viser få 
registreringer overlappende med omsøkt lokalitet. Det er noen innmeldinger av teine og garn 
nordøst for området, men ikke i konflikt med tiltaksområdet. Vi ser spor etter snurrevad 
sørvest for området, men det er uklart om det faktisk fiskes eller om det er kun er transport, 
men disse sporene kommer heller ikke i konflikt med tiltaket. 
 
Det er som hovedregel ikke krav om rapportering av faststående bruk eller 
posisjonsrapportering for fartøy mindre enn 11 meter (fram til 1. juli 2022 var denne grensen 
 
1 Direktoratet for naturforvaltning 2007. Kartlegging av marint biologisk mangfold. DN Håndbok 19-
2001 Revidert 2007. 51 s 
Vår referanse: 22/10079
Side: 3/7
15 meter). Aktiviteten kan med andre ord ha vært høyere enn det som kommer fram av 
dataene. 
 
Marine ressursområder 
Havforskningsinstituttet (HI) har kartlagt gytefelt for kysttorsk langs kysten gjennom  
”Nasjonalt program for kartlegging av marine naturtyper”2. Kartleggingen er en kombinasjon  
av intervjuundersøkelser og verifisering i felt gjennom blant annet eggtellinger og  
undersøkelser av havstrømmer og oseanografi. I hovedsak er det Fiskeridirektoratet som har  
gjennomført intervjuundersøkelser med fiskere og HI som har foretatt verifisering. HI har  
også satt verdi gytefeltene på bakgrunn av eggtetthet og retensjon (tilbakeholdelse av egg).  
HIs kartlegging er ikke gjort i ytre kyststrøk og Fiskeridirektoratets intervjubaserte  
kartlegginger av gyteområder er best tilgjengelig kunnskap i disse områdene. Gyteområdene 
kartlagt av Fiskeridirektoratet er kartlagt gjennom intervjuer med fiskere og definert som 
områder der fiskere erfarer at det opptrer gytemoden fisk. Gyteområdene er ofte også 
beiteområder og vandringsruter som medfører økt fiskekonsentrasjon og dermed bedre 
fangstmuligheter enn andre sjøområder, og utmerker seg i fangstsammenheng. 
 
Det er kartlagt fire gyteområder for torsk (kysttorsk og skrei) rundt Helligvær (figur 2). Det 
nærmeste, i Breisundet, ligger omtrent én km i luftlinje nordvest for lokaliteten. De øvrige 
ligger omtrent 3,9, 3,7 og 3,8 km unna, henholdsvis vest, sørvest og øst for omsøkt lokalitet. 
 
 
Figur 2. Kartlagte gyteområder i Helligvær området. 
Miljøpåvirkning 
Miljøpåvirkning i form av utslipp av organisk materiale (for eksempel fôr- og fekalierester) fra 
omsøkte akvakultur skal overvåkes etter kravene i akvakulturdriftsforskriften § 35 og NS 
 
2 Havforskningsinstituttet 2013. Kartlegging av gytefelt, Gytefelt for kysttorsk. Rapport: Fisken og havet 
1- 2013. 43 s 
Vår referanse: 22/10079
Side: 4/7
9410:2016. Utslipp av og konsentrasjon av ulike stoffer fra akvakulturnæringen overvåkes 
gjennom miljøundersøkelser (B- og C undersøkelser). Tiltak må igangsettes dersom 
påvirkningen på det ytre miljøet gir en uakseptabel miljøtilstand. 
 
B-undersøkelsen gjennomført av Åkerblå AS i januar 2022 gav lokaliteten en indeksverdi på 
0,03 og tilstandsklasse 1 (meget god). Samtlige ti prøvestasjoner viste beste tilstand, og en 
av stasjonene var hardbunn (nr. 4). Dominerende sediment type i området ble funnet å være 
primært skjellsand. Undersøkelsen viste ingen tegn til organisk påvirkning. Gravende 
bunndyr ble funnet ved 10 av 10 stasjoner. 
 
Lokaliteten ligger innenfor vannforekomsten «Helligvær – ytterside Landegode» (ID 
0363000030-7-C). Vannforekomsten har god økologisk tilstand og dårlig kjemisk tilstand. 
Forekomsten er påvirket av diffus langtransportert forurensning og diffus avrenning og utslipp 
fra eksisterende akvakultur i området3. 
 
Fiskeridirektoratet vil ved en eventuell tillatelse følge opp gjennomføringen av fremtidige B-
undersøkelser. Dersom det viser seg at miljøpåvirkningen er uakseptabel kan tiltaket 
reverseres, nedskaleres eller pålegges avbøtende tiltak, i henhold til gjeldende 
forvaltningsregime. Vi minner om at i henhold til akvakulturdriftsforskriftens § 35, andre ledd, 
skal miljøundersøkelse for akvakultur av andre fiskearter enn laks, ørret og regnbueørret 
første gang gjennomføres når det produseres mer enn en tredjedel av tillatt biomasse som 
angitt i akvakulturtillatelsen. Deretter skal det gjøres miljøundersøkelser etter de frekvenser 
som følger av NS-9410 eller tilsvarende internasjonal standard eller anerkjent norm. 
 
Kunnskap om påvirkning fra torskeoppdrett  
Havforskningsinstituttet (HI) har publisert «Risikorapport norsk fiskeoppdrett 2022» med et 
nytt kapittel som omhandler risiko knyttet til effekter av torskeoppdrett i åpne merder4. Risiko 
er i all hovedsak knyttet til effekter av genetisk påvirkning på villtorsk og økologiske 
interaksjoner mellom oppdrettstorsk og villtorsk. Genetisk påvirkning kan skyldes at 
oppdrettstorsk rømmer eller gyter i merd. Det er flere forhold som spiller en rolle for hvor stor 
påvirkningen eventuelt blir, blant annet antall oppdrettstorsk som rømmer eller gyter, 
størrelsen på lokal kysttorskpopulasjon og utbredelsen av denne, samt grad av 
domestisering av oppdrettstorsken. Negative effekter av økologiske interaksjoner av 
torskeoppdrett kan være negative endringer i villtorskens fysiologi og adferd, eller smitte og 
spredning av sykdom til ville torskebestander. 
 
HI viser til at den totale bestanden av kysttorsk nord for 67°N er estimert til 247 000 tonn og 
med en gytebestand som er under kritisk gytebestandsmål som følge av høyt fiskepress. 
Kysttorsken nord for 67°N består av et antall lokale bestander, men disse er ikke kartlagt. 
Man vet følgelig lite om antall av kysttorskbestander, deres størrelse og robusthet. Generelt 
er det genetiske forskjeller mellom ytre og indre deler av fjordene, noe som tyder på lokale 
kysttorskbestander inne i fjordene. Stedegne fjordbestander kan være små og derfor sårbare 
for lokal påvirkning. Størrelse og tilstand hos den totale kysttorskbestanden i regionen 
vurderes som moderat. 
 
Beregningen av risiko nord for 67°N er basert på en total produksjon på 30 000 tonn, som er 
summen av nåværende og omsøkt produksjon per februar 2022. I dette området vurderer HI 
at sannsynligheten for genetisk påvirkning på villtorsk er moderat, totalt sett. Når det gjelder 
 
3 VannNett-Portal. Helligvær – ytterside Landegode. Hentet 19.12.2022 fra https://vann-
nett.no/portal/#/waterbody/0360011400-1-C  
4 Grefsrud, Ellen Sofie. M.fl. 2022. Risikorapport norsk fiskeoppdrett 2022- risikovurdering. Effekter på 
miljø og dyrevelferd i norsk fiskeoppdrett. Havforskningsinstituttet, Rapport fra havforskningen 2022-
12. 
Vår referanse: 22/10079
Side: 5/7
økologiske interaksjoner mellom oppdrettstorsk og villtorsk, vurderer HI sannsynligheten for 
negative økologiske interaksjoner mellom oppdrettstorsk og villtorsk som lav nord for 67°N, i 
hovedsak på grunn av lav total produksjonskapasitet i et stort geografisk område. 
 
HI vurderer at det er noe forskjell på indre og ytre områder langs kysten: Gytefelt og 
gyteområder i fjorder og indre områder har ofte høyere tilbakeholdelse av egg og forventes 
dermed å bli sterkere påvirket av lokale oppdrettsanlegg. Ytre områder vil vanligvis ha 
sterkere strøm og lavere tilbakeholdelse. I slike områder vil gyting i merd ikke føre til like stor 
lokal påvirkning, men egg og larver kan spre seg lenger bort og eventuelt påvirke i en større 
region. HI presiserer likevel at det finnes områder på ytre kyst som også kan ha lite strøm og 
høy tilbakeholdelse av egg. 
 
Havforskningsinstituttet anbefaler at beite- og oppvekstområder i nærhet av gytefelt med høy 
grad av tilbakeholdelse og lokal bunnslåing av larver (ofte i indre fjordområder) bør gis 
beskyttelse for å redusere risiko for påvirkning på små og sårbare bestander. 
 
Innspill fra kommunal høring 
Gjennom den kommunale høringen har det kommet inn flere innspill, hvor det er flere forhold 
som berører Fiskeridirektoratets ansvarsområder. Det er kommet merknader til problematikk 
rundt lyssetting, støy og lukt, miljøpåvirkning og samlet belastning av alle akvakulturtiltak i 
området. Det blir også utrykt bekymring for hvilken påvirkning torskeoppdrett kan ha på 
villfisk. Sykdom, rømming og genetisk påvirkning på villfisken er de største bekymringene. 
 
Nordland Fylkes Fiskarlag mener man bør være svært varsom med å tillate oppdrett av torsk 
nær gyteområder for vill torsk. Dette på bakgrunn av risiko for genetisk interaksjon og 
spredning av sykdom til villfisk 
 
Vurdering 
Vurdering av påvirkning på fiskerienes bruksinteresser 
Fiskeridirektoratets oppgave er å tilrettelegge for fiskeri og akvakultur, og samtidig påse at  
dette skjer uten at det medfører vesentlige negative konsekvenser for marine ressurser og  
miljø.  
 
Basert på våre registreringer, vurderer vi at det omsøkte anlegget ikke vil være til særlig  
hinder for fiskeriaktivitet. Hovedvekten av fiskeriaktiviteten i området foregår lengre nordvest 
for omsøkt lokalitet. Fiskeridirektoratet kan ikke se at den omsøkte lokaliteten  
kommer i vesentlig konflikt med, eller bidrar til vesentlig fortrengning av fiskeriinteressene i  
området. 
 
Vurdering av forholdet til marint biologisk mangfold (fiskerienes ressursområder) 
I hvilken grad og hvordan etablering av et akvakulturanlegg for torsk ved omsøkt lokalitet 
eventuelt vil kunne påvirke villtorsk, nærliggende gyteområder og oppvekstområder for torsk 
er svært usikkert. Det gjelder blant annet med tanke på utslipp av egg og yngel, fare for 
sykdomsspredning, samt rømming og påfølgende muligheter for genetisk påvirkning og 
økologiske effekter. Omsøkt lokalitet søkes ikke plassert i registrerte gyteområder/gytefelt. 
De nærmeste kartlagte ressursområdene ligger én til omtrent fire km unna. Det er ikke 
kartlagt oppvekstområder eller naturtyper som typisk benyttes av torsk i området. Yngel av 
torskefisk har en tydelig preferanse for ålegrasenger eller bunn bevokst med ulike typer tang 
og tare der ålegrasenger mangler5. 
 
 
5 Havforskningsinstituttet. «Oppvekstområder» Hentet 20. desember 2022 fra Oppvekstområder | 
Havforskningsinstituttet (hi.no)  
Vår referanse: 22/10079
Side: 6/7
Når det gjelder mulig påvirkning på gytefeltene i nærheten har vi benyttet 
Havforskningsinstituttets verktøy, Strømkatalogen, til å simulere spredning av partikler i en 
oppløsning med ruter på 800 x 800 m. Denne oppløsningen kan være noe grov, men den vil 
kunne gi en pekepinn på hvor omfattende spredningen kan være og mulig påvirkning på 
nærliggende gyteområder. Simulering av spredning av egg og larver fra lokaliteten viser at 
dersom oppdrettsfisken gyter i merdene vil eggene og larvene i svært liten grad berører de  
kartlagte gyteområdene i området eller akkumuleres i andre kartlagte ressursområder6 
 
Naturmangfoldloven §§ 8 – 12   
I saksbehandlingen skal prinsippene i naturmangfoldloven §§ 8-12 legges til grunn. 
Vurderingen skal fremgå av beslutningen, jf. § 7. I henhold til loven skal offentlige 
beslutninger som berører naturmangfoldet, så langt det er rimelig, bygge på vitenskapelig 
kunnskap og det skal vurderes effekter av påvirkning på naturmiljøet og samlet belastning. 
 
Vi er ikke kjent med forhold som tilsier at omsøkte etablering vil være i strid med  
naturmangfoldloven §§ 8 – 12. 
 
Konklusjon 
Fiskeridirektoratet arbeider for å fremme både fiskeri- og akvakulturnæringene. Det er en  
krevende oppgave å vekte hensynet til vill torsk, særlig hensynet til de truede bestandene av  
kysttorsk, opp mot ønsket vekst i akvakulturnæringen.  
 
Fiskeridirektoratet kan ikke se at den omsøkte lokaliteten kommer i konflikt med fiskerienes  
bruksinteresser i området. Omsøkt lokalitet er ikke plassert i registrert gyteområde/gytefelt.  
Vi vurderer at det er sannsynlig at tilbakeholdelse av egg er lav i området, og det er ikke  
kartlagt naturtyper i det berørte området som er typiske oppvekstområder for torsk. Etter vår  
vurdering vil ikke etablering som omsøkt medføre uakseptabel risiko for villtorsken i området. 
  
Etter en samlet vurdering har vi ikke innvendinger til at det gis tillatelse som omsøkt. 
 
 
Med hilsen 
 
 
Tom Hansen 
konstituert seksjonssjef 
 
Silje Svendsen 
seniorrådgiver 
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskreven underskrift. 
 
 
 
6 Havforskningsinstituttet. Strømkatalogen. Hentet 19. desember 2022 fra  
https://stromkatalogen.hi.no/apps/ncis/v1/nb/  
Vår referanse: 22/10079
Side: 7/7
Mottakerliste: 
Nordland fylkeskommune 
Fylkeshuset 
8048 
BODØ 
 
 
Kopi til: 
Bodø Kommune 
Postboks 319 
8001 
Bodø 
Kystverket 
Postboks 1502 
6025 
Ålesund 
Mattilsynet 
Felles postmottak 
Postboks 383 
2381 
Brumunddal 
Nordland Fylkes Fiskarlag 
Konrad Klausens vei 
4D 
8003 
Bodø 
Norges Kystfiskarlag 
Postboks 97 
8380 
Ramberg 
Statsforvalteren I Nordland 
Postboks 1405 
8002 
Bodø 
Vestfjord Marine As 
Sørvær 
8095 
Helligvær