NORFORSK
Støavegen 98
5640 Eikelandsosen
23. januar 2023
Mattilsynet Avdeling Sunnfjord og Sogn
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
KLAGEPÅVEDTAK OM AVSLAG OM AUKEAV BIOMASE PÅ LOKALITET ISANE
Syner til søknad frå NorForsk og Fjord Miljø ASom auke av biomasse på lokaliteten 12224 lsane i
Bremanger kommune. Det er søkt om auke av maksimal tillaten biomasse (MTB) frå 780 tonn til
2860 tonn. Bakgrunnen for dette talet er summen av løyvet til Norforsk og Fjord Miljø.
Mattilsynet har gjort vedtak om avslag på søknad om godkjenning, jf. dykkar referanse 2022/127355.
Avslaget er forklart med at auka biomasse i området vil føre til auka smittepress og meir behandling
mot lakselus, noko som kan gå utover fiskevelferda i anlegget. Belastninga på vill laksefisk i området
er stor og det er sannsynleg at auka biomasse vil føre til ei forverring for desse bestandane. Auka
biomasse vil og føre til større smittepress for oppdrettsfisken i lsefjorden og fjordane rundt, noko
som igjen vil auke behovet for avlusing. Mattilsynet vurderer difor at det ikkje er forsvarleg å
godkjenne auke i maksimal tillaten biomasse på lokaliteten 12224 Isane. Konkret når det gjeld
smitterisiko med omsyn til lakselus skriv Mattilsynet at «Auka biomasse i tradisjonelle, opne merdar i
sjø i området vil føre til auka smittepress og jteire behandlingar mot lokselus.»
Vi vil med dette klage vedtaket 28. desember 2022 dykkar ref. 2022/127355. Årsakene til klaga er
fylgjande:
•
Avslaget er basert på auka biomasse i tradisjonelle, opne merdar. Medan søknaden ikkie er
basert på opne tradisjonelle merdar.
Når vi les avslag og søknad ilag vil vi erkjenne at søknaden ikkje er tydeleg nok på dette. Såleis
manglar Mattilsynet vesentlege opplysingar. Vi beklagar dette og gjennom denne klaga med vedlegg
vil vi gi meir informasjon. I søknaden er FJORDTEK-prosjektet til Fjord Miljø omtalt. Vidare står det at
som ein del av strategien med førebygging mot lakselus på Isane vil FJORDTEK-prosjektet vere ein
viktig del av drifta framover. Det vil bety djup skjerming mot lakselus og samstundes sikre eit
vassmiljø i merdane som sikrar god fiskevelferd gjennom ulike system for tilførsel av vatn til merda.
Djup skjerming vil bidra til mindre smittepress, og færre behandlingar mot lakselus, samt mindre
påverknad av vill laksefisk i området og redusert smittepress for oppdrettsfisk i nabolokalitetar. Dette
er ikkje korne godt nok fram i søknaden, og vi vil rette på dette i denne klaga.
•
Det står i punkt 4 i avslaget at Mattilsynet ikkje skal fatte meir inngripande vedtak enn det
som er nødvendig. Vi meiner at Mattilsynet har moglegheit til å gjere eit vedtak som er
mindre inngripande og som fremjar fiskehelsa, også for vill laksefisk.
Med bakgrunn i ny informasjon som vi vil formidle i denne klaga, vil vi også gjere det klart at vi
ynskjer at Mattilsynet vurderer fleire alternativ enn avslag eller medhald på søknaden. Til dømes at
det blir vurdert ei avgrensa biomasseauke og/eller midlertidig biomasseauke i forhold til søknaden.
I særvilkåra som gjeld for FoU-løyva til Fjord Miljø står det at ((Forsøksbiamassen kan kun anvendes i
henhold til mottatt søknad med prosjekttittel «Fjordtekn». Løyva gjeld fram til oktober 2025. Figuren
nedanfor syner forsøksoppsett som skal gjennomførast i Nordfjord. Illustrasjon med firkanta bur er
planlagt på lokalitet lsane. Desse forsøka har 10 /15 meter effektiv skjerming1med luseskjørt, to
pumper som hentar vatn frå djupet, samt ei pumpe som pumpar inn filtrert (150 my) overflatevatn.
AP2 E. 2.0
AP 2 E. 2.1
/
AP2 E.2.2
ri
Figur 1 Illustrasjon avforsøksoppsett i arbeidspakke 2 i FJORDTEK. Forsøk illustrert med firkanta bur er planlagt på lokalitet
/sane. Merdane har djupe skjørt, vertikale rør (Strømmenrør)som pumper opp vatnfrå djupet under lusebeltet, pluss pumpe
som tilfører filtrert overflatevatn (Fjordfilter, merka som gulfirkant).
Målsettingane i FJORDTEK er blant anna sterk reduksjon i avlusingsoperasjonar og handtering av fisk,
dokumentert godt merdmiljø og mindre dødelegheit i produksjonen. Løyva til Fjord Miljø ASer heilt
avgrensa til bruk av teknologi som førebyggjer lakselus og fremjar fiskevelferd. Fjord Miljø AS har
difor ingen produksjon i tradisjonelle opne merdar. Vi ser at dette ikkje har korne godt nok fram i
søknaden. Vi syner til vedlegg 1 som skiIdrar teknologien merdane vil vere utstyrt med. Så langt i
prosjektet har ein fått dokumentert god beredskap for oksygenmetning i merd. Dette er avgjerande
viktig for å kunne haIde skjørtet på gjennom produksjonen. Med tilgang på overflatevatn kan ein
også kontrollere faktisk djup på skjørt gjennom å styre salinitet i merda i kombinasjon med
nedlodding av skjørtet.
Kunnskap og dokumentasjon om førebygging er svært viktig å få utført og få fram til næring og
samfunn. Utvikling av teknologi og nye driftsformer er naudsynt for å løyse utfordringane i oppdrett
1 Med effektiv skjerming meiner vi reelt/faktisk skjermingsdjup og ikkje skjørtlengde. Ved å plassere
djupnesensor på skjørt med kommersiell/standard nedlodding av skjørt, har vi målt at skjermingsdjup gjentatte
gongar i driftsfase ikkje tilsvarer skjørtet si lengde.
mange stadar på kysten. Tempoet i denne utviklinga er i dag for lav. Det døyr altfor mykje laks i
sjøfasa i oppdrett, og det er ein klar samanheng mellom dette og det store behovet for behandling
mot lakselus. Djupe skjørt vil minske kontaktrisiko med vill laksefisk i øvre vasslag. Førebyggande
teknologiar vil ha meir positiv effekt for redusert smittepress på ville bestandar, enn kontroll av
lusenivå gjennom behandling av fisk.
For å ha vitskapleg sterk dokumentasjon vil forsøk som er planlagt på lsane bli gjennomført med
triplikat oppsett. Det vil seie tre like einingar. Forsøket er avhengig av heile FoU-biomassa til Fjord
Miljø i løpet av dette forsøket. Vedlagt denne klaga er prosjektskildringa til FJORDTEKsom gir meir
informasjon om bakgrunn og innhald i FJORDTEK.
Fjord Miljø AS har løyver som er avgrensa i tid, og har ikkje mange alternativ for lokalitetar. Eit
minimumsbehov er difor at lokaliteten får midlertidig utvida biomasse til 1560 MTB på lokalitet Isane
til slutten av 2025.
Kva vi ynskjer endra i vedtaket:
Vi ber om at det blir gjort eit nytt vedtak i saka. Vi ber om lokalitet 12224 lsane får midlertidig utvida
biomasse til å kunne romme produksjon av fisk som inngår i merdar utstyrt i tråd med forsøksplanen
til FJORDTEK.
Fjord Miljø har ikkje løyve til å haIde fisk i eigne referansemerdar. Einer difor avhengig av samarbeid
med andre som kan stille med referansemerd. Sidan Fjord Miljø primært ynskjer å ha
referansemerdar på same lokalitet, ber ein om at midlertidig utviding av 1560 MTB kjem på toppen
av eksisterande løyve på lokaliteten på 780 tonn.
Dersom det framleis er behov for meir informasjon, eller det er andre spørsmål så ta kontakt.
Med venleg helsing,
Britt Kari
Legård
Digitalt signert av
Britt Kari Legård
Dato: 2023.01.24
14:29:46 +01'00'
Britt Kari Legård
Veterinær
styreleiar
Vedlegg:
1.
Skildring av merdar på lokalitet lsane.
2.
Prosjektskildring FJORDTEK.
Britt Kari 
Legård
Digitalt signert av 
Britt Kari Legård 
Dato: 2023.01.24 
14:29:46 +01'00'