FINNØY KOMMUNE 
SAKSPAPIR 
Styre, komite, utval 
Møtedato  
Saknr 
Sbh 
Forvaltningsstyret 
24.01.2013 
013/13 
SAS 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Saksansvarleg 
Simen Auli Staff 
Arkiv:    K2-U43 
Objekt:      
Arkivsaknr 
12/1352 
SØKNAD OM DISPENSASJON FRA KOMMUNEPLANEN FOR 
ENDRING AV GODKJENT LOKALITET FOR AKVAKULTUR - 
DJUPEVIK 
Dokumentliste: 
Nr 
T 
Dok.dato    Avsendar/Mottakar 
Tittel 
1 
I 
20.11.2012 Marine Harvest AS 
SØKNAD OM ENDRING AV GODKJENT 
BELIGGENHET 
2 
I 
02.12.2012 Jannik Krogh 
MERKNAD TIL SØKNAD OM ENDRING AV 
AKVAKULTURLOKALITET 
4 
I 
01.01.2013 Stavanger Seilforening VEDR. SØKNAD FRA MARINE HARVEST AS 
OM ENDRING OG UTVIDING AV 
AKVAKULTURLOKALITET DJUPEVIK 
5 
I 
08.01.2013 Marine Harvest AS 
RE: FORESPØRSEL OM ENDRING AV 
GODKJENT LOKALITET 
 
 
 
 
 
 
Vedlegg: 
1) Oversiktskart 
 
 
2) Utsnitt av kommuneplan 
3) Kart over ønska utviding av anlegg på Djupevik 
 
Saksutgreiing: 
Det ligg føre søknad frå Marine Harvest Norway AS om dispensasjon frå gjeldande 
kommuneplan for anleggsendring og utviding av godkjent lokalitet for akvakultur i Djupevik, 
sør for Nådøya.  
 
Eksisterande anlegg på Djupevik vart etablert i 1996, i tråd med dåverande kommuneplan 
(1995-2007). I gjeldande kommuneplan ligg heile anlegget innanfor sjøareal for allmenn 
fleirbruk (utan akvakultur), og er såleis ikkje i tråd med noverande arealføremål. Også heile 
den ønska anleggsendringa vil liggje innanfor dette føremålet. 
 
Løyve etter akvakulturlova kan ikkje gis i strid med gjeldande arealplan, og søkjar treng difor 
dispensasjon frå kommuneplanen for å kunne søke om anleggsendring. Dersom planmyndet 
finn å gi dispensasjon frå gjeldande kommuneplan, kan tiltakshavar sende søknad til 
fylkeskommunen om løyve til anleggsendring etter akvakulturlova. Deretter vil 
 
Fylkeskommunen oversende den komplette søknaden til aktuelle sektormynde og Finnøy 
kommune for uttale. 
 
Eksisterande anlegg er godkjent for produksjon av matfisk, med 2340 tonn biomasse. 
Lokaliteten ønskjast omsøkt med ei auke på 780 tonn biomasse, totalt 3120 tonn. Auka gjeld 
overføring av godkjent produksjonsvolum frå lokalitet Nådå, i innløpet til Nådesundet, som 
planleggast nedlagt. Totalt produksjonsvolum for konsesjonane vert ikkje auka. 
 
Eksisterande anlegg nyttar stålrammer, og har ei utstrekning i overflata på ca. 8 daa. Nytt 
anlegg vil bestå av 8 stk. 160 m plastringar i ei ramme på 300 m x 400 m, med ei utstrekning 
på 120 daa (sjå vedlegg 3). Søkjar opplyser at dei primært ønskjer å endre frå stålrammer til 
plastringar, og at breidda på anlegget kan reduserast med 50 m. Lokalisering av fôrflåten vil 
verte vidareført frå dagens lokalisering, nord i anlegget (mot Nådøya). 
 
Søknaden er grunngjeve med at eksisterande stålanlegg med fortøyingar ”begynner å gå ut på 
dato,” og at ei ”anleggsendring til plastringar gir meir plass mellom kvar produksjonseining, 
betre vassgjennomstrømming og betre forhold for fisken.” 
 
Søknaden har vore til offentleg gjennomsyn i perioden 30.11.2012-02.01.2013. Det har kome 
inn 2 merknader til søknaden: 
 
Reilstad kloakklag viser til deira godkjente anlegg for utslepp frå inntil 500 personar. 
Utsleppet ligg ut frå Krossnes, ca. 750 m frå lokalitet Djupevik. Reilstad kloakklag meiner at 
deira utslepp av ureinsa kloakk gjer lokaliteten ueigna for produksjon av matfisk. 
 
Søkjar sin vurdering: Lokaliteten og kloakkutsleppet er eksisterande, så det er inga vesentleg 
endring frå dagens situasjon. 
 
Stavanger Seilforening viser til deira aktivitet på Langøy, like vest for lokalitet Djupevik. 
Seglforeininga nyttar området m.a. til opplæring for barn og unge, og organiserte aktivitetar 
som regattaer. Seglforeininga viser også til området si arealstatus i gjeldande kommuneplan. 
Seglforeininga er imot etablering av eit større oppdrettsanlegg på lokaliteten, med 
grunngjeving i støy, belysning og trafikk i tilknyting til anlegget, fri passasje for båtar som 
seglar rundt Langøy, samt ”den miljøbelastning et så stort oppdrettsanlegg vil ha.” 
Seglforeininga krev at konsekvensane ved omsøkt utviding vert undersøkte. Dersom endringa 
likevel vert godkjent, ønskjer dei at anlegget ”flyttes lenger ut mot åpent farvann.” 
 
Søkjar sin vurdering: Utvidinga er etter vårt syn og standard, svært beskjeden og vil ikkje 
utgjøre en reell utviding av produksjonen, då vi flytter produksjonsvolum frå Nådå. 
Nytt anlegg vil ikkje medføre meir støy enn dagens anlegg. Eit ringanlegg er normalt 
mindre belyst i mørket enn eit stålanlegg som ligger på lokaliteten i dag. Trafikk og 
tilkomst til Langøy vil være uproblematisk, då anlegget vil liggje 250-300 meter frå 
land og fortøyingane vil liggje lagt djupare enn det som vil være kompliserande for 
båttrafikk. Forholdet til miljøbelastning tas i vare av miljøvernmyndet, men alle våre 
undersøkingar er tilgjengelige dersom det er interesse for detaljer rundt metodikk og 
resultat. 
 
Søkjar har, i samband med deira vurdering av merknadene, oversendt strømmålingar og 
botnundersøkingar for området utanfor Langøy. 
 
 
 
Vurdering: 
 
Dispensasjon: 
Plan- og bygningslova § 19-2 krev at omsyna bak den føresegna det dispenserast frå ikkje vert 
vesentleg tilsidesett. I tillegg må det gjerast ein interesseavveging, der fordelane ved tiltaket 
må vurderast opp mot ulempene. Det må ligge føre ein klar overvekt av omsyn som taler for 
dispensasjon. I vurderinga skal det m.a. leggast særleg vekt på dispensasjonens konsekvensar 
for helse, miljø, tryggleik og tilgjengelegheit. 
 
Gjeldande kommuneplan: 
Eksisterande anlegg og ønska endring på Djupevik ligg innanfor sjøareal for allmenn 
fleirbruk (utan akvakultur) i gjeldande kommuneplan. Intensjonen med differensiering 
mellom fleirbruksområde med og utan akvakultur er å minske konfliktgraden i forhold til 
anna arealbruk i sjø, ettersom akvakultur ofte er ekskluderande i forhold til anna bruk. 
Fleirbruksområde utan akvakultur skal sikre at omsynet til natur, ferdsel, fiske og friluftsliv 
vert teke i vare. I gjeldande kommuneplan er det sett retningslinjer for dispensasjon i slike 
område, grunngjeve i at dette kan stimulere til innovasjon og nyvinning innan akvakultur: 
 
Kommunen kan vurdere å gje dispensasjon for justert lokalisering av eksisterande  
anlegg med godkjend løyve. 
 
Søknaden gjeld høve til utviding og justering av eksisterande lokalitet Djupevik, samt 
avvikling av eksisterande lokalitet Nådå. Søknaden er grunngjeve med eksisterande anlegg sin 
alder og behovet for oppgradering til meir fleksibel og framtidsretta teknologi, samt fordelar 
for vassgjennomstrømming og dyrevelferd. Marine Harvest ønskjer primært å endre frå 
stålrammer til plastringar, og er elles villige til å redusere omfanget av det nye anlegget. 
Endringa vil uansett medføre ei vesentleg auke i areal i høve til eksisterande 
stålrammeanlegg, av di plastringar har større utstrekning i overflata. Vår vurdering er difor at 
eit mindre høve til reduksjon av arealet ikkje vil vere avgjerande for utfallet av saka, av di 
arealauka frå eksisterande anlegg likevel vil vere vesentleg. Kommuneplanen opnar for 
dispensasjon når omsynet til drift av eksisterande anlegg taler for det. 
 
Eksisterande anlegg på Nådå ligg innanfor omsynssone Finnøy Sør i gjeldande kommuneplan, 
og er soleis ikkje i tråd med arealføremålet. I omsynssona skal det takast særleg omsyn til 
fiskeri-, frilufts- og naturverdiar, samt busetnad. Lokaliteten ligg i ei vik med busetnad og 
mykje aktivitet i og nær sjø. Lokaliseringa av anlegget på Nådå er soleis lite gunstig, og 
avvikling taler til fordel for dispensasjon. Ved ev. vedtak om dispensasjon bør det setjast 
vilkår om avvikling av lokalitet Nådå før nytt anlegg vert tatt i bruk. Overføring av 
produksjonsvolum frå Nådå medfører likevel ei lokal auke for Djupevik, sjølv om totalt 
volum for konsesjonane er uendra. 
 
Det ligg føre negative merknader frå interessentar i nærområdet. Merknadene peikar på 
utslepp av kloakk frå Reilstad, miljøbelasting frå anlegget, samt rekreasjonsaktivitet på og ved 
Langøy. Administrasjonen meiner at anlegget har ei relativt skjerma lokalisering, i høve til 
ferdsel på sjøen, og viser elles til søkjar sin vurdering av merknadene. Vår vurdering er at 
omsynet til ferdsel ikkje vert vesentleg sett til side ved utviding av anlegget. Det er ikkje høve 
til å flytte anlegget Djupevik lengre ut i ope farvatn, av di Finnøyfjorden ligg søraust for 
anlegget, med trålfelt og farleier i gjeldande kommuneplan. Administrasjonen legg til grunn at 
eksisterande kloakkutslepp på Reilstad har godkjent utsleppsløyve, og at utsleppet difor ikkje 
er avgjerande for utfallet av saka. Når det gjeld akvakulturanlegget sine verknader for miljøet, 
har administrasjonen vurdert søknaden etter naturmangfaldlova. 
 
 
 
Naturmangfald og miljøomsyn: 
Jfr. § 7 i naturmangfaldlova må dispensasjon vurderast etter prinsippa i §§ 8 til 12. Arealet 
som vert påverka vart sjekka mot naturtypar på DN sin naturbase og kommunen sin 
naturtypekartlegging, artar på artskart (artsdatabanken.no), kommunen sitt viltkart og andre 
tilgjengelege undersøkingar av tilhøva i sjø ved Djupevik. 
 
Det er påvist førekomst av sukkertare utanfor Langøy. Biotopen sukkertareskog er trua og bør 
ikkje belastast ut over dagens nivå. Kystområda ved Reilstad beiteområde for sjøfugl, og 
Grasholmen naturreservat er etablert for å bevare ei viktig hekkeplass for sjøfugl. Det grunne 
sundet mellom Nådøya og Langøya gir lite vassgjennomstrømming. Marine Harvest sine 
eigne strømmålingar og botnundersøkingar syner at resipienten utanfor Langøy er god. Nytt 
anlegg vil få auka vassgjennomstrømming og mindre konsentrert nedfall enn dagens anlegg, 
men vil påverke eit større område enn i dag. Det er likevel usikkert i kva grad 
anleggsendringa vil verke negativt inn på den samla belastinga på økosystemet i området, i 
høve til dagens situasjon. 
 
 
Konklusjon/oppsummering: 
 
Omsøkt anleggsendring vil leggje til rette for at næringsverksemda ved eksisterande lokalitet 
Djupevik kan utviklast i ei meir framtidsretta og berekraftig retning. Kommuneplanen opnar 
for dispensasjon, av di omsynet til fortsett drift av lokaliteten taler for det. 
 
Totalt produksjonsvolum for gjeldande konsesjonar vert ikkje endra, men lokalt på Djupevik 
vil volumet auke med ein tredjedel. Anleggsendringa vil medføre ei fleirdobling av arealet til 
anlegget Djupevik. Dette betyr ei viss auke i nedfallet frå anlegget, men det vil verte spreidd 
over eit vesentleg større område enn i dag. Den arealmessige auka vil gi vesentleg lågare 
konsentrasjon av nedfall, og auka vert difor ikkje vurdert som ei vesentleg ulempe. 
 
Når det gjeld omsynet til naturmangfald og miljøomsyn er administrasjonen usikker på i kva 
grad omsynet til nærmiljøet og intensjonen bak gjeldande arealføremål vert sett til side ved 
dispensasjon for anleggsendring, og i kva grad driftsfordelar og potensielle miljøfordelar taler 
til fordel for dispensasjon frå gjeldande kommuneplan. Naturmangfald og miljøomsyn vil 
også verte vurdert av sektormynde, både ved høyring og ev. behandling av søknad om løyve 
etter akvakulturlova. Administrasjonen rår difor til å sende saka på høyring, for så å vurdere 
dei merknader som kjem inn. 
 
 
ADMINISTRASJONEN - FRAMLEGG TIL VEDTAK: 
 
Finnøy kommune vurderer å gi dispensasjon for endring av akvakulturlokalitet Djupevik, på 
følgjande vilkår: 
 
 Lokalitet Nådå skal avviklast og fjernast før nytt anlegg kan tas i bruk. 
 
 
Saka vert sendt på høyring. 
 
 
 
 
FOR-013/13 VEDTAK  24.01.2013:  
Framlegget frå administrasjonen vart samrøystes vedtatt.