Postadresse: Postboks 185, 5804 Bergen | Telefon: 55 23 80 00 
Organisasjonsnr: 971 203 420 | E-postadresse: postmottak@skeridir.no | Internett: www.skeridir.no 
Avgjørelse i klagesak - Stadfesting av tillatelse til akvakultur av 
strandsnegl på lokalitet Gjemsøyskjæra i Ørland kommune 
Fiskeridirektoratets klagesaksenhet viser til klage datert 25. juli 2020 fra Fosen 
Naturvernforening. Klagen gjelder Trøndelag fylkeskommunes vedtak datert 14. juli 2020 om 
tillatelse til Statsnail AS til akvakultur av 50 tonn strandsnegl per år på lokalitet 
Gjemsøyskjæra i Ørland kommune. 
Fiskeridirektoratets klagesaksenhet beklager lang saksbehandlingstid. 
1. Sakens bakgrunn 
2. august 2019 søkte Statsnail AS om akvakulturtillatelse for strandsnegler på ny lokalitet 
Gjemsøyskjæra i Ørland kommune. 
14. juli 2020 ga Møre og Romsdal fylkeskommune tillatelse til av strandsnegler på ny 
akvakulturlokalitet 45034 Gjemsøyskjæra. 
25. juli 2020 ble fylkeskommunens vedtak påklaget av Fosen Naturvernforening. 
4. februar 2021 stadfestet Mattilsynets Hovedkontor underinstansens vedtak. 
7. mars 2022 stadfestet Miljødirektoratet Statsforvalterens vedtak. 
20. juni 2022 ble klagesaken oversendt fra fylkeskommunen til Fiskeridirektoratet for 
klagebehandling. 
2. Om tiltaket 
Selskapet opplyser i søknaden at de vil etablere karanlegg på land for akvakultur av 
strandsnegl (Littorina littorea). Selskapet planlegger å plukke ville strandsnegler i perioden 
mai-oktober, med påfølgende fôring og lagring for å sikre eksport gjennom hele året. I 
Fosen Naturvernforening 
Att: 
c/o Magnar Østerås Ytre Ringvei 32 
7100 Rissa 
Adm.enhet: Klagesaksenheten 
Saksbehandler: Eivind Sakslind 
Telefon: 55 23 80 00 
Vår referanse: 22/8847 
Deres referanse: 
Dato: 19.09.2023 
Vår referanse: 22/8847 
Side: 2/8 
Steinvikbukta har selskapet et fiskemottak hvor de vil sortere ut andre arter, samt svake og 
døde snegleindivid før utsett i anlegget på lokalitet Gjemsøyskjæra. 
3. Klagen 
Fosen Naturvernforening har i korte trekk anført at: 
• 
Det må innføres forbud mot høsting av strandsnegl og andre arter som inngår i 
produksjonen av strandsnegl og kråkeboller i det kommende planarbeidet for 
Krakvågsvaet – Grandefjæra – Bjugnfjorden marine verneområde. 
• 
Området er et stort og viktig område for fugl og sjøørret, og som myte- og 
overvintringsområde for en rekke vanlige og uvanlige arter med særlig stor 
forvaltningsinteresse. 
• 
Det er nødvendig å bevare de viktige marine verneverdier og naturverdier som 
landlevende arter er avhengige av. 
• 
Virksomheten er i strid med naturmangfoldloven §§ 8-12. 
• 
Det er for kort avstand mellom virksomheten og akvakulturvirksomheten på lokalitet 
Rundklumpen. 
• 
Ekspansjon av oppdrettsnæringen må stanses og høstingen av fôrråstoff må 
begrenses for å unngå tap av artsmangfold. 
• 
Vaksneset er et viktig friluftsområde. 
• 
Det er viktige fiskeplasser for aktive og passive redskaper i området. 
• 
Det er gytefelt for torsk og et svært viktig bløtbunnsområde ved utløpet av anlegget. 
• 
Det må stilles krav til undersøkelser av produktene før salg for å avdekke eventuelt 
innhold av tungmetaller, radioaktivitet og miljøgifter. 
• 
Det må stilles vilkår i tillatelsen om avklaring av innsatsfaktorer for produksjonen – 
her høsting av anslagsvis 3-4 millioner strandsnegler, 20 tonn havsalat, sukkertare og 
tarmgrønske og lignende fra vernet eller foreslått vernet område. 
• 
Anlegget kan ikke realiseres før den nye verneplanen er vedtatt. 
• 
Det må foretas en behovsvurdering i forbindelse med vedtak om tillatelser. Det må 
ikke gis tillatelse til virksomhet som risikerer å miste tilgang på råstoff og 
innsatsfaktorer. 
• 
Produksjonen kommer i konflikt med foreslått vernetiltak eller verneinteresser. 
• 
Det må foreligge en konkretisert avfallsplan for anlegget. 
4. Fiskeridirektoratets vurdering 
4.1 Om klagebehandlingen 
Fiskeridirektoratets klagesaksenhet har som klageinstans myndighet til å prøve alle sider av 
saken, og kan under denne prøvingen ta hensyn til nye omstendigheter, jf. forvaltningsloven 
(fvl.) § 34. 
4.2 Klagefrist og rettslig klageinteresse 
Enkeltvedtak kan påklages av parter og andre med rettslig klageinteresse, jf. fvl. § 28 
første ledd. 
Fiskeridirektoratets klagesaksenhet vurderer i likhet med Trøndelag fylkeskommune at 
Fosen Naturvernforening har rettslig klageinteresse i saken, jf. fvl. § 28. 
Klagen ble rettidig fremsatt, jf. fvl. § 29. 
Vår referanse: 22/8847 
Side: 3/8 
4.3 Vilkår for klarering av lokaliteten 
Det fremgår av forskrift om tillatelse til akvakultur av andre arter enn laks, ørret og 
regnbueørret (heretter også omtalt som «forskriften») § 7 at lokalitet for akvakultur kan 
klareres dersom vilkårene i bokstav a til d er oppfylt. 
Alle nødvendige tillatelser fra Kystverket, Statsforvalteren og Mattilsynet foreligger, jf. 
forskriften § 7 bokstav c. 
Deler av klagen gjelder forhold som Fiskeridirektoratets klagesaksenhet vurderer at er 
tilstrekkelig belyst og vurdert av andre myndigheter. 
Dette gjelder for det første anførselen om at det er for kort avstand mellom virksomheten og 
akvakulturvirksomheten på lokalitet Rundklumpen. Fiskeridirektoratets klagesaksenhet 
vurderer at hensynet til smitte mellom akvakulturanlegg er tilstrekkelig belyst og behandlet av 
Mattilsynet i første og andre instans. 
Videre anfører klager at det må stilles krav til undersøkelser av produktene før salg for å 
avdekke eventuelt innhold av tungmetaller, radioaktivitet og miljøgifter. Fiskeridirektoratets 
klagesaksenhet bemerker at hensynet til mattrygghet skal sikres gjennom Mattilsynets 
regelverk. 
Andre anførsler er av mer generell og politisk karakter. Dette gjelder særlig anførselen om at 
ekspansjon av oppdrettsnæringen må stanses og at høstingen av fôrråstoff må begrenses 
for å unngå tap av artsmangfold. 
Akvakulturloven er vedtatt i Stortinget, og formålsparagrafen i § 1 slår fast at loven skal 
fremme akvakulturnæringens lønnsomhet og konkurransekraft innenfor rammene av en 
bærekraftig utvikling, og bidra til verdiskaping på kysten. Dette innebærer at 
akvakulturvirksomhet er legitim næringsvirksomhet som det skal legges til rette for. Hensynet 
til bærekraftig utvikling skal ivaretas gjennom blant annet bestemmelser i tildelings- og 
driftsregelverk som skal sikre miljømessig forsvarlig akvakulturvirksomhet. 
Fiskeridirektoratets klagesaksenhet tar stilling til om tildelingsregelverkets krav til miljømessig 
forsvarlighet er ivaretatt for denne virksomheten nedenfor. 
Klagesaken reiser spørsmål ved om klarering av lokaliteten vil være «miljømessig 
forsvarlig», jf. forskriften § 7 bokstav a, avveiningen av arealinteresser, jf. § 7 bokstav b og 
forholdet til gjeldende areal- og verneplaner, jf. § 7 bokstav d. 
4.4 Miljømessig forsvarlighet 
Forskrift om tillatelse til akvakultur av andre arter enn laks, ørret og regnbueørret § 7 bokstav 
a, jf. akvakulturloven § 10, oppstiller krav om at akvakultur skal etableres, drives og avvikles 
på en miljømessig forsvarlig måte. Kravet gjelder både forurensing og økologiske effekter, 
herunder biologisk mangfold. Det fremgår av Ot.prp. 61 (2004-2005) på side 64 at: 
«Akvakultur vil etter sin art ha innvirkning på miljøet. Tillatelse til akvakultur innebærer 
at myndighetene aksepterer en viss påvirkning på det omkringliggende miljø. 
Kravet til forsvarlighet setter grensen for akseptert påvirkning ved skadelige 
konsekvenser. Sannsynligheten for at skade kan oppstå og størrelsen på eventuell 
skade må vurderes. Skader i forhold til sentrale miljømål vil for eksempel ikke tillates. 
Hva som anses som forsvarlig vil kunne endres over tid i takt med økende kunnskap 
og teknologisk utvikling. Vurderingen vil bero på et bredt faglig skjønn som omfatter 
Vår referanse: 22/8847 
Side: 4/8 
blant annet kunnskap om arten og det lokale økosystem. Vurderingen skal også 
omfatte en avveining mellom hensynet til næringsutvikling og andre 
samfunnshensyn.» 
De miljørettslige prinsippene som fremgår av naturmangfoldloven (nml.) §§ 8–12 har 
betydning for hva som kan anses for å være «miljømessig forsvarlig» etter akvakulturloven § 
10, jf. Prop. 103 L (2012-2013) s. 30. Prinsippene omhandler krav om kunnskapsgrunnlag, 
føre-var-prinsippet, økosystemtilnærming og samlet belastning, at kostnadene ved 
miljøforringelse skal bæres av tiltakshaver, og prinsippet om bruk av miljøforsvarlige 
teknikker og driftsmetoder. Kravet i nml. § 7 innebærer at vurderingen og vektleggingen av 
prinsippene i §§ 8 til 12 skal fremgå i den enkelte sak. 
Klager har for det første anført at det må foreligge en konkretisert avfallsplan for anlegget. 
Fiskeridirektoratets klagesaksenhet vurderer at hensynet til forsvarlig avfallshåndtering er 
tilstrekkelig belyst og ivaretatt gjennom Statsforvalteren og Miljødirektoratets behandling av 
søknaden og vilkår i utslippstillatelsens punkt 8.3 og 8.1. 
Klager anfører videre at det må stilles vilkår i tillatelsen om avklaring av innsatsfaktorer for 
produksjonen – her høsting av anslagsvis 3-4 millioner strandsnegler, 20 tonn havsalat, 
sukkertare og tarmgrønske og lignende fra vernet eller foreslått vernet område. 
Fiskeridirektoratets klagesaksenhet vurderer at anførslene knyttet til høsting av strandsnegl 
og andre innsatsfaktorer for produksjonen faller utenfor vurderingen av om lokaliteten kan 
klareres for akvakultur etter forskriften § 7. 
Klager har videre anført at området er et stort og viktig område for fugl og sjøørret, og som 
myte- og overvintringsområde for en rekke vanlige og uvanlige arter med særlig stor 
forvaltningsinteresse. Klager viser også til at det er nødvendig å bevare de viktige marine 
verneverdier og naturverdier som landlevende arter er avhengige av. Klager har anført at det 
er gytefelt for torsk og et svært viktig bløtbunnsområde ved utløpet av anlegget. Klager 
anfører at virksomheten er i strid med naturmangfoldloven §§ 8-12. 
Med hensyn til anførselen om områdets betydning for fugl viser Fiskeridirektoratets 
klagesaksenhet til at Miljødirektoratet har åpnet for høsting i Grandefjæra naturreservat, men 
oppfordret til høsting i andre områder, og at Statsforvalteren har oppfordret bedriften til å 
tilpasse virksomheten av hensyn til fuglene. Fiskeridirektoratets klagesaksenhet vurderer at 
forhold knyttet til påvirkning fra aktivitet i forbindelse med høsting av strandsnegl og andre 
innsatsfaktorer for akvakulturvirksomheten faller utenfor vurderingen av om lokaliteten kan 
klareres etter forskriften § 7. 
Fiskeridirektoratet region Midt har vurdert søknaden opp mot kartlagte gyteområder for 
kysttorsk, ålegressenger som oppvekstområde for marine fiskeslag og fare for tilslamming av 
områder med rike forekomster av korall og svamp som også er viktige oppvekstområder for 
fisk. Fiskeridirektoratet region Midt uttaler at omsøkte lokalitet ikke vil medføre 
noen negativ effekt for fiskeriinteressene med hensyn til bruk av sjøområdet utenfor 
lokaliteten. Region Midt legger vekt på at den omsøkte virksomheten er av begrenset 
størrelse med tanke på utslipp til sjø, og at det ikke er opplysninger i søknaden som gir 
grunnlag for å vurdere at en tillatelse som omsøkt vil medføre vesentlig økt belastning på det 
nevnte gytefeltet. 
Videre har Statsforvalteren vurdert at anleggets utslipp er begrenset, og at det ikke vil ha en 
vesentlig negativ effekt på bløtbunnsområdene. Både inntaksrør og avløpsrør ligger utenfor 
bløtbunnsområdets avgrensing. Utløpsvannet skal UV-filtreres. 
Vår referanse: 22/8847 
Side: 5/8 
Fiskeridirektoratets klagesaksenhet vurderer på denne bakgrunn at hensynet til viktig 
biologisk mangfold, gytefelt for torsk og bløtbunnsområder ved utløpet av anlegget er 
tilstrekkelig belyst og ivaretatt. 
Etter en samlet vurdering har Fiskeridirektoratets klagesaksenhet kommet til at klarering av 
lokaliteten er miljømessig forsvarlig, jf. forskriften § 7 bokstav a, jf. akvakulturloven § 10. 
Herunder vurderer vi at saken er tilstrekkelig opplyst med hensyn til virkninger for 
naturmiljøet gjennom sektorbehandlingen, og at risikoen for alvorlig eller irreversibel skade 
på naturmangfoldeter for lav til at føre-var-prinsippet kommer på spissen, jf. nml § 9. 
4.5 Avveining av arealinteresser 
Forskrift om tillatelse til akvakultur av andre arter enn laks, ørret og regnbueørret § 7 første 
ledd bokstav b slår fast at lokaliteter for akvakultur «kan» klareres dersom: 
«b. det er foretatt en avveining av arealinteresser, med særlig vekt på 
1. søkers behov for areal til planlagt akvakultur, 
2. alternativ bruk av området til annen akvakultur, 
3. annen bruk av området, og 
4. verneinteresser som ikke omfattes av bokstav d, herunder vedtak om vern 
etter lov 29. mai 1981 nr. 38 om viltet.» 
Forskriften § 7 første ledd bokstav b oppstiller et krav om at en avveining av arealinteresser i 
området skal gjøres, men overlater et rom for skjønn til fylkeskommunene til å vekte de ulike 
interessene. I henhold til forvaltningsloven § 34 andre ledd skal klageinstansen legge stor 
vekt på hensynet til det kommunale selvstyret ved prøving av underinstansens 
skjønnsutøvelse. 
Fiskeridirektoratets klagesaksenhet er enig med klager i at det må foretas en 
behovsvurdering i forbindelse med vedtak om tillatelser. Vi kan likevel ikke se at det er 
opplysninger i denne saken som tilsier at virksomheten vil miste tilgang på råstoff og 
innsatsfaktorer. Miljødirektoratets tilrådning om marint vern av Krakvåg og Bjugnfjorden fra 
juni 2021 har ikke trådt i kraft, og forslaget innebærer etter Fiskeridirektoratets 
klagesaksenhets vurdering bare regulering av omfanget av høsting av bløtdyr i området – 
ikke et totalforbud. 
Klager har videre anført at Vaksneset er et viktig friluftsområde. 
Fiskeridirektoratets klagesaksenhet understreker at enhver lokalisering av akvakulturanlegg 
vil påvirke omgivelsene. Det er likevel en målsetting at ulike arealinteresser kan 
sameksistere i et område. I dette tilfellet vil akvakulturvirksomheten etableres i et 
næringsområde – på kranplassen til en vindmølle i en vindmøllepark. Fiskeridirektoratets 
klagesaksenhet vurderer derfor at arealbruken i liten grad vil påvirke annen bruk av området 
rundt anlegget på land. 
Klager har anført at det er viktige fiskeplasser for aktive og passive redskaper i området. 
Fiskeridirektoratet region Midt har vurdert søknaden opp mot fiskeriinteressene i området. 
Region Midt konkluderer med at omsøkt akvakulturtillatelse ikke vil medføre noen vesentlig 
negativ effekt for fiskeriinteressene i området. Fiskeridirektoratets klagesaksenhet anser 
derfor spørsmålet om alternativ bruk av området til fiske som tilstrekkelig belyst, og 
vektlegger fylkeskommunens skjønnsmessige vurdering om at området skal brukes til 
akvakulturvirksomhet. 
Vår referanse: 22/8847 
Side: 6/8 
Etter en samlet vurdering har Fiskeridirektoratets klagesaksenhet kommet til 
fylkeskommunen har gjort en forsvarlig avveining av arealinteresser, og at fylkeskommunens 
skjønnsmessige avgjørelse om å tillate akvakultur ikke overprøves. 
4.6 Forholdet til plan 
Laksetildelingsforskriften § 30 bokstav d nr. 1 slår fast at lokalitet for akvakultur kan klareres 
dersom det «ikke er i strid med vedtatte arealplaner etter plan- og bygningsloven». 
Kompetansen til å klarere lokaliteter til akvakultur begrenses av «planer med rettsvirkninger 
etter plan- og bygningsloven», jf. Ot.prp. nr. 61 (2004-2005) s. 68, «dersom den omsøkte 
akvakultur vil være i strid med disse». 
Det følger videre av Ot.prp. nr. 61 (2004-2005) s. 68 at: 
«(…) [P]lan- eller vernemyndighetens dispensasjon fra en areal- eller verneplan for et 
konkret omsøkt akvakulturtiltak medføre[r] at fiskeriforvaltningens 
kompetansebegrensning etter denne bestemmelsen ikke lenger vil være en skranke 
for myndigheten til å gi akvakulturtillatelse.» 
Ørland kommune har i denne saken gitt Statsnail AS dispensasjon fra arealformålet 
«Vindkraft» i gjeldende reguleringsplan, og forbud mot tiltak i strandsonen, for å drive 
akvakultur av strandsnegl. 
Fiskeridirektoratets klagesaksenhet vurderer på denne bakgrunn at kravet om at lokaliteter 
ikke kan klareres «i strid med» gjeldende arealplan ikke var til hinder for å klarere lokaliteten i 
denne saken. Klager får ikke medhold i sin anførsel. 
Klager har videre anført at produksjonen kommer i konflikt med foreslåtte vernetiltak eller 
verneinteresser, og at anlegget ikke kan realiseres før den nye verneplanen er vedtatt. 
Laksetildelingsforskriften § 30 bokstav d nr. 2 slår fast at lokalitet for akvakultur kan klareres 
dersom det «ikke er i strid med vedtatte vernetiltak» etter naturmangfoldloven kapittel V. 
Fylkeskommunen kan som tildelingsmyndighet legge vekt på pågående arbeid med 
arealplaner og vernetiltak, jf. Ot.prp. nr. 61 (2004-2005) s. 69. 
Det var ifølge fylkeskommunen ingen gjeldende eller foreslåtte vernetiltak ved lokaliteten på 
vedtakstidspunktet. Fiskeridirektoratets klagesaksenhet vurderer videre at lokaliteten ikke er i 
konflikt med vernetiltak på tidspunktet for klagebehandlingen. 
Fiskeridirektoratets klagesaksenhet tar ikke i lokalitetsklagesaken stilling til klagers syn på at 
det må innføres et høstingsforbud i kommende planarbeid for Krakvågsvaet – Grandefjæra – 
Bjugnfjorden marine verneområde. Dette er forhold som ligger til andre myndigheters 
forvaltningsområde. 
4.7 Samlet vurdering 
Laksetildelingsforskriften § 30 slår fast at lokalitet for akvakultur «kan» klareres dersom 
vilkårene i bokstav a til d er oppfylt. Fiskeridirektoratets klagesaksenhet vurderer at vilkårene 
for å klarere lokaliteten er oppfylte, jf. ovenfor. Etter en samlet vurdering beslutter vi å 
stadfeste lokalitetsklareringen. Vi har særlig lagt vekt på hensynet til det fylkeskommunale 
selvstyret ved prøvingen av fylkeskommunens skjønn. 
Vår referanse: 22/8847 
Side: 7/8 
5. Vedtak 
Fiskeridirektoratets klagesaksenhet stadfester Trøndelag fylkeskommunes vedtak 
datert 14. juli 2020 om tillatelse til Statsnail AS til akvakultur av 50 tonn strandsnegler 
per år på lokalitet Gjemsøyskjæra i Ørland kommune, jf. forvaltningsloven § 34. 
Vedtaket er endelig, og kan ikke påklages, jf. forvaltningsloven § 28 tredje ledd. 
Med hilsen 
Rune Løvås 
konstituert seksjonssjef 
Eivind Sakslind 
rådgiver 
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskreven underskrift. 
Vår referanse: 22/8847 
Side: 8/8 
Mottakerliste: 
Fosen Naturvernforening 
c/o Magnar Østerås 
Ytre Ringvei 32 
7100 
Rissa 
Statsnail As 
Klæbuveien 196B 
7037 
Trondheim 
Kopi til: 
Trøndelag Fylkeskommune 
Fylkets hus Postboks 
2560 
7735 
Steinkjer