Side 1 av 4
Begrunnelse for søknad – Norcods planer for produksjon av torsk
Norcod er et norsk torskeoppdretts-selskap 
stiftet i 2018, etter en omfattende evaluering som
vurderte at forholdene ligger til rette for ny satsing på oppdrett av torsk. Vår visjon er å drive
bærekraftig oppdrett av torsk fra Midt-Norge og nordover, med mål om å nå en produksjon på
25 000 tonn innen 2025. For å oppnå produksjonsmålet skal vi ta del i hele verdikjeden, hvor vi
allerede har velfungerende samarbeid med eksterne partnere og fagmiljøer.
Vi er sikret tilgang på torskeyngel av god kvalitet, som er et resultat av pågående avlsarbeid basert på
seleksjon av de best egnede individene. Torskeyngelen holdes i landbaserte påvekst-anlegg, inntil de
er vaksinerte og har nådd 60-100 gram, før utsett på matfisklokaliteter.
For matfiskproduksjonen benyttet vi i startfasen erfaringer fra lakseoppdrett i merder som
utgangspunkt for design av anlegg og rutiner. Nå har vi høstet egne erfaringer fra torskeoppdrett,
etter utsett av settetorsk i januar 2020 (samdrift med Namdal Settefisk), juni 2020 i eget fullskala
anlegg, samt årets utsett ved tre av våre lokaliteter. Resultatene har hittil vært oppløftende, med god
tilvekst og lav avgang. Generelt ser det ut til at oppdrettstorsken finner seg fint til rette i merdene. –
Det ser altså svært lovende ut for første produksjonssyklus, som innen kort tid skal høstes!
Fra lokalitet «Frosvika» i Meløy.
Side 2 av 4 
 
Kompetanse og drift 
Norcod ble i 2021 Global G.A.P sertifisert (GGN: 4063061425058). 
Teamet i Norcod har lang og bred erfaring innen oppdrett av marine arter (torsk, kveite, rognkjeks), 
fra produksjon av matfisk av laks, fra fôrindustrien, og fra utstyrsleverandør. Flere av våre ansatte har 
god kompetanse på oppbygging og drift av internkontroll- og kvalitetssystemer. I 
driftsorganisasjonen er det ansatt personer med høyere utdannelse innen fiskeri og havbruk, samt 
driftsteknikere med fagbrev og/eller erfaring fra akvakultur. Vår samlede kompetanse benyttes og 
tilpasses oppdrett av torsk.  
Daglig drift på våre matfiskanlegg består av fôring, opptak og kontroll av dødfisk, måling av 
vannkvalitet og miljøparametere, samt kontroll og vedlikehold av anlegg. I løpet av produksjonstiden 
kan det også gjennomføres sortering og flytting av fisk, for å få en jevn fiskestørrelse i merdene eller 
for å ta ut de største fiskene til slakt. 
Fiskehelse 
Norcod gjennomfører flere tiltak for å ha god fiskehelse og fiskevelferd i våre anlegg. Torskeyngelen 
vi kjøper er per i dag 6. generasjon oppdrettstorsk, som på forhånd er screenet for sykdom. I påvekst-
fasen gjennomføres stikkvaksinering med torskevaksine, mot de vanligste bakteriesykdommene 
torsken er utsatt for i sjøen (vibriose og furunkulose). I sjøfasen gjennomføres individkontroller av 
levende fisk jevnlig, for å ha kontroll på snittvekt og størrelsesfordeling, samt god oversikt på 
fiskevelferdsstatus. Alle håndteringer gjennomføres etter egne prosedyrer, og på skånsom måte. 
Dødfisk-opptak utføres daglig, hvor fisken undersøkes og kategoriseres på årsak. Erfaring fra egen og 
andres drift viser generelt lav dødelighet og god fiskevelferd i torskeoppdrett. Utsett av 60 – 100 
grams yngel gjør at vi kan ta i bruk mer eksponerte lokaliteter med gode strøm- og miljøforhold. 
Vi vil forebygge risiko for overføring av sykdommer med generasjonsadskilt drift og brakklegging av 
lokalitetene etter hver produksjon. Dette medfører at vi har behov for tilgang på flere lokaliteter og 
lokalitetsområder. Vi har innarbeidet gode hygienerutiner for å redusere smitterisiko, og stiller høye 
krav til eksterne båter og andre innleide tjenester.  
Norcod har avtale med fiskehelsetjeneste (Åkerblå og Marin Helse) om oppfølging av våre lokaliteter. 
 
 
Side 3 av 4 
 
Teknologi 
Egen erfaring er at teknologien som brukes i lakseoppdrett er godt egnet til matfiskproduksjon av 
torsk, og kan i stor grad anvendes direkte til torskeoppdrett. Enkelte justeringer kreves imidlertid, 
grunnet torskens adferd og biologiske forutsetninger. Til forskjell fra laksen har torsken lukket 
svømmeblære, som krever tid til å tømmes/fylles for å justere oppdrift ved forskjellige dyp. I perioder 
står torsken gjerne dypt i nota, og utnytter ikke nødvendigvis vannsøylen på samme måte som 
laksen. Derfor må håndteringer hvor fisken løftes til overflaten gjennomføres rolig og kontrollert. 
Den dype orienteringen i nøtene krever også kameraovervåking for god kontroll under fôring, og 
utstyr for antall- og vekt estimater må også justeres og tilpasses torsk. 
Norcod investerer i ny og bærekraftig teknologi, og våre lokaliteter med utstyr skal selvsagt 
godkjennes og sertifiseres iht. NYTEK – forskriften. Vi har valgt å bruke plastmerder i 
rammefortøyning, og investerer i teknologi og materialer som er robuste og reduserer 
sannsynligheten for rømmingshendelser. Vi kan benytte mer eksponerte lokaliteter enn i forrige 
runde med torskeoppdrett, da større settetorsk behersker sterkere strøm. Torsken vokser godt ved 
lavere temperaturer, og kysten i Nordland er dermed godt egnet for oppdrett, hvor 
sommertemperaturene heller ikke blir for høye. 
Vi foretrekker å benytte utstyr som er miljøvennlig og til lav sjenanse for omgivelsene våre, og har 
nylig overtatt vår første elektrisk båt. Vi venter også levering av to hybridflåter med batteripakker, 
som reduserer bruk av diesel-aggregat. Flåtene skal i tillegg benytte vannbåren fôring, som gir lavere 
energiforbruk, mindre støy, samt ingen utslipp av mikroplast. 
 
Slaktestørrelse og produksjonstid i sjø 
Gamle erfaringstall fra kommersielt matfiskoppdrett av torsk viste at det tok ca. 24 måneder fra 
utsett (50 gram) til markedsstørrelse (4,5 kg rundvekt).  I dag er produksjonstiden redusert ved at 
avlsarbeidet, utført ved Havlandet Marin Yngel og Nofima, har resultert i en betydelig bedret tilvekst, 
settetorsken er større (60-100 gram) ved utsett i sjø, samt fôringsregimer er optimaliserte. Vi vil i 
tillegg lysstyre fisken i sjøfasen, da det har en positiv effekt på tilvekst samt utsetter kjønnsmodning. 
Havlandet Marin Yngel har i mange år holdt torsk på land, hvor de styrer kjønnsmodningen 
fullstendig ved bruk av lys. 
Norcod planlegger å produsere torsk på 3,5 – 4,5 kilo, for å oppnå en mest mulig effektiv tilvekst 
samt at fisken høstes før kjønnsmodning oppstår. Produksjonstid i sjø estimeres med dette til å vare 
14 – 18 måneder, avhengig av sjøtemperatur og fiskestørrelse ved utsett.  
Side 4 av 4 
 
Slakting 
Norcod og Namdal Seafood AS (org.nr.: 919 006 315) har intensjon om å samarbeide om slakt av 
oppdrettstorsk ved Namdal Seafood AS sitt godkjente slakteri i Flatanger (pakkenummer NT-817, 
lokalitetsnummer NTF0030). Det planlegges å bygge ut kapasiteten ved slakteriet, slik at det kan 
slaktes +20.000 fisk og inntil 80-100 tonn per dag. 
Slakteriet er godkjent for oppdrettstorsk, og er Global G.A.P sertifisert (GGN-CoC 4063061834904). 
 
Marked 
Atlantisk torsk har høy anseelse, med sin hvite og faste filet, og milde smak. Den er godt egnet til 
fersk omsetning, da den har høy ferskhetsgrad og topp kvalitet, samtidig som den egner seg til 
bearbeiding.  
En av Norcods aksjonærer, danske Sirena Group, benyttes for salg og distribusjon av torsken vår. 
Sirena Group har over 30 års erfaring med eksport av fisk og sjømat globalt, og har dermed 
veletablert infrastruktur og logistikk, samt god kjennskap til markedet. Positive tilbakemeldinger på 
kvalitet, tekstur, og smak, er mottatt fra kunder etter gjennomførte leveranser fra Norcod. Høsting av 
torsk fra første utsett (samarbeid med Namdal Settefisk) har pågått siden midten av august 2021, og 
det har allerede skapt høy etterspørsel etter oppdrettstorsk. 
   
Fersk og tilberedt torsk fra Norcod