Postadresse: Postboks 185, 5804 Bergen  |  Telefon: 55 23 80 00  
Organisasjonsnr: 971 203 420  |  E-postadresse: postmottak@ﬁskeridir.no  |  Internett: www.ﬁskeridir.no
Kvidul AS 920450288 - Uttalelse til søknad om akvakulturtillatelser for 
settefisk og matfisk av laks i nytt landbasert anlegg Brennholmen i Åfjord 
kommune  
Vi viser til oversendelse fra Trøndelag fylkeskommune datert 19.05.2022, samt oversendelse av 
kommunal uttalelse datert 08.09.2022. 
 
Konklusjon 
------------------------------------------------------------------------------------------------------ 
Fiskeridirektoratet region Midt vurderer at søknad om sette- og matfiskanlegg på land ved 
Brennholmen i Åfjord kommune ikke vil medføre noen vesentlig negativ effekt for 
fiskeriinteressene med tanke på arealbruk ved traséene for inn- og utslippsledninger. 
 
Dette forutsetter imidlertid at sjøledningene blir lagt forsvarlig slik at de ikke danner frie heng, 
flyter opp eller forandrer leie.  
------------------------------------------------------------------------------------------------------ 
 
Fiskeridirektoratets rolle i saken 
Fiskeridirektoratets regioner gir fiskerifaglig uttalelse til søknader om akvakulturtillatelse, 
jamfør laksetildelingsforskriften § 8 sjette ledd. Vi kan også uttale oss om miljøpåvirkning fra 
akvakultur, med bakgrunn i vårt ansvar for akvakultur-tilsyn og oppgaver knyttet til 
vannforvaltning. 
 
Saken gjelder 
Kvidul AS søker om tillatelser for etablering av landbasert anlegg for settefisk og matfisk av laks 
på Brennholmen. Selskapet søker om tillatelse til settefisk av laks med årlig produksjon på inntil 
10 000 000 stk. settefisk, og maksimalt tillatt biomasse (MTB) på 13 000 tonn matfisk av laks.  
 
Det skal etableres inntaks- og utslippsledninger til anlegget. Inntaket er foreslått lagt rett sørvest 
for Brennholmen. Avfallet fra anlegget vil bli ført i en utslippsledning til et område hvor fjorden 
Stokken løper ut i Flesafjorden, omtrent 6,3 kilometer nordøst for anlegget. Ferskvann skal 
produseres ved avsalting av sjøvann.  
 
Planstatus 
Trøndelag fylkeskommune 
Att:  Bjørn Grenne 
Fylkets hus 
7735 STEINKJER 
Adm.enhet: Forvaltningsseksjonen i region Midt
Saksbehandler: Håkon Celius
Telefon: 950 47 411
Vår referanse: 22/7230
Deres referanse: 2022/16523-24
Dato: 06.10.2022
Vår referanse: 22/7230
Side: 2/4
Søknaden er i tråd med vedtatt reguleringsplan i området (planID: 202001).  
 
Fiskerifaglig uttalelse 
Fiskeridirektoratet har lagt vekt på de tradisjonelle fiskeriinteressene i form av registrerte gyte- 
og oppvekstområder, kaste- og låssettingsplasser og bruk av aktive og passive redskap i 
området.  
 
Kartlagte fiskeriinteresser 
 
Fiskeridirektoratets kartlagte fiskeriinteresser kan hentes på vår hjemmeside på internett med 
adresse: https://portal.fiskeridir.no/plan. 
 
Vi har ikke registrert fiskeriinteresser i foreslått avløpstrasé. De nærmeste registreringene er to 
låssettingsplasser (Kongsneset og Høvika), samt et område for passive redskap (garn) i 
Flesafjorden, omtrent 500 meter nord for utslippspunktet.  
 
Inntaksledningen er foreslått lagt delvis innenfor et regionalt viktig gytefelt for torsk registrert 
av Havforskningsinstituttet.  
 
I Naturbase er det registrert større tareskogsforekomster av svært viktig verdi langs øst- og 
vestsiden av Stokken. Tareskog kan være potensielle oppvekst- og beiteområder for torskeyngel 
og andre arter. Utslippsledning er foreslått lagt gjennom deler av tareskogen på vestsiden av 
fjorden.  
 
Sporing- og sluttseddeldata  
 
Fiskeridirektoratet har gjort en nærmere vurdering av fiskeriaktiviteten i området. Det er brukt 
flere sporingskilder som AIS (Automatic Identification System) og VMS (Vessel Monitoring 
System) for å kartlegge fiskeriaktiviteten i området. Sporing og sluttseddeldata viser at det 
foregår et betydelig fiske med teiner etter taskekrabbe på vest- og østsiden av Stokka.  
 
Vurdering av fiskeriinteressene 
Sjøkabelen er foreslått lagt i et område hvor det foregår fiske med teiner. Legging av rør og 
kabler innenfor sjøområder som benyttes til fiske vil kunne representere en viss risiko for at 
fiskeredskap kan komme i berøring med disse. Vi oppfordrer derfor generelt til at en ved legging 
av rør og kabler følger bunntopografien (uten frie heng), og at de legges forsvarlig slik at de ikke 
forandrer leie eller flyter opp. Det er også viktig at rørenes posisjoner blir lagt inn på 
tilgjengelige kart (Kartverkets sjøkart). 
 
Vi vil også opplyse om at tiltakshaver kan bli erstatningspliktig dersom kablene forårsaker skade 
på fiskeredskap eller tap av fangst.  
 
Rømmingssikring 
Forskrift om krav til teknisk standard for landbaserte akvakulturanlegg for fisk § 6 første ledd 
bestemmer at et landbasert akvakulturanlegg for fisk skal prosjekteres og utføres i samsvar med 
krav i NS 9416:2013, slik at akvakulturvirksomheten kan foregå uten at oppdrettsfisk rømmer 
som følge av teknisk svikt.  
 
I følge § 20 første ledd i samme forskrift skal innehavere av akvakulturtillatelse for landbaserte 
akvakulturanlegg for fisk som prosjekteres etter 01. januar 2018, dokumentere at anleggets 
komponenter som har betydning for rømmingssikkerheten er prosjektert slik at vilkårene i 
forskriftens § 6 og § 7 er oppfylt. Dokumentasjon skal sendes Fiskeridirektoratet på fastsatt 
Vår referanse: 22/7230
Side: 3/4
skjema. En ny avdeling eller fellesfunksjon kan tas i bruk til akvakultur når Fiskeridirektoratet 
har kvittert for mottak av dokumentasjonen.  
 
Avslutning 
Fiskeridirektoratet region Midt vurderer at søknad om sette- og matfiskanlegg for laks på 
Brennholmen i Åfjord kommune ikke vil medføre noen vesentlig negativ effekt for 
fiskeriinteressene med tanke på arealbruk i sjøområdet ved inn- og uttaksledningene.  
 
Dette forutsetter imidlertid at sjøledningene blir lagt forsvarlig slik at de ikke danner frie heng, 
flyter opp eller forandrer leie.  
 
 
Med hilsen 
 
 
Kristin Skarbøvik 
seksjonssjef 
 
Håkon Celius 
seniorrådgiver 
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskreven underskrift. 
 
 
Vår referanse: 22/7230
Side: 4/4
Mottakerliste: 
Trøndelag fylkeskommune 
Fylkets hus 
7735 
STEINKJER 
 
 
Kopi til: 
Kystverket 
Postboks 1502 
6025 
Ålesund 
Mattilsynet 
Felles postmottak 
Postboks 383 
2381 
Brumunddal 
Statsforvalteren I Trøndelag 
Postboks 2600 
7734 
Steinkjer