Styrende 
dokument 
Prosess: 
Føre tilsyn 
Retningslinje 
Utarbeidet av: 
hevik m.fl. 
Utgave: 10 
Sist endret: 
10.02.2022 
 
Prosesseier: Inge Erlend Nesset 
ePhorte saksnr: 
2014/30636 
 
 
 
 
Retningslinje 
Etableringsøknader – saksbehandling i 
tilsynet   
Retningslinje til behandling av søknader etter forskrift 17. juni 2008 
nr. 823 om etablering og utvidelse av akvakulturanlegg, zoobutikker 
m.m. 
Innhold 
1. Formål ............................................................................................................................... 2 
2. Virkeområde ...................................................................................................................... 2 
3. Henvisning til forskrifter ...................................................................................................... 3 
4. Generelt om behandling av søknader etter etableringsforskriften ....................................... 3 
4.1 Forvaltningsmessig korrekt saksbehandling i Mattilsynet .............................................. 3 
4.2 Veileder til søker .......................................................................................................... 5 
4.3 Krav til dokumentasjon i søknad om etablering eller utvidelse ...................................... 5 
4.4 Bruk av vilkår i vedtak om etablering eller utvidelse ...................................................... 6 
4.5 Produksjonsomfang ...................................................................................................... 7 
4.6 Vurdering av beredskapsplan og internkontrollsystem som følger søknaden ................ 8 
5. Nærmere om hensyn til dyrevelferd ................................................................................. 12 
5.1 Generelle forhold ........................................................................................................ 12 
5.2 Vurdering av strømmålinger ....................................................................................... 12 
5.3 Oksygen ..................................................................................................................... 14 
5.4 Vurdering av omkringliggende geografi ...................................................................... 16 
5.5 Vurdering av bunnforhold og bunntopografi ................................................................ 16 
5.6 Sjøtemperatur ............................................................................................................ 16 
 
2 
 
5.7 Landbaserte akvakulturanlegg (med og uten bruk av sjøvann) ................................... 17 
6. Nærmere om hensyn til dyrehelse og smitte..................................................................... 18 
6.1 Generelle forhold ........................................................................................................ 18 
6.2 Sjøbaserte matfiskanlegg for laks, ørret og regnbueørret (laksefisk)                                                    
– anbefalte minsteavstander ............................................................................................ 19 
6.3 Sjøbaserte matfiskanlegg for marine arter – anbefalte minsteavstander..................... 21 
6.4 Sjøbaserte matfiskanlegg større enn 3600 tonn MTB (alle arter) ................................ 21 
6.5 Lukkede matfiskanlegg i sjø og sjøvannsbaserte matfiskanlegg på land (alle arter)                             
– anbefalte minsteavstander ............................................................................................ 22 
6.6 Sjøanlegg med stamfisk (fisk av anadrome arter) – anbefalte minsteavstander ......... 22 
6.7 Landbaserte stamfisk- og yngel/settefiskanlegg (alle arter)                                                                  
– anbefalte minsteavstander ............................................................................................ 22 
6.8 Stamfiskanlegg, ”settefiskanlegg”, påvekstanlegg og yngelanlegg for marine arter i sjø                      
– anbefalte minsteavstander ............................................................................................ 22 
6.9 Anlegg med laksefisk i nærheten av en produksjonsområdegrense .......................... 23 
6.10 Skjellanlegg .............................................................................................................. 24 
6.11 Slaktemerder ............................................................................................................ 24 
6.12 Innlandsoppdrett i ferskvann .................................................................................... 24 
6.13 Andre typer anlegg ................................................................................................... 25 
6.14 Akvakulturanlegg innenfor nasjonale laksefjorder og nasjonale laksevassdrag ........ 26 
7. Endring og tilbaketrekking av godkjenning ....................................................................... 27 
8. Forhold av betydning for mattrygghet ............................................................................... 28 
Referanser ........................................................................................................................... 28 
Litteratur det er henvist til i retningslinjene: .......................................................................... 29 
Endringer ............................................................................................................................. 29 
 
1. Formål 
 
 
Denne retningslinjen har som formål å skape en enhetlig praksis for Mattilsynets behandling 
av søknad om godkjenning av etablering eller utvidelse av akvakulturanlegg i samsvar med 
forskrift 17. juni 2008 nr. 823 om etablering og utvidelse av akvakulturanlegg mv 
(etableringsforskriften). 
 
2. Virkeområde 
 
 
Retningslinjen gjelder for den saksbehandling som skal gjøres av Mattilsynet når det søkes om etablering 
eller utvidelse av et akvakulturanlegg. Retningslinjen anviser de smitte- og velferdsmessige vurderinger 
som skal gjøres i forbindelse med behandling av slike søknader. 
 
 
3 
 
Forskrift om etablering og utvidelse av akvakulturanlegg mv har som formål å fremme god helse hos 
akvatiske dyr og ivareta god velferd hos fisk og tifotkreps. Det er retningslinjer til vurderinger for å fremme 
disse formål som omtales i det følgende. Retningslinjen inneholder imidlertid ikke nærmere anvisning for 
vurderinger som går på velferd hos tifotkreps utover det forskriften gir av krav. 
 
Retningslinjen omhandler ikke krav som stilles for å sikre trygg mat. For denne vurderingen vises det til 
gjeldende næringsmiddelregelverk og eventuelle tilhørende støttedokumenter. Se imidlertid punkt 8 som 
kort omtaler forholdet til regelverket for mattrygghet. 
3. Henvisning til forskrifter 
 
 
Retningslinjene henviser til aktuelle, gjeldende lover og forskrifter og gjengir dem med kortnavn i teksten. 
Alle lover og forskrifter som nevnes, er referert ved fullt navn og dato under referanser til slutt i 
dokumentet. 
4. Generelt om behandling av søknader etter etableringsforskriften 
 
4.1 Forvaltningsmessig korrekt saksbehandling i Mattilsynet 
 
Forskriften hjemler vedtak og angir hva som er korrekt vurderingstema 
Denne retningslinjen anviser korrekt saksbehandling og gir støtte til de vurderinger som skal gjøres ved 
behandling av søknader om etablering eller utvidelse av akvakulturanlegg og akvakulturområde for 
bløtdyr. Vurderingen leder frem til konklusjon og vedtak. Ethvert vedtak skal fattes og begrunnes i samsvar 
med krav i forskriften. Det er ikke nok å vise til anvisninger i denne retningslinjen for å begrunne et avslag. 
Det er forskriftens krav som søker skal oppfylle og et avslag må vise hvilket krav i forskriften søknaden 
ikke tilfredsstiller. Formulering av vedtaket skal, dersom det helt eller delvis avslås, derfor vise til aktuelt 
vurderingstema i forskriftens § 7.  
 
Godkjenning gis som enkeltvedtak 
Godkjenning som omsøkt eller avslag gis ved enkeltvedtak, stiles og sendes til søker. Mattilsynets 
vedtak til søker sendes deretter ved kopi til koordinerende myndighet i akvakultursøknader. 
Vedtaket skal inneholde informasjon om klagerett og klagefrist i samsvar med forvaltningsloven, 
samt presisere at godkjenning først kan tre i kraft hvis og når koordinerende myndighet for 
akvakultursøknader har gitt tillatelse. 
 
Tidsbegrenset godkjenning 
Det hender at saksbehandling med endelig vedtak fra Fylkeskommunen trekker ut i tid. 
Forholdene for fiskehelse og velferd kan i mellomtiden ha endret seg vesentlig. For å sikre at vi får 
saken til ny gjennomgang dersom det går svært lang tid, skal vedtaket tilføyes en setning om 
tidsbegrensning. Følgende setning benyttes: «Dersom lokaliteten ikke tas i bruk innen to år etter 
Mattilsynets godkjenning, faller godkjenningen bort. Uavhengig av hvor lang tid som er gått, kan 
Mattilsynet trekke tilbake en godkjenning med hjemmel i etableringsforskriftens § 8, dersom 
forhold av betydning for akvakulturdyrenes helse eller velferd endres vesentlig». 
 
Er det mulig å forhåndsvurdere om lokaliteten er god nok? 
Når det søkes om etablering av akvakulturanlegg på en ny lokalitet kan det være vanskelig med 
bakgrunn i en forhåndsvurdering å avgjøre om lokaliteten vil være egnet til å fylle gjeldende krav til 
fiskens levemiljø mht. helse og velferd. De fleste søknader som fremmes vil innebære usikkerhet med 
tanke på hvor gode forhold akvakulturdyrene tilbys i praksis. Denne usikkerheten er imidlertid ikke til 
hinder for at søknad om etablering og utvidelse av akvakulturanlegg underlegges en hensiktsmessig og 
forsvarlig behandling fra Mattilsynets side. 
 
Dokumentasjonen som kreves av søker, sammen med de vurderinger tilsynet skal foreta, skal være 
 
4 
 
tilstrekkelig. Tilsynets vurderinger skal gjøres i samsvar med forskriften og de anvisninger for 
saksbehandling som gis i denne retningslinje og andre mer generelle retningslinjer for saksbehandling 
som gjelder i Mattilsynet. Det er viktig at tilstrekkelig dokumentasjon følger søknaden. Et anlegg i drift 
skal kunne fylle gjeldende krav til forsvarlig drift i samsvar med dagens tilgjengelige kunnskap. En 
søknad om godkjenning skal derfor inneholde alle opplysninger som er nødvendige for å vurdere om 
godkjenning til drift kan gis. 
Avvisning eller avslag? 
Saken avvises når grunnlaget for å behandle saken ikke er tilfredsstillende, typisk fordi det mangler 
påkrevd dokumentasjon. Saken blir ikke realitetsbehandlet. Før man fatter et formelt avvisningsvedtak 
skal vi normalt ha etterspurt nødvendig dokumentasjon. Husk at det også er klagerett på 
avvisningsvedtak. 
 
Søknaden avslås når vi har grunnlag for å realitetsbehandle søknaden, men vi finner at søker ikke fyller 
vilkårene for å få godkjenningen.  
Delvis godkjenning 
Dersom tilsynet vurderer det slik at krav til forsvarlig drift med den mengde fisk som er omsøkt ikke vil være 
mulig å oppfylle, avslås søknaden.  Det er normalt ikke hensiktsmessig saksbehandling å gi godkjenning til 
deler av omsøkt mengde. Tilsynet skal vurdere søknaden slik den legges frem av søker. Søker kan gis 
mulighet til å endre søknad.  
Se imidlertid punkt som omhandler store anlegg. Søknad om etablering av større anlegg enn 3600 tonn 
fisk, kan godkjennes under forutsetning av at driften vises seg å være forsvarlig med en mindre mengde fisk 
i én produksjonssyklus før godkjenning for omsøkt mengde fisk iverksettes i neste trinn, se punkt 6.4. En 
slik godkjenning er en delvis godkjenning i en produksjonssyklus, men går til full godkjenning etter den tid 
dersom driften er forsvarlig med omsøkt mengde. Denne «trinnvise» form for godkjenning kan være 
hensiktsmessig når det søkes om godkjenning av anlegg større enn 3600 tonn. 
Søknad om utvidelse 
Ved behandling av søknad om utvidelse bør det legges vekt på om driften på lokaliteten, med den 
mengde fisk som så langt har vært tillatt, har vært forsvarlig. Særlig varsling om høy dødelighet, varsling 
ved mistanke om smittsom sykdom og gjennomføring av helsekontroll, jfr. matloven § 6 og 
akvakulturdriftsforskriften vil være av interesse i vurderingen. Status for kontroll og bekjempelse av 
lakselus kan nevnes særskilt og vektlegges. Forsvarlighetsvurderingen knyttes til de forhold som listes i 
etableringsforskriftens § 7. 
 
Andre myndigheters ansvar 
Flere myndigheter er involvert i behandling av søknad om akvakulturtillatelse, og de ulike myndighetene 
har ansvar innenfor ulike lover. Mattilsynet skal ikke sette krav eller vilkår om dokumentasjon av forhold 
som ligger innenfor andre myndigheters ansvarsområder, det skal overlates til vedkommende myndighet. 
Slike opplysninger kan imidlertid, når de foreligger, benyttes for å vurdere forhold som ligger inn under 
Mattilsynets ansvarsområde som for eksempel levemiljø (se for øvrig nærmere om MOM-undersøkelser 
under punkt 5.5.) 
 
Naturmangfoldloven 
Lovens formål er bærekraftig bruk og vern av naturen. Naturen skal gi grunnlag for menneskenes 
virksomhet, kultur, helse og trivsel, nå og i fremtiden. Bærekraftig bruk skal også ivaretas gjennom 
offentlige myndigheters vedtak 
 
Loven slår fast generelle prinsipper som er retningslinjer for vår saksbehandling. Våre vedtak må 
synliggjøre hvordan prinsippene er vurdert og vektlagt på en slik måte at det er reelt og etterprøvbart. Det 
er ikke tilstrekkelig at prinsippene beskrives og kvitteres ut som vurdert.  Det vil spesielt være (negative) 
miljømessige effekter av lakselus som må vurderes i etableringssakene. 
 
Prinsippene skal legges til grunn som retningslinjer ved skjønnsutøvingen, jfr. § 7. Prinsippene 
fremkommer av lovens §§ 8 – 12. Et grunnleggende krav er at alle beslutninger skal bygge på kunnskap 
 
5 
 
om naturmangfoldet og hvordan et planlagt tiltak påvirker naturmangfoldet. Det skal gjøres en vurdering av 
den samlede belastningen som naturmangfoldet blir, eller vil bli, utsatt for. Vet man lite om virkningene av 
tiltaket, skal føre-var-prinsippet tillegges stor vekt i saken.  
 
Godkjenningsvedtak 
Godkjenning av søknad om etablering eller utvidelse av akvakulturanlegg, skal inneholde en synliggjøring 
av hvordan vi vurderer og vektlegger det som det søkes om, opp mot prinsippene i naturmangfoldloven. 
 
Vedtak om avslag 
Slike beslutninger endrer ikke bruken av naturen eller medfører inngrep. Da kan vi kort nevne at 
beslutningen ikke medfører endring av naturtilstanden og at det ikke er behov for vurdering av betydning 
for naturmangfoldet. Når lus eller andre miljøpåvirkninger utgjør en del av begrunnelsen for avslaget, skal 
det likevel vises til kravene i naturmangfoldloven. Avslag begrunnet i smitte- eller miljøhensyn gis mer 
tyngde og tydeliggjøring når vurderinger etter naturmangfoldloven legges til grunn for vedtaket. 
Naturmangfoldloven er ikke hjemmel for våre vedtak 
Vedtak som vi fatter etter søknad om etablering, utvidelse eller annen vesentlig endring skal være hjemlet i 
matlov og/eller dyrevelferdslov. Både innvilgelse av søknad og avslag skal imidlertid ha med 
naturmangfoldloven i begrunnelsen, slik som redegjort for over, og loven skal listes opp som del av det 
lovmessige grunnlaget for vår saksbehandling.  
 
Veiledning til naturmangfoldloven fra miljøverndepartementet finnes her: 
https://www.regjeringen.no/no/dokumenter/naturmangfoldloven-kapittel-ii/id670577/ 
 
Retningslinjer for vurdering av betydningen av søknader om etablering og utvidelse av akvakulturanlegg 
for ville bestander, gis i punkt 6.1. 
 
Best tilgjengelig kunnskap 
Kunnskapsgrunnlaget for denne retningslinjen er under stadig utvikling, og Mattilsynet skal for sin 
saksbehandling legge til grunn den til enhver tid best tilgjengelige kunnskap. Sist oppdaterte versjon av 
retningslinjen finnes i Mattilsynets elektroniske kvalitetssystem. 
 
4.2 Veileder til søker 
 
Merk at myndighetene som vurderer lokalitetssøknader gir felles veiledning til søker. Veilederen finnes på 
Fiskeridirektoratet sine hjemmesider http://www.fiskeridir.no/akvakultur/skjema/veiledning-med-mer.  
 
Saksbehandler av etableringsøknader i Mattilsynet skal være kjent med hva som står i veiledningen, det er 
de opplysningene søker forholder seg til. 
 
4.3 Krav til dokumentasjon i søknad om etablering eller utvidelse 
 
Etableringsforskriftens § 6 setter krav til hva en søknad skal inneholde. Søknaden skal inneholde de 
opplysninger som er nødvendige for å vurdere om godkjenning kan gis, og hvilke vilkår som eventuelt 
skal stilles. Søknaden skal minst inneholde opplysningene som fremkommer i opplistingen i 
bestemmelsen. Mangler noen av opplysningene som kreves etter § 6, beredskapsplan som tilfredsstiller 
kravene i regelverket for eksempel, skal det etterspørres, og behandling først ta til når korrekt og 
fullstendig dokumentasjon foreligger. En søknad skal ikke tas til behandling før den inneholder minst de 
opplysninger som listes fra a til og med g. Dersom ytterligere opplysninger anses nødvendige for å kunne 
vurdere de hensyn Mattilsynet ved slike søknader er satt til å vurdere, skal søknaden ikke behandles før 
slike opplysninger foreligger. 
 
Søker må kunne synliggjøre hvordan regelverkskrav skal oppfylles i praksis ved ønsket lokalisering. Med 
den produksjonsform, driftsform og med det omfang som det søkes om. Innebærer søknaden en risiko i 
forhold til kjente helse- smitte eller velferdsaspekter, må søker gjennom dokumentasjon synliggjøre 
 
6 
 
hvordan en slik risiko tenkes møtt ved anlegget. Konklusjonen i vår søknadsbehandling avhenger av om 
vi vurderer det slik at løsningen søker presenterer utgjør forsvarlig drift.  
 
 
Nærmere om krav til beredskapsplan som skal legges ved søknad 
I § 6 e) er det stilt krav om at søknaden skal inneholde «Beredskapsplan, herunder plan for 
smittehygieniske og velferdsmessige tiltak for å hindre og håndtere utbrudd av smittsom sykdom, 
massedød og andre kritiske situasjoner.». Se også krav til beredskapsplan i akvakulturdriftsforskriften § 7 
andre og tredje ledd. 
 
Beredskapsplanen skal både ivareta smittehygieniske og velferdsmessige hensyn. For at Mattilsynet skal 
kunne ta stilling til om planen kan ivareta nødvendige hensyn til smittehygiene og velferd, må den vise 
når, hvordan og hvor raskt anlegget og produksjonsenheter kan og skal tømmes. Det skal også vurderes 
om beredskapsplanen må inneholde skriftlige avtaler med brønnbåtselskap eller andre. 
 
Se punkt 4.6 for nærmere veiledning om hvordan beredskapsplaner vurderes ved søknader om 
nyetablering og utvidelser.  
 
 
Nærmere om krav til internkontrollsystem (IK-Akvakultur) som skal legges ved søknad  
Etableringsforskriften § 6 f) stiller krav om at søknaden skal inneholde et «Internkontrollsystem som 
sannsynliggjør at krav til smittehygienisk og velferdsmessig forsvarlig drift, herunder risikobasert 
helsekontroll, opprettholdelse av god vannkvalitet og journalføring, kan etterleves.». Opplistingen etter 
herunder er ikke uttømmende.  
Internkontrollsystemet må inneholde en kartlegging av de mest fremtredende farene på anlegget 
(kartlegging av risiko), planer for risikoreduserende og forebyggende tiltak, og rutiner for å avdekke og 
rette regelbrudd. Se punkt 4.6 for nærmere veiledning om hvordan internkontrollsystemet vurderes ved 
søknader om nyetablering og utvidelser. 
Hvilke deler av internkontroll som vi må vurdere, er avhengig av forholdene som beskrives under punkt 4.6. 
Dersom de aktuelle temaene ikke er lagt ved søknaden, må vi be om å få de tilsendt. 
Nærmere om driftsform 
Dersom opplysningene om driftsform i søknaden tilsier at fremtidig driftsplan ikke vil kunne godkjennes 
(og etableringssøknad dermed avslås med bakgrunn i driftsform), bør søker orienteres om dette og gis 
en mulighet til å endre søknad med hensyn til planer om driftsform før søknadsbehandling starter igjen. 
 
4.4 Bruk av vilkår i vedtak om etablering eller utvidelse 
 
I samsvar med etableringsforskriftens § 7 sjette ledd kan det stilles vilkår til en godkjenning som gis. Et 
vilkår er en betingelse for at godkjenning gis. Vilkår skal være saklige og forholdsmessige. Det vil si at de skal 
handle om å oppfylle de formål som forskriften setter og skal ikke være uforholdsmessig tyngende sett i 
forhold til det som skal oppnås med bestemmelsene. 
Det er unødvendig å stille som vilkår for godkjenning at krav som er formulert i regelverket oppfylles. Ethvert 
anlegg i drift skal være i overensstemmelse med de krav som fremkommer i lover og forskrifter.  
Det er følgelig ikke nødvendig å stille vilkår om at forsvarlig helse-, smitte og velferdsforhold skal eksistere i 
anlegget når det kommer i drift. Dette kravet er allerede formulert i akvakulturdriftsforskriftens § 5. Korrekt 
fremgangsmåte ved saksbehandling er å la søker gjennom dokumentasjonen som følger etableringssøknaden 
vise oss at eventuelle risikomomenter er identifisert og håndtert på en måte vi mener tilfredsstiller krav til 
forsvarlig drift. 
Det er anleggseier som skal identifisere og håndtere eventuell risiko. Mattilsynet skal ikke ta ansvar for å finne 
løsningen på problemet ved å stille vilkår. I tillegg kan utvikling gi nye og bedre løsninger. Da er det viktig at 
virksomheten har handlingsrom til å ta disse i bruk, uten å måtte gå veien om omgjøring av vilkår. Enten 
 
7 
 
vurderer vi søknaden til å innebære en løsning på kjente risikoer som etter vår vurdering er tilfredsstillende, 
noen ganger etter ny kontakt med søker, eller så må søknaden avslås. 
Er vi i tvil om effektene av de tiltak søker vil sette inn for å løse utfordringene, men konkluderer med at 
godkjenning likevel kan gis, kan vi informere søker om vårt syn i vedtaket. Slik informasjon gir forutsigbarhet og 
veiledning for søker. Søker er dermed forberedt på at vi vil føre tilsyn med risikomomentene vi ser. I ytterste 
konsekvens kan tilbaketrekking av godkjenning bli resultatet.  
Nærmere om enkelte type vilkår 
Søkes det om stort produksjonsomfang (over 3600 tonn MTB, se punkt 6.4) og vi er i tvil om lokaliteten 
vil egne seg for en så stor produksjon, kan det være hensiktsmessig og forsvarlig saksbehandling å gi 
godkjenning på vilkår av at regelverksoppfyllelse på konkrete punkt kan dokumenteres gjennom en 
produksjonssyklus. Vedtaket stiller i et slikt tilfelle som vilkår for at godkjenningen blir permanent, at 
det ved utløpet av tidsperioden er synliggjort i praksis at kravene i driftsforskriften er tilfredsstilt. 
 
Merk at det innenfor nasjonale laksevassdrag og nasjonale laksefjorder (se punkt 6.14) ikke er tillatt å ta 
inn fisk til akvakulturanlegg for produksjon av settefisk eller kultiveringsfisk av anadrome arter uten særskilt 
tillatelse fra Mattilsynet, jf. forskrift om beskyttelse av laksebestander § 9. Ved etablering eller utvidelse av 
settefiskanlegg innenfor nasjonale laksefjorder er det derfor aktuelt å stille særskilte vilkår om hvor fisk kan 
tas inn fra.  
   
4.5 Produksjonsomfang 
 
 
Settefiskanlegg 
For moderne settefiskanlegg vil det ofte være vanskelig å definere en grense for akseptabelt 
produksjonsomfang før anlegget kommer i drift. Det legges derfor vekt på å vurdere om 
søknaden og medfølgende dokumentasjon sannsynliggjør at kravene til vannkvalitet i 
akvakulturdriftsforskriftens §§ 22, 23 og 24 kan oppfylles, jfr. også Mattilsynets utkast til retningslinjer til 
akvakulturdriftsforskriften for veiledning til hvordan kravene i §§ 22, 23 og 24 skal forstås. Det er søker som
via sin dokumentasjon må synliggjøre hvordan eventuelle risikofaktorer som særlig kan oppstå ved store 
mengder fisk tenkes møtt. Etterspør en slik synliggjøring før saksbehandling starter, dersom det mangler i 
dokumentasjonen. 
 
Matfisk- og stamfiskanlegg 
Produksjonsomfanget for matfisk og stamfiskanlegg i sjø er regulert gjennom maksimalt tillatt biomasse 
(MTB). 
 
Smittemessige hensyn ved søknad om etablering eller utvidelse blir i stor grad ivaretatt gjennom 
vurdering av strømforhold og avstand til annen akvakulturrelatert virksomhet, og hensynet til fiskevelferd 
blir først og fremst ivaretatt gjennom vurdering av levemiljø jfr. punkt 
5. 
 
Det koordinerende ansvaret for fastsettelse av lokalitetens maksimale tillatte biomasse (MTB) ligger 
under Fiskeridirektoratet. Mattilsynet erfarer at det avhengig av teknologiske løsninger, anleggets 
lokalisering og rutiner vil kunne være vanskelig og i noen tilfeller umulig å overholde krav som settes til 
helse og velferd hvis produksjonsomfanget i et anlegg blir for stort. For større anlegg (over 3600 tonn 
MTB) kan det være aktuelt å kreve dokumentasjon på fiskehelse- og velferdsmessig forsvarlig drift i et 
produksjonsomfang opp mot 3600 tonn MTB i minst en produksjonssyklus før utvidelse til større anlegg 
iverksettes. Det må altså synliggjøres at teknologi og driftsform som er valgt kan beherskes i praksis. 
 
Det kan også for mindre anlegg forekomme søknader som innebærer en risiko for at drift ikke vil kunne 
tilfredsstille krav til forsvarlig drift, et eksempel kan være vannkvaliteten. Som nevnt er det opp til søker å 
vise hvordan dette tenkes møtt i praksis.  
 
 
8 
 
Tilbaketrekking helt eller delvis (reduksjon av produksjonsomfang) etter § 8 kan være aktuelt dersom det 
etter en eller flere produksjonssykluser er dokumentert drift som ikke oppfyller kravene i regelverket, se 
punkt 7 om endring og tilbaketrekking. 
 
Unntaksvis kan Mattilsynet gjennom sin saksbehandling av etableringsøknader sette en øvre grense som 
innebærer lavere mengde fisk enn omsøkt. I et slikt tilfelle har vi i realiteten gitt delvis avslag på søknaden, 
og vi må være nøye med å begrunne vedtaket og opplyse om klagerett. En slik konklusjon kan komme 
etter en dialog med søker, der begge parter ser at forsvarlig drift kun kan skje med redusert mengde fisk. 
 
Anleggets tåleevne ut fra miljøhensyn (utslipp og eventuell forurensning) blir vurdert av fiskeri- og 
miljømyndighetene (jfr. punktet om bunnmiljø). 
 
4.6 Vurdering av beredskapsplan og internkontrollsystem som følger søknaden 
 
Kravene i § 7 fjerde ledd innebærer at Mattilsynet skal vurdere virksomhetens internkontroll, inkludert 
beredskapsplaner, når vi behandler søknader om nyetablering eller utvidelse av eksisterende anlegg. Det 
er ikke Mattilsynets rolle å godkjenne virksomhetens internkontrollsystem, men innholdet i systemet bidrar 
til å sannsynliggjøre om virksomheten vil oppfylle driftskravene i regelverket. Det skal «foreligge et 
internkontrollsystem som sannsynliggjør at krav til smittehygienisk og velferdsmessig forsvarlig drift, … 
kan etterleves». Mer enn 50% sannsynlighetsovervekt er tilstrekkelig.  
 
I etableringsforskriften er det krav om at hvert enkelt akvakulturanlegg skal være godkjent av Mattilsynet. I 
vår saksbehandling er det relevant informasjon om forholdene ved det enkelte anlegget som vurderes. 
Virksomheten som søker godkjenning kan også ha drift på andre godkjente anlegg i det samme området, 
hvor søkeren bruker det samme internkontrollsystemet. Da kan erfaringer fra vårt tilsyn med andre anlegg 
søkeren driver i det samme området, være relevant informasjon som tillegges vekt i vår saksbehandling. 
 
 
Vurdering av internkontrollsystemet når vi har erfaring fra tilsyn med anlegg i drift 
Når det er søkt om utvidelse av et eksisterende anlegg, legger vi vekt på erfaringer fra de siste års tilsyn 
med det aktuelle anlegget. Dersom denne erfaring tilsier at søkeren har et internkontrollsystem som 
sannsynliggjør at krav til smittehygienisk og velferdsmessig forsvarlig drift kan etterleves, gjør vi ikke 
ytterligere vurderinger av internkontrollen ved behandlingen av søknaden. Dette vil være når: 
 
• 
Det ikke har vært vesentlige overskridelser av grenser for lakselus (hvis relevant for anlegget) 
• 
Dødeligheten har vært lav / normal, og uten gjentatte hendelser med akutt dødelighet 
• 
Det ikke har vært hendelser som har avdekket manglende beredskapskapasitet 
• 
Vi ikke har avdekket andre vesentlige brudd på regelverket 
 
Ved nyetablering har vi ikke erfaring fra drift på det konkrete anlegget. Vi kan likevel legge vekt på 
erfaringer fra tilsyn med andre anlegg som virksomheten har i det samme området. Dersom de fire 
punktene ovenfor er oppfylt i andre anlegg, gjør vi ikke ytterligere vurderinger av internkontrollen ved 
behandlingen av søknaden. 
 
Ved søknader om utvidelser kan det også være relevant å legge vekt på erfaringer fra tilsyn med andre 
anlegg som virksomheten har i det samme området.   
 
Vi gjør nærmere vurderinger av virksomhetens internkontroll dersom en eller flere av punktene ovenfor 
tilsier at virksomheten ikke har et internkontrollsystem som sannsynliggjør at krav til smittehygienisk og 
velferdsmessig forsvarlig drift kan etterleves. Det er ikke nødvendig å vurdere hele internkontrollsystemet, 
men vi vurderer de delene av internkontrollsystemet som er relevant for det punktet som ikke er 
tilfredsstillende. Hvis for eksempel bare er påvist overskridelser av lakselusgrensen, er det tilstrekkelig å 
vurdere virksomhetens internkontroll knyttet til lakselus. 
  
 
9 
 
Vi identifiserer de mest fremtredende farene for regelverksbrudd. Hjelp til vurderingen finnes i forskrift om 
internkontroll § 5 e og f, jf. siste ledd. Siste ledd fastslår at 
 
«Internkontrollen skal dokumenteres i den form og i det omfang som er nødvendig på bakgrunn av 
virksomhetens art, aktiviteter, risikoforhold og størrelse. (…) 
 
Skriftlig dokumentasjon etter denne forskrift skal minst omfatte forhold som nevnt i § 5 annet ledd 
bokstav c til g.» 
 
Ikke alle beslutninger og vurderinger en virksomhet gjør rundt risiko for regelbrudd, trenger å være 
skriftlige. Skriftlig dokumentasjon knyttet til de største risikoene for regelbrudd på en lokalitet, er imidlertid i 
kjernen av kravet til dokumentasjon og skriftlighet. Vi gjennomfører følgende fire-stegs vurdering av 
virksomhetens internkontroll, knyttet til hver enkelt av de sentrale farene som er identifisert: 
 
• 
Er risikoen kartlagt i IK-en?  
• 
Fremgår det av IK-en at risikoreduserende og forebyggende tiltak er satt i verk basert på 
risikokartleggingen? 
• 
Inneholder IK-en rutiner for å avdekke (oppdage) regelbrudd? 
• 
Inneholder IK-en rutiner for å rette opp regelbrudd? 
 
Konkretisering av hvordan internkontrollen skal vurderes publiseres fortløpende i Avgjørelsesregisteret 
(tilgjengelig via http://sharepoint/prosjekter/tjn/Lists/Klagesaker/Fisk%20og%20akvakultur.aspx).  
 
 
Eksempel på vurderinger av internkontrollen ved vesentlige overskridelser av grenser for lakselus 
For luseoverskridelser er kravene til internkontroll konkretisert i flere vedtak om midlertidig 
biomassereduksjon. Et eksempel er vedtak fattet 11.11.2015 i klagesak med saksnummer 2015/3285. 
Internkontrollen kan være mangelfull selv om luseoverskridelsene ikke er så alvorlige som ved midlertidig 
biomassereduksjon. Vi gjør likevel de samme prinsipielle vurderingene som ved midlertidig 
biomassereduksjon. Vedtak fattet 7.12.2017 (saksnummer 2017/21610) og vedtak fattet 13.9.2018 
(saksnummer 2017/177748) er eksempler på avslag på utvidelse av lokaliteter. Avslagene er bl.a. 
begrunnet med mangler i internkontrollen bl.a. med hensyn til lakselus.   
 
For å oppfylle kravene til internkontroll, må søker da ha: 
• 
Kartlagt farer for brudd på luseregelverket (bokstav e før komma).  
Åpenbare farer er bl.a. mye lus. Som ledd i farekartleggingen skal risikoen for overtredelser av 
luseregelverket (herunder den absolutte lusegrensen) vurderes. Risikoen vurderes ut fra 
sannsynlighet for og konsekvens av overtredelse. 
• 
Lagt planer for å redusere risikoen for overskridelse av lusegrensen (redusere risikoen for at 
faren skal inntre, jf. bokstav e etter komma), og satt i verk tiltak for å forebygge overtredelse av 
lusegrensen.  
Bruk av rensefisk vil som regel ikke være tilstrekkelig forebygging når kontrollen med lakselus 
ikke har vært god. Planen må synliggjøre hva virksomheten skal gjøre når faren for 
luseoverskridelse inntrer. At tiltak som utslakting ikke fremgår av planen, utgjør et brudd på 
internkontrollforskriften § 5 bokstav e etter komma. Et relevant tiltak for å forebygge er også 
hvordan størrelsen på utsett av fisk vurderes, sett opp mot luseutfordringene og tilgjengelige 
midler for forebygging og retting når produksjonen er i gang. 
• 
Ha rutiner for å avdekke faren for overskridelse av lusegrensen, jf. rutiner for lusetelling 
• 
Ha rutiner for å rette opp overskridelse av lusegrensen.  
Rutiner for å rette opp i overskridelser av lusegrensen vil typisk omfatte avlusning, utslakting og 
destruksjon. Manglende rutiner for utslakting og destruksjon henger sammen med manglende 
beredskap, se eget punkt om dette senere. 
 
10 
 
 
 
 
 
Eksempel på vurderinger av internkontrollen ved høy dødelighet / gjentatte hendelser med akutt 
dødelighet 
Det kan være mange årsaker til at det er høy dødelighet i et akvakulturanlegg. I regelverket er det ingen 
absolutt grense for dødelighet som det er for lakselus. Høy dødelighet trenger ikke bety at det foreligger et 
regelverksbrudd. Gjentatte episoder med akutt dødelighet og forøket dødelighet over lengre tid, tyder 
imidlertid på virksomheten ikke har en internkontroll som fungerer godt nok. Virksomheten har ikke et 
internkontrollsystem som sannsynliggjør at krav til smittehygienisk og velferdsmessig forsvarlig drift kan 
etterleves dersom forøket dødelighet ikke er fulgt opp med kartlegging av risiko, planer for 
risikoreduserende og forebyggende tiltak, og rutiner for å avdekke og rette opp regelbrudd. 
 
Når vi behandler søknader hvor erfaringer fra tilsyn har avdekket høy dødelighet, eller gjentatt hendelser 
med akutt dødelighet, gjør vi en konkret vurdering av de alvorligste tilfellene. Vi identifiserer de mest 
fremtredende farene for regelverksbrudd som kan være årsaken til dødeligheten. Her er det flere 
bestemmelser i akvakulturdriftsforskriften som kan være relevante. De mest sentrale farene er gjerne:  
 
• 
dårlig velferd ved lusebehandling, og dermed brudd på bestemmelsene i dyrevelferdsloven og 
akvakulturdriftsforskriften som omhandler dette 
• 
smittsom sykdom kan introduseres til, utvikles i eller spres fra akvakulturanlegget, i strid med 
matloven § 19 
• 
dårlig velferd ved bruk av nye metoder for oppdrett 
 
Vedtak fattet 7.12.2017 i klagesak (saksnummer 2017/21610)) er et eksempel på vurdering av 
internkontrollen bl.a. med hensyn til dårlig velferd i forbindelse med lusebehandling og at det oppstår fare 
for introduksjon, utvikling eller spredning av smittsom sykdom i forbindelse med lusebehandling.  
 
Vedtak fattet 10.1.2017 i klagesak (saksnummer 2015/226414) er et eksempel på vurdering av 
internkontrollen knyttet til forøket dødelighet, utsett i anlegg med klinisk sykdomsutbrudd og ved 
lave/fallende temperaturer og unnlatt å avbryte produksjon ved høy vedvarende dødelighet. 
 
 
Eksempel på vurderinger av internkontrollen ved manglende beredskapskapasitet 
Akvakulturdriftsforskriften § 7 stiller krav om beredskapsplan, og hva den skal inneholde. Mattilsynet 
forvalter § 7 første, andre og tredje ledd.  
 
Beredskapsplanene er en viktig del av virksomhetens internkontrollsystem. Beredskapsplanen må 
være tilpasset størrelsen på anlegget slik at det til enhver tid skal være realistisk å gjennomføre 
utslakting/destruksjon av all fisk på lokaliteten i løpet av et tidsrom som er forsvarlig med tanke på å 
unngå spredning av sykdom. 
 
Når beredskapskapasiteten ikke har vært god, gjør vi samme prinsipielle vurderingene av 
internkontrollen med kartlegging av risiko, planer for risikoreduserende og forebyggende tiltak, og 
rutiner for å avdekke og rette regelbrudd.  
 
Vedtak fattet 20.4.2017 i klagesak (saksnummer 2016/5014) er et eksempel på avgjørelse om 
forsvarlig beredskap og hvor raskt anlegg må kunne tømmes for fisk. 
 
Vedtak fattet 3.7.2016 i klagesak (saksnummer 2016/190313) om å nekte utvidelse av slaktemerd er et 
eksempel på vurdering av beredskapskapasiteten og rutiner for opptak av dødfisk.  
 
Eksempler på vurdering av internkontrollen ved andre vesentlige brudd på regelverket 
 
11 
 
Svikt i rutiner for daglig fjerning av dødfisk, manglende varsling ved uavklart forøket dødelighet eller ved 
mistanke eller påvisning av alvorlig smittsom sykdom er eksempler på vesentlig brudd på regelverket hvor 
vi gjør en nærmere vurdering av internkontrollen. Vi vurderer da de delene av internkontrollsystemet som 
er relevante for det aktuelle regelverksbruddet. Dersom regelverksbruddet ikke er avvikshåndtert, og det er 
ikke iverksatt tiltak som reduserer risikoen for at det skjer igjen, tilsier det at det ikke foreligger et 
internkontrollsystem som sannsynliggjør at krav til smittehygienisk og velferdsmessig forsvarlig drift kan 
etterleves. 
 
Vurdering av internkontrollsystemet når vi ikke har erfaring fra anlegg i drift 
Vi skal også gjøre en vurdering av internkontrollen når vi behandler søknader om etablering av anlegg fra 
nye virksomheter i området, og ved etablering av anlegg basert på ny oppdrettsteknologi, se også punkt 
6.15 om etablering av utviklingstillatelser. Det er ikke mulig å gjøre en fullverdig vurdering av 
internkontrollen uten at virksomheten og anlegget er i drift. Systemet må likevel sannsynliggjøre at krav til 
smittehygienisk og velferdsmessig forsvarlig drift kan etterleves. Det er internkontrollen av de mest 
fremtredende farene på det enkelte anlegg, som må vurderes. Det må som minimum vise at virksomheten 
har: 
 
• 
Oversikt over lover og forskrifter som gjelder for virksomheten 
• 
Kartlagt farer og vurdert risiko (hvor sannsynlig er det at faren inntrer, og hvor alvorlige er 
konsekvensene hvis det skulle skje) for at krav til smittehygienisk og velferdsmessig forsvarlig 
drift ikke vil bli etterlevd. Avhengig av forholdene for det enkelte anlegg må vurderingen omfatte 
de mest fremtredende farene som 
o fare for dårlig fiskevelferd på grunn av uakseptabel dødelighet, dårlig vannkvalitet, etc. 
o fare for introduksjon, utvikling og spredning av smittsom sykdom 
• 
Planer for risikoreduserende og forebyggende tiltak som 
o beredskapsplan som viser når, hvordan og hvor raskt anlegget og produksjonsenheter 
kan og skal tømmes for fisk 
o overvåkning og regulering av vannkvalitet, tetthet og andre relevante 
velferdsparametere som skal brukes i styringen av produksjonen 
o relevante smittehygieniske og sykdomsforebyggende tiltak   
 
Vedtak fattet 14.2.2017 i klagesak (saksnummer 2016/45865) er et eksempel hvor vi nektet endring fra 
torsk til laksefisk opprettholdt pga. dårlige miljøforhold for fisken, lite utviklet IK-system og mangler på 
beredskap. 
 
Vedtak fattet 27.5.2016 i klagesak (saksnummer 2014/71935) er et annet eksempel hvor 
etableringssøknad for røyeoppdrett ble avslått. Betydelige mangler i styringssystemet, risiko for velferd, 
smitterisiko, manglende beredskap og helseplaner er blant grunnene for avslaget. 
 
En eventuell godkjenning av søknaden innebærer ikke at Mattilsynet har godkjent virksomhetens 
internkontroll. Når anlegger kommer i drift, forutsetter vi at virksomheten har rutiner for å avdekke, følge 
opp og korrigere eventuelle avvik fra regelverkskrav som blir avdekket i den daglige driften. Det innebærer 
også at virksomheten evaluerer egne praktiske rutiner fortløpende. 
 
 
Avslag eller utsatt behandling av søknaden 
Som hovedregel avslår vi søknaden dersom vi har avdekket vesentlige mangler i virksomhetens 
internkontroll. Dersom manglene er mindre alvorlige, eller lar seg rette opp innen kort tid, kan vi utsette 
behandlingen av søknaden inntil tilfredsstillende dokumentasjon foreligger. Vi gir da et foreløpig svar med 
tidsfrist for å sende inn dokumentasjon på at relevante mangler er rettet opp, før vi ferdigbehandler 
søknaden.   
 
 
12 
 
5. Nærmere om hensyn til dyrevelferd 
 
5.1 Generelle forhold 
 
Etableringsforskriftens § 7 femte ledd innebærer at det skal vurderes hvorvidt den omsøkte 
akvakulturaktiviteten vil kunne ivareta artens krav til et godt levemiljø. Følgende skal, ihht denne 
bestemmelsen, kunne innfris som en betingelse for godkjenning: 
• 
At det vil være sikkerhet for tilstrekkelig tilførsel av vann av egnet kvalitet 
• 
At lokalisering og konstruksjon av anlegget innebærer lav risiko for at dyrene påføres skade eller 
unødig påkjenning 
 
Etableringsforskriftens § 7 femte ledd slår fast vurderingstema og sier bl.a. følgende: “Ved vurdering 
av velferd skal opplysninger om anleggets utforming og utstyr samt dets plassering på lokaliteten 
vurderes opp mot produksjonsform og vanndata.” 
 
Ihht. forskriftens § 6 g skal det ved søknad framlegges dokumentasjon på lokalitetens egnethet med 
hensyn til å sikre fisk god velferd, herunder data på vannkvalitet, mengde vann og naturgitte forhold av 
vesentlig betydning for velferden. 
 
Ved vurdering av en sjølokalitet vil følgende forhold kunne være spesielt relevante:  
• 
Oksygen: bl.a. strømforhold, vannutskiftning 
• 
Temperatur 
 
Vurderinger knyttet til lokalitetens egnethet er komplekse i og med at mange av parameterne som ligger til 
grunn for slike vurderinger varierer i tid (gjennom året) og rom (horisontal og vertikal vannsøyle). 
Egnetheten vil dessuten også være avhengig av drifts- og produksjonsrelaterte forhold som merdtype, 
merdstørrelse, merdplassering, fisketetthet, biomasse mm. Forhåndsvurderingen skal ta utgangspunkt i 
gjeldende kunnskap. 
 
 Et eventuelt avslag skal inneholde en begrunnelse for hvordan egnethet er vurdert.  
 
Oksygenforholdene i merden er helt avgjørende for god fiskevelferd hos laksefisk. Det er derfor viktig å 
vurdere hvorvidt det er sannsynlig at fisk i omsøkt anlegg vil tilbys et vannmiljø med nok oksygen. Siden 
fisk forbruker oksygen, vil oksygenmålinger gjort i forkant av etablering ofte ha mindre verdi. Bortsett fra i 
de tilfeller der det er for lite oksygen selv uten fisk, må vurderinger foretas på grunnlag av sannsynlighet for 
at fisken får tilført nok oksygen. Slike vurderinger gjøres først og fremst med basis i strømmålinger. I de 
åpenbare tilfeller vil strømdata (eller andre momenter ved forhåndsvurderingen) kunne benyttes til å avslå 
eller begrense en søknad. I tilfeller der vi er i tvil om lokalitetens egnethet, er det viktig at virksomhetens 
risikovurdering synliggjør hvordan de vil følge med på oksygennivå og hvilke tiltak som de vil sette inn for 
sikre forsvarlig velferd.  
 
5.2 Vurdering av strømmålinger 
 
Strømmålinger som skal rapporteres inn ihht laksetildelingsforskriftens (FOR-2004-12-22-1798) §§ 8 og 36 
bokstav a, skal benyttes. Veileder til søker viser til at målingene bør være utført av kvalifisert personell, se: 
http://www.fiskeridir.no/akvakultur/skjema/veiledning-med- 
mer. Dette er nødvendig for at målingene skal kunne fremstå som tilfredsstillende for de vurderinger 
myndighetene skal gjøre. 
 
Resultatet av strømmålinger føres inn i skjema. Utskrift av strømmålingen skal vedlegges søknaden jfr. 
laksetildelingsforskriften § 36 første ledd bokstav a. Av utskriften skal det fremgå når strømmålinger er tatt 
(se punkt 4.3.4 i veileder for utfylling av søknadsskjema, jfr. laksetildelingsforskriftens § 8). Strømmen 
 
13 
 
angis i cm/sek og målingen angis etter følgende retningslinjer (jfr. veileder for utfylling av 
søknadsskjema): 
 
• 
Vannutskiftningsstrøm måles i det halve dypet av planlagt merddybde  
• 
Spredningsstrøm måles midt mellom merdbunnen og sjøbunnen, men ikke dypere enn 50 
meter fra merdbunnen. 
• 
Bunnstrøm måles 1 m over sjøbunnen, men ikke dypere enn 100 meter fra merdbunnen.  
 
For å få representative strømmålinger må disse foretas kontinuerlig over en periode på minst 4 uker. 
 
Vannutskiftningsstrøm: 
Vannutskiftningsstrømmen er spesielt viktig for fiskens levemiljø. Faktorer som er avgjørende for 
lokalitetens egnethet er bl.a. andel nullmålinger (hastighet lavere enn 1 cm/sek), varighet 
på nullmålinger, antall registrerte høye strømhastigheter (over 30 cm/sek), retning på strømmen og den 
totale vannutskiftning. 
 
Nullmålinger: 
Nullmålinger vil gi lave oksygenverdier dersom fisketetthet er høy og merdlengde er lang. Det er vanskelig 
å si hvor lange perioder med strømstille som er forsvarlig. Andel nullmålinger bør være lavt (mindre enn 
10 %). Nullmålinger som har lang varighet (12 -24 timer) må ikke forekomme.  En halv time stagnasjon 
hver gang tidevannet snur vil trolig være akseptabelt. 
 
Vannutskiftning: 
Det er viktig med god vannutskiftning i merden, slik at det til enhver tid er nok oksygen til fisken. 
Fisketetthet og merdens lengde er avgjørende for hvor stor gjennomsnittsstrømmen bør være (se figur 2 i 
Havforskningsrapporten 2011 på s 29 i kapittel om merdmiljø).  Ved en ensrettet strøm vil lokaliteten hele 
tiden få friskt vann. Merdkonfigurasjon kan legges opp deretter. Det er ofte sesongvariasjoner i 
vannutskifting.  Vær oppmerksom på at ulike strømmålere kan gi forskjellige resultater. 
 
Høye strømhastigheter: 
Høye strømhastigheter kan stresse fisken. Fiskens svømmekapasitet vil bl.a. variere med art, størrelse, 
temperatur og lysforhold. Varighet og hyppighet av strømtoppene kan også være avgjørende for hva som 
er forsvarlig. Dagens kunnskap indikerer økt risiko for dødelighet for nyutsatt smolt etter kort tids 
eksponering for strømhastigheter fra ca. 1,7 fiskelengder pr sekund. 
 
Det er grunn til å anta at svømmekapasiteten øker etter en stund i sjøen. 
 
Forventet reduksjon av vannstrøm på grunn av not er mer enn 20 %. Dette må det tas hensyn til ved 
vurdering av høye strømhastigheter. 
 
En praktisk grense for strømhastigheter (målt utenfor merd) ved lokaliteter som skal brukes til nyutsatt 
smolt bør derfor kunne settes til maks. 2 fiskelengder pr sekund. 
 
En lokalitet som er for strømsterk for nyutsatt smolt, kan være godt egnet til større fisk. Eventuelle 
bruksbegrensninger av lokalitet som følge av dette, innebærer et delvis avslag på søknaden, husk 
begrunnelse og klagerett. 
 
 
Variabel vannstrøm på ulike dyp: 
Med dagens akustiske strømmålere tas profiler av vannstrømmen i ulike dyp. Dette kan vurderes i forhold 
til grenseverdier. Dersom det er en typisk høy overflatestrøm, men roligere forhold lenger nede, vil dette 
være mer akseptabelt for fisken enn om det er høy vannstrøm i hele merddypet (vi har p.t. imidlertid ikke 
data på at laks velger å stå på lavere vannstrøm). Samtidig vil meget lav vannstrøm i gitte dyp kunne gi 
problemer med oksygentilførsel. Laks velger optimal temperatur fremfor å velge vekk lave oksygenverdier. 
 
 
Spredningsstrøm og bunnstrøm 
 
14 
 
Spredningsstrøm og bunnstrøm er av betydning for lokalitetens totale bæreevne. Opphopning av 
sediment under anlegget kan i noen tilfeller påvirke vannkvaliteten i merden og dermed fiskens levevilkår. 
Spredningsstrøm og bunnstrøm bør derfor vurderes opp mot lokalitetsspesifikke forhold.  På grunne 
lokaliteter med kort avstand mellom havbunn og notbunn bør både spredningsstrøm og bunnstrøm vise 
god vannutskifting slik at sedimenter ikke hoper seg opp og påvirker vannkvaliteten i merden negativt. På 
dype lokaliteter bør en imidlertid være forsiktig med å trekke konklusjoner mht. fiskevelferd ut fra 
bunnstrøm og spredningsstrøm. 
 
Dersom vi er i tvil om en lokalitets egnethet ut fra de indikatorer som her er nevnt, må søker via 
dokumentasjon synliggjøre hvordan en slik risiko for dårlig velferd tenkes løst i praksis. Dette følger av 
krav om forsvarlig drift og skal være satt i system gjennom lokalitetens internkontroll (jfr. krav i IK-
Akvakultur). 
 
5.3 Oksygen 
 
Generelt om oksygen 
Oksygenforholdene i merden er helt avgjørende for god fiskevelferd. Oksygenmengden i vannet synker 
med økende temperatur og nivået varierer med sesong. Oksygenverdiene i sjøen er vanligvis lavest 
sensommer og høst. Da er det ofte undermetning ettersom primærproduksjonen er lav og det foregår 
en nedbrytning av organisk materiale. Siden alger produserer oksygen om dagen når det er lyst og 
forbruker oksygen om natten vil de laveste oksygenmetninger sees om natten. 
 
Variasjoner i fiskens oksygenforbruk kommer i tillegg til de naturlige sesong- og døgnvariasjonene. 
Fiskens oksygenforbruk stiger ved økende temperatur og ved fødeinntak. Merdenes spesifikke 
oksygenforbruk øker i tillegg etter hvert som biomassen øker. De største utfordringene knyttet til oksygen 
vil derfor vanligvis forekomme om høsten. 
 
På lokaliteter i områder som i perioder kan ha lave oksygenverdier må det forventes at det i søknad 
redegjøres for hvordan fiskens levemiljø (oksygen) skal overvåkes og at beredskap for tiltak er på plass, 
også i sjøanlegg. Dette følger av krav om forsvarlig drift og skal være satt i system gjennom lokalitetens 
internkontroll (jfr. krav i IK-Akvakultur). 
 
Grenseverdier for oksygen 
Oksygenmetning i vannet og fiskens oksygenbehov henger nøye sammen med temperatur. Se figur 1 
som illustrerer sammenhengen for laks. Mer informasjon om dette forholdet finnes bl.a. i fagartikkel i 
Havforskningsnytt nr. 5-2011, Havforskningstema I-2013 og Fisken og Havet 10/2008. 
 
15 
 
 
Figur 1: Kritiske oksygenmetninger og vurdering av temperatur- og oksygenforholdenes betydning for velferd og 
ytelse hos laks. Farger: optimalt (grønn), suboptimalt (gul) og kritisk (rød). Merk at grensen mellom gul og grønn sone 
er usikker. Merk også at forsøkene er gjort på fisk som er utsatt for svært lave utfordringer mht. svømmeaktivitet og 
stress. Figuren angir derfor et svært lavt estimat for kritiske oksygenmetninger som ikke reflekterer reelt behov under 
standard oppdrettsbetingelser. Oksygenbehov og kritisk oksygennivå vil øke i takt med økende svømmeaktivitet, 
stress mm (pers. med. Frode Oppedal, Havforskningsinstituttet). Eksempelvis vil oksygenbehovet under og etter 
kjemisk avlusing øke med ytterligere 50 % i forhold til ordinære oppdrettsbetingelser (pers. med. Frode Oppedal, 
Havforskningsinstituttet). 
 
Lokaliteter med lave oksygenverdier uten fisk 
Lokaliteter med lave oksygenverdier, også uten fisk, er ikke egnet for oppdrett uten 
kompenserende tiltak og godkjenning bør som hovedregel ikke gis. 
 
I noen kystnære områder skjer det en kraftig nedbrytning av organisk materiale med tang og tare som 
viktigste biomasse i august og september. En slik nedbrytningsprosess fører til meget lav oksygen og 
dels H2S i vannlagene nær bunnen og da særlig mellom holmer og skjær med terskler. Slike lokaliteter er 
ikke egnet for oppdrett og godkjenning bør ikke gis. 
 
Merdens betydning for oksygen 
For enkeltstående merder er det vist at merdens lengde (eks diameter), observert tetthet av fisk i merden 
og de lokale strømforholdene har stor betydning for hvordan oksygenforholdene er i merden. I 
Havforskningsrapporten 2011 på s 29 i kapittel om merdmiljø, konkluderes det med at merdens bæreevne 
gitt som fisketetthet (kg/m3) øker med vannstrøm og synker med merdstørrelse. 
 
Mer eller mindre permanent bruk av luseskjørt vil ha stor betydning for vanngjennomstrømining i merd 
og dermed også for oksygenforholdene i merden. Ved søknad bør oppdretter fremlegge realistisk 
risikokartlegging, planlagte tiltak for å redusere risiko samt beredskapsplan for tiltak ved eventuelle 
kritisk lave O2-verdier. Det er i den forbindelse viktig å merke seg at Havforskningsinstituttet har vist at 
fisk synes å velge oppholdssted i merd med basis i optimal temperatur, ikke oksygenforhold. Dette 
innebærer at en ikke kan regne med at fisken vil justere hvilket dyp den oppholder seg i med basis i 
oksygenverdiene i vannet. Sanntids kunnskap både om vannkvalitet og hvordan fisken fordeler seg i 
merden vil kunne være et viktig styringsverktøy. 
 
Havforskningsinstituttet (HI) har risikovurdert bruk av luseskjørt. Se ePhortesaksnummer: 2014/101272-
5. Konklusjoner fra HI kan benyttes i vår vurdering av om søker presenterer et forsvarlig system for å 
benytte luseskjørt. 
 
16 
 
  
5.4 Vurdering av omkringliggende geografi 
 
Lokalitetens beliggenhet har betydning for miljøet for fisken i merdene. Typiske lokaliteter i kyststrøk har 
relativt homogen vannkvalitet og er utsatt for sterke og variable strømforhold. Lokaliteter i fjorder har 
vanligvis større sesongmessige variasjoner i miljøforholdene enn lokaliteter i kyststrøk, og kan ha sterke 
variasjoner i den vertikale lagdeling av saltholdighet, temperatur, oksygen og strøm. 
 
I tillegg vil beliggenhet mht. om den er omgitt av øyer og holmer, ligger i sund eller viker mm, ha 
betydning for vannutskiftningen. Eksempelvis vil en del viker typisk ha en ”virvelstrøm”/ bakevje som 
resirkulerer vannet og gir dårlig utskifting. 
 
Dersom lokaliteten ligger i en terskelfjord vil dette ha stor betydning for utskifting av vannmassene i 
fjorden. Er terskelen lav kan dette virke begrensende.  Ligger lokaliteten i et sund uten hindringer i 
åpningene vil dette virke forsterkende på vannstrømmen når vannet presses i en retning. 
 
Den omliggende geografien har noe å si for strømforholdene ved en lokalitet og må derfor tas med i en 
samlet vurdering. 
 
5.5 Vurdering av bunnforhold og bunntopografi 
 
Opphopning av bunnsedimenter kan ha negativ innvirkning på vannkvaliteten i merden. 
Risiko for slik negativ innvirkning øker med redusert avstand mellom merd og sjøbunn. For å unngå 
slike negative innvirkninger er det av betydning at det er tilstrekkelig dybde under anlegget. Det har 
derfor vært anbefalt en minsteavstand mellom notbunn og sjøbunn på 20 m. Dette er en anbefaling og 
skal ikke benyttes som en absolutt regel. Grunne lokaliteter med konstant vannstrøm kan være gode 
lokaliteter. Grunne lokaliteter kan ha mer bølger enn andre lokaliteter, med mindre de ligger skjermet i 
terrenget. 
 
Bunntopografi og strømningsforhold har betydning for utskifting av bunnsedimenter fra anlegget. En ujevn 
bunn eller en flat bunn med groper gir større risiko for sedimentopphoping enn en jevnt skrånende bunn. 
Se for øvrig punkt 5.2 om spredningsstrøm og bunnstrøm. 
 
Gjentatte miljøundersøkelser (MOM, NS 9410) kan over tid si noe om utviklingen av miljøforholdene på 
sjøbunnen. Det understrekes imidlertid at MOM primært er utviklet som et miljøverktøy og ikke som en 
velferdsindikator. Det ble utviklet for å vurdere små anlegg som lå på flat, bløt bunn, mens dagens anlegg 
i større grad ligger på hard bunn. I tillegg kan bunnen skråne slik at utslippene faller utenfor området hvor 
det tas MOM-prøver. MOM- undersøkelsene gir derfor vanligvis ikke et dekkende bilde av lokalitetens 
velferdsmessige egnethet ved nyetablering.  Ved søknad om utvidelse vil MOM kunne gi en indikasjon på 
fiskens levemiljø der man har grunne lokaliteter. 
 
5.6 Sjøtemperatur 
 
Temperaturen i en merd er bestemt av oppdrettsanleggets beliggenhet, sammen med vær, strøm og 
sesong. 
 
Laks bruker lang tid på å akklimatiseres til økninger i temperaturen, og raske temperaturøkninger kan 
blant annet føre til økt oksygenforbruk og stress. Lokaliteter med hyppige og store temperaturvariasjoner 
kan være uheldig ut fra et velferds- og helseperspektiv, men denne ulempen kan reduseres ved at fisken 
blir gitt rom for å oppholde seg i det mest gunstige miljøet. Eksempelvis vil det ved bruk av dype merder 
gis rom for at fisken kan unngå høye overflatetemperaturer om sommeren og lave om vinteren i områder 
der dette er et problem. Mer informasjon om temaet finnes bl.a. i Kyst og Havbruk 2009 kap. 
3.5.3, se lenke bakerst.  
 
 
17 
 
Fiskens oksygenforbruk og energiforbruk øker med økende temperatur, samtidig som løseligheten av 
oksygen avtar ved økende temperatur (jfr. figur 1). Forventet maksimumstemperaturer vil således få 
innvirkning på lokalitetenes egnethet ut fra hensynet til fiskens oksygenbehov, jfr. vurderinger i punkt.5.2 
og 5.3. 
 
Temperaturtoleranse er artsavhengig. I tillegg har faktorer som størrelse på fisken og grad av tilvenning til 
aktuell temperatur betydning. 
 
Havforskningsinstituttet har i Fisken og havet nr. 10/2008 redegjort for betydningen av 
temperaturforholdene for bl.a. laks, torsk og kveite. Følgende opplysninger er gitt der: 
 
Art/stadium 
Optimal 
temp o C
Kommentar 
Grense for egnethet 
o C 
Torsk 
8-14 
Spiser ved temp 3-17 o C 
0 - 20 
Kveite 
8-14 
Bør unngå temp utenfor 2-16 o C 
0 - 18 
 
Art/stadium 
Minimum og maksimum temp 
o C 
Kommentar 
Laks (smolt) 
3-18 
Laks (voksen) 
1-18 
Overlever ved høyere temperatur 
Laks (gyteklar stamfisk) 
2-12 
 
Tabell: Temperaturkrav hos oppdrettsfisk (opplysninger hentet fra Fisken og havet nr. 10/2008). Verdier for 
torsk og kveite i andre kolonne angir optimal temperatur, mens verdier i fjerde kolonne angir grense for 
egnethet. Verdier for laks angir anbefalte minimum og maksimumstemperaturer. 
 
Dersom lokaliteten har en beliggenhet som gjør at oppdrettsartens temperaturkrav ikke kan 
imøtekommes, er lokaliteten ikke egnet. 
 
 
5.7 Landbaserte akvakulturanlegg (med og uten bruk av sjøvann) 
 
Nærmere om vannkvalitet i landbaserte akvakulturanlegg 
Akvakulturdriftsforskriften § 24 setter krav om systematiske målinger av 
vannkvalitetsparametrene oksygen, pH, saltholdighet og temperatur i landbaserte 
akvakulturanlegg.  Andre relevante måleparametre for laksefisk er metaller i råvannet 
(aluminium og jern), karbondioksid, oksygendropp fra innløp til avløp og total ammonium 
nitrogen (jfr. utkast til retningslinjer for akvakulturdriftsforskriften § 24). Merk at de veiledende 
måleparametre i utkast til retningslinjer for akvakulturdriftsforskriften § 24 er basert på forhold 
som ikke er fullt ut relevante for kommersiell produksjon i resirkuleringsanlegg. 
 
Det gjøres en vurdering av om søknaden gir en tilfredsstillende overvåkning og oppfølging med nivået av 
løst oksygen (DO), pH, CO2 og totalgasstrykk. Videre bør det vurderes om søknadens risikovurderinger 
for anlegget tar høyde for potensielt uønskede velferds- og helsemessige situasjoner hos fisken. Vurder 
om tiltakene som skal iverksettes, ved fare for skade eller unødvendige påkjenninger for fisken, er 
realistiske og tilstrekkelige.  
 
Dersom produksjonen skal basere seg på andre grenseverdier enn de veiledende, må det fremgå av 
internkontrollsystemet hvilke vannkvalitetsgrenseverdier og tiltak anlegget skal ha. Videre må søker 
synliggjøre egne rutiner for vannkvalitetsovervåking, risikovurderinger av vannet/produksjonsformen og 
hvilke tiltak som skal iverksettes ved fare for skade eller unødvendige påkjenninger. 
 
Resirkuleringsanlegg: 
Resirkuleringsanlegg må ha kontinuerlig kontroll med pH, CO2, totalammonium-nitrogen (TAN), nitritt-N 
(NO2-N) og totalgasstrykk. Søknaden skal synliggjøre at anlegget vil ha tilstrekkelig kontroll med disse 
vannkvalitetsparametere (for eksempel rutinemessig overvåkning). Søknaden bør også synliggjøre 
 
18 
 
hvordan anlegget skal overvåke vekselvirkninger av vannparametere.  Det bør fremgå av 
internkontrollsystemet hvilke grenseverdier og tiltak anlegget vil ha for vannkvalitetsparameterne nevnt 
over.  Anlegget må videre synliggjøre egne rutiner for vannkvalitetsovervåking, risikovurderinger av 
vannet/produksjonsformen og hvilke tiltak de vil iverksette ved fare for skade eller unødvendige 
påkjenninger.    
Ved behandling av søknad om etablering av resirkuleringsanlegg bør det vurderes om søknaden gir en 
tilfredsstillende overvåking og oppfølging med nivået av løst oksygen (DO), pH, CO2, totalammonium-
nitrogen (TAN), nitritt-N (NO2-N) og totalgasstrykk. Videre bør det vurderes om anleggenes 
risikovurderinger tar høyde for potensielt uønskede velferds- og helsemessige situasjoner hos fisken. 
Man bør vurdere om tiltakene som skal iverksettes, ved fare for skade eller unødvendige påkjenninger 
for fisken, er realistiske og tilstrekkelige.  
 
6. Nærmere om hensyn til dyrehelse og smitte 
 
6.1 Generelle forhold 
 
God dyrehelse oppnås blant annet ved å forebygge, overvåke og bekjempe smittsom sykdom hos fisk og 
andre akvatiske dyr. Plassering av et akvakulturanlegg i forhold til andre virksomheter og 
omkringliggende miljø har avgjørende betydning for forebygging og bekjempelse av smittsom sykdom. 
 
Det skal foretas en konkret vurdering av smittefaren for det omsøkte akvakulturanlegg og 
dets omliggende miljø, jfr. etableringsforskriftens § 7 første ledd. I vurderingen av smittefaren skal det 
legges særlig vekt på avstand til vassdrag, annen akvakulturrelatert virksomhet og til 
grupper av akvakulturanlegg, jfr. § 7 annet ledd. Tetthet av akvakulturanlegg i nærområdet vil ha betydning 
for hvor stor smittefaren er og det er viktig at den enkelte lokalitet vurderes i sammenheng med anlegg og 
akvakulturrelaterte virksomheter i et større geografisk område. Det understrekes likevel at det ikke ligger til 
Mattilsynet å foreta overordnede vurderinger av hva som vil være hensiktsmessig arealstruktur i et område 
utover å vurdere smitterisikoen.  
 
Det skal også legges vekt på hvilken art som oppdrettes, driftsform og produksjonsomfang (§ 7 annet ledd).
 
Vurdering av forholdet til ville populasjoner 
Forholdet til ville populasjoner er viktige hensyn i en etablerings- eller utvidelsesvurdering. Det vil være 
naturlig å vise til prinsippene i naturmangfoldloven når forholdet til ville populasjoner vurderes, se 
nærmere under punkt 4.1 for anvendelse av prinsippene i naturmangfoldloven i vedtaket.  
 
Andre myndigheter involvert i godkjenning av akvakulturlokaliteter, som miljøavdelingen hos 
fylkesmannen, har god kunnskap om vill laksefisk. Det vil være hensiktsmessig å sjekke bl.a. de 
opplysningene som fremkommer i Villaksportalen, Miljødirektoratets nettsider og risikovurderinger om lus 
fra Havforskningsinstituttet. Det anbefales at uttalelser innhentes fra fiskeri- eller miljømyndighetene i 
tilfeller der hensynet til ville populasjoner med bakgrunn i smittefare til villfisk er relevant for 
helhetsvurderingen vi skal gjøre, og eventuelt kan gi grunnlag for avslag på søknad om etablering etter 
forskriftens § 7. Det frarådes å lokalisere akvakulturanlegg i kjente vandringsruter for villfisk. 
 
Fylkesmannen vil ofte komme med synspunkter og uttalelser om mulige effekter av en 
etablering/utvidelse på vill laksefisk. Mattilsynet skal imidlertid være tydelig på at slike uttalelser er av 
rådgivende karakter, og at mulige effekter av smittsomme agens på vill fisk er vårt forvaltningsområde. 
Det er hensiktsmessig å opplyse i vedtaket at eventuell uttalelse fra Fylkesmannen om villfisk inngår i 
faktagrunnlaget vi har vurdert. På den måten kan vi unngå at Fylkeskommunen er usikker på hvilken etat 
som tar endelig beslutning om hvilken betydning søknaden vil ha på villfisk.  
 
Driftsform 
 
19 
 
Ved planlagt oppsplitting og flytting av fisk til andre anlegg bør en også se på plasseringen av de 
anleggene som fisken skal flyttes til. Disse bør ikke ligge i en annen gruppe av matfiskanlegg. Dersom 
omsøkt driftsform tilsier at fremtidige driftsplaner ikke kan godkjennes pga. helsehensyn, skal søker slik det 
fremgår av punkt 4.3 gis mulighet til å endre driftsform i søknaden. Dersom dette ikke gjøres kan søknaden 
avslås med bakgrunn i driftsform, jfr. etableringsforskriftens § 7 annet ledd. 
 
Avslag med grunnlag i sykdomsstatus for området 
Søknader som fremmes og som åpenbart vil ha problemer med å fylle helse- og/eller velferdskrav, 
skal avslås. Områdestatus for sykdomstilstander med tendens til endemisk utbredelse bør vektlegges 
og det må vurderes om en ny lokalisering eller utvidelse øker risikoen for oppformering og spredning 
av slike sykdommer.  Sykdommer med tendens til endemisk utbredelse kan for eksempel være PD, 
ILA og multiresistent lakselus. 
 
Biprodukthåndtering 
Matfiskanleggets kapasitet på beholder eller innretning for lagring og behandling av dødfisk bør vurderes 
i forhold til mulighet for hyppig levering til mottaksanlegg for animalsk avfall og muligheten for å kunne 
øke kapasiteten raskt ved behov, jfr. akvakulturdriftsforskriften § 16. Som veiledende norm for 
matfiskanlegg i sjø anbefales at lagringskapasiteten ikke bør være mindre enn 0,5 til 0,75 % av den 
stående biomassen på lokaliteten. Tilstrekkelig lagringskapasitet er særlig viktig for store anlegg. 
 
Avstandsanbefalinger 
Retningslinjene angir tre ulike anbefalinger på minsteavstand for ulike typer virksomhet og 
omkringliggende miljø, basert på erfaringer og epidemiologiske studier: 
1. Anbefalt minsteavstand på 5 km i sjø 
2. Anbefalt minsteavstand på 2,5 km i sjø 
3. Anbefalt minsteavstand på 1,5 km i sjø 
 
Alle søknader om etablering eller utvidelse av akvakulturanlegg må være gjenstand for en konkret 
vurdering i det enkelte tilfellet, med særlig vekt på avstand til andre anlegg inkludert grupper av anlegg, 
annen akvakulturrelatert virksomhet og vassdrag, se § 7 andre ledd. Det er ikke fastsatt konkrete 
avstandskrav i kilometer i forskriften. De anbefalte minsteavstandene angitt i retningslinjen er derfor ikke 
konkrete avstandskrav som alene er avgjørende for om en nyetablering eller utvidelse av et 
akvakulturanlegg innebærer uakseptabel risiko for spredning av smitte. 
 
De anbefalte minsteavstandene er retningsgivende og må vurderes ut fra kunnskap om strømforhold, 
smittespredningsmodeller og lokale erfaringer med smitteforebygging og sykdomskontroll. Det kan i 
enkelte tilfeller foreligge spesielle forhold med hensyn på strømforhold, bunntopografi og omkringliggende 
geografi, som kan legitimere både kortere og lengre avstander. Behandling av inntaks- og/eller avløpsvann 
utover det som følger av vanlige driftskrav, kan legitimere kortere avstander. En søknad om etablering eller 
utvidelse av akvakulturanlegg som ikke tilfredsstiller de anbefalte minsteavstandene kan derfor ikke 
automatisk avslås kun med henvisning til konkrete avstandskrav. Likeledes kan det ikke automatisk gis 
godkjenning til etablering eller utvidelse av akvakulturanlegg i tilfeller hvor de anbefalte minsteavstandene 
tilfredsstilles. 
 
Vedtak om avslag kan for eksempel begrunnes med at avstandene i saken er kortere enn de anbefalte 
minsteavstandene, og det er ikke andre forhold som kompenserer for den smitterisikoen som følger av den 
korte avstanden. 
 
Avstandsanbefalingene blir nærmere gjennomgått i det følgende. 
 
6.2 Sjøbaserte matfiskanlegg for laks, ørret og regnbueørret (laksefisk)  
– anbefalte minsteavstander 
 
Søknader om godkjenning av etablering og utvidelse av sjøbaserte matfiskanlegg for laksefisk vurderes ut 
fra om de ligger utenfor eller innenfor koordinerte brakkleggingsgrupper. En koordinert 
 
20 
 
brakkleggingsgruppe er en gruppe av anlegg som praktiserer fire uker samtidig brakklegging i tråd med 
korresponderende driftsplaner.  
 
Det er oppdretterne som gjennom samordning av driftsplaner skal finne ut av hva som er egnede 
brakkleggingsgrupper basert på avstander, kunnskap om strømforhold, smittespredningsmodeller, 
mengden fisk i området og lokale erfaringer med sykdomskontroll. Avgjørelsen om hvilke anlegg som skal 
brakklegges samtidig, bør i utgangspunktet tas av de berørte oppdretterne. 
 
Mattilsynet kan bestemme hvilke anlegg som skal inngå i en koordinert brakkleggingsgruppe dersom 
oppdretterne ikke blir enige, eller dersom enigheten mellom oppdretterne ikke i tilstrekkelig grad 
forebygger smittespredning. Mattilsynet kan da nekte godkjenning av driftsplaner etter 
akvakulturdriftsforskriften § 40. Eierforhold har ikke avgjørende betydning for etableringen av slike 
grupper. Mattilsynet legger anbefalingen til grunn når vi fatter vedtak om brakkleggingsgrupper i 
forbindelse med driftsplangodkjenning, og ved godkjenning av etablering og utvidelse av sjøbaserte 
matfiskanlegg for laksefisk.  
 
Ved bekjempelse av alvorlige smittsomme sykdommer kan Mattilsynet med hjemmel i matloven § 19 
også fastsette forskrifter om kontrollområder med koordinert brakklegging og med større avstander 
mellom brakkleggingsgrupper dersom det er nødvendig. Forskrifter om kontrollområder er midlertidige, 
og bestemmelsene går foran vedtak om driftsplangodkjenninger. Erfaringen fra slike kontrollområder 
kan også legges til grunn for fremtidige driftsplangodkjenninger og godkjenninger av etablering og 
utvidelse av akvakulturanlegg. 
 
 
a) Anbefalte minsteavstander for matfiskanlegg utenfor koordinerte brakkleggingsgrupper, jf. § 7 andre 
ledd 
 
Nye matfiskanlegg for laksefisk utenfor koordinerte brakkleggingsgrupper gis som hovedregel ikke 
godkjenning hvis de er nærmere enn fem kilometer til andre akvakulturanlegg for laksefisk. 
 
Eksisterende matfiskanlegg for laksefisk utenfor koordinerte brakkleggingsgrupper gis som hovedregel 
ikke godkjenning til utvidelse hvis de er nærmere enn fem kilometer til andre akvakulturanlegg for 
laksefisk. 
 
Matfiskanlegg for laksefisk gis som hovedregel godkjenning til etablering eller utvidelse dersom 
anlegget har egen landbase eller tilsvarende base på anlegget, oppfyller øvrige krav til etablering 
og ellers oppfyller følgende anbefalte minsteavstander til annen oppdrettsaktivitet: 
 
Anbefalt minsteavstand på 5 km i sjø til: fiskeslakterier/tilvirkingsanlegg, akvakulturanlegg for laksefisk, 
settefisk- og stamfiskanlegg (alle arter) og store notvaskerier som tar imot nøter fra lokaliteter utenfor 
det lokale nærområdet. For landbasert virksomhet vurderes avstanden fra plasseringen av inntaks- 
og/eller avløpsledningen. 
 
Anbefalt minsteavstand på 2,5 km i sjø til: matfiskanlegg for marine fiskearter, anlegg for fangstbasert 
akvakultur og viktige lakseførende vassdrag (det siste gjelder anlegg for anadrom fisk). 
 
Anbefalt minsteavstand på 1,5 km i sjø til: låssettingsplasser i henhold til gjeldende kommuneplan og 
skjellanlegg. For låssettingsplasser og skjellanlegg gjelder denne anbefalte minsteavstanden for alle typer 
akvakulturanlegg. 
 
 
b) Anbefalte minsteavstander mellom koordinerte brakkleggingsgrupper, jf. § 7 andre ledd 
 
Mattilsynet anbefaler fem kilometer som minsteavstand mellom ulike koordinerte brakkleggingsgrupper. 
 
 
21 
 
 
c) Anbefalte minsteavstander for matfiskanlegg innenfor koordinerte brakkleggingsgrupper, jf. § 7 andre 
ledd 
 
Avstanden mellom matfiskanlegg for laksefisk innenfor en brakkleggingsgruppe kan være betydelig 
mindre enn 5 km, og kan være kortere enn 2,5 km.  
 
Fra matfiskanlegg for laksefisk til annen oppdrettsaktivitet bruker vi de samme anbefalte 
minsteavstandene som utenfor koordinerte brakkleggingsgrupper.    
 
Hvor mange anlegg som kan inngå i en koordinert brakkleggingsgruppe, er en faglig vurdering som 
avhenger av bl.a. mengde fisk innenfor brakkleggingsgruppen, avstand mellom anleggene, 
strømforhold og sykdomssituasjonen i området. Flere store anlegg kan inngå i en slik gruppe.  
 
Nye anlegg som skal etableres innenfor en gruppe med koordinert brakklegging, må tilpasse seg det 
etablerte driftsmønsteret. Ved godkjenning av nye anlegg innenfor en gruppe settes som vilkår at 
brakkleggingen skal være koordinert med allerede etablerte rutiner for brakklegging. 
 
 
6.3 Sjøbaserte matfiskanlegg for marine arter – anbefalte minsteavstander 
 
Matfiskanlegg for marine arter gis som hovedregel godkjenning til etablering eller utvidelse dersom 
anlegget har egen landbase eller tilsvarende base på anlegget, oppfyller øvrige krav til etablering og 
ellers oppfyller følgende anbefalte minsteavstander til annen oppdrettsaktivitet: 
 
Anbefalt minsteavstand på 5 km i sjø til: fiskeslakterier/tilvirkingsanlegg, settefisk- og stamfiskanlegg 
(alle arter) og store notvaskerier som tar imot nøter fra lokaliteter utenfor det lokale nærområdet. I 
forholdet til landbasert virksomhet vurderes avstanden fra plasseringen av inntaks- og/eller 
avløpsledningen. 
 
Anbefalt minsteavstand på 2,5 km i sjø til: Matfiskanlegg (alle arter) og anlegg for fangstbasert 
akvakultur. 
 
Anbefalt minsteavstand på 1,5 km i sjø til: låssettingsplasser i henhold til gjeldende kommuneplan og 
skjellanlegg.  
 
6.4 Sjøbaserte matfiskanlegg større enn 3600 tonn MTB (alle arter) 
 
Ved søknad om etablering eller utvidelse av matfiskanlegg større enn 3600 tonn MTB kan det være 
aktuelt å stille særskilte krav til at det dokumenteres forsvarlig drift og dermed stille særskilte vilkår til 
godkjenningen. Er vi i tvil om lokaliteten vil egne seg for en så stor produksjon, kan det være nødvendig 
for Mattilsynet å kreve dokumentasjon på gjennomført helsemessig tilfredsstillende drift ved en biomasse 
opp mot, men i underkant av 3600 tonn MTB i minst en produksjonssyklus før utvidelse til større enn 
3600 tonn MTB iverksettes. I et slikt tilfelle blir vedtaket utformet slik at vi gir godkjenning som omsøkt, 
men på vilkår av at anlegget produserer med en mindre biomasse i en produksjonssyklus og fremlegger 
dokumentasjon i forhold til relevante parametere med tilfredsstillende resultat for at biomasse 
på større enn 3600 skal gis på gitt tidspunkt (normalt etter endt første produksjonssyklus). 
 
Ved søknad om utvidelse har Mattilsynet erfaring med anleggets drift allerede, slik at vi kan gjøre en 
vurdering av om driften i anlegget er forsvarlig slik akvakulturdriftsforskriftens § 5 krever. I den 
sammenheng er det naturlig å vurdere bl.a. vannkvalitet, særlig oksygenmetning, dødelighet, forekomst 
av kroniske lidelser og deformiteter, og dessuten frekvens og gjennomføring av medikamentell 
behandling mot lakselus. 
 
 
22 
 
Det bør presiseres i vedtaket at godkjenningen kan endres eller trekkes tilbake dersom det i løpet av 
denne perioden skulle vise seg at lokaliteten ikke er egnet for stort matfiskanlegg. 
 
Saksbehandlingen gjøres på denne måten fordi myndighetene ikke ønsker to runder med behandling av 
samme søknad. Vises det i praksis at anlegget ikke makter å produsere en så stor mengde fisk som det er 
søkt om i samsvar med krav i regelverket som er vesentlige mht. helse, smitte og velferd, skal endring 
eller tilbaketrekking av godkjenningen etter § 8 vurderes og evt. varsles. 
 
6.5 Lukkede matfiskanlegg i sjø og sjøvannsbaserte matfiskanlegg på land (alle arter) – anbefalte 
minsteavstander 
 
Lukkede eller semi-lukkede matfiskanlegg i sjø og sjøvannsbaserte matfiskanlegg på land uten 
desinfeksjon av inntaks- og/eller avløpsvann skal i prinsippet vurderes ut fra de samme kriteriene som 
merdbaserte matfiskanlegg i sjø. De anbefalte minsteavstandene kan reduseres dersom anlegget 
desinfiserer inntaks- og/eller avløpsvann. 
 
For sjøvannsbaserte matfiskanlegg på land skal plasseringen av avløpsledningen vurderes. 
Som hovedregel bør landbaserte matfiskanlegg ha utløp til sjø. Utslippspunktet bør ligge 
dypt, uten gjennomslag til overflaten.  
 
Sjøvannsbaserte matfiskanlegg på land som ikke har avløp til sjø bør ha avløpsvann som behandles og 
kontrolleres i henhold til forskrift om desinfeksjon av inntaksvann og avløpsvann fra akvakulturrelatert 
virksomhet, eller annen behandling fastsatt av Mattilsynet, jfr. punkt 6.12. 
 
6.6 Sjøanlegg med stamfisk (fisk av anadrome arter) – anbefalte minsteavstander 
 
Sjøbaserte stamfiskanlegg for fisk av anadrome arter gis som hovedregel, dersom øvrige krav oppfylles, 
godkjenning til etablering eller utvidelse hvis anlegget oppfyller følgende minsteavstander i forhold til 
annen oppdrettsvirksomhet: 
 
Anbefalt minsteavstand på 5 km i sjø til: fiskeslakterier/tilvirkingsanlegg, stamfiskanlegg, 
matfiskanlegg, notvaskerier, settefiskanlegg og yngelanlegg i sjø. 
 
Anbefalt minsteavstand på 2,5 km i sjø til: viktige lakseførende vassdrag og skjellanlegg. 
 
6.7 Landbaserte stamfisk- og yngel/settefiskanlegg (alle arter) – anbefalte minsteavstander 
 
Som hovedregel kan søknad om etablering eller utvidelse av landbaserte stamfisk- og 
yngel/settefiskanlegg gis godkjenning, dersom øvrige krav oppfylles og forutsatt at et eventuelt 
sjøvannsinntak oppfyller følgende anbefalte minsteavstander i forhold til andre oppdrettsaktiviteter: 
 
Anbefalt minsteavstand på 5 km i sjø til: fiskeslakterier/tilvirkingsanlegg, fiskeoppdrettsanlegg og 
notvaskerier. 
 
For landbaserte stamfisk- og yngel/settefiskanlegg skal plasseringen av avløpsledningen vurderes på 
tilsvarende måte som for landbaserte matfiskanlegg. Ved etablering av nye yngel/settefiskanlegg bør det 
også gjøres en vurdering av muligheten til å transportere fisk ut av anlegget på en smittemessig forsvarlig 
måte. 
 
6.8 Stamfiskanlegg, ”settefiskanlegg”, påvekstanlegg og yngelanlegg for marine arter i sjø – 
anbefalte minsteavstander 
 
 
23 
 
Som hovedregel kan søknad om etablering eller utvidelse av stamfiskanlegg, «settefiskanlegg», 
påvekstanlegg og yngelanlegg for marine arter i sjø godkjennes dersom øvrige krav oppfylles, og 
lokaliseringen oppfyller følgende minsteavstander i forhold til annen oppdrettsvirksomhet: 
 
Anbefalt minsteavstand på 5 km i sjø til: fiskeslakterier/tilvirkingsanlegg, fiskeoppdrettsanlegg og 
notvaskerier. 
 
Såkalte påvekstanlegg i sjø med marin fisk, som produserer fisk med sikte på overføring til andre anlegg, 
omfattes av krav til settefiskproduksjon. 
 
6.9 Anlegg med laksefisk i nærheten av en produksjonsområdegrense 
 
I tillegg til de anbefalte minsteavstandene som er omtalt tidligere, skal vi gjøre ytterligere vurderinger av 
avstander ved nyetablering og utvidelse av anlegg med laksefisk i nærheten av en 
produksjonsområdegrense, se produksjonsområdeforskriften.    
 
Effekten av lakselus på viltlevende bestander av laksefisk brukes som en indikator for departementets 
beslutninger om regulering av produksjonskapasiteten innenfor produksjonsområdene. Minst mulig 
utveksling og smittespredning av lakselus mellom anlegg i ulike produksjonsområder er en forutsetning 
for beregningene av effekten av lakselus på viltlevende bestander.  
 
Nyetablering og utvidelse av anlegg med laksefisk i nærheten av en produksjonsområdegrense kan øke 
utvekslingen og smittespredningen av lakselus mellom to produksjonsområder. Økt utveksling og 
smittespredning av lakselus mellom to produksjonsområder øker faren for at beslutninger om regulering 
av produksjonskapasiteten fattes på feilaktig grunnlag. Det kan føre til at hensynet til viltlevende 
bestander av laksefisk ikke blir ivaretatt på forsvarlig måte. Nærhet til grensen mellom 
produksjonsområder faller derfor inn under de forhold som skal vurderes etter etableringsforskriften § 7 
første og andre ledd.  
 
Mattilsynet skal sikre at nyetablering eller utvidelse av anlegg med laksefisk ikke kommer i konflikt med 
de smittehensynene som ligger til grunn for etableringen av produksjonsområdene og bruken av lakselus 
som indikator for regulering av produksjonskapasiteten.  
 
Hovedregelen er at Mattilsynet ikke godkjenner søknader som vi antar vil føre til økt risiko for utveksling 
og smittespredning av lakselus mellom to produksjonsområder. Søknaden vil da som regel innebære en 
uakseptabel risiko for spredning av smitte. I slike saker skal det innhentes kunnskapsstøtte.   
 
Bestilling av kunnskapsstøtte 
Regionene skal i enkeltsaker henvende seg direkte til kunnskapsstøtte og bestille kunnskapsstøtte når:  
• 
Det er tvil om innvilgelse av en søknad om nyetablering eller utvidelse kan bidra til økt 
smitteutveksling av lakselus mellom produksjonsområder. Søknad om utvidelse eller 
nyetablering like nært eller nærmere grensene enn i dag, er det som kan skape tvil. 
• 
Det ikke allerede er sendt en tilsvarende bestilling. Før du skriver bestilling om 
forvaltningsstøtte, undersøk i ePhorte 2018/28808 om det allerede ligger en bestilling for det 
aktuelle området. 
 
Bestillingen av forvaltningsstøtte skal inneholde: 
• 
Bakgrunn: beskrivelse av søknaden. Er det en nyetablering eller utvidelse? Avstand til grensen 
og koordinater for omsøkt anlegg bør angis under dette punktet. 
• 
Formål: bestillingen skal brukes som støtte til saksbehandling. For å sikre at saken er 
tilstrekkelig opplyst trenger vi kunnskapsstøtte til vurderingen av om en etablering i det konkrete 
tilfellet vil kunne medføre økt smitteutskillelse av lakselus mellom produksjonsområde x og y. 
 
24 
 
• 
Oppdrag: om en godkjenning av denne søknaden må antas å medføre økt risiko for utveksling 
av smittestoffer av lakselus mellom de to produksjonsområdene. Mattilsynet ber om at 
kunnskapsstøtte anvender tilsvarende smittemodeller og vurderinger som ved etableringen av 
produksjonsområdene. 
• 
Kontaktperson: saksbehandler i regionen. 
 
Bestillingen skal sendes til Havforskningsinstituttet, med kopi til Veterinærinstituttet. Bestillingen og svaret 
skal arkiveres i ePhorte på saksnummer: 2018/28808. 
 
Vedtak fattet 20.6.2018 (saksnummer 2017/77171) og vedtak fattet 31.10.2018 (saksnummer 
2017/266614) er eksempler på vurdering av etablering og utvidelse av anlegg nær en 
produksjonsområdegrense. 
6.10 Skjellanlegg 
 
Skjellanlegg kan ligge nær annen akvakulturrelatert virksomhet, men som hovedregel anbefales en 
minsteavstand på 1,5 km til annen akvakulturrelatert virksomhet med mindre avtale om samdrift eller 
samlokalisering foreligger. 
 
 
6.11 Slaktemerder 
 
Slaktemerder ved slakterier bør minimum ha en avstand på 5 km til nærmeste akvakulturanlegg. For 
slakterier som ikke oppfyller minsteavstand i forhold til annen akvakulturvirksomhet kan slaktemerder 
godkjennes dersom en konkret vurdering av forholdene tilsier at det er smittemessig forsvarlig. Som 
grunnlag for den konkrete vurdering skal det legges vekt på omfanget av slakterivirksomheten, 
oppdrettsvirksomhet i nærområdet, transportruter og strømforhold. 
 
Ved vurdering av godkjenning av slaktemerder skal det også legges vekt på følgende forhold knyttet til 
driftsform og produksjonsomfang (jfr. etableringsforskriften § 7 annet ledd): 
 
Antall slaktemerder bør tilpasses produksjonen på slakteriet. Godkjenning gis ut fra fremlagt søknad og 
begrenses i MTB. 
 
Maksimal oppholdstid i slaktemerd vurderes ut i fra hva som er smittemessig forsvarlig jfr. 
akvakulturdriftsforskriftens § 54. Driftsform og produksjonsomfang bør vurderes spesielt i forhold til antall 
mulige smittekontakter mellom slaktemerd og brønnbåter som betjener ulike akvakulturanlegg. 
 
6.12 Innlandsoppdrett i ferskvann 
 
Merdbasert settefiskproduksjon i ferskvann er ikke tillatt ut fra laksetildelingsforskriften og forskrift om 
akvakultur, andre fiskearter. 
 
Merdbasert kultiveringsvirksomhet og matfiskproduksjon basert på lokale fiskestammer, kan godkjennes 
dersom produksjonen skjer på en miljømessig forsvarlig måte (miljøvurdering, altså utslipp i henhold til 
forurensningsloven, gjøres av miljømyndighetene). 
 
Isforholdene kan vanskeliggjøre forsvarlig tilsyn og drift av matfiskanlegg i innlandet. Søknader om 
merdbasert oppdrett i ferskvann og jorddammer må presentere en forsvarlig løsning på dette problemet. 
Utslakting om høsten slik at anlegget brakklegges over vinteren, kan være en løsning som sikrer 
forsvarlig drift. 
 
 
Landbaserte innlandsanlegg skal ha avløpsvann som behandles og kontrolleres i henhold til forskrift om 
desinfeksjon av vann, akvakultur, eller annen avløpsvannsbehandling fastsatt av Mattilsynet. For 
landbaserte anlegg som bare tar inn desinfisert rogn kan avløp til infiltrasjonsgrøft, avløp til 
 
25 
 
sedimenteringsbasseng eller avløp til kommunal kloakk være akseptabelt ut fra en konkret vurdering i 
hvert enkelt tilfelle. 
 
6.13 Andre typer anlegg 
 
Integrert havbruk (integrert multitrofisk akvakultur, IMTA), polykulturer 
IMTA involverer oppdrett av flere arter på ulike trofiskenivå og skiller seg fra polykultur som gjerne 
involverer arter på bare ett nivå. Her i landet blir det forsøkt å bruke IMTA til å utnytte 
avfall fra fiskeoppdrett til produksjon av skjell og makroalger, bl.a. tare. For å kunne trekke ut avfallet vil det 
være nødvendig å plassere skjell eller tareanlegg i kort avstand fra oppdrettsanlegget. På samme måte 
som fiskemerder bremser vannstrømmen, vil også anlegg for dyrking av tang og tare (for eksempel 
bøyestrekkanlegg) kunne bremse vannstrømmen på en måte som reduserer tilgangen på oksygenrikt vann 
i merdene. Det kan også føre til redusert transport av avfallsprodukter ut av merdene. 
 
Slike forhold bør vurderes ved etablering. En kritisk faktor vil ofte være tilfredsstillende kontroll med 
oksygenmengden. Ut fra dagens kunnskap er smitterisikoen knyttet til fiskeoppdrett i kombinasjon med 
produksjon av makroalger neglisjerbar, eller sannsynligvis fraværende. 
 
Smitterisikoen knyttet til fiskeoppdrett i kombinasjon med skjellproduksjon kan også som hovedregel 
vurderes som lav eller neglisjerbar. Det er imidlertid registrert gjellebetennelse hos laks etter påslag av 
blåskjell-larver. Slike påslag kan representere en risiko for redusert fiskevelferd og svekket 
motstandskraft mot sykdom, og det må vurderes om dette er noe søker må redegjøre for særskilt i 
søknadsprosessen. 
 
Det kan være behov for at søknad om oppdrett av polykulturer eller andre typer oppdrettsvirksomhet som 
ikke er nevnt i denne retningslinjen, gjennomgår en ekstern risikovurdering med vekt på smitte og velferd 
før søknaden behandles i Mattilsynet. 
 
 
Karanteneanlegg 
Merk at etablering av karanteneanlegg reguleres i særskilt forskrift om karanteneanlegg for akvakulturdyr 
(FOR-2010-11-11-1458).  
 
Akvakulturanlegg til andre særskilte formål 
Forsknings-, undervisnings- og visningsanlegg, samt anlegg for akvakultur til fiskepark (put and take) er 
ikke særskilt behandlet i regelverket, men faller inn under etableringsforskriftens definisjon av 
akvakulturanlegg. 
 
For put and take-anlegg er det fastsatt egne retningslinjer, “Retningslinjer for godkjenning og drift av 
anlegg som tilbyr fiske i merd, innhegning eller annet avstengt område ("put and take")”, som omfatter 
både etablering og drift av slike anlegg 
( http://www.regjeringen.no/nb/dep/fkd/dok/lover_regler/retningslinjer/retningslinjer-for- godkjenning-
og-drift-.html?id=416304 ) 
 
For anlegg som skal drive med smitteforsøk (enkelte forskningsanlegg) anbefales det at tilsvarende 
strenge kriterier som fastsettes i forskrift om karanteneanlegg legges til grunn for godkjenning. Anlegg 
som driver smitteforsøk skal som hovedregel være landbasert med minimum 5 km avstand til annen 
oppdrettsvirksomhet med smittemottakelige arter. Avløpsvannet skal behandles i samsvar med kravene i 
forskrift om desinfeksjon av vann, akvakultur. Merk for øvrig at forsøk med dyr reguleres av forskrift om 
forsøk med dyr. 
Øvrige anlegg skal behandles som andre anlegg av tilsvarende størrelse og type. Havbeite 
Kommer inn under etableringsforskriftens krav og har egen tildelingsforskrift. Merk at det er et unntak 
mht. dokumentasjonskrav for havbeite i etableringsforskriftens § 6 annet ledd. 
 
Zoobutikker m.m. 
Etableringsforskriften regulerer zoobutikker, hagedammer etc. som har avløp til naturlige vannmasser (jfr. 
 
26 
 
forskriftens § 2 annet ledd (merk at avløp til kommunalt renseanlegg er akseptert som tilstrekkelig 
behandling av avløpsvann for denne type virksomheter). Dersom det søkes om etablering av zoobutikk 
med avløp til naturlige vannmasser uten behandling, anbefales det som hovedregel at det fra 
Mattilsynets side settes krav om at avløpsvann går til kommunalt avløpssystem eller behandles og 
kontrolleres i henhold til forskrift om desinfeksjon av vann, akvakultur. 
 
Zoobutikker, hagedammer m.m. som har avløpsbehandling som omtalt i forrige avsnitt faller utenfor 
etableringsforskriftens virkeområde. Det samme gjelder for anlegg som skal benytte akvariefisk i 
spabehandling. 
 
6.14 Akvakulturanlegg innenfor nasjonale laksefjorder og nasjonale laksevassdrag 
 
Stortinget har ved to ulike plenarvedtak slått fast at 52 vassdrag i Norge skal gis en særskilt beskyttelse 
som nasjonale laksevassdrag og at 29 fjorder i Norge skal gis en særskilt beskyttelse som nasjonal 
laksefjord. Plenarvedtaket er en instruks som legger føringer for forvaltningens myndighetsutøvelse 
innenfor rammen av gjeldende lover og forskrifter. 
 
I plenarvedtakene er det gitt en vurderingsnorm som sier at laksen i de aktuelle områdene skal gis en 
særlig beskyttelse. Fiskeri- og kystdepartementet har i forskrift om beskyttelse av laksebestander (FOR-
2009-06-22 nr. 961) slått fast hvilke krav som skal gjelde for akvakulturvirksomheter i disse områdene. 
Forskriften lister også hvilke fjordsystemer og vassdrag som er underlagt ordningen. Mattilsynet skal føre 
tilsyn med forskriftens enkeltbestemmelser som er hjemlet i matloven (LOV 2003-12-19 nr. 124). 
 
Forskriftens § 3 nedsetter et forbud mot å etablere nye, flytte og utvide visse typer akvakulturanlegg. 
Fiskeridirektoratet og fylkeskommunen fører tilsyn etter bestemmelsen i § 3, jf. forskriftens § 16. I § 16 
andre ledd er det angitt hvilke bestemmelser Mattilsynet fører tilsyn med og fatter vedtak for å 
gjennomføre. 
 
Søknader om etablering eller utvidelse av anlegg som ikke er omfattet av forbudet i § 3 (for eksempel 
settefiskanlegg), skal behandles av Mattilsynet etter etableringsforskriften. Særregelverket som gjelder for 
nasjonale laksefjorder og nasjonale laksevassdrag skal legges til grunn når vi vurderer om anlegget vil 
«innebære uakseptabel risiko for spredning av smitte».  
 
I vår vurdering av hva som er akseptabelt risikonivå legger vi også forarbeidene til grunn. Av St.prp. nr. 32 2006–
2007 om vern av villaksen og ferdigstilling av nasjonale laksevassdrag og laksefjorder s. 78 fremgår det at «I de 
nasjonale laksefjordene skal summen av endringer i akvakulturvirksomheten i fjordene ikke medføre økt, men 
snarere redusert risiko for de laksebestandene som skal ivaretas.». Merk også at en forutsetning for eventuelle 
dispensasjoner etter § 17 er at «…tiltak som tillates skal medføre redusert risiko for vill laks…». 
 
Det følger av forskrift om beskyttelse av laksebestander § 9 at 
«Rogn som tas inn til produksjon av settefisk og kultiveringsfisk skal være desinfisert. 
Det er ikke tillatt å ta inn fisk til akvakulturanlegg for produksjon av settefisk eller kultiveringsfisk av 
anadrome arter uten særskilt tillatelse fra Mattilsynet.» 
 
Stortingsproposisjonen behandler bakgrunnen for dette kravet på s. 80. Der fremgår det at 
«Virksomhet skal primært drives med utgangspunkt i desinfisert rogn. Inntak av levende yngel i 
anlegg tillates som hovedregel ikke. I særskilte tilfeller kan det gjøres unntak fra dette.» 
 
Søknader som vil føre til økt belastning på villaksen, vil innebære en «uakseptabel risiko for spredning av 
smitte», jf. etableringsforskriften § 7, og skal avslås. 
 
Vedtak fattet 13.8.2018 (saksnummer 2016/180892) er et eksempel hvor godkjenning av et 
akvakulturanlegg innenfor nasjonal laksefjord ble trukket tilbake. Vedtak fattet 20.9.2018 (saksnummer 
2017/102110) er eksempel på avslag på søknad om etablering av anlegg for rensefisk innenfor nasjonal 
laksefjord.  
 
27 
 
 
6.15 Vurdering av etablering av utviklingstillatelser 
 
Etablering av utviklingstillatelser vil være vesentlig endring som krever godkjenning også når de tas i bruk 
på en eksiterende lokalitet innenfor tidligere godkjent MTB. 
Alle anlegg som får utviklingstillatelser skal være ulike alle andre. Disse nye typene anlegg er ikke utprøvd, 
og de er vanskelige å prøve ut i småskala. Det er derfor ikke mulig å gi generelle føringer som vil være 
dekkende. Det er et faktum at teknologien er ny gjør at risikoen for dårlig velferd og helse øker. Ved vår 
vurdering må vi derfor legge særlig vekt på at virksomhetens risikovurderinger med tanke på helse og 
velferd for fisken, beredskapsplaner og planer for oppfølging av drift er gode. Strømhastighet der fisken 
befinner seg, bølgehøyde som påvirker fisken, vannutskifting og forventet vannkvalitet må kunne 
dokumenteres eller visers ved kvalifiserte modeller eller beregninger.  
De generelle kravene til drift av et anlegg som overvåking av fisken, opptak og håndtering av dødfisk, 
prøveuttak for lusetelling og andre undersøkelser, mottak av smolt, levering av slaktefisk og mulighet for 
behandling må kunne oppfylles. 
Virksomhetens beredskap ved sykdom og uakseptabel velferd for fisken må være godt beskrevet. Det må 
være klart hvordan tilgjengelighet for tilsynspersonell og fiskehelsetjeneste ivaretas 
Akvakulturdriftsforskriften § 20 gjelder for de fleste av disse anleggene dersom de ikke er omfattet av 
forskrift om bruk av dyr i forsøk. Det er søkers ansvar å avklare dette. Dersom det ikke forekommer kjent 
allmenn kunnskap/dokumentasjon om effekten metoden/utstyret har på fiskens velferd, skal vi etterspørre 
hvordan krava til utprøving ivaretas.  
Det kan etter vurdering i hvert enkelt tilfelle være aktuelt å stille krav som:   
• 
oppstart med en begrenset mengde fisk, drift bare på en lokalitet eller i en enhet.  
• 
at det må være reservelokaliteter tilgjengelig for fisken som settes ut, slik at den kan flyttes raskt 
dersom fisken ikke destrueres eller slaktes ut når det viser seg at konseptet ikke fungerer med tanke på 
fiskevelferd. 
• 
at det må være et grundig oppfølgingsprogram for fiskevelferd, der personer med fagkompetanse 
på området deltar. 
7. Endring og tilbaketrekking av godkjenning 
 
 
En etablerings- eller utvidelsesgodkjenning som gjennom en produksjonssyklus viser at viktige 
regelverkskrav ikke oppfylles i praksis, skal vurderes for endring eller tilbaketrekking. 
 
Hjemmel for et eventuelt vedtak om endring eller tilbaketrekking av godkjenning er 
etableringsforskriftens § 8. 
 
Denne bestemmelsen gir Mattilsynet det nødvendige virkemiddelet dersom, det til tross for de 
forhåndsvurderinger som er gjort ved behandling av søknad om etablering, viser seg at lokaliteten i 
realiteten ikke er egnet for forsvarlig akvakulturdrift eller til det produksjonsomfanget den er godkjent for. 
Godkjenning kan i så tilfelle endres eller trekkes tilbake. 
 
For at Mattilsynet skal kunne endre eller trekke tilbake en etableringsgodkjenning må situasjonen oppfylle 
 
28 
 
et av de alternative krav i § 8. Merk at det kreves at det foreligger vesentlige brudd på vilkår eller 
bestemmelser for at endring eller tilbaketrekking skal kunne skje, jfr. alternativ a. Alternativt skal 
sykdomstilstand eller kunnskap om sykdomsmessige eller velferdsmessige forhold være vesentlig endret i 
forhold til da godkjenning ble gitt, jfr. alternativ b (merk at ny kunnskap om sykdom er inkludert i 
alternativet). Eller at annen plassering, produksjonsform eller endring av produksjonsomfang kan forbedre 
helsesituasjonen eller velferden vesentlig i akvakulturanlegget, akvakulturområdet for bløtdyr eller det 
omkringliggende miljø, jfr. alternativ c. 
 
Mattilsynet skal vurdere å endre eller trekke tilbake en godkjenning etter etableringsforskriften, dersom et 
eller flere av de alternativene som fremgår over er aktuelle for et akvakulturanlegg. Det er viktig når man 
starter en slik vurdering å ha god dokumentasjon gjennom ulike tider av året av forholdene som krever at 
det reageres fra Mattilsynet. 
 
§ 8 kan på ethvert tidspunkt også etter første produksjonssyklus og også dersom særskilte vilkår ikke er 
stilt i godkjenningen, anvendes som hjemmel for endring eller tilbaketrekking av godkjenning for den 
aktuelle lokaliteten. Det presiseres at det kun er godkjenning til den lokaliteten som er gjenstand for den 
konkrete vurdering etter § 8 som kan tilbaketrekkes eller endres. Forholdene funnet i dette anlegget kan 
ikke generaliseres til andre anlegg for samme eier. 
 
 
8. Forhold av betydning for mattrygghet 
 
 
Det kan ikke gis avslag på søknad om etablering eller utvidelse av et akvakulturanlegg med hjemmel i 
etableringsforskriften med bakgrunn i vurderinger som omhandler trygg mat (folkehelsehensyn). En 
eventuell begrunnelse for avslag som har bakgrunn i vurderinger knyttet til folkehelse, må hjemles i 
næringsmiddelregelverket. 
 
Gjeldende næringsmiddelregelverk stiller hygienekrav til akvakulturanlegg, og krever bl.a. at fisk som 
holdes levende og som skal til humant konsum (f. eks. fisk i slaktemerd), skal oppbevares på en måte som 
ikke er til skade for næringsmiddeltryggheten eller forringer kvaliteten. Dersom en slaktemerd plasseres på 
et sted hvor vannkvaliteten er til skade for næringsmiddeltryggheten, vil Mattilsynet med hjemmel i 
næringsmiddelregelverket kunne fatte nødvendige vedtak for å sikre mattryggheten. 
 
Referanser 
1. Matlovens §§ 7 og 19 (lov 19. desember 2003 nr. 124) (matloven) 
2. Lov om dyrevelferd (lov 19. juni 2009 nr. 97) (dyrevelferdsloven) 
3. Lov om forvaltning av naturens mangfold (19. juni 2009 nr. 100) (naturmangfoldloven) 
4. Forskrift om etablering og utvidelse av akvakulturanlegg, zoobutikker m.m. (17. juni 2008 nr. 823) 
(etableringsforskriften) 
5. Forskrift om internkontroll for å oppfylle akvakulturlovgivningen (IK-Akvakultur) (19. mars 2004 nr. 
537) 
6. Forskrift om drift av akvakulturanlegg (17. juni 2008 nr. 822) (akvakulturdriftsforskriften) 
7. Forskrift om omsetning av akvakulturdyr og produkter av akvakulturdyr, forebygging og bekjempelse 
av smittsomme sykdommer hos akvatiske dyr (17. juni 2008 nr. 819) (omsetnings- og 
sykdomsforskriften) 
8. Forskrift om etablering og drift av karanteneanlegg for akvakulturdyr (11. november 2010 nr. 1458) 
9. Forskrift om særskilte krav til akvakulturrelatert virksomhet i eller ved nasjonale laksevassdrag og 
nasjonale laksefjorder (22. juni 2009 nr. 961) 
10. Forskrift om forsøk med dyr (15. januar 1996 nr. 23) 
11. Forskrift om desinfeksjon av inntaksvann til og avløpsvann fra akvakulturrelatert virksomhet (20. 
februar 1997 nr. 192) 
 
29 
 
 
 
Litteratur det er henvist til i retningslinjene: 
http://www.imr.no/publikasjoner/andre_publikasjoner/havforskningsnytt/2011/hi_nytt_5_til_web.pdf/nb-no  
http://www.imr.no/filarkiv/2011/04/merdmiljo_akvakultur_.pdf/nb-no  
http://www.imr.no/filarkiv/kyst_og_havbruk_2009/Kap_3.5.3.pdf/nb-no 
http://www.imr.no/filarkiv/2009/06/FH_2008_10_web.pdf/nb-no 
http://www.vkm.no/eway/default.aspx?pid=277&trg=Main_6177&Main_6177=6187:1771088::0:6740:1:::0:0 
Endringer 
Utgave 
Dato  
Godkjent 
av  
Utarbeidet 
av  
Endring  
01  
8.6.2012  
krlan  
hevik m.fl.  
1. Utgave av dokumentet godkjent  
02  
xx.10.2014 
krlan  
hevik m.fl.  Nytt: anvisning på vurderinger etter naturmangfoldloven. Oppdateringer: generelt punkt: 
bruk av vilkår. Punkt om helse/smitte: vurderinger om villfisk. Punkt om velferd: vurderinger 
av fiskevelferdskriterier. Flere mindre endringer, redigeringer og presiseringer. 
5 
23.10.2015 
 
hevik m.f. Endring til punkt om naturmangfoldloven 
6 
24.10.2016 
 
hevik m.fl. Vedtak skal inneholde setning om tidsbegrensning. 
7 
18.04.2018 
 
hevik/ineit Presisering av når aktuelt med midlertidig godkjenning ved søknad om store anlegg 
8 
20.08.2018 
 
hevik/ineit Endring av anbefalte minsteavstander og koordinerte brakkleggingsgrupper. Nytt punkt om 
anlegg i nærheten av en produksjonsområdegrense. 
9 
26.11.2018 
 
ineit/jovaz Endring av vurdering av internkontroll og beredskap. Nytt punkt om etablering innenfor 
nasjonale laksefjorder og laksevassdrag, og etablering av utviklingstillatelser.