Postadresse: Postboks 185, 5804 Bergen  |  Telefon: 55 23 80 00  
Organisasjonsnr: 971 203 420  |  E-postadresse: postmottak@ﬁskeridir.no  |  Internett: www.ﬁskeridir.no
Fiskeridirektoratets uttalelse til søknad om akvakulturtillatelse - 
Selsøy - Torsk - Organic Seafarm AS 996 198 944 - Rødøy kommune  
Fiskeridirektoratet viser til oversendelse fra Nordland fylkeskommune datert 09.11.2022. 
 
Fiskeridirektoratet har ingen innvendinger til at det gis tillatelse som omsøkt. 
 
Fiskeridirektoratets rolle i saken 
Fiskeridirektoratets regioner gir fiskerifaglig uttalelse til søknader om akvakulturtillatelse, 
jamfør forskrift om tillatelse til akvakultur av andre arter enn laks, ørret og regnbueørret § 9 
fjerde ledd. Vi kan også uttale oss om miljøpåvirkning fra akvakultur, med bakgrunn i vårt 
ansvar for akvakulturtilsyn og oppgaver knyttet til vannforvaltning. 
 
Saken gjelder 
Organic Seafarm AS søker om klarering av ny lokalitet, Selsøy, for akvakultur av torsk 
(Gadus morhua) i Rødøy kommune. Omsøkt biomasse er 3599 tonn maksimal tillatt 
biomasse (MTB). 
 
Planstatus 
Gjeldende arealplan for Rødøy kommune ble vedtatt i juni 2001. Den omsøkte lokaliteten vil 
ligge innenfor areal avsatt til flerbruksområder FFFNA (fiske-, ferdsel-, frilufts-, natur- og 
akvakulturformål). I bestemmelsene til formålet heter det at:  
 
«Dette er områder med verdi for flere brukstyper, men hvor disse generelt likestilles i 
forhold til hverandre. Ny akvakultur tillates, dersom det dokumenteres at ingen av de 
andre formålene blir skadelidende.»  
 
I retningslinjene til formålet heter det blant annet at tiltak som er i konflikt med de 
dokumenterte interessene ikke tillates og at hensynet til fiskerinæringen skal tillegges stor 
vekt i konflikttilfeller. 
 
Fiskeriinteresser i området 
Fiske- og ressursområdene i Rødøy kommune er kartlagt av Fiskeridirektoratet i samarbeid 
med lokale fiskere. Kartleggingsmetoden som er benyttet er intervju av yrkesfiskere. Dataene 
vi har for området rundt lokaliteten er innhentet i 2015. Fiskeridataene er lagt inn i 
Nordland fylkeskommune 
Att:  Elisabeth Karlsen   
Fylkeshuset 
8048 BODØ 
Adm.enhet: Arealseksjonen
Saksbehandler: Silje Svendsen
Telefon: 91125622
Vår referanse: 22/7167
Deres referanse: 2021/24524 - 2022/132867
Dato: 05.12.2022
Vår referanse: 22/7167
Side: 2/8
Fiskeridirektoratets kartdatabase og er tilgjengelig på Fiskeridirektoratets nettsider: 
https://kart.fiskeridir.no/plan  
 
Omtrent 900 meter øst for omsøkt lokalitet har vi kartlagt en fiskeplass for passive redskap 
hvor det fiskes etter taskekrabbe fra juli til november (figur 1). Nord for dette feltet har vi 
kartlagt en fiskeplass hvor det fiskes med garn og juksa etter torsk. Denne fiskeplassen 
overlappes delvis av en låssettingsplass for sei og sild. Omtrent 1,8 km nordvest for 
lokaliteten har vi kartlagt et rekefelt.  
 
 
Figur 1. Kystnære fiskeridata, fiskerienes bruksinteresser, i området rundt omsøkt lokalitet Selsøy. 
Sporing og sluttseddeldata 
Fiskeridirektoratet har i dag tilgang til sporingsverktøy som kan gi et godt bilde på 
fiskeriaktivitet og som kan brukes som et supplement til våre kartlegginger. Sporingsdata kan 
identifisere sesongmessige variasjoner i fiskeriaktivitet og kobles opp mot landingssedler, slik 
at en får informasjon som art og mengde m.m. 1. juli 2022 ble sporing også påbudt på fartøy 
mellom 15 og 11 meter. Det vil ta noe tid før våre data for denne gruppen er fullstendige, og 
sporing er enda ikke pålagt for fartøy under 11 meter, det er dermed ikke usannsynlig at det 
er mer fiskeriaktivitet i områder enn det som fremkommer av sporingsdataene. Sporing og 
sluttseddeldata fra området viser svært mye fiskeriaktivitet ved Nesøya og noe på østsiden 
Nesøyfjorden. I disse områdene pågår et utstrakt fiske etter taskekrabbe samt noe fiskeri 
etter torsk, sei, breiflabb, hyse, kveite, lange, lyr samt noe fangst av kamskjell. Vi kan ikke se 
noe fiskeriaktivitet overlappende med omsøkt lokalitet. Historikk for faststående bruk og 
sporingsdata kombinert med fangstdata viser ingen registreringer i tiltaksområdet. Men vi 
Vår referanse: 22/7167
Side: 3/8
minner om at våre data ikke er fullstendige, og det er ikke usannsynlig at det er mer 
fiskeriaktivitet i området enn det som fremkommer av sporingsdataene. 
 
Marine ressursområder i området 
Ressursområder er områder som er viktige for fiskens reproduksjon, oppvekst- og 
beiteområder og viktige vandringsruter. Gyteområdene kartlagt av Fiskeridirektoratet er 
kartlagt gjennom intervjuer med fiskere og definert som områder der fiskere erfarer at det 
opptrer gytemoden fisk. Havforskningsinstituttet (HI) har kartlagt gytefelt for kysttorsk langs 
kysten gjennom ”Nasjonalt program for kartlegging av marine naturtyper”1. Omtrent én km 
nord for omsøkt anlegg har vi kartlagt et gyteområde for torsk og hyse (figur 2). HI har ikke 
undersøkt det omsøkte området for gytefelt for kysttorsk, de nærmeste gytefeltene i området 
ligger ved Lurøya og Jektvik, henholdsvis omtrent 9 og 17 km unna.  
 
Omtrent 2,4 km øst har vi kartlagt et beiteområde for torsk. I vårt registreringsarbeid er et 
beiteområde å forstå som et område hvor det fangstes voksen fisk. Dette er definerte 
områder hvor tettheten er større enn i andre områder. 
 
 
Figur 2. Kystnære fiskeridata, ressursområder, i området rundt omsøkt lokalitet Selsøy. 
Miljødirektoratet har kartlagt marine naturtyper i området2 (figur 3). Omtrent 550 meter øst og 
én km sørøst for anlegget er det kartlagt viktige skjellsandforekomster. Skjellsand er et 
habitat som ofte er rikt på bløtbunnsfauna. Denne sanden, som i stor grad består av knuste 
og delvis nedbrutte kalkskall fra skjell og andre marine organismer, regnes som en ikke-
fornybar ressurs i et menneskelig tidsperspektiv. Naturtypen fungerer som gyte- og 
oppvekstområder for flere fiskearter. I tillegg benytter større krepsdyr skjellsandbankene til 
parringsplasser og ved skallskifte, de finner også matgrunnlag her. Det er også kartlagt to 
 
1 Havforskningsinstituttet 2013. Kartlegging av gytefelt, Gytefelt for kysttorsk. Rapport: Fisken og havet 
1- 2013. 43 s 
2 Direktoratet for naturforvaltning 2007. Kartlegging av marint biologisk mangfold. DN Håndbok 19-
2001 Revidert 2007. 51 s 
Vår referanse: 22/7167
Side: 4/8
bløtbunnsområder i strandsonen i området, i Grønnvikvågen og i Nordfalkhettfjæra, 
henholdsvis omtrent 1,8 og 2,5 km øst for anlegget. Bløtbunnsområder ansees som viktige, 
siden de gir robuste og stabile økosystemer, og utgjør viktige beiteområder for fugl og fisk. 
Bløtbunnsarter er i hovedsak stasjonære og påvirkes av faktorer direkte på de stedene hvor 
de befinner seg. 
 
 
Figur 3. Marine naturtyper i området. Svarte felt: skjellsandforekomster, oransje felt: bløtbunnsområder i 
strandsonen. 
Miljøpåvirkning 
Miljøpåvirkning i form av utslipp av organisk materiale (for eksempel fôr- og fekalierester) fra 
omsøkte akvakultur skal ved gitt tillatelse overvåkes etter kravene i akvakulturdriftsforskriften 
§ 35 og NS 9410:2016. Utslipp av og konsentrasjon av ulike stoffer fra akvakulturnæringen 
overvåkes gjennom miljøundersøkelser (B- og C undersøkelser). Tiltak må igangsettes 
dersom påvirkningen på det ytre miljøet gir en uakseptabel miljøtilstand. 
 
B-undersøkelsen gjennomført av Aqua Kompetanse i april 2021 gav lokaliteten en 
indeksverdi på 0,20 og tilstandsklasse 1 (meget god). Samtlige 10 prøvestasjoner viste beste  
tilstand, men to av stasjonene var av typen hardbunn. Sedimentet under anlegget besto av 
sand med innslag av silt, skjellsand, og noe leire og stein. Det ble funnet dyreliv ved alle ti 
stasjonene, bestående av ulike typer børstemark, skjell og pigghuder ved enkelte stasjoner. 
Alle stasjonene hadde normal lukt og farge. 
 
Fiskeridirektoratet vil ved en eventuell tillatelse følge opp gjennomføringen av fremtidige B-
undersøkelser. Dersom det viser seg at miljøpåvirkningen er uakseptabel kan tiltaket 
reverseres, nedskaleres eller pålegges avbøtende tiltak, i henhold til gjeldende 
forvaltningsregime. Vi minner om at i henhold til akvakulturdriftsforskriftens § 35, andre ledd, 
skal miljøundersøkelse for akvakultur av andre fiskearter enn laks, ørret og regnbueørret 
første gang gjennomføres når det produseres mer enn en tredjedel av tillatt biomasse som 
angitt i akvakulturtillatelsen. Deretter skal det gjøres miljøundersøkelser etter de frekvenser 
som følger av NS-9410 eller tilsvarende internasjonal standard eller anerkjent norm. 
 
Kunnskap om påvirkning fra torskeoppdrett  
Vår referanse: 22/7167
Side: 5/8
Havforskningsinstituttet (HI) har publisert «Risikorapport norsk fiskeoppdrett 2022» med et 
kapittel som omhandler risiko knyttet til effekter av torskeoppdrett i åpne merder3. Risiko er i 
all hovedsak knyttet til effekter av genetisk påvirkning på villtorsk og økologiske interaksjoner 
mellom oppdrettstorsk og villtorsk. Genetisk påvirkning kan skyldes at oppdrettstorsk rømmer 
eller gyter i merd. Det er flere forhold som spiller en rolle for hvor stor påvirkningen eventuelt 
blir, blant annet antall oppdrettstorsk som rømmer eller gyter, størrelsen på lokal 
kysttorskpopulasjon og utbredelsen av denne, samt grad av domestisering av 
oppdrettstorsken. Negative effekter av økologiske interaksjoner av torskeoppdrett kan være 
negative endringer i villtorskens fysiologi og adferd, eller smitte og spredning av sykdom til 
ville torskebestander.  
 
HI viser til at den totale bestanden av kysttorsk i området mellom 62°N og 67°N er svak og 
langt fra ønsket tilstand. Informasjon fra HI økosystemtokt antyder at biomassen av torsk i 
området mellom 62°N og 67°N er på omlag rundt 1/4 av biomassen nord for 67°N. Det er 
behov for vern av svakere lokale kysttorskbestander i regionen, blant annet gjennom 
redusert fiske og beskyttelse av gytefelt.  
 
Beregningen av risiko i området mellom 62°N og 67°N er basert på en total produksjon på 
130 000 tonn, som er summen av nåværende og omsøkt produksjon per februar 2022. I 
dette området vurderer HI at sannsynligheten for genetisk påvirkning på villtorsk er høy. 
Risikoen for negative økologiske interaksjoner mellom oppdrettstorsk og villtorsk er vurdert 
som moderat.  
 
HI vurderer at det er noe forskjell på indre og ytre områder langs kysten: Gytefelt og 
gyteområder i fjorder og indre områder har ofte høyere tilbakeholdelse av egg og forventes 
dermed å bli sterkere påvirket av lokale oppdrettsanlegg. Ytre områder vil vanligvis ha 
sterkere strøm og lavere tilbakeholdelse. I slike områder vil gyting i merd ikke føre til like stor 
lokal påvirkning, men egg og larver kan spre seg lenger bort og eventuelt påvirke i en større 
region. HI presiserer likevel at det finnes områder på ytre kyst som også kan ha lite strøm og 
høy tilbakeholdelse av egg. HI anbefaler at beite- og oppvekstområder i nærhet av gytefelt 
med høy grad av tilbakeholdelse og lokal bunnslåing av larver (ofte i indre fjordområder) bør 
gis beskyttelse for å redusere risiko for påvirkning på små og sårbare bestander.  
 
Innspill fra kommunal høring 
Gjennom den kommunale høringen har det kommet inn flere innspill, hvor det er flere forhold 
som berører Fiskeridirektoratets ansvarsområde. 
 
Rødøy kommunestyre fraråder etablering av den aktuelle lokaliteten, da den synes å være i 
konflikt med fiskeriinteresser i området, og at vilkårene i retningslinjene for flerbruksområder i 
kommuneplanens arealdel/kystsoneplan i så fall ikke er oppfylt. 
 
Nordland Fylkes Fiskarlag er negativ til etablering av lokaliteten på bakgrunn av mulig 
påvirkning torskeoppdrett kan ha på lokale torskebestander. 
 
Lovundlaks AS har også uttalt seg negativt til omsøkt etablering, hovedsakelig på bakgrunn 
av avstander til etablerte lokaliteter i området, dette er en problematikk underlagt Mattilsynets 
ansvarsområde. 
 
Vurdering 
Vurdering av forholdet til fiskerienes bruksinteresser 
 
3 Grefsrud, Ellen Sofie. M.fl. 2022. Risikorapport norsk fiskeoppdrett 2022- risikovurdering. Effekter på 
miljø og dyrevelferd i norsk fiskeoppdrett. Havforskningsinstituttet, Rapport fra havforskningen 2022-
12. 
Vår referanse: 22/7167
Side: 6/8
Fiskeridirektoratet region Nordland skal i sin behandling også påse at søknader om tiltak i sjø 
ikke medfører vesentlige negative konsekvenser for andre aktører. I foreliggende sak er vi av 
den oppfatning at den omsøkte lokaliteten, Selsøy, ikke kommer i konflikt med fiskerienes 
bruksinteresser i området. 
 
Vurdering av forholdet til marint biologisk mangfold (fiskerienes ressursområder) 
I hvilken grad og hvordan etablering av et akvakulturanlegg for torsk ved omsøkt lokalitet 
eventuelt vil kunne påvirke villtorsk, nærliggende gyteområder, samt eventuelle 
oppvekstområder for torsk er svært usikkert. Det gjelder blant annet med tanke på utslipp av 
egg og yngel, fare for sykdomsspredning, samt rømming og påfølgende muligheter for 
genetisk påvirkning og økologiske effekter. Omsøkt lokalitet søkes ikke plassert i registrerte 
gyteområder/gytefelt. De nærmeste kartlagte ressursområdet er gyteområdene omtrent én 
km unna. Det er ikke kartlagt oppvekstområder eller naturtyper som typisk benyttes av torsk i 
området. Yngel av torskefisk har en tydelig preferanse for ålegrasenger eller bunn bevokst 
med ulike typer tang og tare der ålegrasenger mangler4. 
 
Havforskningsinstituttets verktøy, Strømkatalogen, simulerer spredning av partikler i en 
oppløsning med ruter på 800 x 800 m. Denne oppløsningen kan være noe grov, men den vil 
kunne gi en pekepinn på hvor omfattende spredningen kan være og mulig påvirkning på 
nærliggende gyteområder. Simulering av spredning av egg og larver fra lokaliteten viser at 
dersom oppdrettsfisken gyter i merdene vil eggene og larvene i svært liten grad berøre de  
kartlagte gyteområdene i området eller akkumuleres i andre kartlagte ressursområder5. 
 
Naturmangfoldloven §§ 8 – 12   
I saksbehandlingen skal prinsippene i naturmangfoldloven §§ 8-12 legges til grunn. 
Vurderingen skal fremgå av beslutningen, jf. § 7. I henhold til loven skal offentlige 
beslutninger som berører naturmangfoldet, så langt det er rimelig, bygge på vitenskapelig 
kunnskap og det skal vurderes effekter av påvirkning på naturmiljøet og samlet belastning. 
 
Vi er ikke kjent med forhold som tilsier at omsøkte etablering vil være i strid med 
naturmangfoldloven §§ 8-12. 
 
Konklusjon 
Fiskeridirektoratet arbeider for å fremme både fiskeri- og akvakulturnæringene. Det er en 
krevende oppgave å vekte hensynet til vill torsk, særlig hensynet til de truede bestandene av 
kysttorsk, opp mot ønsket vekst i akvakulturnæringen. 
 
Fiskeridirektoratet kan ikke se at den omsøkte lokaliteten kommer i konflikt med fiskerienes 
bruksinteresser i området. Omsøkt lokalitet er ikke plassert i registrert gyteområde/gytefelt. 
Vi vurderer at det er sannsynlig at tilbakeholdelse av egg er lav i området, og det er ikke 
kartlagt naturtyper i det berørte området som er typiske oppvekstområder for torsk. Etter vår 
vurdering vil ikke etablering som omsøkt medføre uakseptabel risiko for villtorsken i området.  
 
Etter en samlet vurdering har vi ikke innvendinger til at det gis tillatelse som omsøkt. 
 
 
 
 
Med hilsen 
 
4 Havforskningsinstituttet. «Oppvekstområder» Hentet 28. november 2022 fra Oppvekstområder | 
Havforskningsinstituttet (hi.no) 
5 Havforskningsinstituttet. Strømkatalogen. Hentet 25. November 2022 fra  
https://stromkatalogen.hi.no/apps/ncis/v1/nb/  
Vår referanse: 22/7167
Side: 7/8
 
 
Tom Hansen 
konstituert seksjonssjef 
 
Silje Svendsen 
seniorrådgiver 
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskreven underskrift. 
 
 
Vår referanse: 22/7167
Side: 8/8
Mottakerliste: 
Nordland fylkeskommune 
Fylkeshuset 
8048 
BODØ 
 
 
Kopi til: 
Kystverket 
Postboks 1502 
6025 
Ålesund 
Mattilsynet 
Felles postmottak 
Postboks 383 
2381 
Brumunddal 
Nordland Fylkes Fiskarlag 
Konrad Klausens vei 
4D 
8003 
Bodø 
Norges Kystfiskarlag 
Postboks 97 
8380 
Ramberg 
Organic Seafarm As 
c/o Arctic Seafood 
Group AS 
Nygårdssjøen 
8120 
Nygårdsjøen 
Rødøy Kommune 
Rådhuset 
8185 
Vågaholmen 
Statsforvalteren I Nordland 
Postboks 1405 
8002 
Bodø