Fra:                                              Jan Pfister B. - Sjøgård - the Sea Farm AS <jan@sjogaard.org> 
Sendt:                                        søndag 25. februar 2024 22:33 
Til:                                               Grete Thuv Tjønndal 
Emne:                                        Re: Søknad om makroalger på lokalitet Dypingan 
Vedlegg:                                   lokalit.jpg; Kommuneplankart WMS - Dypingan.pdf 
  
[ADVARSEL]: Denne e-posten kommer fra en ekstern avsender. Ikke klikk på lenker eller åpne vedlegg om du er 
usikker på avsenderen. 
  
Hei  
  
Se svarene mine i blått: 
  
1. Sikkerhetsstillelse/bankgaranti 
a. Det fremgår ikke av vedlegget for sikkerhetsstillelse at det er tilstrekkelig i henhold til 
Andre arter-forskriften. 
Andre arter-forskriften §10a. Særlige krav til sikkerhetsstillelse 
Dokumentasjonen skal foreligge i form av bekreftelse fra finansinstitusjon, forsikringsinstitusjon 
eller annen relevant institusjon. Det påligger søker å dokumentere at forsikring eller annen 
likeverdig sikkerhet gir tilsvarende dekning som kravet til depositum. (Fylkeskommunens 
understreking) 
Jeg ser ikke hvorfor dette skulle bryte med §10a. Det er en bekreftelse av et 
finansinstitusjon som oppgir "Sikkerhetsstillelse for Sjøgård"? 
  
2. Kartpakke er mangelfull. Ber om at følgende vedlegges søknaden. 
a. Kart over anlegget (1: 5000) med koordinatfestede ytterpunkt for ramme og fortøyning 
og plassering strømmåler 
Jeg håper dette blir gjort innen 1. mars. Kan du gi meg litt mer tid, vær så snill. Jeg er i 
utlandet akkurat nå for hele uken... 
a. Sjøkartet som er vedlagt, er mangelfullt. Ber om at søknaden oppdateres med sjøkart (1: 
50 000) hvor anlegget og annen akvakulturrelatert virksomhet er inntegnet. 
Se vedlegg. Det er ingen annen akvakulturrelatert virksomhet i området (avhengig av 
hvor stort området skal være). Hva ser du etter? 
a. Kystsoneplankart (utsnitt) med anlegget inntegnet med fortøyninger. 
Mottok du ikke vedlagte "Kommuneplankart WMS - Dypingan.pdf"? 
  
2. Opplysninger om drift og produksjon 
a. Stedegenhet på art(er) fremkommer ikke i søknaden. Gi en beskrivelse av hvor det 
planlegges å hente genetisk materiale til produksjonen. 
Det er rikelig med algearter i området og vi vil ta genetisk materiale fra disse typene. Jeg 
er sikker på at vi vil finne det riktige materialet innenfor en radius på 10 nautiske mil og 
deretter sende dem til det klekkeriet vi velger. Hvis vi ikke finner en av algetypene som 
er beskrevet i søknaden, vil vi selvsagt ikke frø dem ut. 
  
2. Midtpunkt oppgitt i søknadsskjemaet er ikke korrekt 
a. Se bilde under. Midtpunktet er ikke sentrert midt i anlegget, men ligger nord for trinn 1. 
b. I kartbildet er koordinatene til anlegget brukt, slik de er oppgitt i vedlegget til søknaden. 
Beklager, det var en feil. Kan du bruke disse koordinatene: 65°34.572N / 011°55.725 E? 
  
MvH 
Jan 
 
  
----------------- 
Sjøgård - the Sea Farm AS - 930 660 973 
  
Phone / WhatsApp / Signal / Telegram 
+41 79 322 30 49 
  
Threema ID 
HNR25R3U 
  
Messenger / LinkedIn 
Jan Pfister 
 
www.sjogaard.org 
 
"Please consider your environmental responsibility before printing this eMail" 
 
This eMail (including any attachments) may contain confidential information or material protected by copyrights, and is intended for a specific 
individual and purpose only. No one else is authorised to read, store, copy, forward or otherwise use or disclose any part of it and/or its 
attachments in any form. If you have received this eMail incorrectly please return to sender and then delete it unread. Thank you! 
  
  
Am Fr., 23. Feb. 2024 um 10:31 Uhr schrieb Grete Thuv Tjønndal <gretjo21@nfk.no>: 
Jeg overtar saksbehandlingen for Ketil Olsen og skal behandle søknaden deres om 
makroalger på lokalitet Dypingan i Vega kommune. 
  
Etter gjennomgang av søknaden er det behov for avklaringer fra søker. Dette er et 
varsel om retur da søknaden ikke ansees komplett, og det bes om snarlig 
tilbakemelding. 
  
1. Sikkerhetsstillelse/bankgaranti 
a. Det fremgår ikke av vedlegget for sikkerhetsstillelse at det er tilstrekkelig 
i henhold til Andre arter-forskriften. 
Andre arter-forskriften §10a. Særlige krav til sikkerhetsstillelse 
Dokumentasjonen skal foreligge i form av bekreftelse fra finansinstitusjon, 
forsikringsinstitusjon eller annen relevant institusjon. Det påligger søker å dokumentere 
at forsikring eller annen likeverdig sikkerhet gir tilsvarende dekning som kravet til 
depositum. (Fylkeskommunens understreking) 
  
2. Kartpakke er mangelfull. Ber om at følgende vedlegges søknaden. 
a. Kart over anlegget (1: 5000) med koordinatfestede ytterpunkt for ramme 
og fortøyning og plassering strømmåler 
b. Sjøkartet som er vedlagt, er mangelfullt. Ber om at søknaden 
oppdateres med sjøkart (1: 50 000) hvor anlegget og annen 
akvakulturrelatert virksomhet er inntegnet.  
c. Kystsoneplankart (utsnitt) med anlegget inntegnet med fortøyninger. 
3. Opplysninger om drift og produksjon 
a. Stedegenhet på art(er) fremkommer ikke i søknaden. Gi en beskrivelse 
av hvor det planlegges å hente genetisk materiale til produksjonen. 
4. Midtpunkt oppgitt i søknadsskjemaet er ikke korrekt  
a. Se bilde under. Midtpunktet er ikke sentrert midt i anlegget, men ligger 
nord for trinn 1.  
b. I kartbildet er koordinatene til anlegget brukt, slik de er oppgitt i 
vedlegget til søknaden.  
  
 
Kilde: Fiskeridirektoratets karttjeneste, Yggdrasil. 
  
Gjør oppmerksom på at dersom tilstrekkelig svar ikke foreligger innen 01.03.24 vil 
søknaden bli returnert grunnet mangler.  
  
Ta kontakt dersom dere har spørsmål knyttet til søknaden. 
  
Med vennlig hilsen 
Grete Thuv Tjønndal 
Rådgiver 
gretjo21@nfk.no 
M:+4748236155 
nfk.no