TILLATELSE 
Tillatelse til landbasert oppdrettsanlegg for laksefisk for Averøy 
Industripark AS på lokalitet Smedvågen i Averøy kommune 
 
Tillatelsen er gitt i medhold i lov 13.mars 1981 nr. 6 om vern mot forurensninger og om avfall 
(forurensningsloven) §§ 11 og 16. Tillatelsen er gitt på grunnlag av opplysninger fremkommet i 
søknad og under saksbehandlingen. Vilkårene framgår på side 2 til og med side 11. 
 
Hvis bedriften ønsker å foreta endringer i driftsforhold som kan ha betydning for forurensningen 
fra virksomheten og som ikke er i samsvar med det som ble lagt til grunn da tillatelsen ble gitt 
eller sist endret, må bedriften i god tid på forhånd søke om endring av tillatelsen. Bedriften bør 
først kontakte forurensningsmyndigheten for å avklare behovet for slik endring. 
Dersom hele eller vesentlige deler av tillatelsen ikke er tatt i bruk innen 2 år etter at tillatelsen er 
trådt i kraft, skal bedriften sende en redegjørelse for virksomhetens omfang slik at 
Statsforvalteren kan vurdere eventuelle endringer i tillatelsen. 
 
Bedriftsdata 
Bedrift 
Averøy Industripark AS 
Beliggenhet/gateadresse 
Klubbveien 10, Smedvågen, 6530 Averøy 
Postadresse 
Myrvangveien 6, 4016 Stavanger 
Kommune og fylke 
Averøy kommune i Møre og Romsdal 
Org. nummer (bedrift) 
912 396 452 
NACE-kode og bransje 
68.209  Utleie av egen eller leid fast eiendom ellers 
Statsforvalterens referanse 
2021/2541 
 
Statsforvalterens referanser 
Tillatelsesnummer 
Anleggsnummer 
Risikoklasse1 
2022.0588.T 
1554.0090.01 
3 
Tillatelse gitt: 
21.01.2022 
Tillatelse sist revidert i 
medhold av fl § 18 fjerde ledd: 
30.06.25 
Sist endret: 
30.06.25 
 
 
Christian Dahl (e.f.) 
Sunniva Gaarden Ingebrigtsen 
underdirektør 
rådgiver  
 
Dokumentet er elektronisk godkjent 
 
 
1 Miljømyndighetenes system for beregning av hyppighet av frekvensbasert tilsyn, der risikoklasse 1 er høyest og 4 er 
lavest. 
 
2 
 
 
Endringslogg 
Endringsnummer 
Endringer av  
Punkt 
Beskrivelse 
1 
30.06.25 
Forside 
Lagt til tillatelsesnummer og 
anleggsnummer, dato for sist endret 
2 
30.06.25 
1 
Lagt inn nytt antall settefisk i ramme for 
tillatelse 
3 
30.06.25 
1 
Lagt til lokalitetsnavn og 
lokalitetsnummer i tabell lokalitetsdata 
 
 
3 
 
1. Ramme for tillatelsen 
Tillatelsen gjelder forurensning fra landbasert oppdrett av laks, ørret og regnbueørret. Tillatelsen 
gjelder en produksjon av inntil 18 millioner settefisk innenfor rammene av den totale 
produksjonen på 20 000 tonn til sammen for settefisk og matfisk i dag. 
 
Det er lagt til grunn at de totale årlige utslippene til vann ved full drift (20 000 tonn produksjon) 
ikke overstige 343 tonn nitrogen, 32 tonn fosfor og 396 tonn karbon. Ved lavere produksjon skal 
utslippene være tilsvarende lavere. Anlegget skal drives som et resirkuleringsanlegg (RAS II-
anlegg) etter Zero Water Exchange Consept (ZWC), med unntak av klekkeridelen som vil være basert 
på gjennomstrømning. 
 
Ved vesentlige endringer skal bedriften søke om endring av tillatelsen, selv om utslippene ligger 
innenfor de fastsatte grensene. 
 
Lokalitetsdata  
Lokalitet 
Smedvågen og Smedvågen II 
Lokalitetsnummer 
45125 og 45126 
Kommune 
Averøy 
Lokalisering av anlegg  
63.077334N, 7.658715E 
 
 
2. Generelle vilkår 
2.1. Utslippsbegrensninger 
De utslippskomponenter fra virksomheten som er antatt å ha størst miljømessig betydning, er 
uttrykkelig regulert gjennom spesifikke vilkår i denne tillatelsen. Utslipp som ikke er uttrykkelig 
regulert på denne måten, er omfattet av tillatelsen så langt opplysninger om slike utslipp ble 
fremlagt i forbindelse med saksbehandlingen eller må anses å ha vært kjent på annen måte da 
vedtaket ble truffet. Dette gjelder likevel ikke utslipp av prioriterte stoffer oppført i vedlegg 1. 
Utslipp av slike komponenter er bare omfattet av tillatelsen dersom de er så små at de må anses 
å være uten miljømessig betydning. 
 
2.2. Plikt til å redusere forurensning så langt som mulig 
All forurensning fra bedriften, herunder utslipp til luft og vann, samt støy og avfall, er isolert sett 
uønsket. Selv om utslippene holdes innenfor fastsatte utslippsgrenser, plikter bedriften å 
redusere sine utslipp, herunder støy, så langt dette er mulig uten urimelige kostnader. 
Utslippsreduksjon skal være basert på miljørisikoanalyse som beskrevet i pkt. 9.1. Plikten 
omfatter også utslipp av komponenter det ikke gjennom vilkår i pkt. 3 uttrykkelig er satt grenser 
for.  
For produksjonsprosesser der utslippene er proporsjonale med produksjonsmengde, skal 
eventuell reduksjon av produksjonsnivået i forhold til det som er lagt til grunn i søknaden 
medføre en tilsvarende reduksjon i utslippene. 
 
2.3. Tiltak ved økt forurensningsfare eller unormale driftsforhold 
Dersom det som følge av unormale driftsforhold eller av andre grunner oppstår fare for økt 
forurensning, plikter bedriften å iverksette de tiltak som er nødvendige for å eliminere eller 
redusere den økte forurensningsfaren, også om nødvendig å redusere eller innstille driften. 
4 
 
Bedriften skal så snart som mulig informere Statsforvalteren om unormale forhold som har eller 
kan få forurensningsmessig betydning. Akutt forurensning skal varsles iht. pkt. 9.4.  
 
2.4. Internkontroll  
Bedriften plikter å etablere internkontroll for sin virksomhet i henhold til gjeldende forskrift om 
dette2. Internkontrollen skal blant annet sikre og dokumentere at bedriften overholder kravene i 
denne tillatelsen, forurensningsloven, produktkontrolloven og relevante forskrifter til disse 
lovene. Bedriften plikter å holde internkontrollen oppdatert.  
Bedriften plikter til enhver tid å ha oversikt over alle aktiviteter som kan medføre forurensning og 
kunne redegjøre for risikoforhold. Internkontrollen må inneholde rutiner for registrering og 
dokumentasjon av produksjon, forbruk av råstoff, avfall etc. Eventuelle avvik fra gjeldende krav, 
samt klager på utslipp, lukt eller støy, skal registreres. Tiltak for å rette opp avvik skal også 
registreres. 
 
2.5. Føre-var-prinsippet, beste tilgjengelige teknikker og utskifting av utstyr 
Anlegget skal etterleve forurensningslovens føre-var-prinsipp for å redusere miljøpåvirkningen av 
driften og forbruket av ressurser. Dette gjelder for alle interne produksjonsprosesser, samt 
rensing av avløp. Anlegget skal bruke beste tilgjengelige teknikker så langt som råd, når dette ikke 
medfører urimelige kostnader. Dersom bedriften planlegger utskifting av utstyr som gjør det 
teknisk mulig å motvirke forurensning på en vesentlig bedre måte enn da tillatelsen ble gitt, er 
det meldeplikt til Statsforvalteren3.  
 
2.6. Nærmiljø 
Den ansvarlige skal utarbeide driftsrutiner som sikrer at nærmiljøulempene som følge av driften 
blir redusert til et minimum. Dette gjelder både for vanlig drift, og under andre forhold som ved 
nedvask. 
 
Alt av innsatsstoff, produksjonsenheter, avfall med mer som kan utgjøre en forurensningsfare 
eller på annen måte kan være en fare eller ulempe for miljøet skal være sikret mot tilgjengelighet 
fra uvedkommende.  
 
Alle lagertanker for flytende tilsatsstoff, innsatskjemikalier eller avfall som kan utgjøre en 
forurensningsfare eller på annen måte være en fare eller ulempe for miljøet skal sikres mot 
overfylling og lekkasje. Tanker for petroleumsprodukter på mer enn 10 m³ og for andre farlige 
kjemikalier/farlig avfall over 2 m³ er omfattet av særskilte krav gjennom forurensningsforskriftens 
kapittel 18. 
 
 
3. Utslipp til vann 
3.1. Utslippsmengder 
Utslippene fra oppdrettsanlegget er indirekte avgrenset gjennom produksjonsrammen i pkt. 1 og 
krav om rensing av avløpet i pkt. 3.2.3.   
 
Virksomheten skal ha oversikt over typer og mengder av stoffer som slippes ut fra anlegget.  
 
2  Forskrift om systematisk helse-, miljø- og sikkerhetsarbeid i virksomheter (internkontrollforskriften) av 06.12.1996 nr. 1127.  
3 Jf. forurensningsloven § 19. 
5 
 
Utslippene til vann skal reduseres i så stor grad som teknisk og økonomisk mulig. Konstruksjon 
og drift av anlegget må være slik at avfallsmengden inn til renseanlegget reduseres i størst mulig 
grad.  
 
 
3.2. Utslippsreduserende tiltak, renseanlegg m.m. 
3.2.1. Vannforbruk 
Forbruket av vann skal i så stor grad som teknisk og økonomisk mulig tilpasses anlegget sitt 
faktisk behov i produksjonen og en størst mulig renseeffektivitet i renseanlegget. Overforbruk av 
vann skal ikke forekomme. 
 
3.2.2. Fôring 
Ved fôring av fisken skal tap og spill av fôr reduseres mest mulig.  
 
3.2.3. Renseanlegg 
Før utslipp til resipienten skal avløpsvannet renses. Anlegget er bygget opp etter Zero Water 
Exchange Consept (ZWC), noe som innebærer rensing ved mekanisk filter, plateseparator, 
denitrifikasjon og fosforfelling. Ved full drift (årlig produksjon på 20 000 tonn) skal de totale årlige 
utslippene til vann ikke overstige 343 tonn nitrogen, 32 tonn fosfor og 396 tonn karbon. Ved 
lavere produksjon skal utslippene være tilsvarende lavere. 
 
3.2.4. Oljeholdig avløpsvann 
Eventuelt oljeholdig avløpsvann fra verksteder eller lignende skal renses tilfredsstillende i 
oljeavskiller eller tilsvarende renseenhet slik at utslipp ikke overstiger grensen på 50 mg/l, fastsatt 
i forurensningsforskriften4. Kommunen kan sette egne krav til påslipp til kommunalt nett. 
 
3.3. Utslippssted for prosessavløp 
Avløpsvannet skal føres ut i resipienten på en slik måte at innblandingen i vannmassene blir best 
mulig. Ved plassering må det tas hensyn til strøm- og bunnforhold for å sikre minst mulig 
negative effekter på resipienten. På bakgrunn av undersøkelser/beregninger gjort i 
søknadsprosessen skal utslippspunktet ligge på rundt 30 meters dyp litt sørøst for 
Smedbukttaren (punkt A1). Utslippsledningen skal være utstyrt med diffusor for best mulig 
innblanding i vannmassene. 
Det er gjort registreringer av korallforekomster i området, som ikke må påvirkes negativt av 
utslippet. Ved forringelse av tilstanden i resipienten utover det som aksepteres i denne tillatelsen, 
skal virksomheten vurdere om utslippspunktet må flyttes.  
 
 
3.4. Overflatevann 
Avrenning av overflatevann fra bedriftens utearealer skal håndteres slik at det ikke medfører 
skade eller ulempe for miljøet. 
 
 
 
 
4 Jf. forurensningsforskriften kapittel 15 om krav til utslipp av oljeholdig avløpsvann 
6 
 
3.5. Medisiner/kjemikalier 
Bruk og utslipp av medisiner, insekticid, desinfeksjonsmidler med mer skal skje i samsvar med 
gjeldende regelverk og retningslinjer fra aktuelle myndigheter. Lager skal være utilgjengelig for 
uvedkommende og skal være sikret mot søl, lekkasje og uhell, f.eks. med oppsamlingsordning 
som rommer tankens volum. Ved fôring med medisinfôr skal mest mulig av fôrspill og 
ekskrement samles opp. Oppsamla fôrspill/ekskrement skal håndteres i samsvar med pkt. 8.  
 
3.6. Sanitæravløpsvann 
Avløpet fra anleggets sanitæranlegg skal skje i samsvar med kapittel 12 i avløpsforskriften og 
søknad skal sendes til kommunen.  
Bedriftens sanitæravløpsvann fra anlegget skal ledes til offentlig avløpsnett5 eller renses og 
slippes ut gjennom separat avløpsanlegg6 etter avtale med kommunen. All kloakk/slam som 
samles opp ved valg renseløsning skal leveres til godkjent mottak/bruk. Lagring og transport må 
skje på en slik måte at det oppstår minst mulig ulemper knyttet til lukt m.m.  
 
4. Utslipp til luft 
Diffuse utslipp fra produksjonsprosesser, slamhåndtering og fra utearealer, for eksempel 
lagerområder, områder for lossing/lasting og renseanlegg, som kan medføre skade eller ulempe 
for miljøet, skal begrenses mest mulig. Fôrlagring og fôrtillaging, spyling, rengjøring og tørking av 
nøter, håndtering av avfall samt andre aktiviteter ved anlegget skal skje på en slik måte at de ikke 
fører til urimelige luktulemper for naboer eller andre utenfor bedriften sitt område. 
 
5. Støy 
Anlegget skal utformes og drives slik at det ikke oppstår urimelige støyplager for omgivelsene. 
Aktiviteter som medfører fare for spesiell støy bør i størst mulig grad gjennomføres innenfor 
normal arbeidstid, dvs. mandag til fredag kl. 7-16. 
 
Virksomhetens bidrag til utendørs støy ved omkringliggende bosteder, fritidsbosteder, 
utdanningsinstitusjoner, sjukehus, pleieinstitusjoner, barnehager og rekreasjonsområder skal 
ikke overskride følgende grenser, målt eller utregnet som frittfeltsverdi ved fasade som er mest 
rammet av støy: 
 
Dag  
(kl. 07-19) 
LpAekv12h 
Kveld  
(kl. 19-23) 
LpAekv4h 
Lørdag 
(kl. 07-23) 
LpAekv16h 
Søn-
/helligdager 
(kl. 07-23) 
LpAekv16h 
Natt  
(kl. 23-07) 
LpAekv8h 
Natt  
(kl. 23-07) 
LAFmax 
55 dB(A) 
 50 dB(A) 
50 dB(A) 
50 dB(A) 
45 dB(A) 
60 dB(A) 
LpAeqT er A-veiet gjennomsnittsnivå (dBA) midlet over driftstid der T angir midlingstiden i antall timer. 
LAFmax, som er gjennomsnittlig A-veiet maksimalnivå for de 5-10 mest støyende hendelsene i perioden med tidskonstant 
"Fast" på 125 ms. 
 
Støygrensene gjelder all støy fra virksomhetens ordinære drift, inkludert intern transport på 
virksomhetens område og lossing/lasting av råvarer og produkt. Støy fra bygg- og 
anleggsvirksomhet og fra ordinær persontransport av tilsatte ved virksomheten er likevel ikke 
omfattet av grensene.  
 
 
5 Jf. forurensningsforskriften 15A. Påslipp 
6 Jf. forurensningsforskriften kapittel 12 (<50 pe) eller 13 (≥50 pe) 
7 
 
Selv om virksomheten holder seg innenfor grensene, har er det en plikt til å redusere støy mest 
mulig. 
 
6. Grunnforurensning og forurensede sedimenter 
Virksomheten skal være innrettet slik at det ikke finner sted utslipp til grunnen som kan medføre 
nevneverdige skader eller ulemper for miljøet. Bedriften plikter å holde løpende oversikt over 
eventuell eksisterende forurenset grunn på bedriftsområdet og forurensede sedimenter utenfor, 
herunder faren for spredning, samt vurdere behovet for undersøkelser og tiltak. Er det grunn til å 
anta at undersøkelser eller andre tiltak vil være nødvendig, skal forurensningsmyndigheten 
varsles om dette. Utfylling, graving, mudring eller andre tiltak som kan påvirke forurenset grunn 
eller forurensede sedimenter, trenger tillatelse etter forurensningsloven. 
 
7. Testing og substitusjon av kjemikalier og råstoffer 
Med kjemikalier menes her kjemiske stoffer, medisiner og stoffblandinger som brukes i 
virksomheten, herunder hjelpekjemikalier som vaskemidler, hydraulikkvæsker, 
brannbekjempningsmidler m.m.  
 
Kjemikalier som benyttes på en slik måte at det kan medføre fare for forurensning, skal være 
testet med hensyn til nedbrytbarhet, toksisitet og bioakkumulerbarhet. Bare laboratorier som er 
godkjent i henhold til Good Laboratory Practice (GLP) og/eller akkreditert i henhold til NS-EN/IEC 
17025:1999, kan benyttes til uttesting.  
 
Bedriften plikter å etablere et system for substitusjon av kjemikalier og råstoffer. Det skal foretas 
en løpende vurdering av faren for skadelige effekter på helse og miljø forårsaket av de 
kjemikalier og råstoffer som benyttes, og av om alternativer finnes. Så vel skadelige effekter 
knyttet til produksjon, bruk og endelig disponering av produktet, skal vurderes. Der bedre 
alternativer finnes, plikter bedriften å benytte disse så langt dette kan skje uten urimelig kostnad 
eller ulempe.7 
 
8. Avfall og slam 
 
8.1. Generelle krav 
Bedriften plikter så langt det er mulig uten urimelige kostnader eller ulemper å unngå at det 
dannes avfall som følge av virksomheten. Særlig skal innholdet av skadelige stoffer i avfallet 
søkes begrenset mest mulig.  
 
Bedriften plikter å sørge for at all håndtering av avfall, herunder farlig avfall, skjer i 
overensstemmelse med gjeldende regler for dette fastsatt i eller i medhold av 
forurensningsloven, herunder avfallsforskriften8. 
 
Avfall som oppstår i bedriften, skal søkes gjenbrukt i bedriftens produksjon eller i andres 
produksjon, eller søkes utnyttet til energiproduksjon. Slik utnyttelse må imidlertid skje i 
overensstemmelse med gjeldende regler fastsatt i eller i medhold av forurensningsloven, samt 
krav fastsatt i denne tillatelsen og annet regelverk. 
 
 
7 Jf. lov om kontroll med produkter og forbrukertjenester (produktkontrolloven) av 11.06.1979 nr. 79 § 3a 
8 Forskrift om gjenvinning og behandling av avfall (avfallsforskriften) av 01.06.2004, nr. 930. 
8 
 
Lagring av farlig avfall skal skje under tak og lageret skal være sikret mot tilgjengelighet for 
uvedkommende. Lagertanker for flytende avfall skal sikres mot søl og lekkasjer, f.eks. med 
oppsamlingsordning som rommer tankens volum, se også pkt. 2.6. Annen lagring av farlig avfall 
skal skje på ugjennomtrengelig fast dekke. Alle avfallstyper skal være varig merket med innhold 
og evt. faremerke. Farlig avfall skal ikke blandes med annet avfall og skal ikke lagres lenger enn 
12 mnd. og virksomheten må kunne dokumentere at farlig avfall er levert til godkjent mottak. 
 
8.2. Produksjonsavfall og slam  
Død fisk, fôrrester, slam, fett o.l. skal håndteres slik at det ikke oppstår forurensningsmessige 
ulemper. Oppdrettsanlegget skal ha beredskap for å håndtere massiv død av fisk.  
 
Brenning, nedgraving, dumping i sjø, på fyllplass eller annet sted av slam, død fisk, fiskerester 
eller annet produksjonsavfall er ikke tillatt. 
 
Avfallet skal behandles slik at det i størst mulig grad kan utnyttes. Oppsamla død fisk skal 
konserveres straks ved ensilering, frysing e.l. og føres til eget lager. Ved ensilering skal fisken 
kvernes. Alt avfall skal leveres behandlingsanlegg som er godkjent av myndighetene. 
 
Alt slam fra renseanlegg m.m. skal i størst mulig grad utnyttes som en ressurs. Virksomheten må 
ha en slamhåndteringsplan i tråd med gjeldende regelverk. Levering må skje til godkjent 
mottak/bruk. Lagring og transport må skje på en slik måte at det oppstår minst mulig ulemper 
knyttet til lukt m.m. 
 
8.3. Medisin- og kjemikalierester. 
Ubenyttede rester av medisinfôr, antibiotika, insekticid samt andre miljøfarlige stoff inkludert 
emballasje skal samles og lagres forsvarlig før avhenting ved produsent eller annen godkjent 
instans. Det samme gjelder for oppsamlede fôrrester og ekskrement som inneholder antibiotika. 
 
8.4. Håndtering av annet avfall 
Emballasje o.l. samt alt anna avfall som ikke er omfattet av pkt. 8.1 til 8.3 skal mellomlagres på 
forsvarlig måte og leveres til godkjent avfallsanlegg for slike avfallstyper. Avfall må lagres slik at 
det ikke kan komme på avveie som følge av vind, bølger etc. Bedriften må kunne dokumentere 
levert avfallsmengde fordelt på ulike typer. 
 
9. Forebyggende og beredskapsmessige tiltak mot akutt forurensning 
9.1. Miljørisikoanalyse 
Bedriften skal gjennomføre en miljørisikoanalyse av sin virksomhet. Bedriften skal vurdere 
resultatene i forhold til akseptabel miljørisiko. Potensielle kilder til forurensning av vann, grunn 
og luft skal kartlegges. Miljørisikoanalysen skal dokumenteres og skal omfatte alle forhold ved 
virksomheten som kan medføre forurensning med fare for helse- og/eller miljøskader inne på 
bedriftens område eller utenfor. Ved modifikasjoner og endrede produksjonsforhold skal 
miljørisikoanalysen oppdateres.  
 
Bedriften skal ha oversikt over de miljøressurser som kan bli berørt av forurensning fra 
virksomheten og de helse- og miljømessige konsekvenser slik forurensning kan medføre. 
 
 
 
9 
 
9.2. Forebyggende tiltak 
På basis av miljørisikoanalysen skal bedriften iverksette utslipps- og risikoreduserende tiltak. 
Både sannsynlighetsreduserende og konsekvensreduserende tiltak skal vurderes. Bedriften skal 
ha en oppdatert oversikt over de forebyggende tiltakene.  
 
Bedriften plikter jevnlig føre tilsyn og kontroll med renseanlegg, fôringsutstyr med mer, slik at det 
kan drives mest mulig effektivt. Bedriften må blant annet drive forebyggende vedlikehold og ha 
et rimelig reservedelslager av de mest utsatte komponentene, jf. krav i internkontrollforskriften. 
 
9.3. Etablering av beredskap  
Bedriften skal, på bakgrunn av miljørisikoanalysen og de iverksatte risikoreduserende tiltakene, 
om nødvendig, etablere og vedlikeholde en beredskap mot akutt forurensning. Beredskapen skal 
være tilpasset den miljørisikoen som virksomheten til enhver tid representerer. Beredskapen mot 
akutt forurensning skal øves minimum en gang pr. år.  
 
9.4. Varsling av akutt forurensning 
Brannvesenet (tlf. 110) skal varsles om akutt forurensning eller fare for akutt forurensning 
fra landbasert virksomhet. 
 
Akutt forurensning eller fare for akutt forurensning skal varsles i henhold til gjeldende forskrift9. 
Bedriften skal også så snart som mulig, og senest følgende arbeidsdag, underrette 
Statsforvalteren i slike tilfeller.  
 
Unormale driftsforhold ellers, som ikke blir omfattet av definisjonen av akutt forurensning, skal 
varsles til Statsforvalteren så snart som mulig, og senest nærmeste følgende arbeidsdag.  
Statsforvalteren skal holdes skriftlig orientert om årsaken til hendelsen og tiltak som er satt i verk 
eller som er planlagt for å motvirke og avgrense virkninger og hindre gjentakelser. 
 
10. Utslippskontroll 
 
10.1. Måling og beregning av utslipp 
 
Bedriften skal gjennomføre beregninger og målinger av utslipp til vann, og disse skal utføres slik 
at de blir representative for virksomheten sine faktiske utslipp. Utregninger av virksomhetens 
utslipp skal være basert på fôrforbruk, biologisk produksjon og produsert mengde slam. 
Beregninger og målinger må være egnet til å dokumentere at rensekravene i vilkår 3.2.3 blir 
etterlevd. 
 
Bedriften skal oppgi sine årlige utslippsmengder av BOF5, nitrogen, fosfor og karbon. Utslippet 
skal også oppgis i personekvivalenter (PE). 
 
Beregninger og målinger skal gjennomføres etter et program som skal inngå i bedriftens 
dokumenterte internkontroll. Måle- og beregningsprogrammet skal blant annet beskrive 
målemetode og prøvetakningsmetode, utvelgelse av måleperioder, samt beregningsmodeller og 
utslippsfaktorer som benyttes. Bedriften skal i forbindelse med utarbeidelse og revidering av 
 
9 Forskrift om varsling av akutt forurensning eller fare for akutt forurensning av 09.07.1992, nr. 1269 
10 
 
måle- og beregningsprogrammet vurdere usikkerheten i målingene, og søke å redusere denne 
mest mulig.  
 
Prøvetaking og analyse skal utføres etter CEN-standard eller Norsk Standard (NS). Dersom disse 
ikke finnes, kan annen utenlandsk/internasjonal standard benyttes. Statsforvalteren kan 
akseptere at annen metode brukes også der standard finnes, dersom det dokumenteres 
tilfredsstillende at den er minst like formålstjenlig. Bedriften er ansvarlig for at metoder og 
utførelse er forsvarlig kvalitetssikret, og at prøvetakingspunkter etableres på steder som gjør det 
mulig å ta prøver av utslippene i henhold til aktuelle standarder. Dersom bedriften bruker 
eksterne laboratorier/konsulenter for prøvetaking og analyse, skal akkrediterte 
laboratorier/tjenester benyttes der dette er mulig. 
 
Beregning av utslippsmengder og rensegrad i foregående år skal innen 1. mars hvert år 
rapporteres til Statsforvalteren.   
 
10.2. Journalføring 
Bedriften skal regelmessig registrere og journalføre følgende data: 
• 
Fiskemengde 
o 
Total biomasse 
o 
Antall individer 
o 
Biomasse og antall produsert fisk siste år 
• 
Fôrtype og fôrforbruk 
• 
Mengde rømt fisk 
• 
Mengde død fisk 
• 
Avfallsmengder og disponeringsmåter 
• 
Bruk av 
o 
Antibiotika, type og mengde 
o 
Insekticid, type og mengde 
o 
Andre kjemikalier, type og mengde 
• 
Resultat av utslippskontrollen i renseanlegget 
• 
Mengde oppsamlet slam fra renseanlegget per år 
o 
Med antibiotika 
o 
Uten antibiotika 
o 
Mengden tørrstoff 
o 
Leveringssted og disponeringsmåte 
• 
Resultat av miljøundersøkelser i resipienten 
Journalen skal oppbevares ved anlegget i minst 5 år og være tilgjengelig ved kontroll. 
 
 
11. Krav til miljøtilstand og overvåkning av resipient. Rapportering til Statsforvalteren. 
 
11.1. Krav til miljøtilstand i resipienten 
Bunnpåvirkning fra oppdrett er størst ved utslippspunktet og avhengig av strømforholdene avtar 
påvirkningen raskt med økende avstand til utslippet. Utslipp fra akvakultur skal ikke føre til at 
organisk avfall akkumulerer over tid eller at gravende bunndyr ikke kan leve i nærsonen til 
utslippspunktet. I influensområdet utenfor nærsonen skal tilstanden for dypvannet, bunnfauna 
og sediment være god, tilstandsklasse II eller bedre, etter vannforskriften10 og tilhørende 
veiledere. 
 
10 Forskrift om rammer for vannforvaltningen (vannforskriften) av 15.12.2006, nr. 1446 
11 
 
 
Utslipp fra akvakultur skal ikke gi dårligere tilstandsklasse i øvre vannlag om sommeren enn 
naturtilstanden. Strandsonen i nærheten av en lokalitet skal ikke være synlig påvirket av utslipp 
eller annen forurensning fra akvakultur. 
 
11.2. Krav til overvåkning av resipienten 
Virksomheten skal overvåke sin påvirkning av resipienten etter en risikobasert overvåkningsplan. 
Prøvetaking og analyse skal utføres etter etablerte standarder. Miljøundersøkelser skal utføres av 
kompetent organ med akkreditering for de aktuelle metodene. Bedriften er ansvarlig for at 
metoder og utførelse er forsvarlig kvalitetssikret, og at prøvetakingspunkter etableres på steder 
som best mulig kartlegger virksomhetens påvirkning. Overvåkning skal i størst mulig grad være i 
henhold til vannforskriften10 og veileder for klassifisering av miljøtilstanden i vann11. 
 
Minimumskrav for overvåkningen er:  
- 
Sedimentering og bunnfauna skal overvåkes minst hvert 6. år. Første undersøkelse skal 
gjennomføres innen 1 år etter at anlegget er kommet i normal drift. 
- 
Prøvetaking skal skje på et tidspunkt da en forventer at belastningen på resipienten er 
høyest.  
- 
Overvåkningen må minimum inneholde parameter som beskrevet i NS 941012 for C-
undersøkelsen. 
- 
Utførelse skal være i henhold til NS-EN ISO 1666513 og NS-EN ISO 5667-1914 
- 
Prøvepunktene må plasseres slik at de viser påvirkningen i en gradient med økende 
avstand fra utslippspunktet. 
- 
Ved hardbunn eller sterkt skrånende terreng må virksomheten vurdere annen 
undersøkelsesmetodikk og avtale dette nærmere med Statsforvalteren. 
- 
Ved indikasjoner på redusert miljøtilstand skal Statsforvalteren varsles særskilt og 
oppfølgende prøvetakning iverksettes. 
- 
Overvåkning av tilstanden til makroalger i strandsonen og grunne områder ihht. veileder 
02:2018 klassifisering av miljøtilstand i vann15. Skal undersøkes minst hvert 6. år, og første 
undersøkelse skal utføres før anlegget settes i drift. 
 
Virksomheten plikter å gjennomføre mer omfattende granskinger eller overvåking dersom 
Statsforvalteren finner dette er nødvendig for å kartlegge anlegget sin forurensningseffekt på 
resipienten, jf. forurensingsloven § 51. Virksomheten kan også bli pålagt å betale en 
forholdsmessig del av kostnadene ved en felles resipientundersøkelse sammen med andre 
virksomheter med utslipp i området. 
 
11.3. Rapportering 
Rapportering av miljøundersøkelser skal så langt som mulig følge krav i NS 9410 og må inneholde 
en faglig vurdering i forhold til miljøpåvirkning. Undersøkelser skal sendes til myndighetene via 
Altinn, der dette er mulig. Kopi av alle miljøundersøkelser som ikke sendes via Altinn, skal sendes 
til Statsforvalteren i Møre og Romsdal. Alle resultater skal registreres på 
http://vannmiljo.miljodirektoratet.no/. Nærmere informasjon om dette fås ved henvendelse til 
Statsforvalteren i Møre og Romsdal. 
 
Funn fra korallundersøkelsen skal registreres i www.artsobservasjoner.no innen 01.04.2022. 
 
11 Klassifisering av miljøtilstanden i vann. Veileder 02:2018 eller nyere veileder. 
12 Miljøovervåkning av bunnpåvirkning fra marine akvakulturanlegg, NS 9410:2016 eller nyere versjon, pkt. 6.4 
13 Vannundersøkelse. Retningslinjer for kvantitativ prøvetaking og prøvebehandling av marin bløtbunnsfauna 
14 Vannundersøkelse – Prøvetaking - Del 19: Veiledning i sedimentprøvetaking i marine områder 
15 Veileder 02:2018 Klassifisering av miljøtilstand i vann. Økologisk og kjemisk klassifiseringssystem for kystvann, 
grunnvann, innsjøer og elver. Kapittel 9. Evt. nyere veileder 
12 
 
 
12. Utskifting av utstyr 
Dersom det skal foretas utskifting av utstyr i virksomheten som gjør det teknisk mulig å motvirke 
forurensninger på en vesentlig bedre måte enn da tillatelsen ble gitt, skal Statsforvalteren på 
forhånd gis melding om dette.  
 
All utskifting av utstyr skal baseres på at de beste tilgjengelige teknikker med sikte på å motvirke 
forurensning skal benyttes.  
 
13. Energi 
Virksomheten skal ha et system for energiledelse for kontinuerlig, systematisk og 
målrettet vurdering av tiltak som kan settes i verk for å oppnå mest mulig energieffektiv 
produksjon og drift. Systemet for energiledelse skal inngå i internkontrollen til virksomheten, jf. 
punkt 2.4 og følge prinsippene og metodene gitt i norsk standard for energiledelse. 
 
14. Eierskifte 
Hvis bedriften overdras til ny eier, skal melding sendes Statsforvalteren så snart som mulig og 
senest én måned etter eierskiftet. 
 
15. Nedleggelse 
Hvis et anlegg blir nedlagt eller en virksomhet stanser for en lengre periode, skal eieren eller 
brukeren gjøre det som til enhver tid er nødvendig for å motvirke fare for forurensninger. Hvis 
anlegget eller virksomheten kan medføre forurensninger etter nedleggelsen eller driftsstansen, 
skal det i rimelig tid på forhånd gis melding til Statsforvalteren. 
 
Statsforvalteren kan fastsette nærmere hvilke tiltak som er nødvendig for å motvirke 
forurensning. Ved nedleggelse eller stans skal bedriften sørge for at driftsområdet blir ordnet 
tilfredsstillende med tanke på miljøet. 
 
16. Tilsyn  
Bedriften plikter å la representanter for forurensningsmyndigheten eller de som denne 
bemyndiger, føre tilsyn med anleggene til enhver tid.  
 
13 
 
VEDLEGG 1  
Liste over prioriterte miljøgifter, jf. punkt 2.1.  
Utslipp av disse komponenter er bare omfattet av tillatelsen dersom dette framgår uttrykkelig av 
vilkårene i pkt. 3 flg. eller de er så små at de må anses å være uten miljømessig betydning. 
 
Metaller og metallforbindelser: 
Forkortelser 
Arsen og arsenforbindelser 
As og As-forbindelser 
Bly og blyforbindelser 
Pb og Pb-forbindelser 
Kadmium og kadmiumforbindelser 
Cd og Cd-forbindelser 
Krom og kromforbindelser  
Cr og Cr-forbindelser 
Kvikksølv og kvikksølvforbindelser 
Hg og Hg-forbindelser 
 
Organiske forbindelser: 
Bromerte flammehemmere:  
Vanlige forkortelser 
Penta-bromdifenyleter (difenyleter, pentabromderivat)  
Penta-BDE 
Okta-bromdifenyleter (defenyleter, oktabromderivat) 
Okta-BDE, octa-BDE 
Deka-bromdifenyleter (bis(pentabromfenyl)eter) 
Deka-BDE, deca-BDE 
Heksabromcyclododekan 
HBCDD 
Tetrabrombisfenol A (2.2`,6,6`-tetrabromo-4,4`isopropyliden 
difenol) 
TBBPA 
Klorerte organiske forbindelser 
1,2-Dikloretan 
EDC 
Klorerte dioksiner og furaner 
Dioksiner, PCDD/PCDF 
Heksaklorbenzen 
HCB 
Kortkjedete klorparafiner C10 - C13 (kloralkaner C10 - C13)  
SCCP   
Mellomkjedete klorparafiner C14 - C17 (kloralkaner C14 - C17) 
MCCP  
Klorerte alkylbenzener 
KAB 
Pentaklorfenol 
PCF, PCP 
Polyklorerte bifenyler 
PCB 
Triklorbenzen 
TCB 
Tetrakloreten 
PER 
Trikloreten 
TRI 
Triklosan  (2,4,4'-Triklor-2'-hydroksydifenyleter) 
TCS 
Tris(2-kloretyl)fosfat 
TCEP 
Enkelte tensider: 
Ditalg-dimetylammoniumklorid 
DTDMAC 
Dimetyldioktadekylammoniumklorid 
DSDMAC 
Di(hydrogenert talg)dimetylammoniumklorid 
DHTMAC 
 
 
14 
 
Alkylfenoler og alkylfenoletoksylater: 
Nonylfenol og nonylfenoletoksilater 
NF, NP, NFE, NPE 
Oktylfenol og oktylfenoletoksilater 
OF, OP, OFE, OPE 
Dodecylfenol m. isomerer 
DDP 
2,4,6 tri-tert-butylfenol 
TTB-fenol 
Per- og polyfluorerte alkylforbindelser (PFAS) 
Perfluoroktansulfonat (PFOS) og forbindelser som inneholder 
PFOS, PFOS-relaterte 
Perfluorheksansulfonsyre (PFHxS) og forbindelser som inneholder PFHxS, PFHxS-relaterte 
C9-PFCA – C14-PFCA 
PFNA, PFDA, PFUnDA, 
Tinnorganiske forbindelser: 
Tributyltinnforbindelser 
TBT 
Trifenyltinnforbindelser 
TFT, TPT 
Dibutyltinnforbindelser 
DBT 
Dioktyltinnforbindelser 
DOT 
Polysykliske aromatiske hydrokarboner 
PAH 
Dietylheksylftalat (bis(2-etylheksyl)ftalat)  
DEHP 
Bisfenol A 
BPA 
Siloksaner 
Dekametylsyklopentasiloksan 
D5 
Oktametylsyklotetrasiloksan 
D4 
Benzotriazolbaserte UV-filtre 
2-Benzotriazol-2-yl-4,6-di-tert-butylfenol                                
UV-320                                     
2,4-di-tert-butyl-6-(5-chlorobenzotriazol-2-yl)fenol                  
UV-327 
2-(2H-benzotriazol-2-yl)-4,6-ditertpentylfenol                          
UV-328 
2-(2H-Benzotriazol-2-yl)-4-(tert-butyl)-6-(sec-butyl)fenol          
UV-350 
 
 
 
15 
 
VEDLEGG 2 
 
 
Støy 
 
Lden 
 A-veiet lydnivå for dag-kveld-natt (day-evening-night), sammensatt av langstids A-
veide gjennomsnittlige lydnivå for hhv. dag/kveld/natt med tillegg på 0/5/10 dB.  
 
Levening  
A-veiet ekvivalentnivå for 4 timers kveldsperiode fra kl. 19-23. 
 
Lnight 
A-veiet ekvivalentnivå for 8 timers nattperiode fra kl. 23-07. 
 
LAFMAX 
Gjennomsnitt av de 5-10 høyeste forekommende støynivåene LAF (A-veid støynivå 
med Fast respons) fra en industribedrift i nattperioden 23-07. 
 
Impulslyd 
Med impulslyd menes kortvarige, støtvise lydtrykk med varighet på under 1 
sekund og der impulslyden er av typen «highly impulsive sound» som definert i T-
1442 kapittel 6. Dersom impulslyd forekommer mer enn 10 hendelser per time er 
grenseverdien 5 dBA lavere enn de grenseverdier som er angitt i tabellen.