Vurdering og grunngivning av KU-krav i akvakultursøknad for biomasse- og 
arealendring ved akvakulturlokalitet for laks, ørret og regnbueørret, Måvær i 
Lurøy kommune i Nordland. 
Ifølge Forskrift om konsekvensutredninger § 4. annet ledd, skal forslagsstiller selv vurdere 
hvilken paragraf tiltaket omfattes av: 
§ 4.Forslagsstiller 
Den som fremmer forslag om en plan eller et tiltak er forslagsstiller etter forskriften. 
Forslagsstilleren skal vurdere om planen eller tiltaket omfattes av § 6, § 7 eller § 8. 
Forslagsstilleren skal bære kostnadene med å utarbeide en konsekvensutredning og et 
planprogram eller en melding med forslag til utredningsprogram når dette kreves. 
Forslagsstilleren har ansvar for at opplysningene som gis til myndighetene er riktige og 
etterprøvbare og at de oppfyller kravene i forskriften. 
Lovundlaks AS vurderer at vår søknad om biomasse- og arealendring ved akvakulturanlegg 
for laks, ørret og regnbueørret Måvær som skal behandles etter Akvakulturloven og Forskrift 
om tillatelse for laks, ørret og regnbueørret, omfattes av § 8 bokstav b, i Forskrift om 
konsekvensutredninger: 
§ 8. Planer og tiltak som skal konsekvensutredes hvis de kan få vesentlige virkninger for 
miljø eller samfunn 
Følgende planer og tiltak skal konsekvensutredes hvis de kan få vesentlige virkninger    
etter § 10, men ikke ha planprogram eller melding: 
a. reguleringsplaner for tiltak i vedlegg II. Unntatt fra dette er reguleringsplaner der det  
konkrete tiltaket er konsekvensutredes i en tidligere plan og der reguleringsplanen er i  
samsvar med denne tidligere planen 
b. tiltak i vedlegg II som behandles etter en annen lov enn plan- og bygningsloven. 
Ansvarlig myndighet for bokstav a og b fremgår av vedlegg II. For tiltak etter bokstav a der 
gjennomføring av tiltaket ikke krever ny plan, er forurensningsmyndigheten ansvarlig 
myndighet hvis tiltaket krever tillatelse etter forurensningsloven. 
Hvis det mellom varsel om oppstart av planarbeidet etter plan- og bygningsloven og 
utleggelse av planforslag til offentlig ettersyn fremkommer nye opplysninger eller skjer  
 
endringer i faktiske forhold som medfører at planen likevel kan få vesentlige virkninger for 
miljø eller samfunn, skal det i planforslaget gis en særskilt redegjørelse for planens 
virkninger. 
Lovundlaks AS skal derfor gjøre en egenvurdering av hvorvidt tiltaket kan få vesentlige 
virkninger etter § 10 i Forskrift om konsekvensutredninger.  
§ 10.Kriterier for vurderingen av om en plan eller et tiltak kan få vesentlige virkninger for 
miljø eller samfunn 
I vurderingen av om en plan eller et tiltak kan få vesentlige virkninger for miljø eller samfunn, 
skal det ses hen til egenskaper ved planen eller tiltaket, jf. annet ledd og planen eller tiltakets 
lokalisering og påvirkning på omgivelsene, jf. tredje ledd. Det skal også i nødvendig grad ses 
hen til egenskaper ved virkninger nevnt i fjerde ledd. 
Egenskaper ved planen eller tiltaket omfatter: 
a. størrelse, planområde og utforming 
b. bruken av naturressurser, særlig arealer, jord, mineralressurser, vann og biologiske ressurser 
c. avfallsproduksjon og utslipp 
d. risiko for alvorlige ulykker og/eller katastrofer. 
  
Lokalisering og påvirkning på omgivelsene omfatter en vurdering av om planen eller    
tiltaket kan medføre eller komme i konflikt med: 
a. verneområder etter naturmangfoldloven kapittel V eller markaloven § 11, utvalgte  
naturtyper (naturmangfoldloven kapittel VI), prioriterte arter, vernede vassdrag,  
nasjonale laksefjorder og laksevassdrag, objekter, områder og kulturmiljø fredet  
etter kulturminneloven 
b. truede arter eller naturtyper, verdifulle landskap, verdifulle kulturminner og kulturmiljøer, 
 nasjonalt eller regionalt viktige mineralressurser, områder med stor betydning for samisk 
 utmarksnæring eller reindrift og områder som er særlig viktige for friluftsliv 
c. statlige planretningslinjer, statlige planbestemmelser eller regionale planbestemmelser gitt  
i medhold av plan- og bygningsloven av 27. juni 2008 nr. 71 eller rikspolitiske bestemmelser 
 eller rikspolitiske retningslinjer gitt i medhold av plan- og bygningsloven av 14. juni 1985 nr. 77. 
d. større omdisponering av områder avsatt til landbruks-, natur- og friluftsformål, samt  
reindrift eller områder som er regulert til landbruk og som er av stor betydning for  
landbruksvirksomhet 
e. økt belastning i områder der fastsatte miljøkvalitetsstandarder er overskredet 
f. konsekvenser for befolkningens helse, for eksempel som følge av vann- eller  
luftforurensning 
g. vesentlig forurensning eller klimagassutslipp 
  
h. risiko for alvorlige ulykker som en følge av naturfarer som ras, skred eller flom. 
I vurderingen av om planen eller tiltaket kan få vesentlige virkninger og følgelig skal 
konsekvensutredes, skal det ses hen til virkningenes intensitet og kompleksitet, sannsynlighet 
for at virkningene inntreffer og når de inntreffer, varighet, hyppighet og mulighet for å 
reversere eller begrense dem, om virkningene strekker seg over landegrensene, samt 
samlede virkninger av forslaget til plan eller tiltak og andre eksisterende, godkjente eller 
planlagte planer eller tiltak. 
 
Lovundlaks AS vurderer her punktvis forskriftens § 10: 
• Annet ledd: 
 
a) Størrelse og utforming på lokalitet Måvær vurderes som forsvarlig og i tråd med 
gjeldende regelverk som foreligger for denne type akvakulturanlegg (herunder 
Forskrift om tillatelse for laks ørret og regnbueørret, Forskrift om drift av 
akvakulturanlegg, NYTEK-forskriften og Lov om dyrevelferd).  
b) Lokaliteten er plassert i sjø og tar i bruk naturressurser ved at anlegget ligger i 
sjøvann og således har en viss påvirkning på vannforekomsten. Lokaliteten er 
etablert i vannforekomsten Måværfjorden som ifølge Vann-nett har God 
økologisk tilstand. Det er gode strømforhold og det vurderes ikke at tiltaket vil 
føre til en forringelse av området. 
c) Endringen kan ikke gjøres før det foreligger tillatelse fra Statsforvalteren med 
utslippstillatelse for anlegget. De krav som selskapet er, og blir, underlagt i form 
av miljøundersøkelser og andre krav til utslipp vil etterfølges løpende. 
d) Lovundlaks AS og lokaliteten underlegges en rekke regelverk og har gode 
beredskapsplaner på plass for anlegget. Det vurderes ikke at det er forhøyet 
risiko for alvorlige ulykker og katastrofer ved Måvær enn ved andre tilsvarende 
bedrifter og anlegg.  
 
• Tredje ledd: 
 
a) Lokalitet Måvær vil etter endringen, ikke havne i konflikt med verneområder, 
utvalgte naturtyper, prioriterte arter, vernede vassdrag, nasjonale laksefjorder, 
laksevassdrag, objekter eller områder og kulturmiljø fredet etter 
kulturminneloven.  
b) Lokalitet Måvær kommer ikke i konflikt med truede arter eller naturtyper, 
verdifulle landskap, verdifulle kulturminner og kulturmiljøer, nasjonalt eller 
regionalt viktige mineralressurser, områder med stor betydning for samisk 
utmarksnæring eller reindrift og områder som er særlig viktige for friluftsliv.  
 
c) Lokalitet Måvær kommer ikke i konflikt med statlige planretningslinjer, statlige 
eller regionale planbestemmelser, eller rikspolitiske bestemmelser eller 
rikspolitiske retningslinjer gitt i medhold av plan- og bygningsloven.  
d) Lokalitet Måvær kommer ikke i konflikt med større omdisponering av områder 
avsatt til landbruks-, natur- eller friluftsformål, eller reindrift, eller områder som 
er regulert til landbruk og som er av stor betydning for landbruksvirksomhet. 
e) Lokalitet Måvær medfører ikke økt belastning i område der fastsatte 
miljøkvalitetsstandarder er overskredet. 
f) Lokalitet Måvær medfører ikke konsekvenser for vesentlig forurensning eller 
klimagassutslipp. 
g) Lokalitet Måvær medfører ikke risiko for alvorlige ulykker som en følge av 
naturfarer som ras, skred eller flom.  
 
• Fjerde ledd: 
I vurderingen av om tiltaket kan få vesentlige virkninger og følgelig skal 
konsekvensutredes, er det av Lovundlaks AS sett hen til virkningenes intensitet og 
kompleksitet, sannsynlighet for at virkningene inntreffer og når de inntreffer, varighet, 
hyppighet og mulighet for å reversere eller begrense dem, om virkningene strekker seg 
over landegrensene, samt samlede virkninger av forslaget til plan eller tiltak og andre 
eksisterende, godkjente eller planlagte planer eller tiltak. 
 
Konklusjon: 
Det vurderes av Lovundlaks AS at tiltaket ikke skal underlegges konsekvensutredning etter 
Forskrift om konsekvensutredninger.