VEDLEGG NR. 7 
SAMARBEIDSAVTALE BDO 
BÆREKRAFTSTRATEGI 
TENNSKJÆRET 
 
 
Tlf: +47 23 11 91 00 
www.bdo.no 
Org.nr. 993 606 650 
BDO AS 
Postboks 1704 Vika 
Munkedamsveien 45 
0121 Oslo 
BDO AS, et norsk aksjeselskap, er deltaker i BDO International Limited, et engelsk selskap med begrenset ansvar i henhold til garanti, og er en del av det 
internasjonale nettverket BDO, som består av uavhengige selskaper i de enkelte land. 
 
Morhua AS 
Industriveien 20 
8762 Sleneset 
v/ Dan Kristian Larssen 
 
 
BDO bistår Morhua AS med utformingen av selskapets bærekraftsstrategi 
 
Sammen med Morhua AS har BDO inngått en avtale om bistand for å sette retning på selskapets 
bærekraftsstrategi.  
 
Morhua AS ønsker å starte arbeidet med bærekraftig utvikling og etablering av egen bærekraftstrategi. 
Til dette arbeidet har de engasjert BDO som faglig sparringspartner for løpende bistand.  Morhua AS’ 
første steg i arbeidet vi være å utvikle selskapets første vesentlighetsanalyse. Analysen skal gi innsikt i 
hvilke positive og negative påvirkninger selskapet vil kunne ha på sin fremtidige verdikjede og 
omverdenen, og hvilke områder som er viktigst for interessentene, samt hvor virksomheten har størst 
mulighet til å bidra til positiv utvikling. Med utgangspunkt i vesentlighetsanalysen vil Morhua AS 
arbeide med å definere bærekraftsmål, strategiske fokusområder og relevante KPIer for å måle 
selskapets progresjon og bærekraftige utvikling. 
 
BDO vil i første omgang bistå selskapet med følgende områder: 
- 
Støtte til kartlegging og forståelse av virksomhetens kontekst i bærekraftperspektiv 
- 
Bistå med å identifisere, samt avholde dialog med sentrale interessenter. 
- 
Bistå i kartlegging av faktiske og potensielle påvirkninger (negative og positive) knyttet til 
virksomhetsstyring, klima og miljø, og mennesker i virksomheten, verdikjeden og omverdenen. 
- 
Støtte til prioritering av vesentlige temaer for konkretisering av bærekraftsfokus. 
- 
Bistand til sammenfatning av vesentlige områder og fokusområder for bærekraftstrategi. 
 
BDOs engasjement bygger i tillegg også på en kunnskapsoverføring og bevisstgjøring på bærekraft, 
med målsetning om å øke kunnskapsgrunnlag og stimulere til videre strategiprosesser og 
implementering av kontinuerlig forbedring av bærekraftsarbeidet i Morhua AS. 
 
 
 
Med vennlig hilsen 
Thomas Johansen 
Senior Associate | BDO Consulting 
Mobil +47 476 00 883  
thomas.johansen@bdo.no