OSLO – BERGEN – STAVANGER – TROMSØ – TRONDHEIM – TØNSBERG – ÅLESUND 
 
SANDS Advokatfirma DA | Postboks 1088, 9261 Tromsø | Org. nr.: NO 960 716 647 MVA 
Tlf. +47 77 61 78 00 | Faks +47 73 99 27 01 | post@sands.no | www.sands.no 
KLAGE 
OVER 
AVSLAG 
PÅ 
SØKNAD 
OM 
DISPENSASJON 
FRA 
KOMMUNEPLANENS AREALDEL 
1 
INNLEDNING 
Vi viser til Bodø kommunes vedtak av 31. august 2020 om avslag på Lofoten Sjøprodukter AS («LSP») sin 
søknad 26. mai i år om dispensasjon fra kommuneplanens arealdel 2018-2030 («KPA2018»). På vegne 
av LSP klages det med dette over avslaget. Klagefristen er tre uker fra underretning om vedtaket kom frem. 
Vi mottok slik underretning 1. september 2020, og klagen er således inngitt rettidig. 
Klagegrunnene gjennomgås i det videre. LSP henstiller til at det foretas en konkret realitetsvurdering av 
søknaden og det oppdaterte kunnskapsgrunnlag som er bragt til veies for å kunne avgjøre den. 
2 
KLAGEGRUNNER 
2.1 
Innledning 
Bodø kommune har avslått LSPs søknad om dispensasjon fra KPA2018 med den begrunnelse at vilkårene 
for å kunne dispensere etter plan- og bygningsloven § 19-2 annet ledd ikke er oppfylt. I kommunens 
vurdering av søknaden fremgår det at dispensasjon, etter kommunens syn, vil medføre at hensynet bak 
KPA2018 § 10.2 blir vesentlig tilsidesatt. Videre at kommunen oppfatter at ulempene ved å gi en 
dispensasjon er større enn fordelene. 
LSP er ikke enig i kommunens konklusjoner i saken, eller i de faktiske forhold som ligger til grunn for disse 
konklusjonene. Avslaget synes dels begrunnet med at Breisundet ikke er avsatt til akvakulturformål i 
KPA2018, og dels med utgangspunkt i faktagrunnlag som i senere tid er tilbakevist. 
Innledningsvis påpeker vi at en eventuell dispensasjon fra KPA2018 kun vil gi LSP det nødvendige 
planmessige grunnlag for etablering av akvakultur i Breisundet. Tillatelse til akvakultur må innvilges av 
Nordland fylkeskommune etter en grundig søknadsprosess hvor alle relevante sektormyndigheter treffer 
beslutninger om eller gir innstillinger til søknaden, og hvor det foretas en avveining av alle berørte 
interesser. I denne søknadsprosessen legges det altså opp til en slik «faglig brei prosess» som Bodø 
kommune uttrykker behov for i avslaget, og det er etter LSP sitt syn mer hensiktsmessig om de konkrete 
vurderinger av forholdet til interesser som fiskeri, farled, ferdsel og fugleliv, for dette spesifikke og 
avgrensede arealet, søkes avklart i denne prosessen, i tråd med akvakulturregelverkets foreskrevne 
fremgangsmåte.  
Bodø kommune 
v/Bygg og miljø 
Kun sendt per epost til: postmottak@bodo.kommune.no 
Tromsø, 20. september 2020 
Vår ref.: 51596.142141 ANDOLE/sorlar 
Ansvarlig advokat: Ole-Martin Lund Andreassen 
 
 
 
 
Side 2 av 5 
 
Vår ref.: 51596.142141 andole/sorlar 
Innvilgelse av dispensasjon vil følgelig ikke innebære at øvrige arealinteresser tilsidesettes; tvert imot vil 
Nordland fylkeskommune under saksbehandlingen av akvakultursøknaden bringe interessavveiningene 
inn i et mer hensiktsmessig og koordinert spor hvor fylkeskommunen og de relevante sektormyndigheter 
foretar de nødvendige faglige og juridiske vurderinger på grunnlag av et betryggende faktagrunnlag. 
Vi finner også grunn til å nevne regjeringens «Nasjonale forventninger til regional og kommunal 
planlegging 2019-2023», vedtatt ved kongelig resolusjon 14. mai 2019, hvor det er uttalt blant annet at 
«kommunal planlegging er viktig for å sikre […] havbruksnæringenes langsiktige arealbehov». Blant de 
sentrale forventningene som er oppstilt til kommunale planer fremgår det at regjeringen forventer at: 
«Fylkeskommunene og kommunene avsetter tilstrekkelig areal til ønsket vekst i oppdrettsog 
havbruksnæringen 
gjennom 
oppdaterte 
planer, 
som 
også 
ivaretar 
miljøhensyn 
og 
andre 
samfunnsinteresser. Strategier for utvikling av havbruk utenfor kysten inngår i planene.» 
Bodø kommune har i KPA2018 gjort betydelige reduksjoner i de områder som tidligere var avsatt til 
akvakultur. Når kommunen velger å disponere sjøarealene slik, med restriktive planvurderinger med 
hensyn til akvakultur, blir muligheten til å kunne anvende dispensasjon desto viktigere. 
Dispensasjonsadgangen er et praktisk planverktøy som gir rom for konkret fornuftig arealdisponering i 
enkeltsaker, bl.a. ved at det gis mulighet til å regulere arealbruken på et overordnet nivå i plan, uten at det 
nødvendigvis må tas politisk stilling til konkret arealbruk i alle avgrensede områder innenfor planområdet. 
Slike beslutninger kan tas på dispensasjonsbasis. I KPA2018 er det ikke tatt stilling til arealbruk på 
detaljnivå; sjøområdene i kommunen er grovinndelt i noen få store reguleringsområder. Det oppfattes som 
uheldig om Bodø kommune skulle frata seg selv dette planverktøyet på prinsipielt grunnlag, ved å praktisere 
automatiske avslag uten å vurdere arealbruken konkret i slike saker. 
2.2 
Hensynet bak planbestemmelsen blir ikke vesentlig tilsidesatt 
Dispensasjon kan ikke gis dersom hensynet bak den aktuelle planbestemmelse det søkes om dispenasjon 
fra blir vesentlig tilsidesatt ved det dispenserte tiltaket. I denne saken er arealformålene fastsatt politisk 
gjennom Bodø kommunes vedtakelse av KPA2018, hvor området omkring Breisundet er avsatt til natur, 
friluftsliv, ferdsel og fiske (NFFF). I utgangspunktet foreligger det dermed en motstrid – i alle fall rent 
formelt – mellom planbestemmelsens formål på den ene side, og det omsøkte tiltaket på den andre. 
Akvakultur er ikke blant de arealformål som området rundt Breisundet er avsatt til i KPA2018. 
Dette vil være tilfellet i tilnærmet alle dispensasjonssaker. Årsaken til at det overhodet kreves en 
dispensasjon for tiltaket er nettopp at tiltaket – i utgangspunktet – er i strid med gjeldende arealformål. 
Vurderingen av om dispensasjon skal gis må derfor bero på en mer konkret tilnærming, med sikte på å se 
om det faktisk er konflikt mellom tiltaket som omsøkes og de planfestede arealinteresser for området. 
Dersom tiltaket vurderes å kunne komme på kant med øvrige interesser, er spørsmålet om de planfestede 
arealformål i så fall blir tilsidesatt i vesentlig grad. 
Flere av innvendingene mot det omsøkte tiltaket som kommunen synes å bygge avslaget på gjelder forhold 
som etter LSPs syn er utelukket i løpet av den søknadsprosess som har vært siden søknad om 
akvakulturtillatelse ble innsendt i 2017. På dette tidspunkt vurderte Bodø kommune det slik at området 
som Breisundet ligger i – som et utgangspunkt – var egnet for akvakultur. Det kom imidlertid innvendinger 
fra ulike sektormyndigheter, knyttet til bl.a. fiskeriinteresser og sjøfugl, og fra lokalsamfunnet i Helligvær, 
og dette var også bakgrunnen for at formannskapet i 2017 frarådet å innvilge akvakultursøknaden. 
 
 
 
 
Side 3 av 5 
 
Vår ref.: 51596.142141 andole/sorlar 
Forholdet til fiskeriinteressene i området er etter LSPs syn avklart i lys av rapporten fra Akvaplan-niva AS 
av 24.01.2020 hvor det fastslås at Breisundet ikke har noen økologisk betydning som gytefelt for kysttorsk. 
Akvaplan-niva er en godkjent forskningsinstitusjon med stor faglig tyngde, og rapporten hviler på et solid 
vitenskapelig og faglig grunnlag. Rapporten samsvarer også med de funn som Havforskningsinstituttet 
gjorde i området rundt Helligvær ved sin kartlegging av gytefelt langs norskekysten. Det er ikke grunnlag 
for å trekke i tvil disse tidsnære og vitenskapelig funderte konklusjoner på grunnlag av gamle muntlige 
overleveringer fra fiskere som har gjort egne observasjoner i tiden 1980-2005. 
Det samme må legges til grunn når det gjelder sjøfugl, og det vises her til Akvaplan-niva AS sin rappport 
om dette av 05.11.2018. I rapporten er det vist til at gjeldende forskning klassifiserer konsekvensene av 
akvakulturvirksomhet for sjøfugl som «ingen konsekvens» til «lav konsekvens». Rapporten fastslår at det 
er lite trolig at et oppdrettsanlegg i Breisundet vil berøre sjøfugl i området, men at båttrafikk i nærheten av 
hekkeplassene i området kan ha en viss påvirkning. Det er ingen ferdselsrestriksjoner for båt i Breisundet i 
dag, og potensielle konsekvenser av slik ferdsel kan dermed ikke tillegges vekt i vurderingen. Vi viser 
dessuten til adgangen til å stille vilkår til begunstigende vedtak, og at det kan være aktuelt å stille vilkår som 
for eksempel går ut på at motorbåtferdsel skal skje på en måte som berører hekkeplasser i området i minst 
mulig grad til et eventuelt vedtak om lokalitetstillatelse. Dette er heller ikke uvanlig i praksis. 
Det har også vært et tema at lokalsamfunnet i Helligvær har uttrykt motstand mot etableringen som LSP 
har søkt om, og LSP registrerer at det fremdeles er motstand fra deler av befolkningen, i hovedsak de som 
har tilhold på Brønnøya, Vokkøya og Vetterøya. Situasjonen er imidlertid en helt annen i dag enn da LSP 
først innga søknad om akvakulturtillatelse. Det vises særlig her til samarbeidsavtalen som er inngått med 
representanter for sentrale nærings- og samfunnsinteresser på Sørvær, hvor LSP har påtatt seg betydelige 
forpliktelser med hensyn til bruk av lokal arbeidskraft og lokale forsyningslinjer, om tilskudd til nærings- 
og samfunnsformål med videre. Tildeling av Breisundet som akvakulturlokalitet gir LSP et driftsmessig 
grunnlag for å etablere en landbase på Sørvær som vil gi betydelige positive ringvirkninger for øygruppen. 
Basert på den tilbakemelding vi har fått fra de aktørene som er parter i samarbeidsavtalen, er den store 
majoritet av næringsliv og fastboenede positiv til etableringen.  
I avslaget henvises det til føre var-prinsippet i naturmangfoldsloven § 9. Dette prinsippet retter seg mot 
tilfeller hvor beslutninger treffes «uten at det foreligger tilstrekkelig kunnskap», i motsetning til tilfeller 
som her, hvor det foreligger solide vitenskapelige undersøkelser fra godkjente forskningsinstitusjoner som 
tilsier at det ikke er arealinteresser som vil bli vesentlig tilsidesatt dersom det etableres et akvakulturanlegg 
i Breisundet.  
Det er vesentlig at Bodø kommune nå ser at de opplysninger som lå til grunn for frarådningene mot LSPs 
opprinnelige søknad om akvakultur i det vesentligste er tilbakevist som helt eller delvis uriktige, og at LSP 
i 
ettertid 
har 
innhentet 
et 
oppdatert 
og 
betryggende 
kunnskapsgrunnlag 
som 
tilsier 
at 
akvakulturvirksomhet i Breisundet ikke vil være til fortrengsel for øvrige interesser i området. 
Vitenskapelige rapporter og undersøkelser fra Havforskningsinstituttet og Akvaplan-niva AS fastslår at 
flere av de bekymringer som var tema tidlig i prosessen er uten hold. Mattilsynet, som først avslo LSPs 
akvakultursøknad, har også snudd og konkludert med at akvakultur i Breisundet er uproblematisk fra et 
fiskehelseperspektiv. Samtidig har LSP inngått en rammeavtale med lokalsamfunnet som forplikter LSP til 
å gjennomføre etablering og drift av akvakulturvirksomhet med tilhørende landbase på en måte som 
ivaretar lokale interesser og skaper betydelige positive ringvirkninger med hensyn til næring og 
samfunnsliv. Dette er noe som LSP tilstreber; LSP har et uttalt og forpliktende formål om å opptre som en 
ansvarlig næringsaktør. 
 
 
 
 
Side 4 av 5 
 
Vår ref.: 51596.142141 andole/sorlar 
Under enhver omstendighet er det ikke holdepunkter for at KPA2018 § 10.2 vil bli vesentlig tilsidesatt 
dersom dispensasjon innvilges. I den grad det måtte anses å kunne oppstå konflikt mellom 
akvakulturvirksomheten og de arealformål som området er regulert til, oppfattes dette å være et spørsmål 
om en interesseavveining som knytter seg til det andre vilkåret for å kunne gi dispensasjon; at fordelene 
ved å gi dispensasjon må være større enn ulempene. Dette gjennomgås i det videre. 
2.3 
Fordelene med dispensasjon er større enn ulempene 
LSP oppfatter at fordelene ved å gi dispensasjon fra KPA2018 i dette tilfellet klart er større enn ulempene. 
For det første har LSP, som tidligere fremholdt, et trengende behov for nye oppdrettslokaliteter, og en 
lokalitet i Breisundet sammen med lokaliteten Helligvær Øst, som LSP allerede er tildelt, vil være særs viktig 
for at LSP skal kunne få til et hensiktsmessig driftsopplegg i området. LSPs økonomiske og driftsmessige 
behov for å få tildelt lokaliteten kan ikke bare avfeies som en irrelevant faktor i vurderingen, fordi søkers 
behov nødvendigvis må bli en del av den interesseavveining som foretas i dispensasjonsvurderingen. 
Samtidig er det slik at effekten av at LSP får etablere seg i området får ringvirkninger som rekker lenger 
enn bare til selskapets egeninteresser. De samfunns- og næringsmessige ringvirkninger som er skissert i 
rammeavtalen med lokalsamfunnet på Helligvær, herunder etablering av den tiltenkte landbasen i Sørvær, 
er betinget av en lokalitetsstruktur som omfatter både Helligvær Øst og Breisundet. Det er verken 
økonomisk eller driftsmessig grunnlag for en slik landbase dersom LSP kun tillates å drifte på én av disse 
lokalitetene. Som rammeavtalen viser er det et klart ønske om en slik etablering fra befolkning og næringsliv 
på Helligvær. En slik etablering vil dessuten komme Bodø kommune til gode, for eksempel gjennom 
ordninger som Havbruksfondet. 
I interesseavveiningen må det også ses hen til de øvrige arealinteresser som er adressert i punkt 2.2 over. 
Forholdet til disse interessene har LSP redegjort grundig for, både i dispensasjonssøknaden og i 
forutgående punkt. Når det nå foreligger forskningsbaserte kunnskapsgrunnlag som tilsier at 
konsekvensene for fiskeri og dyreliv er minimale, synes det paradoksalt om slike interesser likevel skal gis 
tungtveiende betydning i interesseavveiningen. 
2.4 
Oppsummering 
Situasjonen er nå at gjeldende kommuneplan prinsipielt sett er til hinder for akvakultur i Breisundet. Dette 
er imidlertid ikke et argument mot å foreta en konkret vurdering av om området likevel egner seg til slik 
bruk. Reduksjonen av arealer avsatt til havbruk i KPA2018 tilser nettopp at det bør foretas konkrete 
avveininger av hvordan kommunens sjøområder skal disponeres i enkelttilfeller. Dispensasjonsinstituttet 
er i så måte det viktigste og mest praktiske virkemiddel som kommunen har til sin rådighet. 
I denne konkrete dispensasjonsvurderingen må det ses hen til dagens informasjonsbilde, og til de effekter 
som en dispensasjon vil kunne bidra til å gi for LSP, Helligvær og Bodø kommune. Videre må det tas i 
betraktning at en dispensasjon fra KPA2018 ikke innebærer at Bodø kommune uten videre gir en rett for 
LSP til å etablere akvakultur i området, på bekostning av øvrige interesser i Breisundet; en slik dispensasjon 
gir kun et planmessig grunnlag for etablering dersom akvakulturmyndighetene finner at akvakultur er 
forenlig med disse andre områdeinteressene. 
I alle tilfeller må det være avgjørende at prosessen som har pågått siden LSP først søkte om 
akvakulturtillatelse har bidratt til å avklare de fleste av forholdene som begrunnet de ulike frarådninger og 
avslag som kom i 2017 og 2018. I dag foreligger det et annet kunnskapsgrunnlag som er basert på forskning 
 
 
 
 
Side 5 av 5 
 
Vår ref.: 51596.142141 andole/sorlar 
og dokumenterbare data, og som viser at akvakultur ikke vil fortrenge øvrige arealinteresser i Breisundet. 
Det er dette kunnskapsgrunnlaget som bør ligge i bunnen når det vurderes om dispensasjon skal gis. 
3 
AVSLUTTENDE MERKNADER 
I LSPs dispensasjonssøknad av 26. mai 2020 er de rapporter som nevnes i punktene over vedlagt, og det er 
også der redegjort nærmere for de faktiske forhold som er av betydning for vurderingen av om, og eventuelt 
i hvilken grad, akvakultur i Breisundet vil berøre slike interesser som avslaget viser til. Vi viser til søknaden 
som et supplement til denne klage. 
For det tilfelle at Bodø kommune ikke tar klagen til følge bes det om at klagen oversendes til Fylkesmannen 
i Nordland for klagebehandling. 
Med vennlig hilsen 
SANDS Advokatfirma DA 
 
Ole-Martin Lund Andreassen 
Partner | Advokat | dr. juris 
ole-martin.andreassen@sands.no