Postadresse: Postboks 185, 5804 Bergen  |  Telefon: 55 23 80 00  
Organisasjonsnr: 971 203 420  |  E-postadresse: postmottak@ﬁskeridir.no  |  Internett: www.ﬁskeridir.no 
Ode AS - Klagesak - Tillatelse til akvakultur av torsk på lokalitet 
45197 Støylen i Volda kommune org. nr. 925795488 
Fiskeridirektoratets Klagesaksenhet viser til klage datert 23.10.2023 fra Naturvernforbundet i 
Ørsta og Volda. Klagen gjelder vedtak truffet av Møre og Romsdal fylkeskommune den 
02.10.2023, om tillatelse til akvakultur torsk på lokalitet 45197 Støylen i Volda kommune.  
 
1. Sakens bakgrunn og klagens innhold  
1.1 Kort om saken  
 
Sunnmøre Torsk AS, som senere fusjonerte med Gadus Group AS og deretter har skiftet 
navn til Ode AS, søkte 05.05.2022 om å klarere lokalitet Støylen i Volda kommune for 
akvakultur av matfisk av torsk. Møre og Romsdal fylkeskommune innhentet samtlige 
nødvendige særtillatelser og innvilget søknaden 02.10.2023 med en maksimal biomasse 
(MTB) på 3500 tonn. Naturvernforbundet i Ørsta og Volda klaget over vedtaket 23.10.2023 
med påstand om at vedtaket må omgjøres til avslag på søknaden, da vesentlige 
forutsetninger for tillatelsen ikke er til stede. Klagesaken ble oversendt Klagesaksenheten 
07.05.2025.  
 
 
1.2 Klagens innhold 
 
I klagen imøtegås fylkeskommunens vurderinger og vektlegging når det gjelder miljømessig 
forsvarlighet av tiltaket, herunder anføres i hovedsak: 
 
1 
Det er manglende vektlegging og ignorering av lokal kunnskap og engasjement. 
2 
Tiltakets påvirkning på Kilspollen var ikke med blant dokumentene som ble lagt ut til 
offentlig ettersyn. 
3 
Fylkeskommunen har ikke vektlagt erfaringsbasert kunnskap og lokal informasjon om 
rikt artsmangfold og tradisjonelt fiske. 
4 
Det foreligger manglende kartlegging og konsekvensutredning. 
Naturvernforbundet I Ørsta Og Volda 
Att:   
c/o Torgeir Parr Dimmen Rognelida 5 
6102 Volda 
Adm.enhet: Klagesaksenheten
Saksbehandler: Tom Stemre
Telefon: 55 23 80 00
Vår referanse: 24/2353
Deres referanse:
Dato: 12.05.2026
 
Vår referanse: 24/2353
Side: 2/8
5 
Kost- nytte avveiningen er næringsstyrt.  
 
Klagesaksenheten viser for øvrig til klagen i sin helhet.  
 
 
2. Klagesaksenhetens innledende vurdering  
2.1 Klagesaksenhetens kompetanse  
 
Klagesaksenheten har som klageinstans kompetanse til å prøve alle sider av saken, og kan 
også ta hensyn til nye omstendigheter, jf. forvaltningsloven (fvl.) § 34. Som statlig 
klageinstans skal Klagesaksenheten legge stor vekt på hensynet til det fylkes kommunale og 
kommunale selvstyret ved prøvingen av det frie skjønn i fylkeskommunens vedtak, jf. 
forvaltningsloven § 34 andre ledd tredje punktum.  
 
 
2.2 Klagefrist og klagerett  
 
Klagen er fremsatt innen fristen, jf. fvl. § 29.  
 
Som del av en landsdekkende miljøvernorganisasjon med naturvern som formål, anses 
Klager å ha rettslig klageinteresse i saken, jf. fvl. § 28.  
 
 
2.3 Det rettslige grunnlag for klarering av lokalitet  
 
Akvakulturloven § 6 jf. Forskrift om tillatelse til akvakultur av andre arter enn laks, ørret og 
regnbueørret, «Forskriften», § 7 første ledd bokstav a) til d) oppstiller kriteriene som må 
tilfredsstilles for at en lokalitet for akvakultur kan klareres:  
 
«§ 7. Generelle vilkår for klarering av lokalitet  
 
Lokalitet for akvakultur kan klareres dersom  
 
a. det er miljømessig forsvarlig. Lokaliteter for torsk skal ikke etableres i gyteområder eller 
gytefelt for vill torsk, slik disse til enhver tid vises i Fiskeridirektoratets nettbaserte 
kartverktøy;  
 
b. det er foretatt en avveining av arealinteresser, med særlig vekt på  
1. søkers behov for areal til planlagt akvakultur,  
2. alternativ bruk av området til annen akvakultur,  
3. annen bruk av området, og 4.  
verneinteresser som ikke omfattes av bokstav d, herunder vedtak om vern etter lov 
29. mai 1981 nr. 38 om viltet  
 
c. det er gitt tillatelser som kreves etter  
1. lov 19. desember 2003 nr. 124 om matproduksjon og mattrygghet mv.,  
2. lov 13. mars 1981 nr. 6 om vern mot forurensninger og om avfall,  
3. lov 21. juni 2019 nr. 70 om havner og farvann,  
4. lov 24. november 2000 nr. 82 om vassdrag og grunnvann, og 5. lov 19. juni 2009 
nr. 97 om dyrevelferd; og 
 
Vår referanse: 24/2353
Side: 3/8
d) det ikke er i strid med  
1. vedtatte arealplaner etter plan- og bygningsloven,  
2. vedtatte vernetiltak etter kapittel V i lov 19. juni 2009 nr. 100 om forvaltning av     
naturens mangfold, eller  
3. vedtatte vernetiltak etter lov 9. juni 1978 nr. 50 om kulturminner.»  
 
 
Bestemmelsens bokstav c) stiller krav om at det er innhentet tillatelser fra relevante 
sektormyndigheter. De aktuelle tillatelsene foreligger i denne saken og forutsetningene i § 7 
bokstav c) er derved oppfylt.  
 
Av bokstav d) fremgår at en lokalitet kan klareres dersom det ikke strider mot arealplaner 
eller vernetiltak. Klager anfører at formannskapet i Volda kommune i forbindelse med 
behandling av en annen akvakultursøknad i Voldsfjorden, fattet vedtak om at det er nok 
torskeoppdrett i denne fjorden og at dette da også må gjelde for lokalitet Støylen.  
 
Klagesaksenheten kan ikke se at dette kan føre frem. 
 
Lokaliteten er plassert innenfor området for akvakultur (VA4) i kommunedelplanen for 
tidligere Volda kommune. Noen av fortøyingslinene går inn i området for kombinert formål i 
sjø (VKA 12). Søknaden var derfor i tråd med planformålet noe som er avgjørende for om 
tillatelse kan gis. Det har ikke kommet opplysninger i saken som tilser at en klarering av 
lokaliteten strider mot slike arealplaner eller vernetiltak og Klagesaksenheten legger dermed 
til grunn at kravet i bokstav d er tilfredsstilt. 
 
Bokstav b) forutsetter en avveining av arealinteresser. Slik avveining av søkerens behov for 
lokaliteten sett i forhold til annen bruk av området, er foretatt og funnet fordelaktig. Klagen 
har anførsler om at denne avveiingen lider av mangler og disse vil bli vurdert nedenfor.  
 
Klagen gjelder forøvrig hovedsakelig forhold som faller inn under vilkårene i bestemmelsens 
første ledd bokstav a), om «miljømessig forsvarlig».  
 
 
2.4 Miljømessig forsvarlig 
 
Vilkåret om «miljømessig forsvarlig» i forskriften § 7 første ledd bokstav a skal forstås på 
samme måte som i akvakulturlovens miljønorm i § 10 hvor det fremgår at «akvakultur skal 
etableres, drives og avvikles på en miljømessig forsvarlig måte».1  
 
I forarbeidene står det at vilkåret om «miljømessig forsvarlig» både er en rettslig standard og 
en generell materiell bestemmelse, som skal sikre en miljømessig forsvarlig produksjon. Det 
står videre at:  
 
«Akvakultur vil etter sin art ha innvirkning på miljøet. Tillatelse til akvakultur innebærer at 
myndighetene aksepterer en viss påvirkning på det omkringliggende miljø. Kravet til 
forsvarlighet setter grensen for akseptert påvirkning ved skadelige konsekvenser. 
Sannsynligheten for at skade kan oppstå og størrelsen på eventuell skade må vurderes. 
Skader i forhold til sentrale miljømål vil for eksempel ikke tillates. Hva som anses som 
forsvarlig vil kunne endres over tid i takt med økende kunnskap og teknologisk utvikling. 
Vurderingen vil bero på et bredt faglig skjønn som omfatter blant annet kunnskap om arten 
 
1 Ot.prp.nr. 61 (2004-2005) s. 59 
 
Vår referanse: 24/2353
Side: 4/8
og det lokale økosystem. Vurderingen skal også omfatte en avveining mellom hensynet til 
næringsutvikling og andre samfunnshensyn».2 
 
Videre fremgår det av prop.103 L (2012-2013) til akvakulturloven, at ettersom akvakultur 
påvirker miljøet, vil naturmangfoldlovens bestemmelser om formål og bærekraftig bruk 
supplere vurderinger og avgjørelser i medhold av akvakulturloven.3  Naturmangfoldlovens 
andre kapittel lister opp miljørettslige prinsipp som skal legges til grunn ved utøving av 
offentlig myndighet, herunder føre-var-prinsippet i nml. § 9.  
 
Ved vurderingen av om en akvakulturtillatelse vil være miljømessig forsvarlig, vil 
derfor naturmangfoldloven (Nml.) jf. dennes § 7, i §§ 8-12, gi et metodisk rammeverk for 
hvordan slike hensyn skal vurderes av forvaltningen. 
 
Nml. § 8 stiller krav til kunnskapsgrunnlaget for offentlig beslutninger som berører 
naturmangfoldet. Av bestemmelsen følger at kunnskapsgrunnlaget skal stå i et 
rimelig forhold til sakens karakter og risiko for skade på naturmangfoldet. Det er således ikke 
krav om at kunnskapsgrunnlaget skal være uttømmende. 
 
Nml. § 9 gjelder føre-var-prinsippet. Bestemmelsen sier at dersom kunnskapsgrunnlaget for 
offentlige beslutninger som påvirker naturmangfoldet ikke er godt nok, skal det tas sikte på å 
unngå mulig vesentlig skade på naturmangfoldet. 
 
Av bestemmelsens § 9 andre punktum følger at dersom det «foreligger en risiko for alvorlig 
eller irreversibel skade på naturmangfoldet, skal ikke mangel på kunnskap brukes som 
begrunnelse for å utsette eller unnlate å treffe forvaltningstiltak».  
 
I forarbeidene til bestemmelsen står det at:  
 
«forutsetningen for at annet punktum skal komme til anvendelse, er at det foreligger en reell 
risiko for alvorlig eller irreversibel skade på naturmangfoldet. Dette innebærer at det ut fra 
vitenskapelige kriterier eller erfaringskunnskap er en reell sannsynlighet for at slik skade kan 
oppstå, men det kreves ikke sannsynlighetsovervekt for at det vil skje.» 4  
 
Bestemmelsen pålegger derved myndighetene en handleplikt «f.eks. å nekte et omsøkt 
tiltak» når det foreligger en risiko for «alvorlig eller irreversibel skade på naturmangfoldet».5 
Videre i forarbeidene står det at i vurderingen av om det er risiko for en «alvorlig eller 
irreversibel skade» så er det relevant å vurdere om skaderisikoen gjelder truet eller sårbar 
natur og om skaden er varig eller midlertidig.  
 
Iht. Nml. § 10 er det den samlede belastning som skal ligge til grunn for vurderingen av 
miljømessig forsvarlighet. Dette omfatter ikke bare belastningen fra den aktuelle lokaliteten, 
men belastningen av hele det vannsystem som har betydning for 
miljørisikoen for de enkelte relevante arter. 
 
 
2 Ot.prp.nr. 61 (2004-2005) s. 64 
3 Prop.103 L (2012-2013) s. 30 
4 Ot.prp. nr. 52 s. 381 
5 Ot.prp. nr. 52 s. 381 
 
Vår referanse: 24/2353
Side: 5/8
3. Klagesaksenhetens vurdering av klagen  
3.1 Miljømessig forsvarlig  
 
Klagen kan sammenfattes i tre hovedpunkter: 
 
1. At lokal kunnskap og kommunale vurderinger ikke er tillagt tilstrekkelig vekt 
2. At kartleggingen og vurderingen av miljøkonsekvenser, særlig knyttet til Kilspollen, er 
mangelfull og at det burde vært gjennomført konsekvensutredning 
3. At fylkeskommunen har anvendt føre-var-prinsippet feil og i for stor grad vektlagt 
søkerens næringsinteresser 
 
Klagesaksenheten viser innledningsvis til at saken er omfattende og grundig utredet. Det 
foreligger uttalelser og tillatelser fra Mattilsynet, Statsforvalteren (forurensning og allmenne 
interesser), Kystverket og Fiskeridirektoratet. Kommunens uttalelse av 21.07.2022 er referert 
og vurdert, og fylkeskommunen har også behandlet innspill mottatt i den offentlige høringen. 
 
Ifølge vedtaket har Fylkeskommunen vurdert søknaden «med omsyn til biologisk mangfald, 
forureining av det ytre miljø og økologiske effektar. Naturmangfaldlova 19. juni 2009 nr. 100 
§§ 8 -12 er brukt i vurderinga om tiltaket er miljømessig forsvarleg etter tildelingsforskrifta for 
andre artar § 7 a.»  
 
Det følger videre av vedtaket at «Vurderingane i samband med søknaden er gjort ut frå 
tilgjengeleg kunnskap og registreringar i området. Vi har vurdert miljøutgreiingar som 
forundersøking, B- og C-utgreiing, straummålingar og søkar si tilleggsutgreiing med 
vurderingar av risiko for påverknad av vill torsk gjennom nærleik til gytefelt. Informasjon om 
naturtypar er henta frå offentlege databasar hos Artsdatabanken, vann-nett portalen og 
Fiskeridirektoratet si kartløysing. I tillegg har vi brukt rapportar frå Havforskingsinstituttet som 
Kunnskapsgrunnlag for mulig påvirkning frå oppdrettstorsk og levendelagret torsk på villtorsk 
(27.05.2021) og Risikorapport norsk fiskeoppdrett 2022 - risikovurdering (04.05.2022).» 
 
Det er i vedtaket redegjort inngående for så vel kunnskapsgrunnlag og fylkeskommunens 
vurderinger, når det gjelder hensynet til vill torsk, gyting i merd og påvirkning på nærliggende 
gytefelt, oppvekstområde for torskeyngel, rømt oppdrettstorsk og vandringsmønster for 
gytetorsk og påvirkning fra oppdrett.  
 
Klagesaksenheten finner på denne bakgrunn at saken er tilstrekkelig opplyst i samsvar med 
forvaltningsloven § 17. 
 
 
3.2 Lokal kunnskap og kommunale vedtak 
 
Klagesaksenheten er enig i at lokal og erfaringsbasert kunnskap er en del av 
kunnskapsgrunnlaget etter naturmangfoldloven § 8. Samtidig følger det av loven at slik 
kunnskap skal vektlegges sammen med, og ikke i stedet for, vitenskapelig og faglig 
dokumentert kunnskap. 
 
Det fremgår av fylkeskommunens vedtak at: 
• 
merknader fra Naturvernforbundet, grunneiere og andre er vurdert, 
• 
opplysninger om lokal gyting i Kilspollen er lagt til grunn som sannsynlige, 
• 
dette igjen er fulgt opp med strømsimuleringer og risikovurderinger. 
 
 
Vår referanse: 24/2353
Side: 6/8
At kommunen senere (i 2023) har gitt uttrykk for en mer restriktiv holdning til torskeoppdrett i 
Voldsfjorden, kan ikke tillegges avgjørende vekt i vurderingen av dette vedtaket. Lokaliteten 
ligger innenfor område avsatt til akvakultur i gjeldende arealplan, og planen er ikke endret 
eller opphevet. Klagesaksenheten finner derfor ikke grunnlag for å konstatere manglende 
vektlegging av kommunale eller lokale interesser i strid med loven. 
 
 
3.3 Kartlegging, Kilspollen og krav om konsekvensutredning 
 
Klagen anfører at Kilspollen burde vært fullstendig kartlagt før vedtak ble truffet, og at 
manglende kartlegging utløser krav om konsekvensutredning etter forskrift om 
konsekvensutredninger. 
 
Klagesaksenheten viser til at fylkeskommunen i vedtaket: 
• 
eksplisitt legger til grunn at Kilspollen kan være et gyteområde for lokal torsk, 
• 
vurderer graden av mulig påvirkning på Kilspollen som høy, 
• 
samtidig vurderer risikoen for påvirkning av andre nærliggende gytefelt som moderat, 
• 
fastsetter konkrete og bindende vilkår for å hindre gyting i merd og redusere risiko. 
 
Manglende detaljkartlegging av ett delområde innebærer ikke i seg selv at vedtaket er 
ugyldig, så lenge usikkerheten er identifisert, vurdert og håndtert gjennom vilkår.  
 
Klagesaksenheten finner at vurderingen av om tiltaket utløser krav om konsekvensutredning, 
ligger innenfor det forvaltningsmessige skjønnet, og at dette skjønnet ikke fremstår som 
usaklig eller rettslig feil. 
 
 
3.4 Føre-var-prinsippet og interesseavveining 
 
Det følger av naturmangfoldloven § 9 at føre-var-prinsippet skal tillegges vekt der det 
foreligger alvorlig eller irreversibel skade og samtidig stor kunnskapsmangel. Prinsippet 
innebærer imidlertid ikke et absolutt forbud mot tiltak. 
 
Klagesaksenheten viser til at fylkeskommunen: 
• 
har identifisert usikkerhet knyttet til blant annet gyting i merd, rømming og genetisk 
påvirkning, 
• 
har vurdert denne usikkerheten opp mot eksisterende kunnskap, 
• 
har fastsatt omfattende vilkår for avbøtende tiltak, 
• 
og har vurdert samlet belastning etter naturmangfoldloven § 10. 
 
At søkerens behov for lokaliteten er tillagt vekt, er i samsvar med forskriftens § 7 bokstav b. 
Klagesaksenheten kan ikke se at næringsinteressene er tillagt en vekt som går ut over 
lovens rammer eller på bekostning av miljøhensyn i strid med gjeldende rett. 
 
 
3.5 Klagesaksenhetens konklusjon 
 
Klagesaksenheten finner etter en samlet vurdering at: 
• 
saksbehandlingen er forsvarlig, 
• 
kunnskapsgrunnlaget oppfyller kravene etter naturmangfoldloven §§ 8–10, 
• 
føre-var-prinsippet er vurdert og anvendt i samsvar med loven, 
• 
interesseavveiningen ligger innenfor forvaltningens skjønnsadgang. 
 
Vår referanse: 24/2353
Side: 7/8
Det foreligger dermed ikke feil ved lovanvendelsen, saksbehandlingen eller 
skjønnsutøvelsen som gir grunnlag for å oppheve eller endre vedtaket. 
 
Det er i vurderingen lagt stor vekt på hensynet til det kommunale selvstyret som beskrevet i 
fvl. § 34. 4. 
 
 
4. Vedtak 
Klagen tas ikke til følge. Møre og Romsdal fylkeskommunes vedtak om klarering av 
lokalitet 45197 Støylen for oppdrett av torsk datert 02.10. 2023 stadfestes. 
 
Vedtaket er endelig og kan ikke påklages, jf. forvaltningsloven § 28 tredje ledd. 
 
 
 
Med hilsen 
 
 
Rune Løvås 
avdelingsdirektør 
 
Tom Stemre 
seniorrådgiver 
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskreven underskrift. 
 
 
 
Vår referanse: 24/2353
Side: 8/8
Mottakerliste: 
Naturvernforbundet I Ørsta Og Volda 
c/o Torgeir Parr 
Dimmen Rognelida 5 
6102 
Volda 
 
 
Kopi til: 
Møre og Romsdal fylkeskommune 
Fylkeshuset 
6404 
MOLDE 
Ode As 
Ystenesgata 6B 
6003 
ÅLESUND