E-postadresse: 
sfnopost@statsforvalteren.no 
Sikker melding: 
www.statsforvalteren.no/melding 
Postadresse: 
Postboks 1405,  
8002 Bodø 
Besøksadresse: 
Fridtjof Nansens vei 11, 
8003 Bodø 
Telefon: 75 53 15 00 
www.statsforvalteren.no/no 
Org.nr. 974 764 687 
 
Vår dato: 
Vår ref: 
23.08.2024 
2023/32127 
Deres dato: 
Deres ref: 
Saksbehandler, innvalgstelefon 
 Katrin Reiss, 75531695 
HELGELAND LAKS AS 
Postboks 1250 Torgarden 
7462 TRONDHEIM 
 
Krav om ytterlige undersøkelser - ny lokalitet Skipbåtsvær - Herøy 
kommune 
 
Statsforvalteren i Nordland viser til søknad fra Helgeland Laks AS oversendt til behandling fra 
Nordland fylkeskommune den 29.07.2024. Søknaden gjelder etablering av ny akvakulturlokalitet 
Skipbåtsvær i Herøy kommune.  
 
Saken var sendt på samråd til Nordland fylkeskommune og Fiskeridirektoratet jf. 
forurensningsforskriften § 34-3. Saken er sendt på samråd til Nordland fylkeskommune og 
Fiskeridirektoratet jf. forurensningsforskriften § 34-3. Vi har ikke mottatt tilbakemeldinger med ny 
informasjon eller innspill til saken.  
 
 
Bakgrunn 
Ny lokalitet Skibåtsvær er planlagt plassert på vest/nordvestlige delen av Skipbåtsværfjorden og 
nordøst i øygruppeområdet Skibåtsvær (figur 1). Det søkes om å drive akvakultur til oppdrett av laks, 
ørret og regnbueørret i åpne merder i sjø med en maksimalt tillatt biomasse på 3599 tonn MTB. 
 
Miljødirektoratets naturbase viser større kamskjellforekomster, store tareskogforekomster og mye 
skjellsand rundt hele øyværet. I tillegg er hele øyværet i dag registrert som inngrepsfritt 
naturområdet. 
 
 
Statsforvalterens vurdering – behov for tilleggsutredninger 
I de tilgjengelige sensitive artsdataene er det kun registrert havørn i det aktuelle området. 
Artsobservasjoner har også avdekket svært begrenset informasjon. Til tross for dette er det rimelig å 
anta at det kan være tilstedeværelse av fugleliv på holmene, og at stedet kan fungere som et 
funksjonsområde. I Naturbase er det registrert forekomster av kamskjell som ikke er modellert, 
samt modellerte forekomster av tareskog. Disse funnene indikerer en biologisk variert havbunn, 
som kan være attraktiv for et bredt spekter av marine arter. Den kombinerte tilstedeværelsen av 
ulike marine habitater og potensielt fugleliv understreker behovet for en kartlegging. 
Side: 2/3 
 
 
En slik kartlegging vil kunne gi en mer omfattende oversikt over områdets biologiske mangfold og 
økologiske betydning, og vil være en forutsetning for at vi kan ta stilling til søknaden. 
 
 
Figur 1. Omsøkt lokalitet Skipbåtsvær og kartlagte marine naturtyper: større kamskjell-, større tareskog- og 
skjellsandforekomster. Naturtypene overlapper med hverandre i dette bildet. 
 
 
 
Krav til kartlegging av fuglebestander 
Fuglebestander rundt omsøkt lokalitet Skipbåtsvær må kartlegges, og rapporten må inneholde en 
vurdering av risikoen av forventet påvirkning ved etablering og drift for de kartlagte forekomstene. 
Kartleggingen må belyse tiltakets påvirkning på og betydning av området ved Skipbåtsvær og de 
omkringliggende værene som beite-, myte- og overvintringsområde for sjøfugl. 
 
Kartleggingen bør foregå i tiden det er rimelig å anta at fuglene er der (fra april til august). 
Kartleggingen må dekke et område med radius på 2 kilometer fra senterpunktet for omsøkte 
akvakulturlokalitet, og langs nærliggende deler av den planlagte leia for båttransport til og fra 
anlegget, etter nærmere avtale med Statsforvalteren. 
 
Rapport fra registreringene må inneholde et kart med avgrensing av undersøkte område og omriss 
av områder der beitende, mytende og overvintrende sjøfugl er funnet. 
 
Rapporten må inneholde en risikovurdering av i hvilken grad de kartlagte sjøfuglforekomstene vil bli 
forstyrret dersom det etableres et akvakulturanlegg på omsøkte lokalitet med den aktiviteten som 
følger med under drift (blant annet båttransport). 
 
Side: 3/3 
 
Til slutt må rapporten inneholde et forslag til plan for videre overvåking av området. 
Kartleggingen, inkludert feltregistrering og rapportering må gjøres av uhildet personell, med 
ornitologisk kompetanse som for eksempel personell knyttet Norsk institutt for naturforskning 
(NINA). 
 
Vi ber om oversendelse av plan for undersøkelse i god tid før feltarbeidet. 
 
Artsregistreringer som er gjort i forbindelse med denne kartleggingen skal rapporteres inn til 
www.artsobservasjoner.no. 
 
Krav om kartlegging av fuglebestander før søknadsbehandling er en prosessledende avgjørelse, jf. 
forurensningsforskriften § 34-3 og det åpnes ikke for klageadgang. 
 
 
 
Med hilsen 
Tilde Nygård (e.f.) 
seksjonsleder 
Katrin Reiss 
seniorrådgiver 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent 
 
 
 
 
Kopi til: 
NORDLAND FYLKESKOMMUNE 
Postboks 1485 Fylkeshuset 
8048 
BODØ 
FISKERIDIREKTORATET 
Postboks 185 Sentrum 
5804 
BERGEN