2021 
Integrert havbruk i Nordfjord 
BAKGRUNN OG OVERORDNA PLAN FOR ETABLERING 
MAI 2021 
1 
 
 
Bakgrunn for plan om Integrert Havbruk 
FN sine berekraftmål gjev ei overordna ramme for den strategiske satsinga til Eide Fjordbruk. På 
same vis gjeld dei for planlegging i Noreg, i Vestland fylkeskommune og i kommunane i Nordfjord. 
Samfunnsplanen til Stad kommune har blant anna mål om å utvikle samfunnet slik at 
klimagassutsleppa vert redusert og arbeide aktivt for grøn vekst i næringslivet. Kommunen har 
strategi om å legge til rette for klimapositiv arealbruk. I sjøområda inneber dette å legge til rette for 
taredyrking. Vidare har samfunnsplanen overordna strategiar for arealplanlegginga som skal legge til 
rette for å utnytte potensialet innanfor sjømatnæringa. Vestland fylkeskommune har i dag på høyring 
sin plan for innovasjon og næringsutvikling 2021 – 2033 i Vestland. Her set fylkeskommunen mål om 
at næringslivet i Vestland er klimanøytralt i 2033.  
Laks har ein svært effektiv utnytting av fôret, der 1 kg (tørt) fôr gjev om lag 1 kg laks. Produksjon av 
laks vil likevel tilføre fjordsystemet karbon, nitrat og fosfat. Dette er utslepp som ikkje er 
problematiske i eit berekraftsperspektiv. Undersøkingar i dei mest oppdrettsintensive områda i 
Noreg (Hardangerfjorden) har synt at Hardangerfjorden ikkje er overgjødsla. Havforskingsinstituttet 
sine modellutrekningar syner at ein fiskeproduksjon på 50 000 tonn i året i Hardangerfjorden 
maksimalt kan gi ei auke i konsentrasjonane av næringssalt og planteplankton på 2-5 %. Men vi 
tenkjer at det likevel er slik at tilførsel av karbon, nitrat og fosfat kan og bør utnyttast betre. På 
denne måten kan vi få endå meir ut av fôrressursane ein brukar til å produsere laks. Spesielt med 
omsyn til fosfat som er både er ein avgrensa ressurs og knapp faktor i framtida for å dyrke nok mat til 
ei veksande global befolkning.  
Når makroalgar veks gjer dei det ved å ta til seg CO2 via fotosyntesen. På denne måten lagrar dei CO2 
frå havet (og indirekte frå atmosfæren), og fungerer som karbonlager. Potensialet for karbonlagring 
er større i tareskogen enn skogen på land (Frigstad, m. fl, 2017). Makroalgane tek også opp nitrogen 
og fosfor. Produksjon av laks gir utslepp av desse stoffa som kan nyttast av makroalgar og andre 
lågtrofiske artar. Forskingsstudiar har kvantifisert utslepp av karbon, nitrogen og fosfat frå norsk 
produksjon av laks for å vurdere miljømessig påverknad og potensialet for IMTA i Noreg. Ein fann at 
dei årlege utsleppa var 404 000 tonn karbon, 50 600 tonn nitrogen, og 9400 tonn fosfat, basert på ein 
lakseproduksjon på 1,02 millionar tonn (Wang, 2012). Studiet vurderte vidare fordeling av faste og 
oppløyste stoff, og i kva grad blåskjel og makroalgar kan gjere seg nytte av utsleppa. Vidare såg 
studiet på potensiale av produksjon av blåskjel, makroalgar og arealbehov. 
Eide fjordbruk har eit overordna mål om å produsere klimanøytral laks. Om mogleg ynskjer selskapet 
å bidra med karbonfangst gjennom si verksemd. I Nordfjord er det to nasjonale laksefjordar der det 
også er akvakulturlokalitetar som kan nyttast til andre artar. Gjennom integrert havbruk der ein også 
dyrkar blåskjel, alge/tare, og andre artar vil ein kunne fange opp verdifulle næringsstoff ved å utnytte 
næringsutsleppa frå lakseproduksjonen. Blant anna vil lokalitetar i laksefjordar i Stad kommune vere 
eigna til dette. I tillegg kan det etablerast løyver for andre artar på lokalitetar for laks i Nordfjord 
dersom lokalitetane vert tilpassa til dette. Produksjon av makroalgar og blåskjel og andre artar vil 
kunne gi auka verdiskaping og fleire arbeidsplassar.    
Eide Fjordbruk har kjøpt Nordfjord Forsøksstasjon og har med det ansvar for drift av FoU-løyver i 
Nordfjord, og har lokalitet Isane, samlokalisering på Hundvika Aust, og lokalitet Bakkjestranda i ytre 
Bremanger. Satsinga på integrert havbruk og utvikling av blant anna fôrråvarer er ei viktig felles 
strategi for dei to selskapa.  
 
2 
 
Totalt i verda vert det dyrka om lag 1,5 – 2 millionar tonn blåskjel årleg. Ein tredjedel skjer i Europa. I 
Noreg er næringa framleis i ei utviklingsfase. Men Noreg har det største potensialet i Europa for 
produksjon av blåskjel.  Frå naturen si side kan blåskjel ha tettleik på fleire tusen blåskjel per 
kvadratmeter, og produksjonen kan samanliknast med høgproduktive system som regnskog og 
tareskog (Strohmeier m. fl. 2019).  
Kina og Indonesia som dyrkar 10 millionar tonn kvart år er dei største produsentane av makroalgar 
(FAO, 2016). Makroalgar er vurdert til å ha eit stort potensiale for ny marin vekstnæring i Noreg.  
Makroalgane kan nyttast til biogass, helsekostprodukt til dyrefôr, ingrediens, kosmetikk, 
farmasøytiske produkt og meir. Norsk tang- og tareproduksjon er i dag hovudsakleg basert på 
hausting av ville ressursar. Nokon stadar er dette konfliktfylt fordi lokalbefolkninga opplever at det 
øydelegg skjulestadar og oppvekstvilkår for enkelte artar, og ikkje minst fordi ein meiner at 
tareskogen har ein bølgedempande effekt. Tarenæringa produserer alginat, og ynskjer tilgang til meir 
areal til tråling for å dekke etterspurnad. Det er såleis mange uavhengige og gode grunnar for at 
Noreg skal utvikle potensialet til produksjon av makroalgar.  
Det finnast kunnskapsgrunnlag frå forsking og pilotstudiar med IMTA (Integrert Multitrofisk 
Akvakultur) som vi kan bygge planane vidare på. Forskingsstudiar har kvantifisert utslepp av karbon, 
nitrogen og fosfat frå norsk produksjon av laks for å vurdere miljømessig påverknad og potensialet 
for IMTA i Noreg. Ein fann at dei årlege utsleppa var 404 000 tonn karbon, 50 600 tonn nitrogen, og 
9400 tonn fosfat, basert på ein lakseproduksjon på 1,02 millionar tonn (Wang, 2012). Studiet 
vurderte vidare fordeling av faste og oppløyste stoff, og i kva grad blåskjel og makroalgar kan gjere 
seg nytte av utsleppa. Basert på dette estimerte studiet potensiale av produksjon av blåskjel, 
makroalgar og arealbehov. Enkelte studiar konkluderer med at dyrking av tare må skje nær 
utsleppspunktet for å kunne konkurrere effektivt om næringssalta (Andersen m. fl. 2014). Brager m. 
fl. (2016) peiker på at mengda partiklar frå fiskeoppdrett som når blåskjel må vere større enn det 
som er realistisk i kommersiell samanheng, og at det difor kan vere vanskeleg å inkludere 
kommersiell skjeldyrking i IMTA-system.  Sekkedyr kan vere aktuell art som er tilpassa storleiken på 
partiklar frå oppdrett. Likeins kan sjøpølse vere aktuell som sedimentspisar, så lenge ikkje sedimenta 
er overbelasta (Yokoyama, 2013).  Fiskeridirektoratet har utført intervju med aktørar som driv FoU-
konsesjonar med integrert havbruk i Noreg. Fleire av dei som vart intervjua peikar på at å vurdere 
effektane avgrensa til ein lokalitet vert for snevert, og at ein sjå på lakseoppdrettsområder under eitt 
og meir heilskapleg (Holm, 2018). Også andre artar kan nyttast i integrert havbruk saman med laks i 
saltvatn. I vedlegg 2 er oversikt på artar i Fiskeridirektoratet sin fagrapport om integrert havbruk 
(Holm, 2018).  
Stad kommune er i ferd med å utarbeide ny arealdel for sjø og parallelt med dette reviderer 
Bremanger kommune sin plan. Ein har difor no moglegheit til å lage planar som tek innover seg at 
«alt i ein fjord». Når det gjeld IMTA bør kommunane på begge sider av fjorden vere med å ta ansvar 
og utnytte moglegheitene som ligg i dette. Utvikling av IMTA på eit kommersielt nivå krev ikkje berre 
planlegging og tilrettelegging gjennom dei kommunale arealprosessane. Det krev også koordinert 
samhandling med regionale og statlege myndigheiter som må legge til rette for utviklinga. Ein må ta 
omsyn til alle relevante interessentar for å lukkast med dette: næring, industri, akademia, 
allmennheita og ikkje-offentlege organisasjonar må samarbeide og rolla til integrert havbruk må 
definerast tydeleg og bli del av integrerte kystsoneforvaltningsplanar (FAO, 2009).  
 I følgje FAO sin rapport «Integrated mariculture – a global review» er Norge spesielt interessant for å 
kunne lukkast med IMTA. Norge hadde ein stor boom i monokultur av laks og sjøaure på slutten av 
1980-talet og gjennom heile 1990-tallet (Maroni, 2000). Som eit resultat av den raske og stort sett 
ukontrollerte ekspansjonen var sjukdom- og parasittutbrot vanlege. For å hjelpe til med å kontrollere 
3 
 
denne situasjonen byrja myndigheitene å kontrollere lakseindustrien strengt. Noreg har difor eit av 
dei mest detaljerte miljøovervakingsprogram av oppdrettsaktivitetar i verda. (Maroni, 2000). Med ein 
så streng industriskontroll på miljøovervaking, og det store volumet av monokulturert fisk (laks), kan 
Noreg vere ein svært god kandidat for IMTA-systema. Biofiltreringsevna til tang, saman med 
skaldyrartar, vil hjelpe til med å oppfylle myndigheitene sitt mandat om miljømessig berekraftig 
oppdrett.  Noreg har lang historie med hausting av tang/tare (spesielt av tang for alginat), men 
lite/ingen kommersiell tangoppdrett i Noreg. Det finnast mange økonomisk verdifulle artar i 
skandinaviske farvatn (til dømes Laminaria, Saccharina, Porphyra, Gracilaria, Palmaria, Chondrus, 
etc.) og det ville vere interessant å integrere disse artene med lakseoppdrett for å hjelpe akvakultur å 
bli meir berekraftig (FAO, 2009).  
FAO peikar på at integrert havbruk må vere ein del av løysinga for framtidas matbehov. Noreg har 
ambisjonar om å utvikle oppdrett av nye og lågtrofiske artar. Eide Fjordbruk sin visjon er å sette 
standarden for framtidas oppdrett. Det er ein veg å gå, men nokon må gå fyrst. Gjennom strategisk 
samarbeid med Nordfjord Forsøksstasjon ynskjer EFB å realisere planane om integrert havbruk og 
klimapositiv1 produksjon i Nordfjord. Både forskingsgrunnlag og konkret erfaring frå utprøving av 
IMTA vil inngå i korleis ein vil etablere integrert havbruk. Sjølv om det framleis vil vere både 
biologiske og teknologiske spørsmål som må løysast, er det marknad og areal som vert vurdert som 
dei største risikofaktoren. Vedlagt brev frå Cargill dokumenterer vilje og interesse for samarbeid for å 
utvikle denne marknaden for å løyse berekraftspørsmål (vedlegg 2).  
 
 
 
 
1 Klimapositiv er definert som å «fjerne fleire klimagassar enn verdikjeda slepp ut». 
4 
 
Mål for overordna plan for integrert havbruk i Nordfjord 
1. Få avsett 3-5 km2 akvakulturlokalitetar til IMTA i Nordfjord samla i Nordfjord. 
2. Få godkjent klarering på ca. 2 km2 for IMTA produksjon. 
3. Vidareføre og utvide FOU-prosjekt inkludert FoU-løyver innanfor forsking på fôr, fôrråstoff, 
og andre problemstillingar knytt til berekraft og sirkulærøkonomi.  
4. Utvikle nye lønsame verdikjeder.  
Effektmål 
- 
Nordfjord er kjent som region som driv moderne matproduksjon etter dei beste 
miljøstandardar.  
- 
Integrert havbruk bidrar til å nå klimamål.  
- 
Fleire arbeidsplassar og verdiskaping innan havbruk i Nordfjord.  
- 
Lokalitetar i laksefjordane vert aktivt nytta til nye artar i havbruk. 
- 
Integrert havbruk sikrar gjenvinning av ressursar. 
- 
Nye verdikjeder og produkt frå nye artar i oppdrett, jf. scenario 2050.  
- 
Sterkt forskingsmiljø på sirkulærøkonomi og berekraftig matproduksjon. 
 
 
Figur 1 Oppdrett i Noreg er i hovudsak oppdrett av laks. Det er langt fram til visjonane om verdiskaping frå nye artar. 
 
 
5 
 
Føresetnader for plan for integrert havbruk i Nordfjord 
Areal - Moglegheiter i dagens arealplan og ved nye arealdelplanar 
Med bakgrunn i forskingsstudiar nemnde i bakgrunnen kan vi vurdere arealbehov for lågtrofiske artar 
i forhold til produksjon av laks i midtre og indre del av Nordfjord i dag og i framtida. Med dagens 
produksjon og inkludert aktive søknadar kan produksjonen i midtre/indre Nordfjord (sjå figur 2) ligge 
på om lag 20 000 tonn per år. I følgje Wang, 2012 gjev dette næringsgrunnlag for inntil 430 tonn 
blåskjel (målt i våt kjøt vekt, altså utan skal), og inntil 33 900 tonn makroalgar (målt i våt vekt). Ein 
slik produksjon vil krevje inntil 4,8 km2. Om ein ser på Eide Fjordbruk sin produksjon aleine vil det 
krevje inntil 2 kvadratkilometer for å dimensjonere IMTA i forhold til lakseproduksjonen.  
 
Figur 2 Dagens lokalitetar i midtre og indre del av Nordfjord.  
Det ligg akvakulturområder i to nasjonale laksefjordar der ein ikkje kan produsere laks. Men ein kan 
produsere andre marine artar. I tillegg er det mogleg å etablere IMTA-anlegg på same lokalitetar som 
laks der det er plass til det.  Med maksimal utnytting av areal i eksisterande arealplan er det i denne 
delen av fjorden inntil om lag 1 km2 som kan nyttast til IMTA.  Gjennom nye arealplanar i Nordfjord 
bør ein auke opp arealet til denne typen akvakulturproduksjon. Ein bør sjå på Nordfjord under eitt 
slik at ein kan utnytte utslepp frå lakseproduksjon i Gloppen, Bremanger og Stad kommune. Det vil gi 
ein klimapositiv effekt ved å binde karbon, gi betre utnytting av ressursane, nye arbeidsplassar, og 
auka verdiskaping. Det treffer ei rekkje av FN sine berekraftmål som å «utrydde sult», «anstendig 
arbeid og økonomisk vekst», «ansvarleg forbruk og produksjon», og «Stoppe klimaendringene».  
Holm (2018) viser til at erfaring frå aktørar med drift av IMTA-anlegg seier at dagens 
akvakulturområde kan vere for små til å gi plass til taredyrking, spesielt dersom dette skal skje 
integrert med lakseproduksjonen.  Ein bør difor utvide lokalitetane og avklare eigne lokalitetar for 
lågtrofiske artar. I Nordfjord bør det settast av opp mot 5 km2 til lågtrofiske artar på kysten og i 
fjorden i kommunane Stad, Kinn, Bremanger og Gloppen (og Stryn) der 3 km2 er i midtre/indre del av 
fjorden.  
 
6 
 
Biologi 
 
I følgje ei bacheloroppgåve frå 2015 er god tilgang på næringssalt, stabile salinitetsverdiar over 27 ‰, 
kalde temperaturar om vinteren, og mildare om våren dei viktigaste miljøbetingelsane for optimal 
vekst av sukkertare. I forsøket var det inkludert ein stasjon i Sognefjorden (Skjær) og ein i Eikefjorden 
(Steinsvik). I eit prosjekt som skulle undersøke tidspunkt for utvandring av smolt frå Stryneelva vart 
det målt vertikalprofilar for salinitet og temperatur på stasjonar i Nordfjorden frå Stryn og utover til 
Allmenning.  Desse syner at det er salinitetar under 20 ‰ frå overflata og ned mot to meter i alle 
prøvetakingsrundane nesten heilt ut mot Stårheim (figur 8). Makroalgar nyttar sollyset i 
fotosyntesen. Sollyset mistar sin intensitet nedover vassøyla. Dersom ein må dyrke makroalgane frå 
til dømes tre meter og nedover vassøyla for å unngå dei lågaste salinitetsverdiane i deler av året, vil 
ein såleis gå glipp av mykjesollys. Med bakgrunn i dette vil ein ikkje hovudsakleg planlegge stor 
produksjon av makroalgar på lokalitetane i indre del av Nordfjord. Ein ynskjer å gjere utprøvingar på 
lokalitetar innover fjorden, for å stadfeste eller avkrefte vår hypotese på dette. I dette arbeidet må 
ein undersøke kva stadeigne artar som trivst og kan dyrkast fram effektivt. Ein finn grisetang, 
blæretang i strandsona, men også sukkertare og stortare i innover Nordfjord (Olsen, 2019, Olsen 
2020). Butare er vanleg å finne på stader der ein også kan finne sukkertare og stortare og er utbreitt 
frå Mandal til Svalbard.  Fingertare er vanleg langs heile Norskekysten frå Oslofjorden til Finnmark. 
Søl er ein raudalge som finnast langs heile kysten. Den kan vekse på fjell, blåskjell, andre tang- og 
tareartar. Mest vanleg på stilken til stortare.  
Blåskjel (Mytilus edulis) finn ein alle stadar frå ytst til inst i Nordfjorden. Ein finn blåskjel langs heile 
norskekysten, hovudsakleg i tidevassona festa i ein stein eller anna fast underlag. Blåskjel kan bli 20 
år gamle og opptil 10 cm lange (Kjelde: Havforskingsinstituttet). Blåskjel har toleranse for ekstreme 
miljøforhold når det gjeld temperatur, saltinnhald og tørrlegging. Det er predatorar som krabbe, 
Figur 3 Oversikt over målestasjonar frå innerst til ytst av Nordfjord der salinitet og temperatur er målt på ulike djup. Figur 
henta frå Urke mfl.. 2018 sin rapport «Laks- og aurebestanden i Strynevassdraget; vandringsmønsteret hjå laksesmolt og 
aure, ungfiskproduksjon og botndyr». 
7 
 
sneglar og sjøstjerner som gjer at ein ikkje finn så mykje blåskjel under tidevassona. Fyrste del av livet 
er blåskjelet pelagisk i kyststraumen før den «bunnslår». I fjordane kan ein få bunnslåing på samlarar 
heilt ned på 15 – 20 meter, medan ein på kysten er dette redusert til nokre få meter.  
Nyare forsking syner at blåskjel aukar filtrering av vatn når det er lite mat. Kvar time går det inntil 
fem liten gjennom skjelet. Gjellene fangar opp partiklar som vert ført til munnen. Dei et 
planteplankton, små organismar og små dyr. Forskarar ved Havforskingsinstituttet vurderer at 
potensialet for norsk blåskjelproduksjon er enormt. Det er tidlegare dyrka blåskjel inne i Nordfjorden.  
Nyleg er det starta dyrking av blåskjel i eittårssyklus for bruk til fiskefôr. Blåskjelmjøl kan vere ein 
marin ressurs som lett kan takast i bruk til fiskefôr, sjølv om det framleis manglar ein del 
utviklingsarbeid på dette.  Havforskingsinstituttet forskar på effekt av algetoksin frå skjel som vert 
nytta i fôr til laks (Kjelde HI, 2019).  I dyrkingsanlegg bør det vere straum som sikrar tilførsel av 
næringsstoff til alle blåskjela i anlegget. Samstundes bør ikkje straumen vere for sterk då det gjer at 
skjela dannar kraftige byssustrådar for å kompensere for straumen. Det gjer at skjela heng veldig 
godt fast og kan gi utfordringar i samband med hausting. Framfor temperatur og salinitet er det i all 
hovudsak næringsinnhaldet i vatnet som er den mest avgjerande faktoren for vekst på blåskjel.  Det 
er difor viktig at anlegget tek omsyn til behova til skjela og straumen på lokaliteten.  Eigna straum på 
ein lokalitet er 5-6 cm/s (gjennomsnittsstraum), men den bør ikkje komme under 2-3 cm/s (med 
unntak av flo og fjære). Her er rådet 10 meter avstand mellom bærelinene når straumretning er langs 
bæreliner, og 100 meter lengde. Då vil det bli lite friksjon på vatnet. (Kjelde: Tore Stroheimer, HI, 
personleg kommunikasjon).  
Raud sjøpølse (Parastichopus tremulus) og brunpølse (Cucumaria frondosa) er artar i Noreg med stort 
potensiale som sjømat.  Brunpølse vert fiska i kommersielt større omfang i Canada.  Sjøpølse 
inneheld mykje protein og lite fett. Den har høg verdi, og stor etterspurnad (Asia) gjer at mange artar 
er overfiska. Raud sjøpølse er utbreidd innover Nordfjorden (Olsen, 2019). 
Sekkedyr (også kalla sjøpung og tunikat) inneheld mykje vatn, men Vestlandsforsking har kome fram 
til at ein kan få 4,5 kg protein per kvadratmeter dyrkingsareal. Sekkedyr inneheld dei næringsstoff ein 
trenger i fôr til laks. Det finnast om lag 80 artar langs norskekysten med sekkedyr eller sjøpung. 
Sekkedyr festar seg mykje på same måten som blåskjel, og kan såleis dyrkast på same måte. 
Grønnsekkedyr er dokumentert i Nordfjorden (Olsen, 2019).  
Det følger av tildelingsforskrifta § 4 fyrste ledd at «Det kan ikke gis tillatelse til akvakultur av arter 
som ikke forekommer eller tidligere har forekommet naturlig i området.»  Havforskingsinstituttet og 
rapportar frå Rådgivende Biologer er nytta som kjelder for å dokumentere at ein innfrir kravet. 
Utover dette er det naturleg og i tillegg avgrense til det som er ynskjeleg å teste ut i forhold til 
marknad. Samla vil ein søkje om løyver for følgjande artar som også er stadbundne i Nordfjorden: 
Namn 
Latinsk namn 
Blåskjel 
Mytilus edulis 
Grønnsekkdyr 
Ciono intestinalis 
Sukkertare 
Saccharina latissima 
Blæretang 
Fucus vesiculosus 
Grisetang 
Ascophyllum nodosum 
Stortare 
Laminaria hyperborea  
Søl 
Palmaria palmata 
8 
 
Fingertare 
Laminaria digitata 
Butare 
Alaria esculenta 
Raud sjøpølse 
Parastichopus tremulus 
 
Marknad 
Det er behov for å finne alternativ til berekraftige fôrkjelder. Truleg må/bør ein finne meir av dette i 
havet, framfor å bruke stadig meir areal på land. Sjølv om her føreligg eit klart behov, er utfordringa 
med produksjon av fôrråstoff at ein må vere konkurransedyktig mot fiskemjøl. Ein er såleis avhengig 
av effektiv produksjon og store volum. Ei anna utfordring er at det framleis er ein utviklingsveg å gå. 
Det er ikkje ferdig utvikla verdikjede i dag, som gjer at det er rett fram å selje eit dyrka produkt. Dette 
gjeld produksjon av råvarer til fôr for både blåskjel, sekkedyr og makroalgar. Av desse er makrolagar 
vurdert som minst aktuelt som fôringrediens i store volum. Men blåskjelmjøl og tunikatmjøl kan 
begge vere aktuelle som fôrråstoff. Gjennom forsking har ein blant anna funne at ein kan erstatte 50 
% av fiskemjøl med tunikatmjøl utan å miste dei fysiske eigenskapane ein fiskepellet må ha for å 
kome heil ut i merden. Eide Fjordbruk driv med fôrforsking gjennom Nordfjord Forsøksstasjon. Dette 
er også relevant for vår vurdering om å jobbe konkret med utvikling av marknad for produksjon av 
fôrråstoff i Noreg. Dette vil omfatte dyrking av blåskjel og sekkedyr.  
Cargill er gjennom EWOS AS ein ledande produsent av fiskefôr i Noreg. Cargill ynskjer å vere ein aktiv 
partnar med Eide Fjordbruk for utvikling av lokalt produserte lågtrofiske råstoff. Vedlagt denne 
planen er brev frå Cargill som er eit viktig grunnlag som syner behovet, og som kan bidra til å 
redusere noko av marknadsrisikoen. Som det går fram av brevet frå Cargill står fôret for om lag 75 % 
av klimaavtrykket frå laks. Her er difor felles interesse for å finne løysingar. 
Cellulosen frå grønsekkedyr er også interessant innan kosmetikk, medisin, mat og materialprodukt 
som emballasje og tekstil.   
Makroalgar har eit vidt potensiale for ulike bruksområde som menneskeleg konsum, matingrediens, 
snacks, helsekost, kosmetikk, biokjemikalie, gjødsel, energikjelde osv. Det finnast døme på aktørar 
som til dømes starta med planar om volumproduksjon inn mot biodrivstoff, men som raskt måtte 
revurdere strategi. Mange av dei som har starta tørkar produkta og sel små mengder av type snacks, 
tilsetting osv. Dette kan ha ein høgare pris, men omfattar små volum.  Effektive driftsformer kan 
likevel på sikt vere konkurransedyktig med den arbeidsintensive produksjonen i Asia. I planen vil 
makroalgar inngå forsøk for å få erfaring i forhold til biologiske krav, og innanfor rammer der vi kan 
samarbeide med lokale sjømatverksemder som kan vere interessert i å tørke / vidareforedle 
råvarene. Søl er blant dei meir populære artane innanfor matlaging. Det er også byrja å bli ein større 
marknad for fermentert sukkertare og butare (personleg kommunikasjon Renate Rimstad Bøe, 
MMR).  
Sjøpølser er eit potensielt høgverdiprodukt med Asia som marknad. I Asia og spesielt i Kina er det 
lang tradisjon for å ete sjøpølse, og den har også blitt brukt i tradisjonell kinesisk medisin. Sjøpølse 
inneheld mykje protein og lite fett. I Noreg er Raud sjøpølse ein art som kan ha eit potensiale for 
eksport til høg verdi. Dette er ein marknad som kan vere interessant å teste ut fordi ein kjenner til 
lokale aktørar med rett kompetanse til å vidareforedle produktet, og med riktig nettverk til å kunne 
nå ut i denne marknaden.  
 
9 
 
Framdriftsplan 
 
 
Figur 4 Framdriftsplanen legg opp til avklaring av løyver og detaljert produksjonsplan i løpet av 2021. Prøveproduksjonar på 
ulike lokalitetar, og gradvis auke av volum i takt med å utvikle marknaden for råstoffa.  
 
  
 
Aktivitet
Q1
Q2
Q3
Q4
Q1
Q2
Q3
Q4
Q1
Q2
Q3
Q4
Levere søknadar om konsesjon og lokalitetar
Avklare løyver
Detaljeplanlegge produksjon
Produksjon Blåskjel   
Prøveproduksjon Sekkedyr  
Oppskalere produksjon Blåskjel / sekkedyr
Prøveproduksjon makroalger 
Prøveproduksjon Sjøpølse
2021
2022
2023
10 
 
Referansar 
Andersen, S., Strohmeier, T., Strand, H.K. og Strand, Ø. 2014. Karbonfangst og matproduksjon i 
fjorder. Rapport frå Havforskingen Nr 7 – 2014.  
Brager, L.M., Cranford, P.J., Jansen, H. and Strand, Ø. 2016. Temporal variations in suspended 
particulate waste consentrations at open-water fish farms in Canada and Norway, Aquacult Environ 
Interact (: 437-452. Doi:10.3354/aei00190.  
Frigstad, H. Gundersen, H. Hancke, K. Andersen, G. S. Bekkby, T. Tveiten, L. 2017. Blåttkarbon: 
Klimatilpasning, karbonopptak og langtidslagring av karbon i bla skog. Ars- og workshoprapport for 
2017. RAPPORT L.NR. 7213-2017 
FAO, 2009, Integrated mariculture – a global review, Fisheries and aquaculture technical paper, 529, 
ISSN 2070-710, FAO.  
FAO. 2016. The state of World Fisheries and Aquaculture 2016.  
Havforskingsinstituttet, Blåskjell, Nye marine ressurser til mat og fôr, 06.09.2019.  
Holm, J.C., Integrert havbruk – perspektiver, muligheter og utfordringer fra et forvaltningsståsted, 
06.06.2018, Kyst- og havbruk, Fiskeridirektoratet.  
Olsen, B. R., Sikveland, S. E., 2019, Oppdrettslokalitet Tovneset, Eid kommune. Konsekvensvurdering 
av naturmangfald og naturressursar. Rådgivende Billoger AS, Rapport 2991.  
Olsen, B. R., Sikveland, S. E., 2020, Lokalitet Ervikskorane, Stad kommune. Konsekvensvurdering av 
naturmangfald og naturressursar. Rådgivende Biologer AS, Rapport 3029.  
Strohmeier, T., Strand, Ø., Tema blåskjell, https://www.hi.no/hi/temasider/arter/blaskjell, Publisert 
28.03.2019. 
Yokoyama, H. 2013. Growth and food ource of the sea cucumber Apostichopus japonicus cultured 
below fish cages – potensial for integrated multi-trophic aquaculture. Aquaculture 372:28-38.  
Wang, X., Olsen, L. M., reitan, K.I., Olsen, Y., Discharge of nutrient wastes from salmon farms: 
environmental effects, and potential for integrated multi-trophic aquaculture, Aquaculture 
environment interactions, Vol. 2: 267-283, 2012.  
 
11 
 
Vedlegg  
Vedlegg 1: Artar som kan tenkast passar i integrert havbruk saman med laks i saltvatn 
 
 
Kjelde: Fagrapport integrert havbruk, Fiskeridirektoratet 
 
Vedlegg 2

Cargill ==

Cargill onsker å være alctiv partner med Eide Fjordbruk i prosjekter for utvikling av lokalt produserte

lavtrofiske marine råvarer

Cargill, gjennom sitt heleide datterselskap EWOS AS, er ledende produsent av fskeför 1 Norge, og leverandør
av fskefør til Eide Fjordbruk AS. Cargill produserer mer 700 000 tonn med för til Laks i Norge fra tre
fabrikker. Dette sjør EWOS AS til en betydelig kjøper og importør av förråvarer i Norge.

(Cargill har over lang tid med målrettet forskning og utvikling opparbeidet detaljert kunnskap om
emenngsbehovet tl laksefisk. utviklet effektive formulerimger av för til kommersielt oppdrett av laks, og har
etablert slobale forsyningsruter for råvarer som effektivt dekker dagens behov for produksjon av far.

Omtrent 75% av klimaavtrykket fra produksjon av laks kommer fra produksjon og transport av råvarene i föret,
og økende krav til bærekraft gjør det nødvendig å utfordre etablerte forsyningsruter. Det er behov for å redusere
ressursbruken og redusere det samlede bidraget til klimagassutslipp, adressere utfordringer knyttet til råvarer
som produseres 1 mgioner hvor avskoging utgjør en miljøtrussel og mete økende krav til muljøsertifisenng av
marine råvarer.

Å dyrke og høste lavtrofiske marine arter, og raffinere egnede råvarer fra disse, er en fremgangsmåte som kan
bidra til å redusere det samlede klimautslippet fra produksjon av norsk laks. En slik fremgangsmåte vil også
kunne ha en positiv effekt lokalt ved at det tas ut orzamsk matenale fra de samme systemet som mottar
overskudd av organisk matenale fra oppdrettsaktivitet, og vil dessuten bidra til at en større del av den samlede
verdiskapmegen foregår i Norge.

Cargill produserer ikke selv råvarer 1 Norge, men er en aktiv parteer 1 utvikling av lokale råvarer til lakseför 1
mange ulike prosjekter. I slike prosjekter bidrar Cargill med unik mfrastuktur for standardiserte målinger i
levende laks av 1) tilgjengelige energi og næringsstoffer i råvaren, 1) råvarens spesifikke effekt på förets
tilvekstpotensiale. Ved å gi presise tilbakemeldinger på egnetbeten av en prototype av en my råvare bidrar
Cargill til raskere utvikling av en optimalisert versjon av råvaren, og vil raskt kunne kommersialisere bruken av
slike råvarer i stor skala. Som del av å bidra i slike utviklingsprosjekter vil Cargill også kunne inngå avtaler om
å kjøpe slike råvarer gjennom en periode med oppskalenng fra pilot til mer kostnadseffektiv skala, et stadium
som ofte representerer en utfordring for nye innovasjoner 1 etablerte verdikjeder.

I tillegg til bedre utnyttelse av reståstoff fra eksisterende fiskeimdustn, fangst av mye lavtrofiske arter
oppdrettsvuksombet. Blåskjell, tunikater og tare er arter som har vært vurdert fordi de kan dyrkes og høstes
relatrvt enkelt. Som art, har laks et behov for hoyt proteininnhold 1 dietten, og disse tre artene kan 1 ulik grad
dekke dette. Blåskjell har fra naturens side det størst potensiale som protemnk førråvare. Fra tunikater kan man
også oppnå høye proteinkonsentrasjoner ved å separere «dyret» fra «kappen» for tørking og prosessering, mens
man for tare, som inneholder mindre protein, må gå veien via fermentering for å oppnå råvarer med bøyt
proteinnivå. Suksess for de sistnevnte vil kunne kreve at man finner anvendelse også for biråvarestrømmer. I
sun vil slike mitativer kunne bli opphavet til belt nye verdikjeder, og mfrastruktur og kompetanse fra slike
prosjekter vil også kunne overføres til mye og mer egnede arter enn de ovenformevnte, dersom slike identifiseres
og utvikles.

CARGILL HEAD OFFICE CONTACT US
aww. Cargill.eom Thormehlensgate $18, Phone: +47 55597000
WAT 979184832 5006 Bergen'NO Horwa ill. om

12
Eide Fjordbruk og Cargill har allerede et godt utviklet samarbeid både kommersielt og i pågående Fol
prosjekter. Carsill er glad for å å muligheten til å utvide dette samarbeidet til også å gjelde utvikling av mer
bærekraftige råvarer.

Med vennlig hilsen,

CON North Sea Strategic Marketing and Technology Lead

a
a FÅ
SV ER ff,
Å å om frede met
på ee
st Le
“

13