E-postadresse: 
fmvlpost@fylkesmannen.no 
Sikker melding: 
www.fylkesmannen.no/melding 
 
Postadresse: 
Njøsavegen 2 
6863 Leikanger 
 
Besøksadresse: 
Njøsavegen 2, Leikanger 
Statens hus, Kaigaten 9, Bergen 
Fjellvegen 11, Førde 
 
 
Telefon: 57 64 30 00 
www.fylkesmannen.no/vl 
 
Org.nr. 974 760 665 
 
 
Vår dato: 
 
Vår ref: 
 
 23.05.2019 
 
2018/1974 
 
 
 
 
 
 
 
Dykkar dato: 
 
Dykkar ref: 
 
  
 
 
 
 
 
 Saksbehandlarar, innvalstelefon 
 Gunn Helen Henne, 5764 3140 
Tom N. Pedersen 5557 2119 
  
 
 
 
HAVLANDET HAVBRUK AS 
Postboks 323 
6901 FLORØ 
  
Løyve til forureining frå Havlandet Havbruk AS for landbasert 
akvakulturverksemd og biogassanlegg på lokaliteten Gaddholmen 
Havlandet Havbruk AS får løyve til forureining frå produksjon av yngel, settefisk, 
postsmolt og matfisk av laks og aure i landbasert resirkuleringsanlegg på lokaliteten 
Gaddholmen i Flora kommune. Det er gitt løyve til utslepp av inntil 12 tonn total fosfor, 
288 tonn total nitrogen og  283 tonn organisk stoff målt som totalt suspendert stoff. 
Delar eller heile løyvet kan inntil vidare nyttast for produksjon av yngel, settefisk og 
matfisk av torsk på same stad og med utslepp til same utsleppspunkt. 
 
Løyvet omfattar også avfallsbehandling av anlegget sin slamproduksjon gjennom 
produksjon av biogass i eit utrotningsanlegg. 
 
Utsleppsløyvet med vilkår er gitt i medhald av forureiningslova § 11, jf. §§ 16 og 29. 
Utsleppa til sjø må følgjast opp med årleg rapportering av utsleppsmengder og 
overvaking av verknaden på resipienten med eit overvakingsprogram.  
 
Vi viser til søknad frå Havlandet Havbruk AS av 12.01.2018 oversendt frå Sogn og Fjordane 
fylkeskommune 17.01.2018, med ettersending av uttale frå Flora kommune dagsett 05.03.2018. 
Fylkesmannen har fått søknaden komplettert og utdjupa i møte og diverse kommunikasjon på  
e-post og telefon i februar og mars 2019.  
 
Søknaden gjeld eit stort landbasert anlegg for produksjon av laks, og sakshandsaminga har vore 
omfattande. Søknaden gjeld tre anlegg, settefiskanlegg, matfiskanlegg og biogassanlegg. 
Sakshandsaminga har av ulike årsaker teke lengre tid enn forutsett.  
 
Fylkesmannen i Vestland gir løyve på visse vilkår. Løyvet med vilkår er lagt ved dette brevet. Løyvet 
er gitt med heimel i forureiningslova § 11, jf. §§ 16 og 29. Fylkesmannen har lagt vekt på ulempene 
for miljøet ved tiltaket og vurdert desse opp mot andre fordelar og ulemper tiltaket vil medføre. Ved 
 
 
Side: 2/10 
fastsetjinga av vilkåra har Fylkesmannen også lagt til grunn kva verksemda kan oppnå med bruk av 
beste tilgjengelege teknikkar. 
 
Dei utsleppskomponentane som er antatt å ha størst påverknad på miljøet, har vi uttrykkeleg 
regulert gjennom spesifikke vilkår i løyvet. Utslepp som ikkje er uttrykkeleg regulert på denne måten, 
er omfatta av løyvet i den grad opplysningar om slike utslepp vart framlagt i sakshandsaminga eller 
på annan måte må reknast å ha vore kjent då vedtaket blei gjort. Dette gjeld likevel ikkje utslepp av 
prioriterte stoff som står nemnd i forureiningsforskrifta kapittel 26, vedlegg 1.  
 
Vi understrekar at all forureining frå verksemda isolert sett er uønskt. Sjølv om utsleppa er innanfor 
dei fastsette utsleppsgrensene, pliktar verksemda å redusere utsleppa så langt dette er mogeleg 
utan urimelege kostnader. Det same gjeld utslepp av komponentar det ikkje uttrykkeleg er sett 
grenser for gjennom særskilte vilkår. 
 
Dette løyvet kan seinare endrast i medhald av forureiningslova § 18. Endringar skal vere basert på 
skriftleg sakshandsaming og ei forsvarleg utgreiing av saka. Ein eventuell endringssøknad må derfor 
føreligge i god tid før gjennomføring av ønska endring. 
 
At det er gitt løyve til forureining, fritek ikkje frå erstatningsansvar for skade, ulemper eller tap som 
skuldast forureininga, jf. forureiningslova § 56. 
 
I tillegg til dei krav som følgjer av løyvet, pliktar verksemda å overhalde forureiningslova og 
produktkontrollova, og dei forskriftene som er heimla i desse lovene. Enkelte av forskriftene er 
nemnd i løyvet.  
 
Brot på løyvet er straffbart etter forureiningslova §§ 78 og 79. Også brot på krav som følgjer direkte 
av forureiningslova og produktkontrollova, og forskrifter fastsett i medhald av desse lovene, er 
straffbart. 
 
Dersom løyvet ikkje er teke i bruk innan fire år, må verksemda melde frå til Fylkesmannen.  
Saksframstilling og grunngjeving 
Søknaden 
Verksemda søkjer om løyve til landbasert produksjon av laks og aure, frå rogn til matfisk, med bruk 
av resirkuleringsteknologi. Det er søkt om årleg produksjon av ca. 2,5 millionar settefisk/postsmolt 
med storleik inntil 600 gram, som skal produserast vidare til inntil 10 000 tonn/år av matfisk med 
storleik på 5 kg. Eit estimat for samla total årleg biomasseproduksjon inkludert all fisk som døyr eller 
vert destruert undervegs i produksjonen, er ikkje oppgjeve i søknaden, men eit forventa totalt 
fôrforbruk er oppgjeve til 11.250 tonn i året.  
 
Alt vassforbruket i produksjonen skal dekkjast av sjøvatn, ettersom avsalting med omvendt osmose 
er tenkt å forsyne anlegget med ferskvatn. Det er planlagt bruk av ferskvatn til klekke-, yngel og 
smoltfasen, fram til ei fiskevekt på om lag 230 gram, deretter skal fisken gå på fullsalinitets sjøvatn. 
Både ferskvatn og sjøvatn vil bli resirkulert (RAS1-teknologi). Søknaden oppgjev eit samla behov på 
inntil ca. 700 m3 sjøvatn per time til 20 % spedevatn i RAS-prosessane og til avsalting. 
 
Reinsetrinna for produksjonsvatnet omfattar; 
 
partikkelutfelling i kvart einskild kar  
 
 
Side: 3/10 
 
partikkelfjerning i trommelfilter (60 m) 
 
ammoniumfjerning/nitrifikasjon i biofilter (MBBR)  
 
partikkel- og skumfjerning i proteinskimmer med ozon, og lufting av vatnet for å fjerne CO2  
 
Det resulterande slammet/ spylevatnet/ skummet som ikkje skal førast tilbake i kara med fisk, vert 
konsentrert i beltefilter og ført til ein biogassreaktor. Etter utrotning skal bioresten tørkast til pulver. 
Avløpsvatnet frå reinseanlegget skal gå til utslepp i sjø på ca. 30 meters djup i Årebrotsfjorden. 
 
Biogassanlegget forventast å generere 1 944 000 Sm3 biogass i året, der 1 644 000 Sm3 vil vere 
overskot utover anlegget sitt forventa forbruk til varme og elektrisk energi på 1,9 GWh. 
Overskotsgassen er planlagt foredla vidare til biometan og flytande CO2 for sal. 
 
Tilhøvet til plan 
Arealet er regulert til næringsbygg og industriføremål gjennom arealdelen i Flora kommune sin 
kommuneplan for 2017-2027 og områdereguleringsplanen for Florelandet nord frå 2014. 
 
Merknader frå offentleg høyring  
Flora kommune opplyser i sin uttale at det ikkje kom inn merknader i høyringsperioden, og 
kommunen har heller ikkje merknader til at det vert gjeve løyve.  
 
Fiskeridirektoratet sitt regionkontor har i sin uttale ikkje eigne merknader til at det vert gjeve løyve, 
men formidlar Sogn og Fjordane Fiskarlag og Flora Fiskarlag sin uttale. Fiskarlaga er opptekne av at 
det vert sett krav om reinsing av utsleppa til fjorden, og at det ikkje vert brukt antibiotika eller andre 
skadelege miljøgifter ved anlegget. 
 
Sjøområdet som resipient 
Utsleppa skal gå ut på nordsida av Gaddholmen, i Årebrotsfjorden i vestlege delen av 
vassførekomsten Botnafjorden (ID-nr. 0281010900-1-C i Vann-Nett1). Vassførekomsten er 
karakterisert som ein beskytta kyst/fjord-vassførekomst, og har fleire øyer, tersklar og større og 
mindre djupområde. Ei samla tilstandsvurdering av vassførekomsten ut frå kjende påverknader (i 
hovudsak kommunalt avløp, spreidd busetnad og akvakultur i austre delen) og resipientdata, tyder 
på ein antatt god miljøtilstand sett under eitt per i dag. Vassførekomsten er ikkje sett i risiko for at 
miljømåla etter vassforskrifta ikkje vert nådd i første planfase (2016-2021). 
 
 
 
1 https://vann-nett.no/portal/ 
 
 
Side: 4/10 
 
Figur 1. Utsleppspunkt 
(raudt), punkt for 
straummåling (grønt) og 
område for miljøgransking 
på botn (oransje) nord for 
Gaddholmen. 
 
Årebrotsfjorden har ingen vesentlege påverknader i dag. Det er eit lokalt djupområde med om lag 
125 meters djupne om lag 400 meter nordvest for utsleppspunktet til akvakulturanlegget ved 
Gaddholmen, med ei djuprenne vidare nordvestover til eit nytt  djupområde med om lag same djup, 
om lag 1,5 km frå utsleppspunktet. Miljøtilstanden i skråninga ved sjølve utsleppspunktet og i det 
vestlegaste djupområdet er ikkje undersøkt i samband med søknaden. Søknaden har vedlagt ei 
svært enkel miljøgransking2 frå det flatare området litt nord for utsleppspunktet og nordvestover, ut 
mot det nærmaste djupområdet. Botnsedimentet i djupområdet er leire og fin sand, medan det er 
hardare botn med fjell og stein nærmare Gaddholmen. Miljøgranskinga tyder elles på normale 
miljøtilhøve på botn.  
 
Fylkesmannen har også ein del data frå kartleggingar og miljøgranskingar i området som vart gjort i 
2012 i samband med områdereguleringa for Florelandet nord3. Desse viser god til svært god 
miljøtilstand for botnfauna i litt grunnare delar lenger aust i vassførekomsten Botnafjorden. Det vert 
også konkludert ut frå hydrografidata at Årebrotsfjorden har opnare og betre utveksling med 
vassmassane lenger vest enn resten av Botnafjorden. 
 
Flora kommune si miljøovervaking frå 2018 i sjøområda rundt Florø4 har m.a. overvakingspunkt i 
Florevika, sør for Gaddholmen. Resultata viser ein vasskvalitet med svært god til god miljøtilstand i 
dette området både sommar og vinter, ut frå algevekst, næringssalt og tarmbakteriar. Dei 
undersøkte stasjonane i Florevika er påverka av større tilførslar av forureining og truleg dårlegare 
vassutskifting enn i Årebrotsfjorden, og det er dermed ikkje grunn til å vente at Årebrotsfjorden skal 
ha dårlegare vasskvalitet. 
 
Straummålinga5 som er vedlagt søknaden er ikkje gjort på utsleppspunktet til anlegget, men om lag 
100 meter nord for dette. Det er målt straum på 5, 15 og 25 meters djup. Totaldjupna ved 
 
 
2 Leknes, 2017. MOM-B undersøking ved Gaddholmen 03.03.2017. Rapport frå Sub Aqua Tech. 
3 Brekke mfl., 2013. Områdereguleringsplan for Florelandet Nord, Flora kommune, Sogn og Fjordane fylke. 
Konsekvensvurdering for marint naturmiljø. Rådgivende Biologer AS, rapport 1691. Med eit tillegg av Eilertsen, 
2013. Ny verdisetting og ny vurdering av verknad og konsekvens form marine naturtypar. 
4 Krossa mfl. 2018. Florølandet og Brandsøy – beskrivelse av resipientene og miljøtilstand i 2018. Rambøll, rapport. 
5 Leknes, 2017. Straummåling ved Gaddholmen jan-mar 2017. Rapport frå Sub Aqua Tech. 
 
 
Side: 5/10 
målepunktet var om lag 95 meter. Hovudretningar for vasstransporten i dei ulike måledjupa var mot 
vest på 5 meter, mot aust-søraust på 15 meter og mot vest på 25 meter.  
 
Utslepp til sjø 
Utslepp frå fiskeoppdrett er både oppløyste næringssalt og partiklar av organisk materiale. Brutto 
produksjon av avfallsstoff (ikkje medrekna utsleppsreduksjon gjennom reinsing) kan enkelt reknast 
ut basert på innhald av nitrogen, fosfor og karbon i fôr og i fisk som er produsert. Faktiske utslepp 
blir redusert om anlegget har installert reinseanlegg.  
 
Fylkesmannen har nokre utsleppsrapportar frå settefiskanlegg og vi har sett at mengd slam som blir 
samla opp i eit landbasert anlegg heng saman med kor mykje fôr som har blitt nytta (fôrfaktor). Vi 
har erfart at utstyrsprodusentar og konsulentar i ein del tilfelle lovar høgare reinseffekt i 
søknadsfasen enn det som let seg dokumentere i driftsfasen. Her er det trong for meir erfaringstal.  
 
Det er førebels ikkje sett standardiserte krav om reinsegrad i landbaserte akvakulturanlegg. I løyvet 
har vi nytta reinsegrad som spesifisert av søkjar. Spesifikke utslepp, dvs. utsleppa av mengd 
nitrogen, fosfor og organisk stoff (TOC) per tonn fisk som er produsert, gjev det best bilete av 
utsleppa til sjø. Spesifikt utslepp blir påverka av driftsform, om det blir nytta 
gjennomstrøymingsanlegg eller resirkuleringsanlegg . I tillegg kjem bruk av utsleppsreduserande 
teknikkar som partikkelfilter, biofilter, fosforfelling m.m. Bruk av enkelte utsleppsreduserande 
teknikkar kan gjere at ein større del av utsleppet (nitrogen og karbon) går til luft i staden for vatn.   
 
I søknaden er det gjort ei utrekning6 av brutto utslepp (avfallsproduksjon før reinsing) og faktisk 
utslepp (etter reinsing) frå anlegget på Gaddholmen. Tala gjev følgjande reduksjon (reinseeffekt) av 
komponentane i utsleppet: 24 % for nitrogen, 80 % for fosfor og 90 % for organisk stoff rekna som 
totalt suspendert stoff/ tørrstoff.  
 
Tabell 1: Søkjar si utrekning av faktiske utslepp til sjø (avfallsmengder etter reinsing) av nitrogen, fosfor og 
organisk stoff frå produksjonen på Gaddholmen, ved eit fôrforbruk på 11 250 tonn per år. Alle tal i kg.  
 
 
 
Miljødirektoratet og nokre fylkesmenn har eit pågåande prosjekt for å standardisere utsleppskrava 
frå landbasert anlegg. Dette arbeidet er ikkje ferdig. Fylkesmannen i Vestland har fått inn nokre 
rapportar frå settefiskanlegg som kan tyde på at det per i dag er vanskeleg å nå den prosentvise 
utsleppsreduksjonen som her er føresett.  
 
Inntil det ligg føre standardiserte tal for å kvantifisere utsleppa frå fiskeproduksjon på land, vel vi å 
nytte dei tala som kjem fram i søknaden. Vi gjev løyve til utslepp av ei mengd nitrogen, fosfor og 
organisk stoff. Desse utsleppstala er lågare enn kva Fylkesmannen i dag ser som realistiske. Om det 
 
 
6 Notat frå AquaOptima. Landbasert anlegg for produksjon av 10 000 tonn matfisk av laks per år. Beregning av 
utslipp. 
 
 
Side: 6/10 
syner seg at det ikkje er mogleg å oppnå den føresette utsleppsreduksjonen er det likevel 
grenseverdiane i løyvet som gjeld, og Havlandet Havbruk AS må søkje om endring av løyvet dersom 
det er ønskje om endre utsleppsgrenser.   
 
Miljøpåverknaden av utslepp frå oppdrettsanlegg er i første rekke knytt til utslepp av partikulært 
organisk materiale. For merdanlegg inneber det nedslamming av sjøbotnen under anlegget. 
Landbaserte anlegg kan føre til nedslamming av botnen nær utsleppspunktet. Blir avløpsvatnet 
reinsa, blir det færre partiklar som kjem i avløpet. Bruk av resirkulasjonsteknologi har fleire 
føremoner. Vatnet må reinsast før det kan brukst om att i produksjonen. Fokuset på vasskvalitet i 
kara fører til betre kontroll med fôrforbruket, og lågare fôrfaktor.  
 
Utsleppsvatnet kjem til å innehalde oppløyste næringssalt og små partiklar. Storleiken på partiklane 
avheng av lysopninga i filterduken. Dess mindre partiklane er, dess lenger blir dei ført bort med 
vasstraumane. Vi har avgrensa erfaring med drift av landbaserte anlegg og kor godt reinseanlegga 
fungerer. Vi har heller ikkje mykje erfaring med korleis dei lokale miljøpåverknadene vert frå utslepp 
i så stor skala som det her er søkt om. Vi har lagt til grunn at eit reinsa utslepp frå landbasert 
produksjon vil ha avgrensa påverknad på sjøbotnen lokalt. Effekten av utslepp av næringssalt og 
organisk stoff må følgjast opp med overvaking av utsleppa og miljøtilstanden i influensområdet. 
Overvakinga må setjast i gang før anlegget kjem i ordinær drift, og følgje opp med jamlege 
miljøgranskingar. Syner det seg at påverknaden på miljøet blir for stor, vil det vere nødvendig med 
tiltak. Akseptkriteria vil følgje retningslinene etter vassforskrifta7 og tilhøyrande 
klassifiseringsrettleiar8 for miljøtilstand. 
 
Utslepp av kjemikaliar, legemiddel og prioriterte miljøgifter er også regulert av vilkår i løyvet. 
 
Inntaksvatn og utsleppspunkt for avløpsvatn 
Produksjonen er planlagt med vassinntak i Norddalsfjorden, ca. 2 km frå anlegget, på ca. 100 meters 
djupne. Avløpsvatnet er planlagt sleppt ut på om lag 30 meters djupne like nord for anlegget.  
 
Eit notat9 i søknaden har modellert innlagring og spreiing av utsleppa frå anlegget, og konkluderer 
med at ein kan rekne med innlagring av avløpet mellom 22-42 meter. Avløpsvatnet vil ha eit 
saltinnhald som ligg nært opp til saltinnhaldet på utsleppsdjupna. Tett ved utsleppspunktet vil ein få 
næringssaltkonsentrasjonar som i følgje vassforskrifta ville ha klassifisert vassmassane sin 
miljøtilstand som «svært dårleg». Ved 200 gongar fortynning vil ein nå «god» tilstand, men det er 
ikkje konkretisert kor stor avstand frå utsleppet ein reknar med at ein vil oppnå dette. Notatet viser 
elles til at utsleppa kan ha ein negativ effekt på tang og tare som veks djupare enn 22 meter i ein 
radius på «nokre hundre meter» frå utsleppspunktet på nordsida av Gaddholmen. 
 
Krav om reinsing og dokumentasjon av reinseeffekt 
Det er sett krav om reinsing av avløpsvatnet. Verksemda skal kunne dokumentere at kravet til 
reinsing blir halde. Reinsekravet inneber at Havlandet Havbruk AS skal redusere utsleppsmengdene 
som spesifisert i søknaden, jf. tabell 1 over.   
 
 
 
7 Forskrift om rammer for vannforvaltningen (vannforskriften) av 15.12.2006, nr 1446  
8 Direktoratsgruppa for Vanndirektivet, 2018: Veileder 02:2018 Klassifisering av miljøtilstand i vann, eller seinare 
utgåve 
9 Staalstrøm, 2017. Vurdering av spredning av utslipp på 30 m fra landbasert oppdrettsanlegg på Gaddholmen. 
NIVA-notat. 
 
 
Side: 7/10 
Krav til dokumentasjon av reinseeffekt og rapportering av produksjonsdata er spesifisert i punkt 11 i 
løyvet. Oppdrettar skal årleg rapportere til Fylkesmannen om fôrforbruk, biologisk produksjon, 
slamproduksjon, resultat av analysar av innhaldet av fosfor, nitrogen og karbon i slammet, m.m. Når 
det vert tilrettelagt for rapportering gjennom Altinn for dette, vil det erstatte årsrapportering direkte 
til Fylkesmannen. 
 
Krav om overvaking 
Det finst ikkje ein norsk standard for overvaking av utslepp til sjø frå landbaserte akvakulturanlegg, 
slik ein har for matfiskanlegg i sjø. Kunnskapen om påverknaden på resipienten er mangelfull, så det 
er nødvendig med eit risikobasert overvakingsprogram. Det inneber at trongen for overvaking vil 
auke med aukande utslepp. Resipientgranskingar for overvaking av punktutslepp i sjø skal følgje 
krava i Norsk Standard for marin sedimentprøvetaking i NS-EN ISO 16665 og klassifiseringa av 
miljøtilstanden skal følgje klassifiseringsrettleiar 02:2018. Overvaking med årleg visuell inspeksjon 
rundt utsleppsleppspunktet kan gjerast ved bruk av ROV eller undervassdrone.  
 
Biogassproduksjon som avfallsbehandling av slam og anna organisk avfall 
Organisk avfall som daudfisk og slam kan nyttast som ein ressurs og skal difor takast vare på, jf. 
vilkår 9.2.2. Verksemda planlegg at slammet i avløpsvatnet skal nyttast til biogassproduksjon, og at 
bioresten etter dette trinnet skal tørkast. Ein vil då få eit handterbart volum av organisk avfall og 
gjødselprodukt. Ved driftsstans eller andre problem i biogass- eller slamtørkeanlegga vil voluma av 
slamvatn raskt bli store. Dette er bakgrunnen for at vi set krav om at det skal utarbeidast plan for 
tiltak ved stans eller driftsproblem i desse anlegga, jf. vilkår 9.2.2. Biogassanlegget og tørkeanlegget 
for bioresten skal ikkje ha utslepp til vatn. 
 
Slamvatn reknast som eit organisk avfall frå akvakulturproduksjonen, og biogassproduksjon frå 
slammet reknast som behandling av avfall. Biogassanlegget vil vere ei verksemd av typen 5.3. 
Sluttbehandling av ordinært avfall med en kapasitet på over 50 tonn per dag (…), jf. vedlegg 1 til 
forureiningsforskrifta § 36. I forskrifta er det gjeve unntak frå ein del krav som normalt gjeld for 
denne typen anlegg, når den einaste avfallshandteringsaktiviteten er anaerob utrotning, og 
kapasiteten er under 100 tonn per dag. Ut frå slammengdene som er berekna i søknaden, vil 
anlegget produsere i gjennomsnitt ca. 71 m3 slam med 10 % tørrstoff dagleg, og såleis kvalifisere til 
unntaket.  
 
Ein del av den produserte biogassen skal brennast for produksjon av elektrisitet og varme til eige 
bruk i anlegget. Samla innfyrt effekt i dei planlagde to gassturbinane er oppgjeven til 1,2 MW. 
Utsleppa frå forbrenninga må følgje ordinære krav til forbrenning med reine brensel, jf. vilkår 4.1 og 
forureiningsforskrifta kapittel 27. Når det vert nytta gass som brensel, har forskrifta innslagspunkt 
for nokre av krava først dersom samla effekt kjem over 5 MW.  
 
Havlandet Havbruk AS pliktar å dokumentere kor mykje slam dei produserer, kva dette slammet 
inneheld av næringsstoff og organisk materiale og kor mykje biogass som vert produsert av det. 
Løyvet inneheld også krav om rapportering av årleg energiforbruk og energiproduksjon. 
Rapporteringa for biogassanlegget skal skje via Altinn. 
 
Støy og lukt 
Utslepp av støy frå industrianlegg er ofte årsak til at naboar til anlegget klagar til Fylkesmannen. 
Utsleppa av støy ved Gaddholmen er regulert både gjennom føresegner i områdereguleringa etter 
plan- og bygningslova for Florelandet nord, og spesifikke vilkår i utsleppsløyvet. Omsyn til 
støyutslepp skal takast med i risikovurderingane ved utforming av anlegget.  
 
 
 
Side: 8/10 
Operasjonar i samband med dødfiskhandtering, biogassproduksjon, handtering av fiskeslam og 
tørking av biorest m.m. kan i visse tilfelle medføre luktproblem. Dette er regulert gjennom 
utsleppsløyvet. Fylkesmannen har lovleggjort eit visst luktutslepp ved å setje ei luktgrense på  
1 ouE/m3, målt hjå naboar. Det er ikkje sett målekrav for lukt no, men dersom det vert klager på lukt, 
må det påreknast at verksemda må dokumentere luktnivå.  
 
Naturverdiar og friluftsliv 
Dette er eit landbasert anlegg plassert på eit område sett av til industri i arealdelen av 
kommuneplanen og områdereguleringsplanen for Florelandet nord. Mange problemstillingar rundt 
arealbruken og verknader for natur og friluftsliv er difor ganske grundig avklart tidlegare. 
 
Anlegget skal vere godt sikra mot rømming og skal vere utan lakselus. Mogleg påverknad på vill 
laksefisk blir vurdert til å vere liten. Heile området er registrert som eit regionalt viktig gyteområde 
for torsk. Utsleppa frå anlegget vert reinsa, og vurderast å ikkje skulle påverke gytefeltet eller andre 
fiskeriinteresser i området. Kartleggingar av marint naturmangfald i samband med 
områdereguleringa av Florelandet nord fann ingen raudlista marine artar rundt øyane nord for 
Florø, med prøvepunkt både vest og sør for Gaddholmen, men sukkertareskogsbotn vart funne som 
dominerande naturtype for heile området, og verdivurdert til lokalt viktig. Søknaden har peikt på at 
det kan bli ein lokal påverknad på tang og tare nær ved utsleppspunktet frå anlegget, og løyvet har 
vilkår om utsleppsreduksjonar og overvaking som skal sikre at denne påverknaden ikkje vert 
uakseptabel. 
 
Vurdering etter naturmangfaldlova §§ 8–12 
Nokre registrerte naturverdiar i området er tilgjengelege som registreringar i Fylkesatlas, Naturbase 
og  Artskart, men først og fremst har vi konkret kunnskap frå kartleggingar av marint naturmangfald 
gjennomført som del av planavklaringa for området. Fylkesmannen sin vurdering er at etablering av 
eit landbasert akvakulturanlegg på Gaddholmen i liten grad vil kunne komme i konflikt med desse 
naturverdiane. 
 
Kunnskapsgrunnlaget for denne avgjerda er relativt godt. Det føreligg straummålingar, 
innlagringsmodellering og resipientdata frå området rundt lokaliteten.  Den generelle kunnskapen 
om naturmangfaldet i fjordsystema våre er avgrensa, noko som avspeglar seg i dei databasane vi 
har til rådvelde. Dette inneber at det kan komme ny kunnskap som kan ha påverknad på seinare 
avgjerder. Grunnlaget blir vurdert som tilstrekkeleg, jf. naturmangfaldlova § 8.  
 
Dei konkrete verknadene av utsleppa av næringssalt og organisk materiale på resipienten 
Årebrotsfjorden er ikkje kjende. Overvaking av resipienten er nødvendig for å følgje utviklinga. 
Fylkesmannen vurderer tiltaket som å vere tilstrekkeleg dokumentert til at føre-var-prinsippet i 
naturmangfaldlova § 9, ikkje blir gjeldande. 
 
Den viktigaste belastninga på resipienten er utslepp av næringssalt og finpartikulært organisk 
materiale frå dette akvakulturanlegget og andre anlegg med utslepp til same vassførekomsten. 
Belastninga på resipienten vil auke, jf. naturmangfaldlova § 10. Resipientgranskingar skal avdekke 
om resipienten blir uakseptabelt påverka av utsleppa frå anlegget.  
 
Dersom det syner seg at det kan bli nødvendig å setje inn tiltak for å hindre eller avgrense skade på 
naturmangfaldet, skal kostnadene berast av tiltakshavar, jf. naturmangfaldlova § 11.  
 
Havlandet Havbruk AS pliktar å ta i bruk miljøforsvarlege teknikkar og driftsmetodar som er 
tilgjengelege for næringa i dag (BAT), jf naturmangfaldlova § 12. 
 
 
Side: 9/10 
Fylkesmannen sin konklusjon 
Det er søkt om utsleppsløyve for ein svært stor produksjon av laksefisk. Vi har vurdert at 
føremonene med landbasert akvakulturproduksjon i RAS1 anlegg inneber at utsleppet av partikulært 
organisk materiale blir sterkt redusert samanlikna med ein tilsvarande merdbasert produksjon i sjø. 
Men det vil framleis vere store utslepp av næringssalt og organisk materiale til Årebrotsfjorden og 
vassførekomsten Botnafjorden. Det er sett krav om miljøovervaking. 
 
Fylkesmannen gjev løyve til forureining i tråd med søknaden frå Havlandet Havbruk AS. 
 
Det er viktig at Havlandet Havbruk AS følgjer opp produksjonen med dokumentasjon av utslepp og 
reinsegrad.   
Fristar 
Oversikt over fristar for gjennomføring av nokre tiltak det er stilt krav om i løyvet: 
 
Tiltak 
Frist 
Jf. vilkår i 
løyvet 
Plan for handtering av slam og 
biorest ved driftsstans i biogass- eller 
tørkeanlegget 
Ved oppstart 
9.2.2 
Plan for utsleppskontroll 
Ved oppstart 
11.4 
Årleg rapportering av utslepp 
1. mars kvart år 
11.5 
Plan for miljøovervaking 
3 månader før gjennomføring av første 
overvakingsrunde 
12.1 
Miljøovervaking 
Første overvakingsrunde skal gjennomførast 
før anlegget kjem i ordinær drift 
12 
 
Gebyr 
Fylkesmannen tar sakshandsamingsgebyr for arbeidet med løyve. Reglane om gebyrinnkrevjing er 
gjeve i forureiningsforskrifta kapittel 39. Vi har plassert verksemda under gebyrsats 4, jf. 
forureiningsforskrifta § 39-4 om arbeid med fastsetjing av nye og endring av løyve. Verksemda skal 
betale 98 400 kroner i gebyr for sakshandsaminga. Miljødirektoratet sender faktura. 
 
Søknaden gjeld eit stort landbasert anlegg for produksjon av laks, og sakshandsaminga har vore 
omfattande. Løyve regulerer tre anlegg; settefiskanlegg, matfiskanlegg og biogassanlegg.  
 
Verksemda kan klage på vedtaket om gebyrsats til Miljødirektoratet innan 3 veker etter at dette 
brevet er motteke, jf. forureiningsforskrifta § 41-5. Ei eventuell klage bør vere grunngjeven og skal 
sendast til Fylkesmannen i Vestland. Ei eventuell klage fører ikkje automatisk til at vedtaket blir 
utsett. Verksemda må derfor betale det fastsette gebyret. Om Miljødirektoratet imøtekjem klagen, vil 
det overskytande beløpet bli refundert. 
 
 
Side: 10/10 
Klage  
Fylkesmannen si avgjerd kan bli klaga på til Miljødirektoratet av partane i saka eller andre med 
rettslege klageinteresse innan 3 veker frå underretning om Fylkesmannens vedtak er kome fram 
eller frå vedkommande fekk eller burde ha skaffa seg kjennskap til vedtaket. Klager som kjem inn 
etter denne fristen kan ikkje påreknast å bli handsama, jf. forvaltningslova § 31. Ein eventuell klage 
skal opplyse om kva klagen gjeld og kva de ønsker å endre. Klagen skal grunngjevast. Klagen skal 
sendast til Fylkesmannen. 
 
Ein eventuell klage fører ikkje automatisk til at gjennomføringa av vedtaket blir utsett. Fylkesmannen 
eller Miljødirektoratet kan etter oppmoding eller av eige tiltak avgjere at vedtaket ikkje skal 
gjennomførast før klagefristen er ute eller klagen er avgjort. Avgjerda av spørsmålet om 
gjennomføring kan ikkje klagast på. 
 
Partane har innanfor visse rammer rett til å sjå dokumenta i saka. Ta kontakt med Fylkesmannen for 
fleire opplysningar om dette. Fylkesmannen kan på førespurnad også gi fleire opplysningar om 
reglar for saksbehandling og andre reglar av betyding for saka. 
 
Vi har sendt kopi av dette brevet med vedlegg til dei saka vedkjem, jf. vedlagt adresseliste. 
 
 
Med helsing 
 
Kjell Kvingedal  
miljødirektør 
 
 
 
Sissel Storebø 
seksjonsleiar 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent 
 
 
Kopi til: 
Sogn og Fjordane fylkeskommune 
Askedalen 2 
6863 
LEIKANGER 
Flora kommune 
Postboks 13 
6901 
FLORØ 
Fiskeridirektoratet 
Postboks 185 Sentrum 
5804 
BERGEN 
MATTILSYNET 
Felles postmottak Postboks 383 
2381 
BRUMUNDDAL 
Miljødirektoratet 
Postboks 5672 Torgarden 
7485 
TRONDHEIM