Postadresse: Postboks 185, 5804 Bergen  |  Telefon: 55 23 80 00  
Organisasjonsnr: 971 203 420  |  E-postadresse: postmottak@ﬁskeridir.no  |  Internett: www.ﬁskeridir.no
Fiskeridirektoratets uttalelse til søknad om endret utslippspunkt og 
økt produksjon - 11213 Nusfjord - Nordlaks Smolt AS 991 193 332 - 
Flakstad kommune  
Fiskeridirektoratet viser til oversendelse fra Nordland fylkeskommune datert 13.10.2023. 
 
Fiskeridirektoratet har ingen merknader til økt produksjon, men ber om at etablering 
av avløpsrør utføres på en måte som ikke forringer fiske- og låssettingsplassen som 
det vil krysse. 
 
Fiskeridirektoratets rolle i saken 
Fiskeridirektoratet v/ arealseksjonen gir fiskerifaglig uttalelse til søknader om 
akvakulturtillatelse, jamfør laksetildelingsforskriften § 8-3 tredje ledd. Vi kan også uttale oss 
om miljøpåvirkning fra akvakultur, med bakgrunn i vårt ansvar for akvakultur-tilsyn og 
oppgaver knyttet til vannforvaltning. 
 
Saken gjelder 
Nordlaks Smolt AS søker om endring av utslippspunktets plassering ved landlokalitet 11213 
Nusfjord for settefiskproduksjon av laks, ørret og regnbueørret i Flakstad kommune. Det 
søkes i tillegg om økt produksjon ved anlegget. Anlegget er i dag godkjent for produksjon 
med årlig fôrforbruk på 150 tonn. Det søkes nå om produksjon med et maksimalt årlig 
fôrforbruk på 1700 tonn/1700 tonn MTB/4,5 mill. stk. på lokaliteten. 
 
Planstatus og kommunal høring 
Lokaliteten ligger innenfor areal avsatt til industri i kommuneplanens arealdel. Utslippsrøret 
vil krysse areal avsatt til akvakultur (A13) i Bottelvika, areal avsatt til fiske (F) i Nusfjord og 
utslippspunktet ligger i flerbruksområde i sjø for ferdsel, fiske, friluftsliv, natur og akvakultur.   
 
Nord Fiskarlag ber om at utslippsledningen ikke kommer i konflikt med fiskeriinteressene i 
området og at det stilles krav om miljøundersøkelser av resipienten. 
 
Fiskeriinteresser i området 
Fiske- og ressursområdene i Flakstad kommune er kartlagt av Fiskeridirektoratet i samarbeid 
med lokale fiskere. Kartleggingsmetoden som er benyttet er intervju av yrkesfiskere. Dataene  
Nordland fylkeskommune 
Att: Ketil Olsen  
Fylkeshuset 
8048 BODØ 
Adm.enhet: Arealseksjonen
Saksbehandler: Silje Svendsen
Telefon: 55 23 80 00
Vår referanse: 23/6828
Deres referanse: 2023/9171 - 2023/133242
Dato: 09.11.2023
Vår referanse: 23/6828
Side: 2/5
vi har for området rundt lokaliteten er innhentet i 2003. Fiskeridataene er tilgjengelig i 
Fiskeridirektoratets kartdatabase, Yggdrasil. 
 
Avløpsrøret vil krysse en fiskeplass for aktive redskap (landnot) og en låssettingsplass for 
sild (figur 1). Like sør for utslippspunktet er det også kartlagt gyteområde for torsk, sei og 
hyse, og en fiskeplass for passive redskap hvor det fiskes etter torsk og hyse med flere 
redskapstyper.  
 
 
Figur 1. Kystnære fiskeridata og marine naturtyper i området. 
Sporing og sluttseddeldata 
Historikk for faststående bruk og sporingsdata kombinert med fangstdata viser fiskeriaktivitet 
i Nusfjorden, særlig fiske med snurpenot/ringnot etter NVG sild. Sør for utslippspunktet er det 
stor fiskeriaktivitet, men forholdsvis lite ved utslippspunktet. For mindre fiskefartøy er det ikke 
krav om posisjonsrapportering, og kravene til rapportering av faststående bruk er avgrenset. 
Fiskeriaktiviteten kan med andre ord være høyere enn det som framkommer av tilgjengelige 
data. 
 
Marine naturtyper 
Utslippspunktet ligger innenfor en svært viktig skjellsandforekomst.1 Avløpsrøret vil også 
krysse en viktig skjellsandforekomst. Skjellsand er et habitat som ofte er rikt på 
bløtbunnsfauna. Denne sanden, som i stor grad består av knuste og delvis nedbrutte 
kalkskall fra skjell og andre marine organismer, regnes som en ikke-fornybar ressurs i et 
menneskelig tidsperspektiv. Naturtypen fungerer som gyte- og oppvekstområder for flere 
 
1 Direktoratet for naturforvaltning 2007. Kartlegging av marint biologisk mangfold. DN Håndbok 19-
2001 Revidert 2007. 51 s 
Vår referanse: 23/6828
Side: 3/5
fiskearter. I tillegg benytter større krepsdyr skjellsandbankene til parringsplasser og ved 
skallskifte, de finner også matgrunnlag her.2 
 
Miljøpåvirkning 
Miljøpåvirkning i form av utslipp av organisk materiale (for eksempel fôr- og fekalierester) fra  
akvakultur skal overvåkes etter kravene i utslippstillatelsen. Det skal etableres Ras-anlegg 
ved anlegget. Anlegget vil rense alt av vann brukt i produksjon av smolt, og utslippet fra 
anlegget til resipient vil dermed bestå av finpartikulært stoff og oppløste næringsstoffer.  
 
B-undersøkelsen gjennomført av Stim i oktober 2021 gav området rundt utslippspunktet 
tilstand 1 (meget god). To av ti prøvestasjoner var hardbunn, og de resterende besto 
hovedsakelig av sand, skjellsand og grus. Utslippspunktet søkes plassert i et område med 
gode strømforhold. 
 
Forskrift om krav til teknisk standard for landbaserte akvakulturanlegg for fisk (FOR-2017- 
06- 19-941) stiller krav om at alle landbaserte akvakulturanlegg for fisk skal ha en forsvarlig 
teknisk standard for å forbygge rømming av fisk i samsvar med krav i NS 9416:2013 
Landbaserte akvakulturanlegg for fisk — Krav til risikoanalyse, prosjektering, utførelse, drift, 
brukerhåndbok og produktdatablad. Det er ikke pålagt med B- og C- undersøkelse i henhold 
til NS9410:2016 for landbasert akvakulturvirksomhet, men miljøovervåkningen følges opp i 
henhold til en eventuell utslippstillatelse gitt av Statsforvalteren i Nordland. Tiltak må 
igangsettes dersom påvirkningen på det ytre miljøet gir en uakseptabel miljøtilstand. 
 
Vurdering 
Sporingsdata bekrefter at fiske- og låssettingsplassen i Nusfjorden er i bruk. Ved etablering 
av avløpsrør gjennom disse må det sikres at det ikke kommer i konflikt med 
fiskeriinteressene. Generelt vil legging av rør innenfor sjøområder som benyttes til fiske 
kunne representere en viss risiko for at fiskeredskap kan komme i berøring med disse. Vi 
oppfordrer derfor generelt til at rør og kabler følger bunntopografien (uten frie heng), og at de 
legges slik at de ikke kan forandre leie eller flyte opp. Vi ber om at røret legges så nært land 
på fjordens østside som mulig for å minimere arealbeslaget så mye som mulig. 
 
Vilkår: For å ivareta hensynet til fiskeri, ber Fiskeridirektoratet om at det blir satt følgende 
vilkår i en eventuell tillatelse: 
- 
Avløpsrøret, med lodd eller andre forankringer, må utformes slik at fiskeredskaper 
ikke hefter. Kabelen skal ligge jevnt langs sjøbunnen og ikke danne frie spenn. 
Eventuelle fester og søkker skal være utformet på en slik måte at de ikke danner 
hefte for fiskeredskaper. Både boltefrie lodd og lodd med skjulte bolter er akseptable. 
- 
Avløpsrøret posisjoner skal meldes til Kartverkets sjødivisjon for inntegning i 
sjøkartet.  
- 
Uten hensyn til skyld skal tiltakshaver erstatte skade på og tap av redskap og utstyr 
som benyttes i fiskerivirksomhet i farvannet. 
 
Utslippspunktet i den svært viktige skjellsandforekomsten vil påvirke naturtypen der det 
ligger, men den kartlagte naturtypen er av en stor utstrekning og påvirkningen vil være helt i 
ytterkant av forekomstens utstrekning og vil etter vår vurdering ikke vesentlig forringe den 
totale forekomsten.  
 
Økt produksjon kan føre til økt påvirkning på omgivelsene fra lokaliteten som følge av mer 
fisk og økt fôrmengde. Anlegget skal imidlertid etablere RAS-teknologi og rense vann før 
 
2 Ibid. 
Vår referanse: 23/6828
Side: 4/5
utslipp. Påvirkningen fra anlegget skal overvåkes i henhold til utslippstillatelse og tiltak vil 
kunne iverksettes dersom påvirkningen på resipienten blir uakseptable. 
 
Naturmangfoldloven §§ 8-12  
I saksbehandlingen skal prinsippene i lov 19. juni 2009 nr. 100 om forvaltning av naturens 
mangfold (naturmangfoldloven) §§ 8-12 legges til grunn. I henhold til loven skal offentlige 
beslutninger som berører naturmangfoldet, så langt det er rimelig, bygge på vitenskapelig 
kunnskap og det skal vurderes effekter av påvirkning på naturmiljøet og samlet belastning.  
 
Vi er ikke kjent med forhold som tilsier at omsøkte etablering vil være i strid med  
naturmangfoldloven §§ 8-12. 
 
Oppsummering 
Fiskeridirektoratet har ingen merknader til økt produksjon, men ber om at etablering av 
avløpsrør utførers på en måte som ikke forringer fiske- og låssettingsplassen som det vil 
krysse.  
 
 
Med hilsen 
 
 
Tom Hansen 
seksjonssjef 
 
Silje Svendsen 
seniorrådgiver 
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskreven underskrift. 
 
 
Vår referanse: 23/6828
Side: 5/5
Mottakerliste: 
Nordland fylkeskommune 
Fylkeshuset 
8048 
BODØ 
 
 
Kopi til: 
Flakstad Kommune 
Flakstadveien 371 
8380 
Ramberg 
Kystverket 
Postboks 1502 
6025 
Ålesund 
Mattilsynet 
Felles postmottak 
Postboks 383 
2381 
Brumunddal 
Nord Fiskarlag 
Konrad Klausens vei 
4D 
8003 
Bodø 
Nordlaks Smolt As 
Straumsnes 
8260 
Innhavet 
Norges Kystfiskarlag 
Postboks 97 
8380 
Ramberg 
Statsforvalteren I Nordland 
Postboks 1405 
8002 
Bodø