Sentral postadresse: Kystverket, postboks 1502, 
6025 ÅLESUND 
Telefon: 
E-post: 
Internett: 
 
 
07847 
post@kystverket.no 
https://kystverket.no 
 
Org.Nr.:   
Bankgiro: 
874783242 
7694 05 06766 
     
 
 
 
 
 
 
BREMNES SEASHORE AS 
Øklandsvegen 90 
5430 BREMNES 
 
 
 
 
Deres ref.: 
Vår ref 
2021/1188-8 
Arkiv nr 
Saksbehandler 
Bjarte Holta 
Dato 
03.01.2022 
 
 
Tillatelse etter havne- og farvannsloven - Bremnes Seashore AS - 
anleggsendring ved akvakulturlokaliteten Prestholmane - lokalitets nr 11972 - 
Stavanger kommune - Rogaland fylke 
 
Kystverket viser til søknad fra Bremnes Seashore AS av 6. oktober 2021 vedrørende 
ovennevnte. Vestland fylkeskommune har videresendt søknaden til Kystverket for 
behandling etter havne- og farvannsloven. 
Søknader om akvakulturanlegg skal først behandles av fylkesmannen, Mattilsynet og 
Kystverket etter forskjellige regelverk. Deretter fatter fylkeskommunen et samlet vedtak 
med hjemmel i akvakulturloven. Du kan ikke etablere anlegget før du har mottatt 
samlevedtaket fra fylkeskommunen som gir deg tillatelse.  
Vedtaket i brevet her er fattet med hjemmel i havne- og farvannsloven. 
Vedtak 
Med hjemmel i havne- og farvannsloven § 14 tredje ledd bokstav a gir vi tillatelse til 
utvidelse og endret plassering av akvakulturanlegg ved lokaliteten Prestholmane i 
Stavanger kommune.  
  
Dersom samlevedtaket fra fylkeskommunen etter akvakulturloven trekkes tilbake av 
Fiskeridirektoratet, jf. § 9 i akvakulturloven, laksetildelingsforskriften § 38 eller etter § 18 i 
forskrift om akvakultur, andre fiskearter, faller denne tillatelsen bort.  
 
Tillatelsen gis på følgende vilkår, jf. havne- og farvannsloven § 16: 
  
1. Tiltaket skal utføres som beskrevet i tillatelsen og vist i vedlagte tegning og 
kartutsnitt. 
2. I god tid før etableringen av akvakulturanlegget skal tiltakshaver sende inn melding 
om arbeidet til efs@kartverket.no . Meldingen skal inneholde informasjonstekst, 
posisjoner for arbeidsområde, tidspunkt for oppstart og forventet ferdigstilling. 
 
Meldingen må sendes til Efs i god tid for å komme med i neste utgiving av Efs,     
(se frist på https://www.kartverket.no/til-sjoes/efs/innmelding-av-rettelser-til-efs ) 
 
Side 2 
  
3. Når tiltaket er ferdigstilt, skal tiltakshaver sende inn melding om kartrettelse til 
Kartverket. Meldingen skal inneholde følgende:   
 
a) dokumentasjon om tiltaket 'as-built', fortrinnsvis på digitalt format ((sosi, 
shape, gz). 
b) kart (i hensiktsmessig målestokk der tiltaket er nøyaktig inntegnet) 
c) posisjoner i WGS-84 datum  
 
Informasjon om tiltaket sendes til Kartverket via RettikartetSjøkart eller til 
efs@kartverket.no  Det skal sendes kopi til post@kystverket.no  (med  
henvisning til Kystverkets referansenummer).  
 
Meldingen blir behandlet så fort som mulig. For å se om tiltaket er behandlet 
riktig, kan du følge med på www.norgeskart.no Velg lagene sjøkart, eller 
elektroniske sjøkart.   
 
Merk at ikke alle tiltak nødvendigvis blir publisert som kartrettelser i Efs, eller 
presenteres i sin helhet i kartet. Kartverket foretar en samlet vurdering på 
grunnlag av målestokk, lesbarhet, øvrig nautisk informasjon i kartet og hvor 
navigasjonskritisk presentasjon av tiltaket er.  Det er Kartverket som er offisiell 
sjøkartmyndighet og setter premissene for hvordan tiltaket presenteres i sjøkart. 
 
Hvis tiltaket senere fjernes permanent, skal informasjon om dette sendes til 
Kartverket via RettikartetSjøkart Kopi skal sendes til Kystverket til 
post@kystverket.no (med  henvisning til Kystverkets referansenummer). 
 
4. Anlegget må forankres/fortøyes forsvarlig slik at det ikke driver av og blir til fare for 
den alminnelige ferdsel. Eventuelle fortøyningsblåser/opphalerblåser skal plasseres 
innenfor anleggets ytterpunkter. Forankringstauene skal være forsvarlig nedsenket. 
Til fortøyninger utenfor anleggets ytterpunkter må det benyttes synketau. Alternativt 
kan det påmonteres lodd slik at tauverk ikke under noen omstendigheter flyter opp 
til overflaten. 
  
5. Anlegget skal merkes i tråd med forskrift om navigasjonsinnretninger og 
farvannsskilt § 5 annet ledd. 
 
  
6. Tiltakshaver skal sørge for at alle elementer som løsner fra akvakulturanlegget, 
herunder forankringstau som flyter opp, omgående blir festet forsvarlig på riktig 
plass eller fjernet. Dersom det ikke lar seg gjøre å feste eller fjerne løse og/eller 
drivende elementer omgående, skal tiltakshaver straks melde fra til NAVCO 
telefonvakt tlf: 22 42 23 31 (vakt hele døgnet). 
 
7. Ved utlegging av anker skal eksisterende installasjoner som for eksempel kabler, 
rør eller ledninger sikres, for eksempel ved at dykkere deltar ved utleggingen. Eiere 
av aktuelle installasjoner skal ha mulighet til å delta ved utlegging av anlegget. 
 
Side 3 
 
Dette vedtaket fra Kystverket etter havne- og farvannsloven blir nå sendt Vestland 
fylkeskommune som grunnlag for et samlet vedtak. Den samordnede behandlingen får 
betydning for klagefristen, se nærmere om dette nedenfor under punkt 5 Klage mv. 
 
 
1 Sakens bakgrunn 
Bremnes Seashore AS søker om utvidelse og endret anleggskonfigurasjon ved 
akvakulturlokaliteten Prestholmane i Stavanger kommune. Omsøkt endring innebærer en 
dreining av anlegget og utsett av seks nye rammefortøyninger som hver er 100 x 100 
meter.                                                                                                                                
Etter en eventuell endring vil anlegget bestå av tolv rammefortøyninger i to rekker i 
retningen nordvest-sørøst, med 100 meter avstand mellom rekkene. Det planlegges utsett 
av tolv ringmerder med 160 meters omkrets, flåten blir liggende i enden av anlegget mot 
sør-øst. Omsøkt anlegg vises i bilde under. 
 
Bremnes Seashore AS har etter søknad til Stavanger kommune fått innvilget dispensasjon 
til plassering av fortøyninger utenfor område som er avsatt til akvakultur. På grunn av 
konflikt mellom fortøyninger fra anlegget og registrert reketrålfelt har det i 
søknadsprosessen vært møter mellom fiskerinæringen og Bremnes Seashore AS, ref brev 
fra Stavanger kommune av 23.09.2021. Kystverket oppfatter det slik at det er kommet frem 
til enighet mellom fiskerinæringen og Bremnes Seashore AS slik at sameksistens er 
gjennomførbart. 
Søknaden har vært til kommunal behandling i Stavanger kommune. Ved brev av 
09.12.2021 melder kommunen at søknaden har vært lagt ute til offentlig ettersyn, det er 
merknader fra eier av fritidseiendom sør for Prestholmane, denne merknaden inngår ikke i 
Kystverkets behandling av søknaden etter havne- og farvannsloven.                                 
 
Side 4 
Det er også merknad fra fiskarlaget vedrørende fortøyninger som kommer inn i rekefelt, de 
ber om at fortøyninger innkortes så mye som mulig og at det ikke blir begrensninger i 
reketrålfeltet. 
Lokaliteten fremkommer av vedlagte kart med tegning og posisjoner over anlegget 
inklusive fortøyning angitt i WGS 84. 
 
2 Aktuelt regelverk 
Tiltak det søkes om faller inn under havne- og farvannsloven § 14. Denne bestemmelsen 
sier at tiltak som kan påvirke sikkerheten, ferdselen eller forsvars- og beredskapsinteresser 
i farvannet ikke kan etableres uten tillatelse. I tillegg til at vi vurderer tiltakets konsekvenser 
for disse interessene, legger vi også vekt på den hensynene som fremgår av havne- og 
farvannsloven § 1:  
«Loven skal fremme sjøtransport som transportform og legge til rette for effektiv, 
sikker og miljøvennlig drift av havn og bruk av farvann, samtidig som det skal tas 
hensyn til et konkurransedyktig næringsliv. Loven skal ivareta nasjonale forsvars- 
og beredskapsinteresser.» 
Det er Kystverket som avgjør søknaden, jf. § 14 tredje ledd og Samferdselsdepartementets 
delegering til Kystverket.  
I behandlingen av saker etter havne- og farvannsloven som berører naturmangfoldet, skal 
Kystverket legge til grunn prinsippene i naturmangfoldlovens kap. II. 
Det kan ikke gis tillatelse etter havne- og farvannsloven § 14 til tiltak som er i strid med 
vedtatte arealplaner etter plan- og bygningsloven, jf. havne- og farvannsloven § 14 fjerde 
ledd. I dette tilfellet er ikke tiltaket i strid med arealplan.  
 
3 Kystverkets vurdering av saken 
Søknaden dreier seg om utvidelse av eksisterende akvakulturlokalitet. 
Omsøkt anlegg er lokalisert på nordsiden av Talgje i Finnøyfjorden. I det tilgrensede 
sjøområder er det registrert farleder med betydelig sjøtrafikk.                                             
Øst for lokaliteten er farleden «Revingen – Nedstrandsfjorden», det er betydelig sjøtrafikk i 
denne farleden men etter Kystverkets vurdering er det sikker avstand fra anlegget og til 
selve farledsarealet som sjøtrafikken benytter. 
Nord for lokaliteten er det registrert biled «Talgjefjorden», omsøkt anlegg ligger i sin helhet 
innenfor farledsarealet tilhørende denne farleden. Eksisterende anlegg medfører at 
sjøtrafikken som benytter farleden i Talgjefjorden må foreta en kurs justering for å kunne 
passere anlegget med sikker avstand. Eksisterende anlegg har allerede satt begrensninger 
i farvannet, etter Kystverkets vurdering vil ikke en utvidelse av anlegget medføre ytterligere 
begrensninger. 
Anlegget ligger tett inn til trafikkerte farleder, Kystverket vil derfor minne om at ytterpunkt 
blir merket iht forskrift. Det er også hurtigbåter som trafikkerer dette området, det må derfor 
ikke under noen omstendigheter være løse forslanger eller andre gjenstander som kan 
være til fare for hurtigbåtene. 
Det er flere navigasjonsinstallasjoner i området, men omsøkt anlegg vil etter Kystverkets 
vurdering ikke være i konflikt med noen av disse. 
Kystverket har vurdert søknaden etter naturmangfoldloven. Det er de fysiske endringene 
som fortøyninger ol. som blir vurdert. Søk i Miljødirektoratets database viser ikke konflikt 
 
Side 5 
med naturtyper eller vern. Vi legger også til grunn at anleggsendringen skjer innenfor 
godkjent areal til akvakultur. 
Risikoen for skade på vannmiljøet ved etablering av de rene fysiske installasjonene 
(rammefortøyning og fortøyning til forflåte) som Kystverket gir tillatelse til, vurderes som 
svært liten og kunnskapsgrunnlaget vurderes derfor som meget godt i forhold til sakens 
karakter. Kystverkets vurderer at det ikke foreligger grunnlag for å si at lokaliteten vil ha 
noen negativ betydning for miljømålene i vannforskriften §§ 4 til 7 eller forringe tilstanden i 
vannforekomsten. 
Etter Kystverkets vurdering vil sikkerhet og fremkommelighet i farvannet være ivaretatt 
etter etablering av anlegget.  
 
4 Konklusjon 
På bakgrunn av vurderingen over, har vi kommet til at vi kan gi tillatelse til søknaden om 
utvidelse av akvakulturanlegget. 
Det fremgår av havne- og farvannsloven § 16 siste ledd at tillatelsen faller bort hvis 
arbeidet med tiltaket ikke er satt i gang senest tre år etter at tillatelsen ble gitt. Det samme 
gjelder hvis arbeidet med tiltaket blir innstilt i mer enn to år. Kystverket kan forlenge fristen 
én gang med inntil tre år. 
Vedtaket med vilkår finner du fremst i dette brevet. 
 
5 Rett til å klage  
Dette er et enkeltvedtak som søkeren og andre med rettslig klageinteresse kan klage på 
innen 3 – tre - uker etter at samlet vedtak fra Rogaland fylkeskommune er kommet frem.  
Søker eller andre med rettslig klageinteresse står imidlertid fritt til å klage på Kystverkets 
vedtak før fylkeskommunen har sendt ut det samlede vedtaket. Se vedlagte Orientering om 
klageadgang.  
Muligheten til å klage må være benyttet før søksmål om gyldigheten av vedtaket eller krav 
om erstatning som følge av vedtaket reises, jf. forvaltningsloven § 27b. Søksmål kan likevel 
reises når det er gått seks måneder fra klage første gang ble framsatt, og det ikke skyldes 
forsømmelse fra klagerens side at klageinstansens avgjørelse ikke foreligger. 
Vi presiserer at det ved avgjørelsen kun er reglene i havne- og farvannsloven og ikke annet 
lov- og regelverk som er vurdert.   
Havne- og farvannsloven regulerer ikke nabo- eller eiendomsforhold. Slike forhold er derfor 
ikke vurdert i forbindelse med dette vedtaket. Søkeren må selv innhente nødvendig 
samtykke fra grunneiere og andre rettighetshavere. Kystverket har ikke ansvar for å følge 
opp dette. Privatrettslige tvister mellom partene avgjøres enten gjennom avtale eller av 
domstolene.  
 
Med hilsen 
Jan Morten Hansen 
Bjarte Holta 
avdelingsleder 
trafikkleder 
 
 
Side 6 
Dokumentet er elektronisk godkjent 
 
 
Eksterne kopimottakere: 
ROGALAND FYLKESKOMMUNE 
Postboks 130 Sentrum 
4001 
STAVANGER 
STAVANGER KOMMUNE 
Postboks 8001 
4068 
STAVANGER 
FISKERIDIREKTORATET 
Postboks 185 Sentrum 
5804 
BERGEN 
FORSVARSBYGG 
Postboks 405 Sentrum 
0103 
OSLO 
 
 
 
Vedlegg: 
 
Kart som viser godkjent plassering av anlegg og fortøyninger 
 
Vedlegg 2 forr merking av akvakulturanlegg 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Side 7 
 
 
 
 
 
 
 
 
Orientering om klageadgang 
KLAGEORGAN 
Enkeltvedtak fattet av Kystverket kan påklages til Nærings- og fiskeridepartementet, jf. 
forvaltningsloven § 28.  
 
Klagen skal sendes til Kystverket per e-post til post@kystverket.no eller per post til Kystverket, 
Postboks 1502, 6025 ÅLESUND. 
KLAGEFRIST 
Klagefristen er 3 uker fra den dag dette brevet kom frem, jf. forvaltningsloven § 29. Det er 
tilstrekkelig at klagen er postlagt innen fristens utløp. Dersom klagen kommer for sent, kan 
Kystverket se bort fra klagen. Det kan søkes om å få forlenget fristen, men da må man oppgi 
årsaken til dette, jf. forvaltningsloven §§ 29 og 31.  
KLAGENS INNHOLD 
Klagen må inneholde følgende, jf. forvaltningsloven § 32: 
- 
hvilket vedtak det klages over 
- 
den eller de endringer som ønskes 
- 
eventuelle andre opplysninger som kan ha betydning for vurderingen av klagen 
 
I tillegg bør man nevne de grunner klagen støtter seg til. Klagen må undertegnes. 
UTSETTING AV GJENNOMFØRING AV VEDTAKET 
Selv om det er klageadgang på et vedtak, kan vedtaket vanligvis gjennomføres straks. 
Førsteinstansen, klageinstansen eller annet overordnet organ, kan beslutte at vedtak likevel ikke 
skal iverksettes før klagefristen er ute eller klagen er avgjort, jf. forvaltningsloven § 42. Man kan 
søke om å få utsatt gjennomføringen av et vedtak til klagefristen er ute eller til klagen er avgjort 
(søke om oppsettende virkning av klagen), jf. forvaltningsloven § 42. Begrunnet søknad sendes til 
den etaten som er førsteinstans for vedtaket. En avgjørelse om oppsettende virkning kan ikke 
påklages. 
RETT TIL Å SE SAKSDOKUMENTENE OG TIL Å KREVE VEILEDNING 
Med visse begrensninger har en part rett til å se dokumentene i saken, jf. forvaltningsloven §§ 18 og 
19. Parten må i tilfelle ta kontakt med Kystverket. Man vil da få nærmere veiledning om adgangen til 
å klage, om fremgangsmåten og reglene om saksbehandlingen.  
KOSTNADER VED KLAGESAKEN 
En part kan kreve dekning for vesentlige kostnader i forbindelse med klagesaken, jf. 
forvaltningsloven § 36. Forutsetningen er da vanligvis at det organet som traff det opprinnelige 
vedtaket har gjort en feil slik at vedtaket blir endret.  
Det kan også søkes om å få dekket utgifter til nødvendig advokathjelp etter reglene om fritt rettsråd. 
Vanligvis gjelder visse inntekts- og formuesgrenser. Klageinstansen eller partens advokat kan gi 
nærmere opplysninger om dette.  
KLAGE TIL SIVILOMBUDSMANNEN 
Hvis man mener å ha vært utsatt for urett fra den offentlige forvaltnings side, kan man klage til 
Stortingets ombudsmann for forvaltningen (Sivilombudsmannen). Sivilombudsmannen kan ikke selv 
endre vedtaket, men kan gi sin vurdering av hvordan den offentlige forvaltning har behandlet saken, 
og om det er gjort eventuelle feil eller forsømmelser.