Nordland Fylkes Fiskarlag Konrad Klausens vei 4D 8003 Bodø Tlf. 75 54 40 70 
nordland@fiskarlaget.no Org. nr. 938 275 696 
1 
Postboks 319 
8001 BODØ 
Dato 09.09.2022 
Sak 2022/865 4 
Innspill fra Nordland Fylkes Fiskarlag til høring av søknad om 
akvakulturlokalitet Brønnøyskjæran for oppdrett av torsk i Bodø kommune 
Viser til høring av søknad fra Vestfjord Marine AS som ønsker å etablere en ny 
akvakulturlokalitet for oppdrett av torsk i Bodø kommune. Lokaliteten med fortøyninger 
søkes i sin helhet plassert innenfor et areal avsatt til kombinerte formål i Bodø kommunes 
nylig vedtatte arealplan, der akvakultur med fortøyninger tillates. 
Nordland Fylkes Fiskarlag Konrad Klausens vei 4D 8003 Bodø Tlf. 75 54 40 70 
nordland@fiskarlaget.no Org. nr. 938 275 696 
2 
Figur 1- fiskeriregistreringer og marine naturtyper. Sort omriss er kartlagte skjellsandområder klassifisert som verdi A- Svært 
viktige skjellsandområder 
Nordland Fylkes Fiskarlag Konrad Klausens vei 4D 8003 Bodø Tlf. 75 54 40 70 
nordland@fiskarlaget.no Org. nr. 938 275 696 
3 
Det er ikke kartlagt fiskeplasser eller gyteområder som kommer i direktekonflikt med 
anleggets omsøkte plassering. Likevel er Helligvær omkranset av gyteområder for torsk 
kartlagt av Fiskeridirektoratet. Lokaliteten søkes plassert svært nært et kartlagt gyteområde i 
Breidsundet. Det er også kartlagt både skjellsandområder og tareskog noen få hundre meter 
fra omsøkt plassering. Skjellsand består av delvis nedbrutte kalkskall fra skjell og andre 
marine organismer. Skjellsand er ofte rikt på bløtbunnsfauna, og fungerer som gyte- og 
oppvekstområder for flere fiskearter. Større krepsdyr benytter skjellsandbankene til 
parringsplasser og ved skallskifte, i tillegg til at de finner matgrunnlag her. 
Havforskningsinstituttet har kartlagt gytefelt for kysttorsk langs norskekysten. Helligvær er 
ikke med på dekningsområdet for disse registreringene, så det foreligger derfor ikke 
kunnskap om det finnes gytefelt for kysttorsk i området etter metodikken HI bruker for 
kartlegging, som er eggtrekk kombinert med strømmodellering. Sporing og innmeldt bruk 
viser at det drives teinefiske i området. 
Det satses nå sterkt på oppdrettstorsk. Forrige gang det ble satset på torskeoppdrett fikk 
næringa store problemer med rømt fisk, gyting i merd, kannibalisme og sykdom. 
Næringsaktører innenfor torskeoppdrett mener nå at man har kommet så langt med 
avlsprogrammet at torsken er blitt mer som et husdyr å regne. De største utfordringene 
knyttet til torskeoppdrett har vist seg å være spredning av sykdom og genetisk påvirkning på 
ville lokale kysttorskbestander. Allerede i regjeringens strategi for «Bærekraftig 
framtidsrettet torskeoppdrett» fra 2009 ble det vist til at oppdrett av torsk kunne føre til 
store problemer for kysttorsken. Det ble derfor slått fast at regjeringa ønsket å innføre et 
krav om nullutslipp av egg og yngel fra torskeoppdrett innen 2015. Så vidt vi kjenner til er 
det fortsatt ikke utviklet gode metoder for dette. 
Havforskningsinstituttets årlige risikorapport ble publisert 04.05.22. I risikorapporten skriver 
forskerne om en rekke bekymringer om påvirkningen oppdrettet torsk kan ha på vill torsk, 
særlig kysttorskbestanden som det står dårlig til med. I fjordene nordover i landet gyter 
kysttorsken. Med tanke på genetisk interaksjon med vill torsk skriver 
Havforskningsinstituttet at det er særlig problematisk med oppdrett av torsk i fjordene og 
områder der kysttorsken gyter. Næringa påstår at dagens oppdrettstorsk har tilpasset seg et 
liv i merder, og at problemene man hadde sist torskeoppdrett var i vinden nå er løst. Det 
finnes ikke dessverre ikke dokumentasjon som kan underbygge denne påstanden, og fram til 
man får på plass mer kunnskap og erfaring mener Nordland Fylkes Fiskarlag at en må være 
føre-var når det gjelder etablering av oppdrettslokaliteter for torsk nær gyteområder for vill 
torsk. 
Vi ber om at kommunen gjør en grundig vurdering av om de mener det er forsvarlig å kunne 
tillate akvakultur for omsøkt lokalitet, gitt omsøkt plassering, som er tett opp mot kartlagte 
gyteområder for vill torsk og svært viktige skjellsandforekomster. Med dagens kunnskap om 
risiko for genetisk interaksjon og spredning av sykdom til villfisk mener Nordland Fylkes 
Fiskarlag at man bør være svært varsom med å tillate oppdrett av torsk nær gyteområder for 
vill torsk. 
Nordland Fylkes Fiskarlag Konrad Klausens vei 4D 8003 Bodø Tlf. 75 54 40 70 
nordland@fiskarlaget.no Org. nr. 938 275 696 
4 
Vennlig hilsen 
Hanne Fagertun 
Mira Bolsøy Aasjord 
Daglig leder 
Rådgiver 
Dette dokumentet er godkjent elektronisk og sendes uten underskrift. 
Kopi til: 
Bodø Fiskarlag 
Fiskeridirektoratet region Nordland 
Postboks 185 Sentrum 
Havforskningsinstituttet 
Postboks 1870 Nordnes 
Nordland fylkeskommune 
Postmottak, Fylkeshuset, 8048 Bodø 
Statsforvalteren i Nordland 
Statsforvalteren i Nordland, PB 1405, 80 
Mattilsynet 
Felles postmottak Postboks 383