Statsforvalteren i Nordland 
Postboks 1405, 
8002 Bodø 
 
Kun sendt elektronisk til:  sfnopost@statsforvalteren.no  
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
Mo i Rana, den 23. juni 2023  
 
 
 
 
 
 
 
 
Delvis klage på vedtak 2. juni 2023 – lokalitet Store Bukkøy N - Lurøy kommune – Deres ref. 
2020/4272 
 
1. Innledning 
 
Vi viser til vedtaket fra Statsforvalteren i Nordland datert 2. juni 2023 («Vedtaket»), hvor søknaden fra 
Lovundlaks AS («Lovundlaks») om biomasseendring til 3600 tonn MTB uten tidsbegrensing på lokalitet Store 
Bukkøy N («Lokaliteten») ble avslått.  
 
Samtidig innvilges den omsøkte arealendringen i henhold til omsøkt areal, og det gis ny utslippstillatelse for 2340 
tonn MTB matfisk av laks, ørret og regnbueørret på Lokaliteten.  
 
Vedtaket påklages delvis idet Lovundlaks mener søknaden om biomassendring må imøtekommes fullt ut til 3600 
tonn MTB uten tidsbegrensing. Arealendringen påklages ikke. Klagen er fremsatt rettidig. 
 
Biomassen på Lokaliteten vil ved normal tilvekst passere 2340 tonn MTB i september i år og en avklaring på 
denne klagen i god tid før dette er nødvendig for å ivareta produksjonen, verdier og produksjonsplanlegging på 
en forsvarlig måte. Dersom saksbehandling ikke er mulig i god tid før dette bes det om en snarlig tilbakemelding. 
 
Jeg bistår Lovundlaks i anledning saken. For god ordens skyld opplyses at jeg også er styreleder i Lovundlaks. 
 
2. Bakgrunn for klagen 
 
I 2019 ble det sist søkt om areal- og biomasseendring ved Store Bukkøy N. En midlertidig tillatelse ble gitt for å 
øke MTB fra 2340 til 3600 tonn, datert 18. mai 2020, med utløp den 31. mai 2023. Årsaken til denne 
tidsbegrensningen var ifølge Statsforvalteren manglende dokumentasjon og usikkerhet rundt resipientens 
tåleevne. 
 
 
        
                        
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SIDE 2 AV 6  
Det er verdt å merke seg at lokaliteten Store Bukkøy N har vært i drift i svært mange år, men har gjennomgått 
flere endringer i anleggsplasseringen over tid – blant annet for å legge til rette for FoU-aktivitet og for å 
optimalisere produksjonsforholdene på Lokaliteten. Den første C-undersøkelsen på lokaliteten ble gjennomført 
som en forundersøkelse i forbindelse med søknaden om areal- og biomasseendring i 2019. Den andre C-
undersøkelsen ble gjennomført fem måneder før utslakting av den første produksjonssyklusen på det nye 
arealet. Sakens kjerne beror etter det vi kan se på en forståelse av om dette var en undersøkelse som gir et 
representativt bilde av påvirkning på resipienten ved høy produksjon på Lokaliteten. Begge disse C-
undersøkelsene viser tegn på noe, men ikke uforsvarlig, påvirkning av resipienten.  
 
Lokaliteten har også ved siste B-undersøkelse oppnådd miljøtilstandsklasse 1, "Meget God". Lovundlaks er 
derfor sterkt og grunnleggende uenig i Statsforvalterens betraktning om at «Det finnes ingen miljøundersøkelser 
som kan dokumentere at resipienten tåler belastningen fra en videreføring av økt MTB på 3600 tonn.» 
 
3. Lovundlaks sine klagegrunner 
 
Lovundlaks mener 3600 tonn MTB må tillates uten tidsavgrensning og begrunner sin klage på følgende:  
 
i. 
Statsforvalternes anførsel om utilstrekkelig informasjon: Det hevdes at det ikke finnes 
miljøundersøkelser som kan dokumentere at resipienten tåler belastningen fra en videreføring av økt 
MTB på 3600 tonn. Det er viktig å påpeke at eventuelle mindre avvik eller mangler på eksisterende 
dokumentasjon ikke nødvendigvis innebærer at økningen vil ha negative konsekvenser. Gitt den 
gradvise produksjonsveksten Lovundlaks har hatt på Lokaliteten er det like sannsynlig at resipienten vil 
kunne tåle en økt belastning i takt med at biota ved lokaliteten tilpasser seg økt produksjon. Jeg viser 
her bl.a. til siste MOM-B undersøkelse på Lovundlaks-lokaliteten Korsvika som viste bedre resultater 
ved høyere belastning, enn førstegangs undersøkelse ved lavere belastning. Den samme tendensen 
ser man nå også ved Store Bukkøy N. 
 
ii. 
MTB økninger: MTB har økt gradvis siden 2016, uten at dette har ført til rapporter om betydelige 
negative effekter på resipienten. Dette antyder i seg selv at det er en viss kapasitet for økning i MTB 
som fortsatt kan håndteres. Det er viktig å merke seg at både formell tillatt MTB og faktisk produksjon 
innenfor denne rammen har økt i perioden – noe lokaliteten samlet synes å ha tålt. 
 
iii. 
Miljøovervåking: NS9410, og kravene i denne, ble sist revidert i 2016. Siden den gang har teknologi, 
med bytte av fôringssystemer på Lokaliteten, endring av posisjon for anlegget og Lovundlaks sin 
erfaring med drift på Lokaliteten utviklet seg betydelig. Derfor bør det vurderes om ev. mindre avvik eller 
ulik forståelse av krav i NS9410 har relevant betydning. Slik Lovundlaks ser det har det ikke avgjørende 
betydning for vurderingen av Lokalitetens bæreevne. Følgende momenter er for øvrig relevante slik 
Lovundlaks ser det: 
 
• 
Krav i utslippstillatelsen (ref. 2015/52, s.1) spesifiserer nødvendige tiltak, inkludert 
resipientovervåkning gjennom C-undersøkelser i tråd med NS 9410. Det ble fastsatt at den 
kommende undersøkelsen skulle utføres ved slutten av den neste produksjonssyklusen, i 
samsvar med standardkravene. 
 
 
        
                        
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SIDE 3 AV 6  
• 
Standard NS9410:2016 klargjør at prøvetaking (pkt. 8.4) bør skje i løpet av de to siste 
månedene med maksimal belastning og opptil to måneder etter utslakt. Denne standarden 
forklarer videre at "maksimal organisk belastning" er den største organiske belastningen på 
havbunnen under et akvakulturanlegg, som varierer avhengig av fôring, fiskevekst, fiskeutslakt, 
topproduksjon og strømforhold. 
 
• 
C-undersøkelsen ved Store Bukkøya ble utført på et tidspunkt hvor stedet hadde maksimal 
organisk belastning, til tross for at dette var omtrent 5 måneder før utslakting. Igjennom høsten 
og vinteren hadde Lokaliteten det høyeste nivået av organisk materiale som ble tilført 
økosystemet ved anlegget. Hvis undersøkelsen hadde blitt gjennomført innenfor SFNOs 
anførte tidsperiode, ville det ikke ha vært maksimal organisk belastning på stedet. For å 
illustrere dette inntas følgende figur 1 nedenfor der tidspunkt for feltarbeid / prøvetaking er 
markert med blå stjerne. Slik Lovundlaks tolker SFNO mener SFNO at feltarbeid markert med 
gul stjerne vil være mer representativ som en undersøkelse ved «maks belastning». På dette 
tidspunktet var mengden av fôrrester, avføring fra laks og annet organisk avfall (fra eks. 
notvask) som ble sluppet ut i vannet ikke eksisterende. 
 
Fôring er et grunnleggende kriteria for å vurdere maksimal produksjon ved en lokalitet, den 
ukentlige utfôringen i tonn er derfor gjengitt med en rød graf fra utsett til slakt. Slik det fremgår 
av figur 1 var produksjonen på sitt mest intensive i uke 32/2021. Den røde grafen viser at 
appetitten faller markant i desember.  
 
Den sorte grafen viser biomasseutviklingen på Lokaliteten. Denne når sin topp i slutten av 
januar 2022, noe som sammenfaller med oppstartstidspunktet for utslakting, indikert av grønne 
søyler. Lovundlaks gjennomførte miljøundersøkelsene på det eksakte tidspunktet, som er 
markert med en blå stjerne på diagrammet. Altså iht. NS NS9410:2016 når det forelå 
"topproduksjon" på Lokaliteten. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
        
                        
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SIDE 4 AV 6  
              Figur 1   
 
• 
Lovundlaks har tidligere vært i dialog med SFNO angående tidspunkt for C-undersøkelser, som i 
tilfellet med lokalitet Korsvika. Det ble den gang akseptert og godkjent at maksimal belastning på 
stedet er 2 måneder etter maksimal organisk belastning, som nødvendigvis ikke samsvarer med 2 
måneder etter utslakt. Lovundlaks etterlyser nå en ytterligere avklaring fra SFNO angående 
tidspunkt for C-undersøkelser for å unngå fremtidige misforståelser. 
 
• 
Lovundlaks har også bemerket at SFNO antyder at den siste C-undersøkelsen indikerer 
belastningseffekter allerede ved lavere produksjon enn det som nå søkes om. Slik vi leser Vedtaket  
tar ikke SFNO hensyn til mulige alternative løsninger, som for eksempel å flytte produksjonen 
sørvestover i anlegget, der faunaforholdene er gode, eller øke brakkleggingstiden for å tillate 
bunnmiljøet å gjenopprette seg. Dette er tiltak som SFNO ev. kan sette vilkår om og som 
Lovundlaks kan være villige til å akseptere. 
 
• 
Lovundlaks er opptatt av å finne løsninger som vil tillate optimal utnyttelse av lokaliteten uten å 
overskride miljøbelastningen. Lovundlaks tar derfor til orde og foreslår blant annet å holde 
produksjonen lav i den nordøstlige delen av anlegget som et vilkår i den nye tillatelsen. 
 
• 
Det er også viktig å merke seg at det ble utført en B-undersøkelse samtidig som C-undersøkelsen, 
og at denne viste en total tilstand 1, med en indeksverdi på 0,24. Dette viser en forbedring i 
sedimentet under anlegget, med lavere indeksverdier på alle parametere sammenlignet med 
tidligere undersøkelser. Økosystemet ved Lokaliteten viser dermed stor evne til å restituere seg, 
 
        
                        
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SIDE 5 AV 6  
noen som også gjenspeiles i rapportene eldre enn det Statsforvalteren har vurdert i sitt avslag. 
Siste B-undersøkelsen har 14 stasjoner tatt der produksjonen påvirker bunnsedimentene mest. Den 
gode miljøundersøkelsen er derimot ikke vektlagt i Statsforvalterens avslag.  
 
 
iv. 
Fôrforbruk: Det er viktig å merke seg at selv om det søkes om et årlig fôrforbruk på 3900 tonn, vil dette 
ikke nødvendigvis brukes hvert år. Dette er en maksimal tillatelse, ikke et fast forbruk. Lovundlaks sin 
utfôringshistorikk viser også at vi sjeldent vil nå den maksimale grensen for utfôring. Derfor må dette tas 
i betraktning når man vurderer den potensielle belastningen på resipienten. 
 
v. 
Anleggsområde: Anlegget har blitt flyttet to ganger siden 2016. Hver gang anlegget flyttes, vil det ha 
en ny innvirkning på det omkringliggende miljøet. Det er viktig å skille mellom effekten av økning i MTB 
og effekten av anleggets endrede plassering. Slik vi ser det har den endrede anleggsplasseringen, som 
legger til rette for mere produksjon vest i anlegget, betydelig positiv innvirkning på Lokalitetens 
forventede bæreevne. 
 
vi. 
Særlig om B- og C-undersøkelser og resultatenes betydning: Resultatene fra disse undersøkelsene 
fra 2016 og frem til d.d. er varierte, noe som indikerer at det er et bredt spekter av faktorer som kan 
påvirke utslippspåvirkningen. Denne variasjonen tilsier likevel ikke at søknaden skal avslås – tvert imot 
er det flere gode grunner for imøtekommelse:  
 
• 
Lovundlaks har fra 2022 benyttet fôringsteknologien som bidrar til bedre oppfølging og spredning, 
noe som resulterer i mindre forurensning, og det er mer effektiv styring av biomassen. Tidligere 
benyttet man en eldre og mere utdatert teknologi. I så måte er ikke eldre miljøundersøkelser 
nødvendigvis fullt ut representative og korrekte å vektlegge. 
 
• 
Resipienten har tålt belastningen fra forrige tillatelse og vil fortsatt være i stand til å håndtere den 
økte belastningen. Denne evnen kan sees i tidligere undersøkelser, selv om det bare er utført én C-
undersøkelse etter at Lovundlaks ble innvilget midlertidig MTB på 3600 tonn. 
 
• 
Påstanden om at "Kunnskapsgrunnlaget på hvordan produksjonen (og anleggets plassering) 
påvirker resipienten anses å være svært tynt". Dette er Lovundlaks ikke enig i. 
Kunnskapsgrunnlaget er tilstrekkelig for innvilgelse av søknaden – dersom det mot formodning 
skulle vise seg at 3600 tonn MTB er for høyt har Statsforvalteren uansett hjemmel til å trekke ned 
tillatelsen. 
 
• 
Lokaliteten har tilstandsklasse 1 «Meget god». Selv om det er funnet tegn til belastning på enkelte, 
utsatte stasjoner i den ene gjennomførte C-undersøkelsen, er det viktig å merke seg at denne ble 
utført under en produksjonssyklus hvor det ble brukt hele 85 % av det omsøkte fôrforbruket. Med 
enkelte tilpasninger indikerer dette at resipienten har en betydelig tåleevne og at påvirkningen er 
innenfor det man vil kunne forvente ved maks belastning på en lokalitet. I alle tilfeller står en 
reduksjon av lokalitetens MTB med hele 65% ikke i samsvar med miljøundersøkelsene som er 
gjennomført. Ei heller med etablert praksis i sammenlignbare saker.  
 
 
        
                        
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SIDE 6 AV 6  
• 
Lovundlaks kan dokumentere en historikk som en pålitelig aktør som har oppfylt forpliktelser og vil 
fortsette å oppfylle eventuelle nye krav. Dette burde gi tillit til at den økte produksjonen vil bli 
håndtert på en bærekraftig måte. 
 
• 
Ved å tillate økt produksjon vil det stimulere til FoU-aktivitet i Lurøy kommune og i så måte 
forbedring innen akvakulturnæringen generelt. Det vil også støtte økonomisk vekst og 
arbeidsplasser, noe som er viktig for både Lurøy kommune og Nordland. 
 
I lys av disse argumentene bes det om at Vedtaket omgjøre slik slik at det blir gitt tillatelse for permanent økning 
av MTB til 3600 tonn. Subsidiært bes det om at søknaden imøtekommes, men med vilkår om at produksjonen 
skal begrenses i anleggets østlige del. Atter subsidiært bes det om at søknaden innvilges med vilkår om at 
tillatelsen blir automatisk permanent ved dokumentasjon av gjennomført ny C-undersøkelse etter første syklus. 
 
4. Avslutning 
 
Det bes om en snarlig saksbehandling. Som nevnt innledningsvis vil biomassen på Lokaliteten ved normal 
tilvekst passere 2340 tonn MTB i september i år og en avklaring i god tid før dette er nødvendig for å ivareta 
produksjonen på en forsvarlig måte. 
 
Dersom noe er uklart eller dersom det er behov for ytterligere opplysninger ber jeg om å snarlig bli kontaktet. 
 
 
Med hilsen 
 
 
Thomas Andreassen 
Advokat 
Elektronisk godkjent uten signatur  
 
Kopi: Nordland Fylkeskommune