E-postadresse: 
sfmrpost@statsforvalteren.no 
Sikker melding: 
www.statsforvalteren.no/melding 
Postadresse: 
Postboks 2520 
6404 Molde 
Besøksadresse: 
Julsundvegen 9 
Telefon: 71 25 84 00 
www.statsforvalteren.no/mr 
Org.nr. 974 764 067 
 
Vår dato: 
Vår ref: 
04.02.2026 
2025/5906 
Deres dato: 
Deres ref: 
Saksbehandler, innvalgstelefon 
 Magnus Tornes, 71258421 
PRONOFA MØRE AS 
Årsbogvegen 115 
6494 VEVANG 
 
Oversendelse av tillatelse etter forurensningsloven til Pronofa Møre AS, 
ved den nye lokaliteten Lianeset i Hustadvika kommune - SP-2025-002038 
_____________________________________________________________________________________________________  
Statsforvalteren i Møre og Romsdal har behandlet søknaden fra Pronofa Møre AS av 
22.07.2025, og har vedtatt å gi tillatelse til virksomheten etter forurensningsloven på visse 
vilkår. Tillatelsen er vedlagt.   
  
   
Vi viser til søknad av 22.07.2025 om tillatelse til virksomhet etter forurensningsloven.  
 
Vedtak  
Statsforvalteren i Møre og Romsdal vedtar med dette tillatelse til oppdrett av sekkdyr innen klassen 
Ascidiacea, samt sukkertare (Saccharina latissima) og blåskjell (Mytilus edilus) på lokaliteten Lianeset. 
Overflatearealet er på 492 dekar. Tillatelsen er permanent, men med vilkår, listet i 
tillatelsesdokumentet (vedlagt). 
 
Tillatelsen er gitt med hjemmel i Lov 13.mars 1981 nr. 6 om vern mot forurensninger og om avfall  
(forurensningsloven) §§ 11 og 16. 
 
Denne tillatelsen trer ikke i kraft før det er gitt tillatelse etter akvakulturloven. 
  
  
Saksfremstilling og begrunnelse   
  
Om saken  
Pronofa Møre AS har søkt om å få sette ut et oppdrettsanlegg for tunikaten/sekkdyret grønnsekkdyr 
(Ciona intestinalis), ved Lianeset, innerst i Kvernesfjorden, i Hustadvika kommune. Siden 
produksjonen vil foregå ved naturlig påslag, vil det også kunne vokse andre arter i anlegget. Det er 
derfor søkt om produksjon av artene sekkdyr innen klassen Ascidiacea, samt sukkertare (Saccharina 
latissima) og blåskjell (Mytilus edilus). På overflaten er anlegget planlagt å dekke 492 dekar/mål. 
 
Side: 2/6 
 
 
Det planlegges å sette ut tauene i sjøen i april og mai. Deretter vil tauene få påslag fra de naturlig 
omkringliggende bestandene, før de høstes mellom september og mai. Den årlige produksjonen er 
estimert til å være rundt 573 tonn askefri tørrvekt. 
 
Anlegget vil bestå av 10 rekker på 110 meters bredde, og 150-400 meters lengde. På overflaten vil 
man se flyterørene (på 110 meters lengde), og under disse henger tauene for produksjon, som 
varierer mellom 15-30 meter dybde. 
 
Det vil ikke tilføres fór, legemidler eller kjemikalier. Tunikatene vokser ved å filtrere vannmassene for 
partikler og plankton. Ved høsting vil tunikatene tas om bord i et fartøy, og transporteres til 
prosesseringsanlegget på Vevang for videre behandling. 
 
Pronofa Møre AS har fra før (tillatelse gitt 11.02.2021) en noe tilsvarende tillatelse, på lokalitet 
Ramsvikneset, omtrent 10 km lenger nord i Kornstadfjorden. 
 
  
Høringsuttalelser  
Søknaden lå ute til høring på Hustadvika kommunes nettsider i 4 uker, samt annonsert i Norsk 
lysningsblad, Romsdals Budstikke og Tidens Krav (med høringsfrist til 27.10.2025). Det kom inn 3 
merknader fra fiskerlagene. Disse omhandlet fortøyningspunkter inn i aktive fiskefelt og 
beslagleggelse av areal på overflaten som overlapper med viktige fiskeområder. 
 
Hustadvika kommune skriver i sin uttale (14.11.2025) at de ikke har merknader til det omsøkte 
anlegget, men forutsetter at det holder seg innenfor det regulerte området for AKV_2, i den 
interkommunale sjøarealplanen for Aukra og Hustadvika. 
 
Ingen av disse merknadene omhandler forurensningsmessige forhold direkte. 
 
Mattilsynet vurderer i sin tillatelse (gitt 17.12.2025) at etablering av lokalitet Lianeset i tilstrekkelig 
grad kan ivareta kravene til dyrehelse. 
 
Vi har også uttalt oss om allmenne interesser i denne saken. Se eget brev. 
 
Rettslig grunnlag 
Statsforvalteren kan med hjemmel i forurensningsloven § 11 etter søknad gi tillatelse til virksomhet  
som kan medføre forurensning. Når forurensningsmyndigheten avgjør om tillatelse kan gis og  
fastsetter vilkårene etter § 16, skal det legges vekt på de forurensningsmessige ulemper ved tiltaket  
sammenholdt med de fordeler og ulemper som tiltaket ellers vil medføre. 
 
I rundskriv T-3/12 ble Statsforvalteren delegert myndighet av Miljødirektoratet til behandling av 
søknader om akvakultur etter forurensingsloven for fisk, skalldyr (inkludert skjell) og makroalger. 
Sekkedyr omfattes derimot ikke av dette rundskrivet. Statsforvalteren ba derfor om å bli delegert 
myndighet av Miljødirektoratet grunnet tidligere erfaring med lavtrofisk oppdrett og 
lokalkjennskapen til resipienten. Statsforvalteren ble delegert myndighet av Miljødirektoratet i saken 
den 25.09.2025. 
 
Prinsippene i naturmangfoldloven §§ 8-12 skal legges til grunn som retningslinjer ved utøving av  
offentlig myndighet, jf. § 7. Det påligger derfor Statsforvalteren å vurdere betydningen av de enkelte  
prinsippene i naturmangfoldloven i sammenheng med vår behandling av søknader om 
utslippstillatelser til akvakulturvirksomhet. Søknader om tillatelse etter forurensningsloven må i 
Side: 3/6 
 
 
tillegg vurderes etter vannforskriftens bestemmelser jf. §§ 4-6 og 12 som setter strenge normer for 
hvor mye miljøkvaliteten i vannforekomster kan påvirkes ved nyetablering eller endring av 
eksisterende virksomhet. Disse bestemmelsene gir visse rammer for Statsforvalterens 
skjønnsutøvelse i forurensningssaker. 
 
Tillatelser gitt med hjemmel i forurensningsloven § 11 kan endres, jf. § 18. Dette kan blant annet skje  
dersom skaden og ulempen ved forurensningen blir vesentlig større enn ventet da tillatelsen ble gitt  
eller at skaden/ulempen kan reduseres uten urimelige kostnader eller ved bruk av ny teknologi.  
Tillatelsen kan i alle tilfeller tilbakekalles eller endres når det har gått 10 år etter den ble gitt. 
 
At forurensningen er tillatt, utelukker ikke erstatningsansvar for skade, ulemper eller tap forårsaket 
av forurensningen, jf. forurensningsloven § 56.  
  
I tillegg til de kravene som følger av tillatelsen, plikter bedriften å overholde forurensningsloven 
og produktkontrolloven samt forskrifter som er hjemlet i disse lovene. Enkelte av forskriftene er 
nevnt i tillatelsen. For informasjon om øvrige regler som kan være aktuelle for bedriften viser vi 
til www.regelhjelp.no. Vi viser også til Statsforvalteren i Møre og Romsdal sine hjemmesider på 
internett www.miljodirektoratet.no.  
  
Brudd på utslippstillatelsen er straffbart etter forurensningsloven §§ 78 og 79. Også brudd på krav 
som følger direkte av forurensningsloven og produktkontrolloven samt forskrifter fastsatt i medhold 
av disse lovene, er straffbart. 
 
Kunnskapsgrunnlag 
I Fiskeridirektoratets kartløsning (per 21.01.2026) er det innenfor anleggsområdet registrert 
fiskeplass for passive redskap (settegarn) etter sei lyr og breiflabb, samt sjøkreps (teinefiske), og 
turistfiske. 
 
I Naturbase ser dyrefredningsområdet «Einsetvågen/Nåsvatnet» liggende 500 meter vest for 
anlegget. Dyrefredningsområdet har som formål å ta vare på fuglelivet i våtmarksområdet. Vest og 
sørvest for anlegget ligger også de marine naturtypene «poll» (Einsetvågen) og «bløtbunnsområde i 
strandsonen» (Skjelvika). 
 
I Artsdatabankens artskart (per 22.01.2026) er det ingen registreringer innenfor anleggsområdet. Det 
er derimot registrert et større antall rødlistete sjøfuglarter rett vest for anlegget. Disse gjelder blant 
annet vipe, hettemåke, bergand, stjertand, storspove, ærfugl, horndykker og gråmåke. 
 
Anlegget er omsøkt i vannforekomsten Kjølfjorden (0303010300-2-C). Denne vannforekomsten er i 
Vann-nett (per 22.01.2026) gitt svært god økologisk tilstand, mens den kjemiske tilstanden ikke er 
klassifisert. Påvirkning er registrert i liten grad gjennom punktutslipp fra renseanlegg og 
fiskeoppdrett samt hydromorforlogisk endring ved dumping og fylling av masser. 
Oppholdstiden for bunnvann i vannforekomst Kjølfjorden beskrives som moderat, altså uker. 
 
Det er utført strømmålinger ved lokaliteten på 10 meters dybde i 2023 (25. januar til 27. februar). 
Målingene viser en gjennomsnittsstrøm på 5 cm/sekundet, som anses som godt, med 
hovedstrømretning mot vest-sørvest, og nordøst. Det ble målt strømstille (<1 cm/s) i 5,33 % av tiden. 
Neumanns parameter var derimot veldig lav, på kun 0,06. 
 
Side: 4/6 
 
 
Rådgivende Biologer AS har i sin «konfliktvurdering av marint naturmangfold» konkludert med at 
influensområdet er egnet for sjøfjærartene, og at man ikke kan utelukke å finne sjøfjærbunn 
innenfor anleggsområdet. 
 
Rådgivende Biologer AS har også laget en utslippsberegning for nitrogen fra tunikatoppdrett. I 
motsetning til ordinær fiskeoppdrett med tilsetting av fór, vil denne typen oppdrett bidra til et 
ganske betydelig uttak av nitrogen fra vannmassene. Det er beregnet et uttak på 64 tonn nitrogen 
per år. 
  
Hustadvika kommune fikk sammen med Aukra kommune den 30.10.2025 vedtatt ny interkommunal 
sjøarealplan. Det omsøkte anlegget er plassert i område AKV_2, regulert for akvakultur av tang/tare 
og/eller tunikater. Hele anlegget, inkludert fortøyninger, skal ligge innenfor formålet. 
 
 
Statsforvalterens vurderinger  
For at vi skal kunne gi dere tillatelse etter forurensningsloven, skal de forurensningsmessige 
ulempene vurderes opp mot fordelene produksjon av sekkdyr vil medføre. Fordelene kan være 
viktig samfunns- og næringsmessige forhold som sysselsetting og økt næringsaktivitet. Vi må også 
vurdere etter de miljørettslige prinsippene i naturmangfoldloven. 
 
Vi har i vurdert at vi har tilstrekkelig kunnskap for at vi kan behandle søknaden, jf. 
naturmangfoldloven § 8. Det er samtidig viktig å peke på at det er lite kunnskap tilgjengelig om 
påvirkninger fra sekkdyroppdrett. 
 
For å unngå eller å begrense skade på naturmangfoldet, må dere bruke driftsmetoder og teknikker 
som gir best samfunnsmessig resultater (jf. naturmangfoldloven § 12). Vi har derfor i tillatelsen stilt 
en del krav til miljøforsvarlig drift for å unngå eller begrense skadene på naturmangfoldet. Dette 
gjelder også ved høsting av sekkdyrene. 
 
Da det ikke skal tilføres fór, legemidler eller kjemikalier, begrenses de mulige negative påvirkningene 
til omgivelsene betraktelig, i forhold til tradisjonell fiskeoppdrett. 
 
Per i dag har vi ikke kunnskap om hva som finnes av plante og/eller dyreliv i anleggssonen eller 
påvirkningssonen fra anlegget. Vi anser at den største påvirkningskilden fra anlegget vil være om 
sekkdyrene i større omfang løsner fra anlegget og legger seg på bunnen. Noe som nok er mest 
sannsynlig ved dårlig vær og/eller under høsting.  
 
For å vite hva som finnes i området før anlegget starter, er det satt krav om undersøkelser med 
ROV/droppkamera. I tillegg er det stilt krav om årlige undersøkelser for å dokumentere om anlegget 
har uønskede effekter på resipienten. 
 
Ut fra dagens kunnskap anser vi at det er liten risiko for alvorlige eller irreversible effekter ved å 
tillate oppdrett av sekkdyr. Det betyr at vi ikke vil bruke føre- var prinsippet, jf. naturmangfoldloven § 
9. 
  
Konklusjon  
Statsforvalteren i Møre og Romsdal vedtar tillatelse på visse vilkår. På bakgrunn av fastsatte vilkår 
mener Statsforvalteren i Møre og Romsdal at virksomheten det er gitt tillatelse til ikke vil kunne føre 
til uakseptabel forurensning.   
 
Side: 5/6 
 
 
Vilkår 
For å unngå eller å begrense skade på naturmangfoldet, må det brukes driftsmetoder og teknikker  
som gir best samfunnsmessig resultater (jf. naturmangfoldloven §§ 11 og 12). Vi har derfor i  
tillatelsen stilt krav til miljøforsvarlig drift for å unngå eller begrense skadene på naturmangfoldet.  
For å overvåke hvilke effekter anlegget kan ha på tilstanden i resipienten, er det stilt krav om  
miljøundersøkelser. Dersom det i undersøkelser blir avdekket at anlegget har uønskede effekter på  
resipienten, vil tillatelsen kunne trekkes tilbake, jf. forurensningsloven § 18. 
 
  
Frister  
Tabellen nedenfor gir oversikt over frister for gjennomføring av tiltak som tillatelsen krever:  
  
Tiltak  
Frist  
Henvisning til 
vilkår  
Forundersøkelse 
Før utsett 
9.2 
Miljøovervåkning med ROV/droppkamera 
Årlig 
9.1 
Strandsonebefaring 
Årlig 
9.3 
 
  
Ansvar og plikter 
Selv om det gis tillatelse til å drive denne aktiviteten, utelukker ikke dette ansvar for eventuelle  
skader, ulemper eller tap som er forårsaket av forurensningen. Tillatelsen fritar derfor ikke for  
erstatningsansvar, jf. forurensningsloven § 56. 
 
I tillegg til kravene i tillatelsen, plikter dere å overholde forurensningsloven og Lov om kontroll med  
produkter og forbrukertjenester (produktkontrolloven) og forskrifter som er hjemlet i disse lovene. 
 
Brudd på tillatelsen er straffbart etter forurensningsloven §§ 78 og 79. Også brudd på krav som  
følger direkte av forurensningsloven og produktkontrolloven er straffbart. Det er også straffbart å  
bryte krav i forskriftene til disse lovene. 
 
Denne tillatelsen kan også senere endres, men da må søknad sendes i god tid før en eventuell  
endring kan gjennomføres. Vi må ha nok tid til å behandle søknaden og sikre at vi har alle  
opplysninger som trengs før vi eventuelt endrer tillatelsen. 
 
Vi vil også kunne endre krav som er stilt om det viser seg at skaden eller ulempen ved  
forurensningen blir vesentlig større eller annerledes enn ventet da tillatelsen ble gitt, jf.  
forurensningsloven § 18. 
 
 
Vedtak om gebyr for saksbehandlingen  
Vi viser til Forskrift om begrensning av forurensning (forurensningsforskriften) kapittel 39 om gebyr 
til statskassen for arbeid med tillatelser og til varsel om gebyr av 03.02.2026.  
 
På bakgrunn av tid som er brukt på saken, er saksbehandlingen plassert under gebyrsats 6, jf. 
forurensningsforskriften kapittel 39. Det betyr at virksomheten må betale et gebyr på kr 47.300,- for 
saksbehandlingen.  
 
Side: 6/6 
 
 
Faktura vil bli sendt ut fra Miljødirektoratet. Gebyret forfaller til betaling 30 dager etter fakturadato. 
  
Klageadgang   
Vedtaket kan påklages av sakens parter eller andre med rettslig klageinteresse innen 3 uker fra 
underretning om vedtak er kommet fram, eller fra vedkommende fikk eller burde skaffet seg 
kjennskap til vedtaket. En eventuell klage skal angi hva det klages over og den eller de endringer som 
ønskes. Klagen bør begrunnes, og andre opplysninger av betydning for saken bør nevnes. Klagen 
skal sendes til Statsforvalteren i Møre og Romsdal. 
  
En eventuell klage fører ikke automatisk til at gjennomføringen av vedtaket 
utsettes. Statsforvalteren eller Miljødirektoratet kan etter anmodning eller av eget tiltak beslutte at 
vedtaket ikke skal gjennomføres før klagefristen er ute eller klagen er avgjort. Avgjørelsen av 
spørsmålet om gjennomføring kan ikke påklages.  
 
Med visse begrensninger har partene rett til å se sakens dokumenter. Nærmere opplysninger om 
dette fås ved henvendelse til Statsforvalteren. Øvrige opplysninger om saksbehandlingsregler og 
andre regler av betydning for saken vil Statsforvalteren også kunne gi på forespørsel.  
  
Vedtaket om gebyrsats kan påklages til Miljødirektoratet innen 3 uker etter at dette brevet er 
mottatt, jf. forurensningsforskriften § 41-5. Eventuell klage bør grunngis og skal 
sendes Statsforvalteren i Møre og Romsdal. Klagen blir ikke gitt oppsettende virkning, og det 
fastsatte gebyret må derfor betales i samsvar med det som er nevnt over. 
Dersom Miljødirektoratet aksepterer klagen, vil det overskytende beløpet bli refundert.  
  
Vi har sendt kopi av dette brevet med vedlegg til berørte i saken i henhold til vedlagte adresseliste.  
  
 
 
Med hilsen 
Christian Dahl (e.f.) 
underdirektør 
Magnus Tornes 
seniorrådgiver 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent 
 
 
Vedlegg: 
1 
Tillatelse til virksomhet etter forurensningsloven for Pronofa Møre AS ved Lianeset 
 
 
Kopi til: 
Hustadvika kommune 
Tingplassen 1 
6440 
ELNESVÅGEN 
Akvakulturportalen