Advokatfirmaet Haavind AS
Haakon VIIs Gate 10
Telefon:
22 43 30 00
Pb 359 Sentrum
E-post:
post@haavind.no
NO-0101 Oslo
Org.nr.:
986 420 177
haavind.no
Statsforvalteren i Nordland
Deres referanse: 2021/7445
Vår ref.
Ansvarlig advokat
67789-101 | 52563273v1
Bjørn Sørgård
Oslo, 28. august 2024
KLAGE PÅ VEDTAK
1.
Innledning
Vi viser til vedtak 7. august 2024 (Omgjøringsvedtaket) der statsforvalteren gir Fish Farm International 
AS (FFI) delvis medhold i klage på statsforvalterens vedtak 15. mars 2024 og innvilger tillatelse etter 
forurensningsloven avgrenset til inntil 4 000 tonn matfisk per år ved bruk av 4 000 tonn tørrfôr. 
Statsforvalteren har som vilkår for tillatelsen satt flere vilkår, herunder grenseverdier for visse utslipp 
og krav om overvåkingsprogrammer.
FFI mener søknaden burde vært innvilget i sin helhet og mener det ikke er grunnlag for å avgrense 
tillatelsen til 4 000 tonn matfisk per år. FFI klager derfor på vedtaket. Klagen er avgrenset til tillatelsens 
størrelse. Klager har ikke innvendinger til statsforvalterens vilkår om overvåkingsprogrammer, 
støygrenser mv., og disse vilkårene påklages ikke. 
2.
Sakens bakgrunn
Boarch Arkitekter AS varslet i brev 26. juni 2018 oppstart av planarbeid for Verholmen, med det formål 
å legge til rette for etablering av et landbasert oppdrettsanlegg for laks. Etter at det ble gjennomført 
konsekvensutredning og høring av forslaget, traff Meløy kommune vedtak 30. september 2021 om 
godkjennelse av reguleringsplan for Verholmen. Birdlife Norge påklaget vedtaket, men klagen ble 
avslått av Statsforvalteren i Trøndelag i vedtak 9. juni 2022.
FFI søkte 1. november 2021 Nordland fylkeskommune om tillatelse til etablering av et landbasert 
anlegg til lakseoppdrett på Verholmen i Meløy kommune. Omsøkt MTB er 10 724 tonn. 
Anlegget skal sprenges inn i fjellet på Verholmen og vil oppta et areal på 475 x 60 meter. Anlegget er 
planlagt som et gjennomstrømmingsanlegg med inntak på under 15 meters dyp, slik at inntaksvannet 
ikke inneholder lakselus. Avløpet er på 5 meters dyp og vil renses slik at partikkelutslippene fra 
anlegget vil reduseres vesentlig sammenliknet med tilsvarende produksjon i et sjøbasert åpent 
oppdrettsanlegg. Renseanlegget vil fange opp minst 50 pst. av suspenderte stoffer og gi minst 20 pst. 
reduksjon i organiske stoffer. Det er meget gode strømforhold i området, slik at mer enn 95 prosent av 
utslippene vil sedimentere utenfor hovedresipienten. B-undersøkelsene etter NS 9410:2016 viser 
tilstand meget god.
Haavind.no | 52563273v1
side 2 av 5
Statsforvalteren avslo søknaden i vedtak 15. mars 2024, men har etter klage (Klagen) innvilget 
søknaden delvis i Omgjøringsvedtaket. FFI mener søknaden burde innvilges i sin helhet og påklager 
derfor vedtaket, klagen er avgrenset til tillatelsens størrelse. 
3.
Klagegrunner
3.1
Innledning - FFI mener søknaden burde vært innvilget i sin helhet
Det følger av forurensningsloven § 11 siste ledd at i vurderingen av om det skal gis tillatelse til 
virksomhet, skal det legges vekt på de forurensningsmessige ulempene ved tiltaket, sammenholdt 
med de fordeler og ulemper tiltaket for øvrig vil medføre. 
FFI har søkt om tillatelse til årlig produksjon av 19 087 tonn matfisk med et fôrforbruk på 20 283 tonn. 
Omgjøringsvedtaket bygger i det vesentlige på at etablering av tiltaket vil få positive samfunnsmessige 
effekter for befolkningen i nærområdet til tiltaket. FFI er fornøyd med at statsforvalteren korrekt har 
lagt vekt på disse positive effektene. Statsforvalteren har likevel konkludert med at det er "høy risiko" 
for at resipienten ikke tåler den omsøkte forurensningen og har derfor begrenset tillatelsen til en 
produksjon på 4000 tonn i året og bruk av maks 4 000 tonn fôr. 
Klager mener søknaden med en omsøkt MTB på 10 724 tonn burde vært innvilget i sin helhet. FFI 
mener som i Klagen, at statsforvalteren i Omgjøringsvedtaket generelt legger til grunn et "worst-case-
scenario", uten i tilstrekkelig grad å vurdere sannsynligheten for at et slikt scenario vil inntreffe og om 
avbøtende tiltak kan redusere risikoen for ev. skadelige konsekvenser. Det er særlig påvirkningen på 
bunnfauna og områdets funksjon som beiteområde for sjøfugl statsforvalteren har vektlagt, og FFI vil 
derfor kommentere disse forholdene nærmere. Som det vil fremgå nedenfor, opprettholder FFI i det 
vesentlige de anførslene som ble fremført i Klagen. 
3.2
Bunnfaunaindeksen viser god til svært god tilstand og sannsynligheten for 
uakseptabel påvirkning på habitater som følge av utslipp er liten
Statsforvalteren skriver at det "er summen av konsekvensen på de enkelte økosystemkomponentene 
som gjør at vi vurderer at konsekvensen av det hele omsøkte tiltaket er for stor for resipienten." FFI 
mener det er lite sannsynlig at tiltaket vil få store negative konsekvenser for resipienten og viser i det 
vesentlige til Klagens punkt 2.2.2, men vil knytte noen korte bemerkninger til omgjøringsvedtaket.
FFI vil igjen minne om at utgangspunktet er at den samlede bunnfaunaindeksen viser "god" til "svært 
god" tilstand på alle stasjoner. For å vurdere effekten på resipienten har FFI videre fått gjennomført 
modelleringer fra SINTEF som viser antatt sedimentering og lokal opphopning av biomasse. 
Modelleringene viser at gridcellen med mest sediment vil motta 1,9 gram per kvadratmeter per dag, 
mens det i litteraturen brukes en deponeringsrate på 10 gram karbon per kvadratmeter per dag 
(Brooks, 2000;2003) som en indikativ tålegrense for bunnfauna. Når det gjelder karbon har Sintef 
modellert at gridcellen som mottar mest sediment mottar 0,06 gram karbon per kvadratmeter, eller 6 
promille av tålegrensen. 
Statsforvalteren har i vedtaket ikke kommentert dette nærmere, ut over å "bemerke at det ikke kan 
legges avgjørende vekt på spredningsmodelleringer" og at modelleringer gir kun en "omtrentlig 
beskrivelse av virkeligheten og kan derfor kun brukes i begrenset grad til å forutse påvirkning på 
økosystemet". At spredningsmodeller er beheftet med usikkerhet er vel kjent, men alle 
spredningsmodeller valideres gjennom målinger og oppdateres løpende. Dagens modellverktøy er 
derfor normalt et godt verktøy for å vurdere hva som kan forventes av påvirkning på et område, og 
hvor store belastninger på resipienten som kan forventes. I dette tilfellet viser modelleringene at det er 
svært lite sannsynlig at resipienten vil bli utsatt for skadelige deponeringsrater.
Haavind.no | 52563273v1
side 3 av 5
FFI fastholder, som i Klagen, at så langt FFI kan se, har ikke statsforvalteren foretatt noen konkret 
vurdering av hvilket skadepotensial et utslipp i tråd med omsøkt tillatelse representerer, kun påpekt 
naturverdiene som er til stede og at det vil forekomme utslipp som har den egenskap at de i 
tilstrekkelig mengde kan gjøre skade. Etter å ha påpekt dette, trekkes konklusjonen at risikoen for 
skade er for høy. Modellsimuleringer og gjeldende fagkunnskap tilsier imidlertid fremdeles at 
sannsynligheten for slik skade er svært lav, også om søknaden innvilges fullt ut. 
FFI har lagt merke til at statsforvalteren i omgjøringsvedtaket synes å særlig vektlegge TOC-
undersøkelsene, og har konkludert med at TOC-nivåene kan indikere at resipienten til tider kan ha 
naturlig forhøyede konsentrasjoner av organisk materiale, noe som igjen vil medføre noe lavere 
kapasitet til omsetning av ytterlig organisk materiale. FFI kan ikke se at dette skulle være avgjørende. 
Som anført i Klagen er TOC et støtteparameter og det vesentlige ved miljøundersøkelsene er at 
bunnfaunaindeksen samlet viser god miljøtilstand, understøttet av gode verdier for pH, oksygen og 
resterende parameter. FFI har videre vanskelig for å se at statsforvalteren har faglig grunnlag for å de 
facto redusere betydningen av klassifiseringen av lokaliteten fordi det er innslag av opportunistiske 
arter, når nettopp innslaget av slike arter er en del av klassifiseringsvurderingen.
Selv om statsforvalteren nå delvis har innvilget søknaden, har FFI fremdeles store vanskeligheter med 
å se at statsforvalteren har gjort en faglig forsvarlig vurdering av risikoen for uakseptabel skade på 
bunnfaunaen i resipientområdet. 
Etter FFI sitt syn vil den foreslåtte rensingen av utslippet, sammen med det brede 
overvåkingsprogrammet statsforvalteren har satt vilkår om i omgjøringsvedtaket, være tilstrekkelig til å 
sikre mot vesentlige eller irreversible konsekvenser av utslippet. 
3.3
Virksomhetens påvirkning på sjøfugl er sannsynligvis kortvarig og ikke vesentlig 
Statsforvalteren har i Omgjøringsvedtaket vurdert at sannsynligheten for vesentlig skade på sårbare 
sjøfuglbestander er så stor at tiltaket vil kunne medføre negative konsekvenser for sjøfugl.
Statsforvalteren skriver på s. 10 at "Vår bruk av føre-var-prinsippet er knyttet til første punktum, der 
det skal tas sikte på å unngå mulig vesentlig skade på naturmangfoldet. Det er etter var oppfatning 
utvilsomt at det mangler tilstrekkelig kunnskap når det gjelder effekten av påvirkning på sjøfugl, både i 
anleggsfasen og i driftsfasen." FFI er enig i med statsforvalteren i at det er usikkerhet om påvirkningen 
på sjøfugl, men etter FFI sitt syn foretar ikke statsforvalteren nettopp den vurderingen av risiko som 
føre-var-prinsippet forutsetter. I Miljødirektoratets veileder punkt 8.3 heter det at "Hvis det er mindre 
sannsynlighet for vesentlig skade, vil virkningene for natur tillegges noe mindre vekt enn man ville ha 
gjort ved sikker kunnskap. Samtidig skal hensynet til naturmangfold tillegges større vekt enn om 
inngrepet overhodet ikke hadde hatt virkninger for naturmangfoldet."
FFI er i og for seg ikke uenig med statsforvalteren i at tiltaket kan få negative konsekvenser for sjøfugl, 
men har anført at det er lite sannsynlig at konsekvensene vil være langvarige eller vesentlige. Som 
påpekt i Klagen er mer enn 50 pst. av alle sjøfugler allerede på rødlisten og etablering av nye tiltak i 
kystsonen vil derfor nesten alltid påvirke slike arter, særlig under utbygging. Generelt har imidlertid 
fugler og dyr stor evne til å tilpasse seg til støy og aktiviteter, se eks. Krebs, J.R. & Davies, N.B. 1989. 
Behavioural ecology - an evolutionary approach. - Blackwell scientific publications. Oxford. Akvaplan-
Niva konkluderer derfor med at "I en driftsfase er påvirkning mer usikker, men vi antar at fuglene vil 
trekke tilbake til området og bruke det som før en utbygging, slik som vi ser at disse artene bruker 
områdene utenfor nordnorske kystbyer."
Under drift er støy fra akvakulturanlegg uansett ikke fremhevet som noe vesentlig problem, se NINA-
rapport 1199, og det er heller ikke på dette punkt tilkommet ny kunnskap. FFI vil her minne om at 
anleggets størrelse i liten grad vil påvirke støynivået i driftsfasen, ut over at et større anlegg kan 
medføre noe mer båttrafikk. 
Haavind.no | 52563273v1
side 4 av 5
Statsforvalteren mener det er mangler ved Akvaplan-nivas vurderinger av mulig påvirkning på 
beiteområder og har pekt på at det ikke er vurdert mulig påvirkning gjennom partikler i vannsøylen, 
samt at statsforvalteren mener mulig påvirkning gjennom løste næringssalter er undervurdert. 
Statsforvalteren mener det er risiko for at høye konsentrasjoner av næringsstoffer fører til høyere 
algevekst og at dette kan påvirke mikroalgebestander som igjen kan påvirke områdets kvalitet som 
beiteområde for sjøfugl. 
FFI oppfatter at statsforvalterens utsagn er helt generelt og at statsforvalteren ikke har angitt verken 
konsentrasjoner, perioder eller geografiske områder der endringene forventes å bli større. FFI 
bemerker at for eksempel vil næringssalter generelt være et mindre problem ytterst på kysten der 
vannutskiftingen er stor og økt algevekst vaskes bort av bølgeslag. Hurtigvoksende alger som 
grønnalger er også spinkle og utsatt for slitasje fra vind og bølger. I eksponerte kyststrøk vil derfor 
slike alger brytes ned og synke til bunns. For ordens skyld bemerkes det også at tilførsel av 
næringsstoffer til sjø kan ha en positiv effekt for sjøfugl ettersom det kan føre til økt biologisk 
produksjon, et forhold statsforvalteren fremdeles ikke har vurdert. 
FFI står fast ved at Statsforvalteren ikke har foretatt noen konkret risikovurdering. Etter FFI sitt syn vil 
hensynet til sjøfugl bli godt ivaretatt gjennom det overvåkingsprogrammet som vil iverksettes, 
kombinert med avbøtende tiltak, slik at sannsynligheten for at det skal inntre noen vesentlig eller 
irreversibel skade er så lav at det er fullt forsvarlig å innvilge den omsøkte tillatelsen i sin helhet.
3.3.1
Statsforvalteren har endret standpunkt uten begrunnelse
Foruten at statsforvalterens standpunkt om risiko for skade på sjøfugl ikke gjenspeiles i det faglige 
grunnlaget, strider det også mot statsforvalterens tidligere inntatte standpunkt i forbindelse med 
behandlingen av reguleringsplanen for Verholmen. FFI viser i den forbindelse til Klagen punkt 2.3.2. 
Statsforvalteren har i omgjøringsvedtaket skrevet at endringen i eget standpunkt må sees i 
sammenheng med rollen statsforvalteren har hatt i saken og hvilket regelverk sakene har blitt 
behandlet etter. FFI bestrider ikke at statsforvalteren kan avslå en søknad etter forurensningsloven, 
selv om det er vedtatt en detaljreguleringsplan etter plan- og bygningsloven, men statsforvalterens 
argumentasjon harmoniserer dårlig med at forurensningsspørsmål om mulig skal mulig søkes løst for 
større områder under ett og på grunnlag av oversiktsplaner og reguleringsplaner, jf. 
forurensningsloven § 11 fjerde ledd. Statsforvalterens behandling av spørsmålet om påvirkning på 
sjøfugl fremstår på denne bakgrunn som uforutsigbar og vilkårlig, noe som underbygges av at 
statsforvalterens endrede oppfatning heller ikke er nærmere begrunnet. 
Vilkårligheten i statsforvalterens behandling kan videre illustreres ved at statsforvalteren i det 
opprinnelige avslaget på søknaden vurderte at tilpassing av båtruter ikke kan anses som avbøtende 
tiltak. Dette var ikke bare i strid med statsforvalterens egen vurdering i brevet 21. april 2021, men også 
i strid med NINA-rapport 1199 (2015). I sistnevnte rapport er nettopp tilpassing av båtruter foreslått 
som avbøtende tiltak. I omgjøringsvedtaket forklarer imidlertid statsforvalteren at tilpassing av båtruter 
ikke er egnet som avbøtende tiltak, fordi det bare vil flytte båttrafikk med tilhørende støyproblematikk 
innenfor et svært verdifullt område. For FFI er det imidlertid fremdeles uklart hvorfor flytting av 
båttrafikk var akseptabelt under behandlingen av detaljreguleringsplanen, men ikke nå lenger. Det er 
også uklart hvilke naturverdier som ved flytting av båttrafikk nå blir forstyrret..
3.4
Avgrensning av tillatelsen
Statsforvalteren har i omgjøringsvedtaket skrevet at "Når det kan dokumenteres at resipienten er i 
tilfredsstillende tilstand etter forurensning fra denne produksjonen, og at naturmangfold rundt 
Verholmen ikke påvirkes i vesentlig grad kan det søkes om utvidelse av produksjonen."
Haavind.no | 52563273v1
side 5 av 5
FFI mener utslippstillatelsen i stedet burde vært skalert, slik at det gis en innledende tillatelse på et gitt 
antall tonn, og som deretter økes dersom overvåkingsprogrammet viser akseptabel påvirkning på 
relevante miljøparametre, uten at det må søkes om ny tillatelse.
FFI mener videre det er uheldig at utslippstillatelsen er avgrenset i produsert mengde fisk. Slik 
avgrensning stimulerer ikke i seg selv til forbedringer i renseteknologi, ettersom det ikke ligger noen 
gevinst for tiltakshaver i å redusere utslippet. Slik FFI ser det, må det avgjørende være hvilke utslipp 
som skjer fra virksomheten, ikke hvor stor produksjonen er. 
FFI mener det også er hensiktsmessig om statsforvalterne samordner hvordan tillatelser til 
landbaserte oppdrettsanlegg utskrives. Salmon Evolution har eksempelvis og til sammenlikning fått en 
utslippstillatelse avgrenset på ordinært vis i MTB, med rensekrav, men selvsagt også med ytterligere 
vilkår, jf. statsforvalterens vedtak 7. juni 2019 med senere endringer.
4.
Avsluttende merknad
Statsforvalteren har korrekt lagt til grunn at etablering av anlegget kan ha positive effekter og at 
anleggets påvirkning i form av lakselus vil være liten eller ikke-eksisterende. Statsforvalteren har etter 
FFI sitt syn ikke i tilstrekkelig grad vektlagt at rensingen av avløpet fra tiltaket vil innebære at 
utslippene fra dette anlegget vil være vesentlig lavere enn for et tilsvarende sjøbasert anlegg med 
åpne merder og at det vil bidra til kunnskap og utvikling av denne formen for oppdrett. 
FFI mener statsforvalteren også i for liten grad har vektlagt at det er mulig å redusere den allerede 
lave sannsynligheten for at det skal inntreffe uakseptable forurensningsmessige konsekvenser 
gjennom avbøtende tiltak og miljøovervåking ettersom anlegget etableres og settes i drift. En 
utslippstillatelse kan også trinnvis tillate høyere utslipp, forutsatt at et relevant overvåkingsprogram 
dokumenterer at utslippene ikke har uakseptable konsekvenser.
FFI mener en helhetlig vurdering av de forurensningsmessige konsekvensene av tiltaket sammenholdt 
med de fordeler og ulemper som tiltaket for øvrig vil medføre, klart tilsier søknaden bør innvilges i sin 
helhet etter forurensningsloven § 11.
Med vennlig hilsen
Advokatfirmaet Haavind AS
Christopher Rønbeck
Senioradvokat, MNA
c.ronbeck@haavind.no