Mattilsynet
Region Nord
Saksbehandler: Cathrine Lofstad
Tlf: 22 40 00 00 / 22778042
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Telefaks: 23 21 68 01
MOWI AVD HOVEDKONTOR
Postboks 4102 Sandviken
5836 BERGEN
Deres ref:
 
Vår ref:
2021/103770
 
Dato:
17. desember 2021
 
Org.nr:
985399077
MOWI ASA - Godkjenning av biomasseutvidelse av lokalitet 10877
Mortenøy i Brønnøy kommune
Mattilsynet viser til søknad fra Mowi ASA om utvidelse av lokalitet 10877 Mortenøy i Brønnøy
kommune for oppdrett av matfisk av laks, ørret og regnbueørret. Lokaliteten omsøkes for en økning
av maksimal tillatt biomasse (MTB) på 780 tonn, fra 3120 tonn til 3900 tonn. Søknaden ble mottatt til
behandling fra Nordland fylkeskommune 07.07.2021.
Vedlagt søknaden er:
•
Diverse kart
•
Forundersøkelse fra Aqua Kompetanse AS, datert 11.05.2021
•
Miljøundersøkelse MOM B fra november 2019
•
Miljøundersøkelse MOM C fra november 2019, november 2020 og januar 2021
•
Strømundersøkelser fra juni 2008 og november 2011
•
Beredskapsplaner
•
Diverse prosedyrer hentet fra Mowi ASA sitt IK-system
•
Den 24.11.2021 fikk vi tilsendt strømmålinger fra juni og juli 2021
Statsforvalteren i Nordland har ikke kommet med sin uttalelse i saken enda.
Vi beklager svært lang behandlingstid i denne saken.
Saken gjelder
•
10877 - MORTENØY, Lokalitetsnummer 10877
Mattilsynet har vurdert de innsendte opplysningene, og har med bakgrunn i dem fattet følgende
vedtak:
Vedtak om godkjenning
Mowi ASA gis godkjenning til biomasseutvidelse og arealendring av lokalitet 10877 Mortenøy i
Brønnøy kommune. Godkjenningen gis for en biomasseøking til 3900 tonn MTB for produksjon av
laks, ørret og regnbueørret.
Deres ref: — Vår ref: 2021/103770 — Dato: 17. desember 2021
Side 2 av 9
Dersom utvidelsen ikke tas i bruk innen to år etter Mattilsynets godkjenning, faller godkjenningen
bort. Uavhengig av hvor lang tid som er gått, kan Mattilsynet trekke tilbake en godkjenning med
hjemmel i etableringsforskriftens § 8, dersom forhold av betydning for akvakulturdyrenes helse eller
velferd endres vesentlig.
Vedtaket er fattet med hjemmel i forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv § 5 Krav om
godkjenning jf. § 7 Forhold som vurderes ved utvidelse og § 10 Tilsyn og vedtak.
Vi har observert:
Det søkes om biomasseutvidelse av lokalitet 10877 Mortenøy i Brønnøy kommune. Det søkes om
produksjon av laks, ørret og regnbueørret med en begrensning på 3900 tonn MTB. Lokaliteten er per
i dag godkjent for 3120 tonn. For nærmere informasjon vises det til søknaden.
Mattilsynet vurderer dette slik:
Etableringsforskriften § 5 stiller krav om at etablering og utvidelse av akvakulturanlegg skal være
godkjent av Mattilsynet. Det samme gjelder ved annen vesentlig endring. Dere søker om å utvide
maksimalt tillatt biomasse fra 3120 tonn til 3900 tonn.
Mattilsynet har utarbeidet retningslinje for saksbehandling av etableringssøknader (Utgave 9, sist
endret 15.01.2019) (heretter kalt etableringsretningslinjen).
1. Vurdering av risiko for spredning av smitte - fiskehelse
Det følger av forskriftens § 7 første ledd at godkjenning kan gis dersom etableringen og utvidelse av
akvakulturanlegget ikke innebærer en uakseptabel risiko for spredning av smitte. Det samme kravet
gjelder ved annen vesentlig endring.
Ifølge annet ledd skal avstand vektlegges i vurdering av smittefaren. I etableringsretningslinjen
står det følgende (s. 18): «Det skal foretas en konkret vurdering av smittefaren for det omsøkte
akvakulturanlegg og dets omliggende miljø, jf. etableringsforskriftens § 7 annet ledd. I vurderingen av
smittefaren skal det legges særlig vekt på avstand til vassdrag, annen akvakulturrelatert virksomhet
og til grupper av akvakulturanlegg. [..]. Det skal også legges vekt på hvilken art som oppdrettes,
driftsform og produksjonsomfang.»
Avstand til omkringliggende akvakulturanlegg og akvakulturrelatert virksomhet:
God dyrehelse oppnås blant annet ved å forebygge, overvåke og bekjempe smittsom sykdom
hos fisk og andre akvatiske dyr. Plassering av akvakulturanlegg i forhold til andre virksomheter
og omkringliggende miljø har avgjørende betydning for forebygging og bekjempelse av smittsom
sykdom.
Søknader om godkjenning av etablering og utvidelse av sjøbaserte matfiskanlegg for laksefisk
vurderes ut fra om de ligger utenfor eller innenfor koordinerte brakkleggingsgrupper. En koordinert
brakkleggingsgruppe er en gruppe av anlegg som praktiserer fire uker samtidig brakklegging i tråd
med korresponderende driftsplaner.
Mattilsynet anbefaler fem kilometer som minsteavstand mellom ulike koordinerte
brakkleggingsgrupper. Avstanden mellom matfiskanlegg innenfor en brakkleggingsgruppe kan være
mindre enn 5 km, og kan være kortere enn 2,5 km.
Deres ref: — Vår ref: 2021/103770 — Dato: 17. desember 2021
Side 3 av 9
Det følger av søknaden at lokaliteten ligger i Velfjorden, kun 1,3 km nordvest for lokalitet 10876
Istervika, også tilhørende Mowi ASA. De to lokalitetene ligger i samme brakkleggingsgruppe. 7,3 km
nord for Mortenøy ligger Mowis tredje lokalitet i Velfjorden; 13000 Slåttvika. 6,2 km vest for Mortenøy,
inne i Sørfjorden ligger Aquafuture sin lokalitet 35737 Sæterosen med lukkede merder.
I Velfjorden befinner det seg dessuten flere lokaliteter for oppdrett av blåskjell. Kun et fåtall av disse
er i drift, med det nærmeste, 15495 Dyrnesvågen, beliggende 3,3 km fra Mortenøy.
Mattilsynet vurderer avstandskravet til omkringliggende akvakulturanlegg som oppfylt, men at
virksomheten må etterleve de koordinerte brakkleggingstidene for den brakkleggingsgruppen
lokaliteten tilhører. Mattilsynet vil vektlegge dette i en driftsplanvurdering.
Avstand til viktig transportrute for akvakulturdyr:
I etableringsretningslinjen er anbefalt minsteavstand til farled for oppdrettslaks 1,5 km. Formålet med
anbefalt avstand til transportled for levende akvakulturdyr, er å sikre en viss avstand ved trafikk av
akvakulturdyr forbi et sjøanlegg.
Det følger av søknaden at det ikke er noen etablert farled inn i Velfjorden. All brønnbåttrafikk går til og
fra de to lokalitetene Mortenøy og Istervika.
Mattilsynet vurderer samlet avstandskravet til farled for oppdrettsfisk som oppfylt.
Avstand til viktige lakseførende vassdrag:
I etableringsretningslinjen er anbefalt minsteavstand til viktige lakseførende vassdrag 2,5 km. Det
foreligger en egen forskrift 22.06.2009 nr.961 om særskilte krav til akvakulturrelatert virksomhet i /
ved nasjonale laksevassdrag og laksefjorder. Denne forskriften stiller ikke særskilte krav til anlegg
utenfor laksefjorder, men den angir at akvakulturanlegg med produksjon av anadrom og marin fisk i
sjø, samt nye slakterier og tilvirkningsanlegg for marin fisk, skal lokaliseres minst 5 km fra nasjonalt
laksevassdrag.
I følge søknaden ligger lokaliteten 5,7 km fra nærmeste vassdrag med oppgang av anadrom fisk;
Brusjøvassdraget, innerst i Heggfjorden. Elven regnes ikke som et viktig lakseførende vassdrag, men
har en viktig sjøørretbestand.
Mattilsynet har ikke grunn til å tro at utvidelse av den omsøkte lokaliteten vil innebære uakseptabel
smitterisiko for ville bestander av laksefisk i nærområdet.
Etablering av anlegg i grenseområdene mellom produksjonsområder:
Mattilsynet sendte brev til næringen 6. januar 2017 med informasjon om nye føringer for praktisering
av forebyggende tiltak for å bedre fiskehelse og fiskevelferd. Av brevet får det frem at ved
etablering av anlegg i grenseområdene mellom foreslåtte produksjonsområder at: «Nærings- og
fiskeridepartementets forslag om etablering av produksjonsområder er basert på at det skal være
minst mulig utveksling og smittespredning av lakselus mellom produksjonsområdene. Mattilsynet
legger til grunn at etablering av nye anlegg ved grensen mellom to produksjonsområder innebærer
en uakseptabel risiko for spredning av smitte dersom etableringen fører til økt utveksling av lakselus
mellom produksjonsområdene. Mattilsynet vil derfor avslå slike søknader».
Deres ref: — Vår ref: 2021/103770 — Dato: 17. desember 2021
Side 4 av 9
Lokalitet Mortenøy ligger helt sør i produksjonsområde 8 Helgeland til Bodø, bare ca. 9 km i luftlinje
nord for grensen til produksjonsområde 7 Nord-Trøndelag med Bindal. I sjø er avstanden 60 km.
Med bakgrunn i ovennevnte vurderer Mattilsynet at lokalitet Mortenøy er plassert tilstrekkelig langt
unna produksjonsgrensen.
Vurdering av smitterisiko med hensyn til lakselus:
Smittepresset av enkelte sykdommer og parasitter vil alltid kunne bli større i nærområder når
det etableres en lokalitet eller biomassen økes. Lakselus er parasitten som gir de antatt største
utfordringene for vill laksefisk i dagens oppdrettssituasjon på landsbasis. Akseptert forekomst av
parasitter er regulert i egen forskrift med hjemmel i matloven.
Lokalitet Mortenøy ligger sammen med Istervika i indre Velfjord. Fare for selvsmitte med lus i
et relativt lukket fjordbasseng er som regel større enn i åpne farvann, mens faren for smitte fra
semilukket oppdrettsvirksomheter fra den andre aktøren i Velfjorden må anses som neglisjerbar,
da det ikke er reproduserbare lus der. Noe lusesmitte vil komme med vill fisk. Graden av kontroll på
lus i oppdrett er i Velfjorden allikevel opp til Marine Harvest. Erfaring fra drift av åpen merdbasert
oppdrett i Velfjorden har vist at det er lett å bygge opp intern lusesmitte. Av hensyn til fjordens
viktige bestander av vill anadrom fisk er overskridelser av tillatte lusenivåer ikke akseptabelt.
Sjøørretbestanden har andre utvandringsmønstre enn laksen, noe det bør tas høyde for i
lusestrategien på lokaliteten.
Vi har gått gjennom alle innrapporteringer i Barentswatch.no for de siste produksjonene på Mowis
lokaliteter i Velfjorden. Av rapporteringene fremgår det at de tre lokalitetene jevnt over har forholdsvis
lave lusetall, med få overskridelser av lusegrensen:
Mortenøy hadde to overskridelser på 2018-utsettet, i uke 41 og uke 42, da tallet på voksne
hunnlus plutselig økte fra 0,15 i uke 40 til 0,95 i uke 41. På 2020-utsettet har det ikke vært noen
overskridelser frem til nå.
Istervika hadde én overskridelse i uke 43 i 2019 på 2018-utsettet og én overskridelse i uke 44 i 2021
på 2020-utsettet.
Lokalitet 13000 Slåttvika har ikke hatt noen overskridelser av lusegrensen de siste to
produksjonssyklusene.
En økning av biomasse på lokaliteten, med samme gjennomsnittlige antall lus pr. fisk, vil kunne
føre til økt mengde infektive luselarver fra lokaliteten. Mowi har imidlertid gode rutiner for kontroll
av lakselus, med bruk av luseskjørt og rensefisk. Avlusninger foregår stort sett mekanisk ved lave
lusetall.
Mattilsynet vurderer at utvidelse av lokaliteten ikke vil medføre så stor negativ påvirkning på de ville
bestandene av laksefisk i nærområdet at det bør vektlegges. Det vil være virksomhetens planer,
styring og aktive tiltak som er avgjørende for i hvilken grad risikoen holdes lav.
Naturmangfoldloven:
Mattilsynet vurderer ellers rutinemessig i hvilken grad eventuelle smittsomme sykdommer og
parasitter fra lokaliteten, kan representere en fare for det omgivende naturmiljøet og avveier ulike
hensyn, jf. lov om forvaltning av naturens mangfold (naturmangfoldloven).
Deres ref: — Vår ref: 2021/103770 — Dato: 17. desember 2021
Side 5 av 9
Formålet med naturmangfoldloven er bærekraftig bruk og vern av naturen. Naturen skal gi grunnlag
for menneskenes virksomhet, kultur, helse og trivsel, nå og i fremtiden. Bærekraftig bruk skal også
ivaretas gjennom offentlige myndigheters vedtak.
Lokalitetens gode historikk med hensyn på lakselus, koordinert drift med nabolokaliteten, samt fravær
av viktige lakseførende vassdrag i nærheten, bidrar til lav risiko for negativ påvirkning av villfisk ved
omsøkte biomasseendring.
Mattilsynet vurderer at dersom lusenivået på lokaliteten er innenfor grenseverdiene i forskrift om
lusebekjempelse vil utvidelse av lokaliteten ikke medføre noen nevneverdig økt belastning av
lakselus på villaks i området. Det bør imidlertid tas hensyn til fjordens viktige sjøørretstamme.
Mattilsynet legger til grunn at utvidelse av lokaliteten ikke innebærer en risiko av betydning med
hensyn til naturens mangfold.
Smittemessig vurdering av drift og helsekontroll:
Etableringsretningslinjen angir at ved behandling av søknad om utvidelse bør det legges vekt på
om driften på lokaliteten, med den mengde fisk som så langt har vært tillatt, har vært forsvarlig.
Særlig varsling om høy dødelighet, varsling ved mistanke om smittsom sykdom og gjennomføring
av helsekontroll, jfr. matloven § 6 og akvakulturdriftsforskriften vil være av interesse i vurderingen.
Forsvarlighetsvurderingen knyttes til de forhold som listes i etableringsforskriftens § 7.
Lokaliteten har vært driftet med dagens MTB i mange år. Vi har gått gjennom mottatte
hendelsesmeldinger for Mortenøy de siste 5 år. Det ser ut til at Mattilsynet varsles enten fra
virksomheten selv eller fra fiskehelsetjenesten ved varslingspliktige hendelser. Helsetilstanden på
fisken i Velfjorden har vært god over flere år. Det har vært utfordringer med sår, men ikke smittsom
sykdom, og driftsresultatene er rimelig gode.
Oppsummering:
Under henvisning til ovenstående legger Mattilsynet til grunn at utvidelse av lokaliteten ikke
innebærer uakseptabel risiko for spredning av smitte.
Mattilsynet vurderer det som viktig at lokaliteten skal driftes som en del av koordinert
brakkleggingsområde, for å sikre at fiskehelsen ivaretas både for oppdrettsfisken og villfisken i
området. Dette vil også være en forutsetning for godkjenning av fremtidige driftsplaner.
2 Vurdering av egnethet - fiskevelferd
Det fremgår av etableringsforskriften § 7 femte ledd at den omsøkte akvakulturaktivitet skal kunne
ivareta artens krav til et godt levemiljø. Det skal være sikkerhet for tilstrekkelig tilførsel av vann av
egnet kvalitet. Ved vurdering av velferden skal opplysninger om anleggets utforming og utstyr samt
dets plassering på lokaliteten vurderes opp mot produksjonsform og vanndata.
Strømmålinger:
Opplysning om strømbildet på lokaliteten er viktig for vurdering av fiskens levemiljø. Et godt levemiljø
for fisken er en forutsetning for å sikre god fiskehelse og velferd. Vannutskiftingsstrøm er spesielt
viktig for levemiljøet, da det er her fisken stort sett oppholder seg. Måling av spredningsstrøm og
Deres ref: — Vår ref: 2021/103770 — Dato: 17. desember 2021
Side 6 av 9
bunnstrøm er viktig med tanke på lokalitetens bæreevne. En eventuell opphopning av sedimenter
under lokaliteten vil på sikt påvirke vannsøyla over bunnen og dermed fiskens levevilkår.
Vannstrømmålingene fra mai - juni 2008 målt med doppler ga følgende resultat:
På 5 meter var hastigheten i gjennomsnitt 5,5 cm/s med en maksstrøm på 38,7 cm/s. Neumanns
parameter er ikke oppgitt.
På 15 meter var gjennomsnittet 8,9 cm/s med en maksstrøm på 52 cm/s . Neumanns parameter var
0,162.
På 40 meter var gjennomsnittet 12,6 cm/s med en maksstrøm på 37,7 cm/s. Neumanns parameter
var 0,665.
Det ble registrert få 0-målinger; fra 0,4 til 3,6 % på alle dyp. Hovedstrømsretningen og
massetransporten av vann på 5 og 15 meter går sørøst langs land innover i fjorden .
Strømmålingene fra november 2011 målt med rotormåler ga følgende resultat:
På 5 meter var gjennomsnittet 5,7 cm/s med en maksstrøm på 25,4 cm/s. Neumanns parameter var
0,423.
På 15 meter var gjennomsnittshastigheten 2,5 cm/s med en maksstrøm på 13,8 cm/s. Neumanns
parameter var 0,063.
I overflaten var hovedstrømretningen og massetransporten av vann i retning nordvest, på 15 meter i
retning nordvest og sørøst.
Strømmålingene fra juni til juli 2021 målt med doppler ga følgende resultat:
På 77 meter var gjennomsnittshastigheten 2,9 cm/s med en maksstrøm på 10,4 cm/s. Andel 0-strøm
var 12,3 %. Hovedstrømsretningen var mot sørøst, med komponenter mot nordvest..
På 128 meter var gjennomsnittshastigheten 3,1 cm/s med maksstrøm på 11,6 cm/s . Andel 0-
målinger var 10,0 %. Hovedstrømsretningen var mot nordvest.
Vannstrømmen i begge dyp følger batymetrien ved målestedet, og dreier stort sett i takt med
tidevannet.
Dagens kunnskap indikerer, at det er økt risiko for dødelighet for nyutsatt smolt etter kort tids
eksponering for strømhastigheter over ca. 1,7 ganger fiskelengden pr. sekund. Korrigert for den
bremsende effekt av nota tilsvarer dette, at strømhastigheter større enn 2 ganger smoltlengden pr.
sekund på lokaliteten kan være skadelig. Regnes en nyutsatt smolt til å ha en lengde på 20 cm (ca.
80 gram) tilsvarer dette strømhastigheter fra ca. 40 cm/s. Registrerte maksimale strømhastigheter på
5 meters dyp er med 38,7 cm/s lavere enn dette. På 15 meters dyp er høyeste strømmåling målt med
doppler 52 cm/s. Dette er så høyt at lokaliteten ikke bør brukes til for liten smolt. Utsett bør dessuten
foregå på tider av året med minst sjanse for dårlig vær.
Perioder med nullstrøm utover ½ time er ikke ønskelig, da nullstrøm medfører at vannet i merden
skiftes ut i et meget lavt tempo. Tilsvarende anses en andel nullstrøm på mer enn 10 % som ikke
akseptabelt ut fra hensynet til fiskens velferd. Mattilsynet velger å se bort fra strømmålingene som er
utført med rotormåler i 2011. En slik måler registrere ofte ikke de laveste hastighetene, slik at andel
0-målinger blir for høyt.
Mattilsynet vurderer at strømforholdene og vannutskiftingen på Mortenøy er god nok til å sikre
fisken et godt levemiljø. Likevel er det de faktiske erfaringene når anlegget kommer i drift med større
biomasse som er avgjørende for om og hvordan lokaliteten kan drives videre. Søker må sikre god
Deres ref: — Vår ref: 2021/103770 — Dato: 17. desember 2021
Side 7 av 9
nok dokumentasjon for vurderingen av driften slik at en har et godt grunnlag for å vurdere eventuelle
behov for justeringer.
Oksygen:
Oksygenforholdene i merden er helt avgjørende for god fiskevelferd. Oksygenmetning vurderes
som et viktig kriterium for god fiskehelse og fiskevelferd. Laksefisk er spesielt sårbar for lave
oksygennivåer. Måling av oksygennivå i utvalgte merder kan være et godt supplement til tetthets-
og biomassetall, ettersom lave oksygenverdier indikerer at fisketetthet og/eller biomasse kan være
for høy i den enkelte situasjonen. Problemer med oksygensvikt er erfaringsmessig størst ved
høy vanntemperatur og ved høy produksjon (maksimal biomasse på lokaliteten). Det forventes at
virksomheten overvåker oksygennivået og at det finnes beredskapstiltak ved uforsvarlige nivåer.
I henhold til strømrapportene er det lav prosent med nullstrøm og god vannutskiftning i hele
vannsjiktet hvor lokaliteten er plassert. Det er likevel viktig at virksomheten følger med på
oksygennivået i anlegget når biomassen økes.
Mattilsynet vurderer at lokalitetens beliggenhet og strømforhold sannsynliggjør god oksygentilgang
for fisken.
Omkringliggende geografi:
Lokalitetens beliggenhet har betydning for miljøet for fisken i merdene.
Lokaliteten er plassert i indre Velfjorden, på innsiden av Mortenøy. Vannstrømmen kommer inn med
tidevannet fra nordvest mellom denne øya og land og vil gå samme vei utover fjorden igjen. Merdene
er plassert langsetter strømretningen i dette sundet.
Mattilsynet vurderer at plasseringen av anlegget vil skape gode forhold for tilgang på frisk vannstrøm
og dermed gode levevilkår for oppdrett av laks.
Bunnforhold og topografi:
Opphoping av bunnsedimenter kan ha negativ innvirkning på vannkvaliteten i merden. Risiko for slik
negativ innvirkning øker med redusert avstand mellom merd og sjøbunn. Anbefalt minsteavstand
mellom notbunn og sjøbunn er i etableringsregningslinjen satt til 20 meter.
MOM B-undersøkelsen 14.11.2019 ga total miljøtilstand 1, meget god. Sammenlignet med
undersøkelsen fra 2015 finner Aqua Kompetanse AS ingen store endringer i miljøforhold.
MOM C-undersøkelsen 19.01.2021 ga en miljøtilstand på 1, svært god. Miljøforholdene ved
Mortenøy vurderes av Aqua Kompetanse AS som svært gode, med høy faunadiversitet, gode
kjemiske parametre og høy oksygenmetning ved bunnen.
Mattilsynet vurderer at bunnforhold og topografi tilsier at lokaliteten er egnet for omsøkt produksjon.
Sjøtemperatur:
Temperaturen i en merd er bestemt av oppdrettsanleggets beliggenhet, sammen med vær, strøm og
sesong.
Mattilsynet vurderer at målt sjøtemperaturer ved lokaliteten er normal for årstiden, og egnet for
oppdrett av laks.
Deres ref: — Vår ref: 2021/103770 — Dato: 17. desember 2021
Side 8 av 9
Oppsummering:
Under henvisning til ovennevnte legger Mattilsynet til grunn at den omsøkte akvakulturaktivitet vil
ivareta artens krav til et godt levemiljø.
3. beredskapsplan og internkontrollsystem
Etableringsforskriften § 7 fjerde ledd stiller krav om at: «Det skal foreligge et internkontrollsystem
som sannsynliggjør at kravet til smittehygienisk og velferdsmessig forsvarlig drift, herunder
beredskapsplan, risikobasert helsekontroll, opprettholdelse av god vannkvalitet og journalføring, kan
etterleves.»
Etableringsretningslinjen angir at når det er søkt om utvidelse av et eksisterende anlegg, legger vi
vekt på erfaringer fra de siste års tilsyn med det aktuelle anlegget. Dersom denne erfaring tilsier at
søkeren har et internkontrollsystem som sannsynliggjør at krav til smittehygienisk og velferdsmessig
forsvarlig drift kan etterleves, gjør vi ikke ytterligere vurderinger av internkontrollen ved behandlingen
av søknaden. Dette vil være når:
•
Det ikke har vært vesentlige overskridelser av grenser for lakselus
•
Dødeligheten har vært lav / normal, og uten gjentatte hendelser med akutt dødelighet
•
Det ikke har vært hendelser som har avdekket manglende beredskapskapasitet
•
Vi ikke har avdekket andre vesentlige brudd på regelverket
Tilsendt beredskapsplan og internkontrollsystem er etter Mattilsynets vurdering tilstrekkelig til å
sannsynliggjøre at krav til beredskap og smittehygienisk og velferdsmessig forsvarlig drift kan
etterleves. Det er likevel under drift at internkontrollen skal vise sin berettigelse og erfaringer fra
driften skal sikre nødvendig læring og fortløpende bidra til tilpasninger av internkontrollen.
4. Oppsummering
Etter gjennomgang av tilsendte dokumenter har Mattilsynet kommet til at en utvidelse av biomassen
på Mortenøy ikke innebærer en uakseptabel risiko for spredning av smitte, at internkontrollsystemet
sannsynliggjør at regelverket for drift av anlegget kan overholdes og at artens krav til et godt
levemiljø synes ivaretatt.
Mattilsynet vil vurdere å trekke godkjenningen tilbake dersom virksomheten ikke overholder
vesentlige forhold i vilkårene for godkjenningen eller ikke oppfyller vesentlige krav i regelverket.
Mattilsynet skal til enhver tid holdes orientert om hvem som er ansvarlig for virksomheten.
Se vedlagt informasjon om regelverk og rettigheter.
Deres ref: — Vår ref: 2021/103770 — Dato: 17. desember 2021
Side 9 av 9
Med hilsen
Steinar Westerberg
avdelingssjef
Dette dokumentet er elektronisk godkjent og sendes uten signatur.
Dokumenter som må ha signatur blir i tillegg sendt i papirversjon.
Kopi til:
FISKERIDIREKTORATET, Postboks 185 Sentrum, 5804 BERGEN
KYSTVERKET AVD HOVEDKONTOR KABELVÅG, Postboks 1502, 6025 ÅLESUND
NÆRINGSUTVIKLING, Postboks 1485, 8048 BODØ
STATSFORVALTEREN I NORDLAND AVD BODØ, Postboks 1405, 8002 BODØ
Vedlegg:
Regelverk og rettigheter
Melding om rett til å klage over forvaltningsvedtak
Deres ref: — Vår ref: 2021/103770 — Dato: 17. desember 2021
Regelverk og rettigheter
Mattilsynet kan føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak
Mattilsynet har hjemmel til å føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak i matloven § 23 og dyrevelferdsloven § 30.
Du har rett til å få veiledning om regelverket og saksbehandlingen
Du har rett til å få veiledning om regelverket og saksbehandlingen. Dette betyr at du kan kreve å få vite hvilket
regelverk som gjelder, hvor du finner regelverket og hvordan dette regelverket skal forstås. Du har også rett
til å få vite hvordan saken din behandles og hvilke rettigheter du har i den sammenheng. Men vi kan ikke gi
konkrete råd om hvordan du skal oppfylle regelverket. Plikten til å veilede følger av forvaltningsloven § 11.
Du har rett til å se saksdokumentene
Du har også rett til å få innsyn i saksdokumentene. Innsynsretten følger av forvaltningsloven §§ 18 - 21.
Du har rett til å klage
Du kan klage på enkeltvedtak. Du må begrunne klagen, skrive under og sende den til oss innen tre uker
etter at du har mottatt brevet om vedtaket. Reglene om klage står i forvaltningsloven §§ 28-29. Du finner mer
informasjon om klageretten i vedlegget; Melding om rett til å klage over forvaltningsvedtak.
Vi har vurdert saken etter dette regelverket
•
Lov 19. des. 2003 nr. 124 om matproduksjon og mattrygghet mv (matloven )
•
Lov 19. jun. 2009 nr. 97 om dyrevelferd (dyrevelferdsloven )
•
FOR 2008-06-17 nr 823: Forskrift 17. jun. 2008 nr. 823 om etablering og utvidelse av akvakulturanlegg,
zoobutikker m.m (forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv )
Mattilsynet
Region Nord
Saksbehandler: Cathrine Lofstad
Tlf: 22 40 00 00 / 22778042
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Telefaks: 23 21 68 01
Avsender
Mattilsynet Avdeling Salten
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Melding om rett til å klage
over forvaltningsvedtak
(Forvaltningsloven § 27)
Mottaker (navn og adresse)
Dato
Klageinstans
MOWI AVD HOVEDKONTOR
Postboks 4102 Sandviken
5836 BERGEN
17. desember 2021
Mattilsynet, hovedkontoret
Denne meldingen gir viktige opplysninger hvis du ønsker å klage over vedtak du har fått underretning om.
Klagerett
Du har rett til å klage over vedtaket.
Hvem kan du klage til
Klagen sender du til oss, dvs. avsenderen av dette vedtaket. Hvis vi ikke tar klagen til følge,
sender vi den til klageinstansen for endelig avgjørelse.
Klagefrist
Klagefristen er tre uker fra den dag du mottar dette brevet. Det er tilstrekkelig at klagen er
postlagt før fristen løper ut. Dersom du klager så sent at det kan være uklart for oss om du
har klaget i rett tid, ber vi deg oppgi den datoen du mottok dette brevet. Dersom du klager
for sent, kan vi se bort fra klagen. Du kan søke om å få forlenget klagefristen. Vi ber deg da
nevne grunnen til at du ønsker det.
Rett til å kreve
begrunnelse
Dersom du mener vi ikke har begrunnet vedtaket, kan du kreve å få begrunnelse. Slikt krav
må i så fall sendes oss før klagefristen utløper. Klagefristen blir da avbrutt, og ny frist på tre
uker begynner å løpe fra det tidspunktet du mottar begrunnelsen.
Klagens innhold
I klagen må du nevne:
•
hvilket vedtak du klager over
•
årsaken til at du klager
•
den eller de endringene du ønsker
•
eventuelt andre opplysninger som kan ha betydning for vår vurdering av klagen
Du må undertegne klagen.
Utsetting av vedtaket
Vedtaket er ment å skulle gjennomføres innen den fastsatte fristen. Dette gjelder selv om
du klager på vedtaket. Du kan søke om å få utsatt iverksettingen inntil klagefristen er ute
eller klagen er avgjort.
Rett til
dokumentinnsyn og
veiledning
Du har som hovedregel rett til å se dokumentene i saken etter forvaltningsloven §§ 18 og
19. Du må i så fall kontakte oss. Da kan du også få nærmere veiledning om klageretten, om
fremgangsmåten ved klage og om reglene for saksbehandlingen ellers.
Kostnader ved
klagesaken
Du kan søke om å få dekket utgifter til nødvendig advokathjelp etter reglene om
fritt rettsråd. Vanligvis gjelder visse inntekts- og formuegrenser. Fylkesmannen eller
advokaten din kan gi nærmere veiledning. Uavhengig av denne ordningen, kan du etter
forvaltningsloven § 36 kreve dekning for vesentlige kostnader som følge av klagen
dersom Mattilsynet omgjør vedtaket. Dette vil for eksempel kunne omfatte utgifter til
advokathjelp. Ved en omgjøring av vedtaket som følge av klagen, vil vi orientere deg om
denne rettigheten.
Klage til
Sivilombudsmannen
Hvis klagen ikke har ført frem og du mener at Mattilsynet har utsatt deg for urett,
kan du klage til Stortingets ombudsmann for forvaltningen (Sivilombudsmannen).
Sivilombudsmannen kan ikke selv endre vedtaket, men kan gi sin vurdering av hvordan vi
har behandlet saken og om vi har begått feil eller forsømmelser.