Brønnøy kommune 
Plan og utvikling 
 
Saksfremlegg 
Arkivreferanse: 2022/6569-7 
Saksbehandler: Bjørn-Inge Lange 
Saksnummer: 
Møtedato: 
Utvalg: 
32/23 
26.04.2023 
Formannskapet 
Dispensasjon fra planbestemmelser til kommuneplanens arealdel for 
utvidelse av akvakulturlokaliteten Istervika 10876 - Mowi ASA 
Kommunedirektørens innstilling: 
Med hjemmel i plan- og bygningslovens § 19-2, gis det dispensasjon med vilkår fra 
bestemmelsene til kommuneplanens arealdel, pkt. 6.9.2 hva angår planområde FFA05 og 
følgende forhold: 
1. I område FFA05 tillates fortøyninger lagt høyere i vannsøylen enn -25 meter. 
Fortøyningslinene skal ha en minste dybde innen FFA05 som er minst like dyp som 
dagens fortøyninger i dette området. 
2. Sørøstre side av ny anleggsløsning for akvakulturanlegget tillates etablert innenfor 
FFA05 i henhold til kart i dispensasjonssøknaden. 
Med hjemmel i plan og bygningslovens § 19-2, avslåes søknad om dispensasjon fra 
bestemmelsene til kommuneplanens arealdel, pkt. 6.8.1 for de fortøyningsliner som strekker 
seg ut i område FFF15, jfr. kart med justerte fortøyningslinjer. 
Begrunnelse for vedtak som i saksutredningen. 
Vedtaket er fattet med hjemmel i kommunelovens § 5-3 om delegering, samt Brønnøy 
kommunes delegeringsreglement vedtatt av kommunestyret i sak 34/09 og 38/09, den 
17.06.2009. 
Vedtaket kan påklages, jfr. forvaltningslovens §28. Fristen for en skriftlig klage er tre uker 
etter at vedtaket er kommet fram til vedkommende part. 
 
Vedlegg 
1 
Søknad om endring av lokalitet Istervika - Mowi ASA 
2 
Uttalelse fra Kystverket - Dispensasjon fra arealplan for utvidelse av Istervika 
3 
Uttalelse fra Naturvernforbundet på Sør-Helgeland - Dispensasjon fra arealplan for 
utvidelse av Istervika 
4 
Uttalelse til søknad om dispensasjon til utvidelse av Istervika fra Fiskeridirektoratet 
5 
Uttalelse - Dispensasjon fra arealplan for utvidelse av Istervika fra Nordland 
fylkeskommune 
6 
Uttalelse til søknad om dispensasjon til utvidelse av Istervika fra Norges fiskarlag 
7 
Nord Fiskarlag ber om at Mowis dispensasjonssøknad avslås 
8 
Uttalelse - Dispensasjon fra arealplan for utvidelse av Istervika fra Brønnøy fiskarlag 
9 
Tilbakemelding på justering av fortøyninger av utvidelse av lokaliteten Istervika 
10 Innspill  til søknad om dispensasjon - MOWI 
11 AIS og sluttseddeldata Istervika 
 
 
 
Saksprotokoll i  Formannskapet -  26.04.2023: 
Behandling:  
Enstemmig vedtak: 
Kommunedirektørens innstillig ble enstemmig vedtatt. 
 
Vedtak: 
 
  
Med hjemmel i plan- og bygningslovens § 19-2, gis det dispensasjon med vilkår fra 
bestemmelsene til kommuneplanens arealdel, pkt. 6.9.2 hva angår planområde FFA05 og 
følgende forhold: 
1.I område FFA05 tillates fortøyninger lagt høyere i vannsøylen enn -25 meter. 
Fortøyningslinene skal ha en minste dybde innen FFA05 som er minst like dyp som 
dagens fortøyninger i dette området. 
2.Sørøstre side av ny anleggsløsning for akvakulturanlegget tillates etablert innenfor 
FFA05 i henhold til kart i dispensasjonssøknaden. 
Med hjemmel i plan og bygningslovens § 19-2, avslåes søknad om dispensasjon fra 
bestemmelsene til kommuneplanens arealdel, pkt. 6.8.1 for de fortøyningsliner som strekker 
seg ut i område FFF15, jfr. kart med justerte fortøyningslinjer. 
Begrunnelse for vedtak som i saksutredningen. 
Vedtaket er fattet med hjemmel i kommunelovens § 5-3 om delegering, samt Brønnøy 
kommunes delegeringsreglement vedtatt av kommunestyret i sak 34/09 og 38/09, den 
17.06.2009. 
Vedtaket kan påklages, jfr. forvaltningslovens §28. Fristen for en skriftlig klage er tre uker 
etter at vedtaket er kommet fram til vedkommende part. 
  
 
 
Bakgrunn for saken: 
Mowi ASA har søkt om dispensasjon fra arealplanbestemmelsene til FFA05 og FFF15 som 
grunnlag for endring av akvakulturlokaliteten Istervika i Velfjorden. Slik som Mowi ASA søker 
om å endre dette anlegget, vil det være i strid bestemmelse 6.8.1 og 6.9.2, for de 
fortøyningsliner som strekker seg ut i område FFF15 og for den del av anlegget som strekker 
seg ut i område FFA05. 
Anlegget ligger i Istervika mellom Buøya og Dyrneset nord for Nevernes i Velfjorden. 
Lokalitet Istervika 10876, ble klarert i 1999 for en produksjonskapasitet på inntil 4680 tonn 
MTB. Det driftes kommersiell matfiskproduksjon av laks på denne lokaliteten. 
Mowi begrunner behovet for en arealendring ved lokaliteten i fiskevelferd, miljø og drift av 
anlegget. Det planlegges å øke burstørrelsen fra 70x70 meter til 95x95 meter, samt å flytte 
forflåten fra kortsiden i sørøst til langsiden i sør grunnet hensyn til drift. Antall bur skal ikke 
endres. Det betyr at det omsøkte anlegget vil bli 50 m bredere og 150 meter lenger og med 
en areal økning på 49,5 daa, se kart under. Størrelsen på anlegget er i dag 58,8 daa, og 
lokaliteten vil derfor bli 84 % større. Produksjonskapasiteten skal ikke endres ut over klarerte 
MTB på 4680 tonn. 
 
På bakgrunn av innspill fra det lokale fiskarlaget om at de nye fortøyningene kommer i 
konflikt med fiske etter sei i området, endret Mowi forslag til plassering av fortøynings-
linjene i sørøst. Det er det nye forslaget til plasseringen av fortøyningene som ligger til grunn 
for behandlingen av dispensasjonssøknaden. 
 
 
Omsøkte tiltak sett i forhold til dagens situasjon 
 
 
Anlegget ligger i rød sone også etter utvidelsen. 
Deler av denne utvidelsen av anlegget, ca. 15 dekar, kommer utenfor område avsatt til 
fremtidig akvakultur, Istervika A05d, og inn i FFA05, se kart under. I FFA områdene er det 
tillatt med fortøyninger til akvakulturanlegg, men ikke tillatt med akvakulturanlegg ut over 
dette, jfr. pkt. 6.9.2 i bestemmelsen. Videre kommer tre fortøyningslinjer ut i FFF15 hvor det 
ikke er tillatt med noen form for akvakultur, inklusiv fortøyning. Disse fortøyningene 
kommer fra ca. 20 meter til 120 meter inn i FFF15. Slik anlegget foreligger iht. 
akvakulturtillatelsen, overholdes ikke kommuneplanens bestemmelse pkt. 6.9.2 med krav 
om minste dybde på 25 meter. Ved dagens situasjon er minste dybde på fortøyningene 11 
meter i hvit sektor. Fortøyningene til det nye anlegget vil ha en minste dybde på 12 meter i 
hvit sektor. 
 
 
Utvidelse av anlegget i forhold til gjeldende arealplan. 
 
I første utkast til planforslag for Kystplan Helgeland ble det foreslått et akvakulturområde 
som dekket hele området mellom Istervika og Buøya. I denne perioden lå sjøarealene i 
Brønnøy kommune inne i kystplan Helgeland. Etter innspill fra kystverket ble området rundt 
Istervika redusert til slik det ligger inne i gjeldende plan. 
 
 
 
Første forslag til Kystplan Helgeland. Lokalitetene Mortenøya og Istervika lå inne som et stort 
sammenhengende område. 
 
I avsluttet revisjon av kommuneplanens arealdel ble det reist innsigelse i høringsfasen fra 
Kystverket i brev dat. 29.06.2018 om utformingen av flere akvakulturområder i forhold til 
ferdselshensyn. I oversendelse den 11.09.2018 har Kystverket foreslått konkrete 
avgrensninger mellom rene akvakulturareal og areal hvor ferdsel har fortrinnsrett, men hvor 
fortøyningsanlegg kan legges på større dyp enn 25m. Akvakulturområde A05d Istervika er ett 
av områdene som er vurdert av hensyn til innløpet til Heggfjorden ved Buøya, og Kystverkets 
forslag er grunnlaget for vedtatt arealplan i området. 
Mowi ASA begrunner søknaden om dispensasjon fra kommuneplanens arealdel med 
følgende: 
• 
De anser endringene for nødvendige. 
• 
Utvidelsen av anlegget vil gi positive utslag i forhold til fiskevelferd vil det vil bli mer 
vannvolum for fisken. 
• 
I forhold til miljø vil det bli en større spredning av organisk materiale og belastningen 
per kvadratmeter sediment reduseres i forhold til dagens anlegg. 
• 
Driftsmessige hensyn for båter som er med å gjennomføre operasjoner er i dag mer 
tilpasset burstørrelser fra 95x95 til 110x110. Dermed er det flere logistikk 
utfordringer som må løses for anlegg som har burstørrelse 70x70 meter i forhold til 
hvor båtene må plassere seg i anlegget for håndtering av fisk i forbindelse med 
operasjoner.  
• 
Behovet for endringene bunner ut i at anlegget har behov for oppgraderinger innen 
2024, da levetiden og sertifiseringer på komponenter i anlegget fører til at disse må 
byttes ut. 
 
Brønnøy kommune mottok dispensasjonssøknaden fra Mowi ASA om utvidelse av Istervika 
den 02.11.2022.  Søknaden ble sendt på høring til Brønnøy fiskarlag, Brønnøy Havn KF, 
Fiskeridirektoratet, Indre Velfjord fiskarlag, Kystverket, Naturvernforbundet i Nordland, 
Nordland fylkes fiskarlag, Nordland fylkeskommune, Statsforvalteren i Nordland og Forum 
for natur- og friluftsliv i Nordland. Høringsfristen ble satt til 06.01.2023. Nordland 
fylkeskommune ba om utsettelse på høringsfristen til 13.01.2023 og fikk innvilget 
utsettelsen. Forum for natur- og friluftsliv i Nordland, ba om utsettelse og fikk utsettelse til 
26.01.2023. Det samme fikk Norges Fiskarlag og Brønnøy Fiskarlag, på grunn av manglede 
kartdata over fortøyningene i søknaden. 
Høringsuttalelser: 
• 
Kystverket den 03.01.2023 
• 
Fiskeridirektoratet den 03.01.2023 
• 
Naturvernforbundet på Sør-Helgeland den 09.01.2023 
• 
Nordland fylkeskommune den 10.01.2023 
• 
Norges Fiskarlag på vegne av Brønnøy fiskarlag den 22.01.2023 
• 
Brønnøy fiskarlag v/Ken-Richard Hansen, 26.01.2023 
• 
Fiskarlaget Nord v/Mira Aasjord på bakgrunn av endringer av fortøyningslinjer 
 
Kystverket: 
I gjeldende arealplan utgjør dagens akvakulturareal en forholdsvis stor andel av sjøområdet 
mellom Buøya og fastlandet. En dispensasjon som omsøkt vil gi økt arealbruk som igjen gir 
mindre seilingsbredde for sjøfarende og mindre avstand mellom anlegg og hvit lyktesektor. 
På Nevernes står det en fyrlykt som gir navigasjonsveiledning for nord- og sørgående trafikk 
inn Heggfjorden. Det er sannsynlig at en dispensasjon med påfølgende økt anleggsutbredelse 
vil gi utslag i noe økt risiko for sjøtrafikken i området. 
Kystverket vil ikke fremme innsigelse til dispensasjonssøknaden, men bemerker at grundig 
nautisk vurdering, spesielt forholdet til sjøtrafikkrisiko og hvit lyktesektor, kan være 
avgjørende i forhold til vår sektorbeholdning gjennom konsesjonsbehandlingen på et senere 
tidspunkt. 
 
Fiskeridirektoratet: 
Det er i kystnære fiskeridata kartlagt fiskeplasser for passive redskap i området rundt 
lokalitet Istervika. En av de kartlagte fiskeplassene overlapper med sørøstlig del av anlegget. 
Dette er kartlagt som en fiskeplass hvor det fiskes etter torsk, sei og hyse med garn. Det er 
også kartlagt flere fiskeplasser i området rundt lokaliteten hvor det fiskes etter torsk, sei og 
hyse. 
 
Lokaliteten Istervika ligger i et regionalt viktig gytefelt for kysttorsk ved navn «Nevernes» 
kartlagt av HI i 2013. Gytefeltet «Nevernes» er verdsatt med middels mengde egg, og stor 
tilbakeholdelse av egg. 
Utslipp av og konsentrasjon av ulike stoffer fra akvakulturnæringen overvåkes gjennom Vår 
referanse: 22/19016 Side: 4/6 miljøundersøkelser (B- og C undersøkelser). Tiltak må 
igangsettes dersom påvirkningen på det ytre miljøet gir en uakseptabel miljøtilstand. 
Lokalitet Istervika har kontinuerlig dokumentert B- undersøkelse siden 2008. De tidligere 
Bundersøkelsene har lokalitetstilstand 1 (meget god) og 2 (god). Siste B- undersøkelse ble 
gjennomført i september 2021, med resultat: lokalitetstilstand 1 og indeksverdi 0,40. Det ble 
registrert høy andel hardbunnstasjoner, hvorav 10 av 16 stasjoner var av typen hardbunn, 
noe som gir mindre vurderingsgrunnlag. Alle stasjonene fikk tilstand 1, bortsett fra stasjon 
nr. 16 som fikk tilstand 3 (viste tegn til påvirkning i form av misfarging og lukt). 
Norges Fiskarlag uttaler at Brønnøy Fiskarlag opplyser om at det fiskes store mengder sei 
nært opp mot oppdrettsanlegget, og at selv små endringer på plassering av fortøyningsliner 
kan forhindre tilgang til dette seifisket, ifølge lokale fiskere. Dersom de nye plasseringene av 
fortøyningslinene vanskeliggjør seifisket kan de ikke godta at dispensasjonssøknaden 
innvilges. De oppfordrer søker til å oversende koordinater som viser ny plassering av 
fortøyningslinene, og koordinater med dagens plassering. 
Kommuneplanens arealdel 2019-2030 for Brønnøy kommune ble vedtatt i 2020. Det er 
uheldig at det så kort tid etter vedtatt arealplan kommer søknader om dispensasjon. En 
vedtatt plan skal i prinsippet være avklart for den perioden den er ment å gjelde for. 
Fiskeridirektoratet ser helst at spørsmål om endring av kommuneplanens arealdel blir tatt 
opp gjennom revisjon av planen istedenfor gjennom dispensasjonssaker. 
En utvidelse av anleggets sørlige del vil medføre tilsvarende fortrenging av kartlagt fiskeplass 
for torsk, sei og hyse med garn. Fiskeridirektoratet vurderer at en slik fortrenging ikke anses å 
være av et omfang som medfører vesentlig økt negativ konsekvens for fiskeriinteressene i 
området. Dette forutsetter at nye fortøyninger plasseres på en slik måte at de ikke er til 
hinder for fisket som foregår sørøst for lokaliteten. 
Fiskeridirektoratet har særlig fokus på gyteområder for kysttorsk. Vi vurderer ikke at en 
utvidelse av anleggsrammen vil innebære en negativ påvirkning på gytefeltet. 
B-undersøkelsene tyder på at lokaliteten håndterer dagens produksjon, men siste 
undersøkelse viste tegn til punktvis belastning på én av prøvestasjonene. En utvidelse av 
anleggsrammen vil gi et større spredningsareal, noe som kan være gunstig for å redusere 
punktbelastningen under merdene. 
Fiskeridirektoratet vil ikke fraråde at det gis dispensasjon som omsøkt, men forutsetter at 
nye fortøyninger plasseres etter dialog med lokale fiskarlag. 
 
Naturvernforbundet på Sør-Helgeland: 
Naturvernforbundet viser til vedtak fra Sivilombudet angående arealplan for Brønnøy 
kommune. I forbindelse med at departementet skal undersøke saken på nytt, bør denne 
aktuelle saken i Istervika stilles i bero inntil arealplan er avklart. 
 
 
Nordland fylkeskommune: 
Gjeldende Fylkesplan for Nordland, kapittel 8. Arealpolitikk i Nordland, inneholder klare mål 
for arealpolitikken i perioden. Nordland fylkeskommune ber om at det tas hensyn til disse i 
kommunens videre saksbehandling og viser spesielt til avsnittene 8.3 om naturressurser, 
kulturminner og landskap og 8.4 om næringsutvikling. 
Området rundt lokaliteten er kartlagt som et viktig friluftslivsområde i 
friluftslivskartleggingen fra 2014. Utvidelse og endring av anlegget kan påvirke ferdsel og 
opplevelseskvaliteter i området, og konsekvensene en eventuell endring kan ha på friluftslivet 
bør vurderes før en eventuell dispensasjon gis. 
Velfjorden er en viktig fjord for anadrom fisk, med flere vassdrag av stor nasjonal verdi. 
Sausvassdraget i Velfjorden er et av de viktigste vassdragene i området med bestander av 
sjøørret og laks. Både laks og sjøørret i Sausvassdraget er i lakseregisteret1 satt til moderat 
tilstand. Påvirkningsfaktorer er blant annet lakselus. 
Å oppdatere anlegg og merder betyr ofte at også rømningssikkerheten øker siden utstyret 
byttes ut til mer rømningssikkert utstyr. For oppdretter betyr dette også driftsfordeler, og at 
mer tid kan brukes på oppsyn av fisk. 
Nordland fylkeskommune ser helst at endringer av kommuneplanens arealdel tas opp ved 
revisjon av planen. Det vil sikre tilstrekkelig kunnskapsgrunnlag og medvirkning i langt større 
grad enn dispensasjonsprosesser. 
Fylkeskommunen ser at slike bestemmelser som 6.9.2, i kommuneplanens arealdel kan føre 
til utfordringer i oppfølging av planen. Dette fordi fortøyningene alltid skrår ut fra anlegget 
mot dypområdet ved ankerfestet. Dette betyr at i de fleste tilfeller vil deler av fortøyningene 
ligge over - 25 meter. Det er også uheldig at det er blitt etablert en slags planstandard på -25 
meter ved arealer avsatt til førtøyninger, siden det ikke finnes båter som stikker så dypt. En 
bestemmelse på - 8 meter ville være mer hensiktsmessig i de fleste tilfellene. 
Endringen det søkes om ved Istervika vil sannsynligvis ikke direkte påvirke tilstanden av både 
laks og sjøørret siden det ikke medfører en økning av biomasse på lokaliteten. 
Fylkeskommunen vil likevel gjøre oppmerksom på at færre og større merder kan også 
medføre større punktbelastning av forurensning under merdene og større konsekvens ved at 
mer fisk rømmer ved en rømningshendelse. 
Hvis dispensasjon gis, bes Brønnøy kommune om å sette vilkår for dispensasjonen. Vilkår som 
styrer utforming og omfang av omsøkt tiltak jf. Pbl. § 19-2 første ledd annet punktum, samt 
naturmangfold og allmennhetens tilgang og ferdsel jf. arealpolitiske retningslinjer i 
Fylkesplan for Nordland (2013-2025). 
 
Norges Fiskarlag: 
Som nevnt i vår tidligere tilbakemelding i saken fiskes det store mengder sei og hyse tett opp 
mot anlegget, særlig i den sør-østlige delen. 
Da vi mottok søknaden ba vi om å få oversendt koordinater for de nye fortøyningslinene, da 
det ikke lå ved. Det har vi nå fått, og fiskerne som bruker fiskeplassen mest har kommet med 
tilbakemelding på omsøkt endring av fortøyningene. Dersom dispensasjonssøknaden 
innvilges, vil fisket etter sei og hyse på sør-østsiden av anlegget bli helt umulig. I tillegg vil 
fiskerne miste et helt sett på nord-østsiden, mens det andre garnsettet vil måtte bli redusert 
med flere garn. Sporings- og sluttseddeldata fra Fiskeridirektoratet viser at det fiskes store 
mengder fisk i akkurat dette området. 
Det drives et fiskemottak på Nevernes som er avhengig av tilgang på råstoff. Dersom det gis 
dispensasjon fryktes det for mottakets eksistens i framtiden. 
Etter vår vurdering er ikke vilkårene i pbl. § 19-2, andre ledd oppfylt da hensynet til fiskeri i 
formålsbestemmelsene vil bli vesentlig tilsidesatt. Arealet der de nye fortøyningene søkes 
etablert har svært viktige fiskeplasser, der fisken står tett. 
Norges Fiskarlag ber om at søknaden om dispensasjon avslås, av hensyn til fiskeriinteressene 
i området. 
Brønnøy fiskarlag: 
Det har i mange år vært fisket i dette området også før det kom oppdrett. Det vises også til 
sporing fra fiskeridirektoratet hvor det er innmeldt fangst fra området. De fiskerne som fisker 
i området har gitt klar beskjed om at det lar seg ikke drive samme fiske hvis det blir endring 
av fortøyninger. På sørsiden av anlegget fiskes det i hovedsak sei og hyse. Ved flytting av 
fortøyninger vil dette ikke være mulig lengre. På nord aust siden vil et garnsett forsvinne helt 
og det andre garnsettet vil måtte reduseres med fire garn for ikke å komme i konflikt. 
Det er ikke lenge siden det var noen som startet opp med fiskemottak på Nevernes, dette er 
viktig for bygda å ha et mottak. Flere frykter for at det vil bli mindre med fisk til mottaket ved 
innvilgelse av disp. 
Brønnøy fiskarlag er imot at det gis disp. Dette på grunn av at det er ikke lenge siden 
kommuneplanen ble revidert og ved disp vil det ta fra flere fiskere gode fiskeplasser. Når 
Kommuneplan var under arbeid så hadde Brønnøy fiskarlag flere møter med Brønnøy 
kommune hvor vi pekte på viktigheten av dette området for fiskeri og forholdene rundt 
området. 
Vurdering: 
En dispensasjon krever grunngitt søknad. Relevante naboparter og regionale / statlige 
myndigheter hvis saksområde blir direkte berørt, skal ha mulighet til å uttale seg før det gis 
dispensasjon fra planer og plankrav. 
Kommunen kan gi varig eller midlertidig dispensasjon fra bestemmelser i eller i medhold av 
denne lov, jfr. Plan- og bygningsloven (PBL) § 19-2. Det kan settes vilkår for dispensasjonen. 
Det kan ikke dispenseres fra saksbehandlingsregler. 
 
Dispensasjon kan, i henhold til PBL § 19-2 annet ledd, ikke gis, dersom hensynene 
bak bestemmelsen det dispenseres fra, eller hensynene i lovens formålsbestemmelse, eller 
nasjonale eller regionale interesser, blir vesentlig tilsidesatt. I tillegg må fordelene ved å gi 
dispensasjon være klart større enn ulempene etter en samlet vurdering. 
Ved dispensasjon fra plan- og bygningsloven og forskriften til loven, skal det legges særlig 
vekt på dispensasjonens konsekvenser for helse, miljø, jordvern, sikkerhet og tilgjengelighet. 
Søknaden skal også vurderes etter naturmangfoldloven. I denne saken søkes utvidelse av 
eksisterende akvakulturanlegg, der det verken er registrert viktige naturtyper eller 
trua/sårbare arter. Tiltaket vil derfor ikke medføre skade på naturmangfoldet eller føre til en 
uforholdsmessig stor belastning på økosystemet. Dermed vil ikke innvilgelse av dispensasjon 
være i strid med naturmangfoldloven. 
I FFA områdene har ferdsel første prioritet, akvakultur andre prioritet og fiske tredje prioritet 
Her tillates bare fortøyninger til akvakultur med funksjon for tilstøtende akvakulturområde. 
Akvakulturanlegg ut over fortøyninger tillates ikke. Dersom det skal gis dispensasjon til 
utvidelsen av anlegget ut i FFA05, må ikke hensynet til ferdsel og fiske tilsidesettes. Etter 
utvidelsen vil minste avstand fra Buøya til akvakulturanlegget være ca. 160 meter. Det betyr 
at seilingsbredden blir 50 meter smalere enn dagens situasjon, som igjen vil gi utslag i noe 
økt risiko for sjøtrafikken i området. Utvidelsen av lokaliteten vil ikke berøre hvit sektor, selv 
med ferdselsforbudet på 20 meter fra anlegget.  Som nevnt over har ikke Kystverket 
registrert noe farled i dette området. På bakgrunn av ovennevnte mener 
kommunedirektøren at hensynet til formålet i FFA- området ikke vesentlig tilsidesettes.  
 
Innenfor FFA skal fortøyningen være dypere enn 25 meter. Slik fortøyningslinene til 
eksisterende oppdrettsanlegg ligger i dag, er de ikke i henhold til bestemmelsene om dybde. 
Men anlegget er plassert og utformet i henhold til akvakulturtillatelsen for lokaliteten. Ved 
dagens situasjon er minste dybde på fortøyningslinjene 11 meter i hvit sektor. 
Mowi opplyser at minste dybde på fortøyningslinene til det nye anlegget blir 12 meter 
innenfor FFA05-området. Nordland fylkeskommune påpeker at det er uheldig at det er blitt 
etablert en slags planstandard på -25 meter ved arealer avsatt til førtøyninger, siden det ikke 
finnes båter som stikker så dypt. En bestemmelse på - 8 meter ville være mer hensiktsmessig 
i de fleste tilfellene, mener fylkeskommunen. Bestemmelsen om minste dybde på 25 meter 
er av hensyn til skipstrafikken. I dette tilfellet vil ikke en minste dybde være til hinder for 
skipstrafikken, og derfor vil ikke hensynet til denne bestemmelsen tilsidesettes, hvis det gis 
dispensasjon slik som omsøkt. 
Lokaliteten Istervika ligger i et viktig friluftslivsområde. Bakgrunnen for dette er i hovedsak at 
området benyttes av fritidsbåter. Utvidelsen av anlegget medfører at avstanden til Buøya 
blir 50 meter mindre. Likevel vi avstanden fra ferdselsforbudet til Buøya være ca. 140 meter. 
For fritidsbåttrafikken vil dette ikke ha noen praktisk betydning. Dersom det gis dispensasjon 
vil det ikke tilsidesette hensynet til friluftslivet, ut over det som det eksisterende anlegget 
allerede gjør i dag. 
En utvidelse av anleggsrammen vil på bakgrunn av ovennevnte ikke vesentlig tilsidesette 
hensynet bak bestemmelsen i pkt. 6.9.2, eller i lovens formålsbestemmelse, eller nasjonale 
eller regionale interesser. 
Sivilombudsmannen har mottatt klage fra Norges naturvernforbund på at Kommunal- og 
distriksdepartementet godkjente kommuneplan for Brønnøy 2019-2030 og ikke tok til følge 
innsigelse av 20. juni 2018 fra daværende Fylkesmannen, nå Statsforvalteren i Nordland, til 
flere akvakulturområder og flerbruksområder. 
 
Fylkesmannen i Nordland, nå Statsforvalteren i Nordland, sendte over innsigelser til 
kommuneplanens arealdel 2019-2030 – Brønnøy kommune til Kommunal- og 
moderniseringsdepartementet for avgjørelse i brev av 16.11.2020. Statsforvalterens 
innsigelse gjaldt to flerbruksområder og fire akvakulturområder: 
• 
FFA20 Rambergvika 
• 
FFA21 Rysteinvika 
• 
A20 Rambergvika 
• 
A21 Rysteinvika 
• 
A22 Stegan 
• 
A30 Finnskjeggodden 
 
Akvakultur områdene A05b (eksisterende) og A05d hvor lokaliteten Istervika ligger, er ikke 
med i de områdene som Statsforvalteren hadde innsigelse til, jfr. henvisningen ovenfor. 
Følgelig er heller ikke A05b og A05d omfattet av klagen fra Naturvernforbundet, og inngår i 
den delen av planen som er endelig vedtatt. Akvakulturområdene i Istervika vil derfor ikke bli 
berørt om at klagen fra Naturvernforbundet skulle tas til følge. 
Mowi søker også om dispensasjon for å plassere tre fortøyningslinjer ut i FFF15 hvor det ikke 
er tillatt med noen form for akvakultur, inklusiv fortøyning. Det er disse fortøyningene som 
kommer i konflikt med fiskeriinteressene i sørøst. Her fiskes det i hovedsak sei og hyse og 
ved endring av fortøyninger, slik som omsøkt, vil dette fisket ikke være mulig lengre.  
Brønnøy fiskarlag påpeker også at de nye fortøyningene i nordøst vil medføre at et garnsett 
forsvinner helt og det andre garnsettet vil måtte reduseres med fire garn for ikke å komme i 
konflikt med fortøyningslinene. Men endringen av fortøyningene i nordøst er i henhold til 
kommuneplanens arealdel, med unntak av dybden på fortøyningene. Men dybden på 
fortøyningene vil bli dypere enn dagens fortøyninger. 
 
Mowi sendte inn et innspill til dispensasjonssøknaden, datert 20.03.2023. Der viser de til at 
det fra 01.01.2022 ble oppdateringer i lovverket for fiskerne som medfører at alle som setter 
faststående bruk nord for 620 N skal melde til Kystvakten, og bruket skal meldes fjernet når 
redskapen er tatt opp fra sjøen. Mowi opplyser at aktiviteten i Istervika derfor er 
koordinatfestet. Mowi viser til registrerte garnsett lagt inn på kart sammen med dagens 
anlegg og omsøkt anlegg. Det viser at det fiskes over dagens fortøyningslinjer i nord og at 
sameksistens fungerer i praksis. Mowi hevder at på bakgrunn av registreringene hos 
kystvakten, kan garnsettene i nord fortsette slik som de gjør i dag. 
 
Endringene av fortøyninger i sør vil kun påvirke ett registrert garnsett i forhold til dagens 
plassering. Dette området befinner seg innenfor område FFA- kombinert formål for fiske, 
ferdsel og akvakultur. De linene som strekker seg inn område FFF15 berører ingen registrerte 
garnsett i dette området. Anleggsramme utenfor A-området berører heller ingen registrerte 
garnsett. 
 
 
Registreringer i Yggdrasil over garnsett i Istervika 
 
I høstingsforskriften § 25. Rapportering ved bruk av faststående redskap og fløytline, står det 
følgende: «Følgende fartøy skal rapportere faststående redskap og fløytline til Kystvakten: a) 
Fartøy som fisker med faststående redskap og fløytline utenfor fjordlinjene og nord for 620 
N». Istervika er innenfor fjordlinjen og fiske med faststående redskap er derfor ikke 
rapporteringspliktig. Det betyr at de registreringer over garnsett i Istervika, ikke er komplett i 
forhold til den faktiske fiskeaktiviteten med garn. 
 
I registreringene på Yggdrasil over kystnære fiskeridata, går det frem at det fiskes betydelig 
med passive redskaper sør for oppdrettslokaliteten. Dette samsvarer med temakart over 
fiskeri/akvakultur som ble utarbeidet i forbindelse med Kystplan Helgeland og 
kommuneplanens arealdel. Vi har også mottatt sporingsdata, som ikke er offentlige, fra 
Norges Fiskarlaget. De viser stor aktivitet av garnsett sør for Istervika, jfr. vedlegg. 
 
På bakgrunn av innspill fra Norges Fiskarlag og Brønnøy Fiskarlag, samt ovennevnte 
registreringer, vil fiskeriinteressene i område FFF15 bli vesentlig tilsidesatt, dersom det gis 
dispensasjon til å legge ut fortøyninger i FFF15, slik som omsøkt. Det er dermed ikke 
grunnlag for å gi dispensasjon fra bestemmelsenes pkt. 6.8.1 som omsøkt, med utlegging av 
fortøyningsliner i FFF15 for utvidelse av akvakulturlokaliteten i Istervika. 
 
 
Registreringer i Yggdrasil over passive redskaper i kystnære fiskeridata. 
 
Fordelen med å gi dispensasjon fra bestemmelsene i kommuneplanens arealdel, pkt. 6.9.2, 
til utvidelse av anleggsrammen og plassering av fortøyningsliner grunnere enn 25 meter er 
som nevnt følgende: 
• 
Utvidelsen av anlegget vil gi positive utslag i forhold til fiskevelferd vil det vil bli mer 
vannvolum for fisken. 
• 
I forhold til miljø vil det bli en større spredning av organisk materiale og belastningen 
per kvadratmeter sediment reduseres i forhold til dagens anlegg. 
• 
Driftsmessige hensyn for båter som er med å gjennomføre operasjoner er i dag mer 
tilpasset burstørrelser fra 95x95 til 110x110. Dermed er det flere logistikk 
utfordringer som må løses for anlegg som har burstørrelse 70x70 meter i forhold til 
hvor båtene må plassere seg i anlegget for håndtering av fisk i forbindelse med 
operasjoner. 
 
Ulempen med plassering av fortøyningslinene grunnere enn 25 meter, vil ikke medføre noen 
ulempe, da de søkes plassert dypere enn dagens fortøyningsliner. Ulempen ved at 
anleggsrammen kommer ut i FFA05, er det vil gi utslag i noe økt risiko for sjøtrafikken i 
området. 
 
Samla sett mener kommunedirektøren derfor at fordelene med å gi dispensasjon fra 
bestemmelsenes pkt. 6.9.2, som omsøkt, er klart større enn ulempene. 
Utlegging av fortøyningslinjer i FFA05, vil være dypere enn dagens fortøyningsliner i FFA05. 
Utvidelsen av anleggsrammen som kommer utenfor avsatt område til akvakultur og inn i 
FFA05, vil være ei forholdsvis smal stripe som ikke vil være til vesentlig ulempe for ferdsel og 
fiske. Derfor mener kommunedirektøren at det kan gis dispensasjon til at fortøyningslinene i 
FFA05 kommer grunnere enn 25 meter, men dypere enn eksisterende liner, og at en liten del 
anleggsrammen kommer inn i FFA05, jfr. pkt. 6.9.2 i kommuneplanens arealdel.