Advokatfirmaet 
Grette 
AS,
avd. Mo i Rana 
Søndre gt. 3 
Postboks 151 
N-8601 Mo i Rana 
Org.nr. 820 203 542 
(+47) 22 34 00 00 
firmapost@grette.no 
www.grette.no 
Nordland fylkeskommune 
Postboks 1485 
8048 Bodø 
Kun sendt til: post@nfk.no  
 
 
 
 
Mo i Rana, 5. juli 2024 
 
Vår ref.:  
 
Ansvarlig advokat: 
Thomas Andreassen 
Vedr. søknader fra Lovundlaks Sjø AS om klarering av nye 
lokaliteter, Slønga og Mangvardan 
 
 
1. 
Innledning 
 
Vi bistår Lovundlaks Sjø AS («LLS») i forbindelse med søknad om klarering av to 
nye lokaliteter, hhv. lokalitet Slønga og lokalitet Mangvardan, begge i Lurøy 
kommune. For god ordens skyld nevner jeg at undertegnede også er styreleder i 
LLS. 
 
På vegne av LLS ber jeg om at fylkeskommunen ferdigbehandler og gir tilsagn 
på lokalitetsklarering etter det nye forurensningsregelverk for akvakultur i sjø for 
begge nevnte søknader, selv om Statsforvalteren i Nordland ikke har respondert 
med saksbehandling av søknadene.  
 
Statsforvalteren skal etter regelverket informere fylkeskommunen om hvorvidt  en 
søknad kan følge hovedregelen i forurensingsforskriften § 34-2 første ledd. 
Statsforvalteren har brutt tidsfristforskriftens bestemmelser både før og etter 
innføringen av det nye forurensningsregelverk for akvakultur i sjø for begge 
søknader og vi ber nå derfor fylkeskommunen sluttbehandle og innvilge 
søknadene. Manglende svar fra Statsforvalteren og vesentlig overskridelse av 
fristene i tidsfristforskriften mener vi rettslig sett skal forstås som et samtykke fra 
Statsforvalteren til at søknadene kan følge hovedregelen i forurensingsforskriften 
§ 34-2 første ledd og at fylkeskommunen kan innvilge tillatelse. Den nye og klare 
hovedregelen er at lokaliteter for akvakultur i sjø ikke trenger tillatelse etter 
forurensningsloven § 11. 
 
Søknaden som gjelder lokalitet Slønga ble oversendt fra fylkeskommunen til 
sektoretater første gang den 11.10.2022. Søknaden om lokalitet Mangvardan ble 
oversendt fra fylkeskommunen til sektoretater første gang den 16.11.2022. 
Manglende svar fra Statsforvalteren skaper store praktiske utfordringer for LLS, 
hindrer optimal biologisk produksjon og medfører usikkerhet rundt leveranser av 
smolt, innkjøp av utstyr til drift av lokaliteter, samt uakseptabel uvisshet for 
personell og deres arbeidshverdag. 
 
 
2/3 
 
2. Bakgrunn og lovgrunnlag 
 
Nytt forurensningsregelverk for akvakultur i sjø ble vedtatt 2. februar 2024 og trådte i kraft umiddelbart. 
Hovedregelen etter det nye regelverket innebærer at akvakultur av fisk ut til en nautisk mil utenfor 
grunnlinjen tillates uten særskilt tillatelse etter forurensningsloven.  
 
Vilkår for forurensningsmessig forsvarlig drift og for å forebygge og begrense forurensning og 
avfallsproblemer fremkommer nå av standardkrav i akvakulturdriftsforskriften. De nye kravene i 
akvakulturdriftsforskriften til drift, overvåkning og rapportering bidrar til at LLS for de to aktuelle søknader 
underlegges standardiserte krav som er oppdaterte og tilpasset dagens kunnskap om miljøpåvirkning fra 
havbruk i sjø.    
 
Endringene skal gjøre  at regelverket blir mer forutsigbart og likt for havbruksvirksomhetene, og det skal gi 
mer effektiv saksbehandling hos myndighetene. Blant annet er det nå tydeliggjort hvilke minstekrav som 
stilles til akvakultursøknader. Begge søknader fra LLS oppfyller  dokumentasjonskravene, og man har 
heller ikke mottatt annen tilbakemelding enn at de er «kurante». Statsforvalterens rolle er å gjøre konkrete 
vurderinger av miljøeffektene ved forurensning fra omsøkt virksomhet. Dersom det vurderes å foreligge 
særlige forhold, jf. forurensningsforskriften § 34-2 andre ledd, kan statsforvalteren unntaksvis bestemme at 
en søknad skal enkeltsaksbehandles etter forurensningsloven § 11. Statsforvalteren skal underrette 
fylkeskommunen om sin beslutning.  
 
I begge sakene her oppfatter vi at det, så langt, ikke har vært noen særskilt dialog mellom fylkeskommunen 
og statsforvalteren om de to aktuelle søknadene. Statsforvalteren i Nordland har ikke gitt pålagte meldinger 
etter tidsfristforskriften selv om sakene har ligget omlag halvannet år til behandling hos Statsforvalteren. 
  
Regelverkets system er at Statsforvalteren skal melde fylkeskommunen om sin beslutning om at en søknad 
kan følge hovedregelen i § 34-2 første ledd, jf. forskrift om samordning og tidsfrister i behandlingen av 
akvakultursøknader § 4 fjerde ledd. Statsforvalteren brøt tidsskriftforskriften med langt over et år for 
søknadene Slønga og Mangvardan under det gamle regelverket. Så langt har man brutt tidsskriftforskriften 
med ytterligere 22 uker etter at det nye regelverket ble innført - selv om den klare målsetningen med det 
nye regelverket har vært en mer effektiv saksbehandling.   
 
3. Søknaden må sluttbehandles og innvilges av fylkeskommunen 
 
Vi vil anta at Statsforvalteren mener virksomheter ikke kan starte opp uten at Statsforvalteren skriftlig har 
underrettet fylkeskommunen om sin beslutning etter det nye regelverket. 
 
Et slikt synspunkt vil kunne være riktig i tilfeller der Statsforvalteren forholder seg til regelverket og gir svar 
innen de fastsatte og regelbundne frister som Statsforvalterne er underlagt. Det nye regelverket gir 
imidlertid ikke statsforvalteren adgang til holde igjen øvrig saksbehandling og innvilgelse ved å ikke svare 
på søknadene. Det åpner rett og slett ikke ordlyden i aktuelt regelverk opp for.  
 
Når fristene for svar er oversittet av Statsforvalteren – og det uten en gang å ha overholdt formalkravene 
til kommunikasjon og varsle om slik oversitting i tidsfristforskriften – kan fylkeskommunen innvilge 
søknadene. I alle fall i saker der fristoversittelsene er vesentlig slik som i sakene her. 
 
Vi understreker at Statsforvalteren både før og etter 2. februar i år har hatt langt mer enn hva man kan anse 
som rimelig tid til å ta stilling til søknadene.  
 
Fylkeskommunen må selvsagt selv gjøre en avsjekk på at formalkravene i forurensningsforskriften § 34-2, 
andre ledd i dette tilfeller er oppfylt. LLS mener det er åpenbart at kravene er oppfylt, og til dette kan nevnes 
at:  
 
3/3 
 
a) begge lokaliteter befinner seg ikke i en vannforekomst der den økologiske eller kjemiske tilstanden 
er klassifisert som dårligere enn god i henhold til forskrift 15. desember 2006 nr. 1446 om rammer 
for vannforvaltningen. 
 
b) det er ikke grunn til å tro at arter eller bestander som er truet eller marine naturtyper som er truet 
eller viktige kan bli negativt påvirket av forurensning fra virksomheten. Det vises til den utførlige og 
grundige dokumentasjonen i begge sakene. 
 
c) det er ikke grunn til å tro at utslipp fra virksomheten vil bidra til at resipientens tålegrense 
overskrides. Myndigheten har en verktøykasse i regelverket for omgjøring og endring dersom man 
etter drift skulle oppdage slike utfordringer.  
 
d) det er ingen andre særlige forhold som tilsier at forurensingstillatelse er nødvendig. Tvert i mot. 
Begge lokaliteter fremstår som ordinære i Nordland, med god vannutskifting. 
 
Produksjonen skal ellers foregå i tradisjonelt åpent merdanlegg med godkjente standardiserte komponenter 
i sjø innenfor plan og bygningslovens virkeområdet i areal der akvakultur er tillat. Drift (inkludert biomasse) 
vil være innenfor de standardiserte driftskravene det nye forurensningsregelverket legger til grunn.   
 
4. Avslutning 
 
Avslutningsvis vil vi også nevne at uten svar på de to søknadene skjer LLS sin produksjon på lokaliteter 
som har potensielt mindre optimal produksjon enn den produksjonen man forventer å oppnå på de to nye 
lokalitetene. Det vises blant annet til at LLS med Mangvardan i utgangspunktet planlegger å avvikle to 
andre lokaliteter i Solværøyene ved innvilgelse. Når det gjelder Slønga er dette en lokalitet som i tillegg til 
å skape og sikre nye arbeidsplasser på Nesøya antas å være en lokalitet med meget god vannutskifting og 
en av de mere eksponerte lokalitetene i regionen.  
 
 
Med vennlig hilsen 
Advokatfirmaet Grette AS, avd. Mo i Rana 
 
 
Thomas Andreassen 
Partner 
thoand@grette.no