HOVED UTSKRIFT
Formannskapet
Møtested: 
Rådhuset
Møtedato: 08.09.2014
Tid: 15:00 - 15:30
Til stede på møtet:
Medlemmer: 
Tor Asgeir Johansen, Guttorm Aasebøstøl, Fillip Mikkelsen
Forfall: 
Jan Ivar Jakobsen, Ellen Verdier
Varamedlemmer: 
Jan Einar Pedersen, Torgeir Ness
Fra adm. (evt. andre):
 rådmann Konrad Sætra og prosjektleder Tor Svein Skogstad
Innkalling:
Saksliste:
Behandlede saker:
Godkjent
Godkjent
94/14
Underskrifter:
Vi bekrefter med våre underskrifter at hovedutskriften er ført i samsvar med det som ble
bestemt på møtet.
Kjøpsvik, dato
{ i -.
Tor Asgeir Johansen
Ordfører
f l,st
rådmann
Postadresse:
Besøksadresse:
8591 KJØPSVIK
KJØPSVIK
Telefon: 
75 77 55 IO
Telefaks: 
75 77 55 55
SAKSLISTE
Saksnr. 
Arkivsaksnr.
Tittel
94/14 
14/721
REVIDERT KOMMUNEPLAN FOR TYSFJORD KOMMUNE -
2. GANGS HØRING
Side 2 av 4
94/14
REVIDERT KOMMUNEPLAN FOR TYSFJORD KOMMUNE - 2. GANGS HØRING
Rådmannens innstilling:
1.Formannskapet slutter seg til de vurderinger og tilrådninger som fremgår av
saksbehandlingen del 2, Merknadsbehandling og tilrådning, med de vedtatte endringer slik det
framgår av formannskapets behandling.
2.Innsigelser fra Sametinget og Nordland fylkeskommune tas ikke til følge, jfr.
merknadsbehandlingen del 2.
3.Innsigelsenes form og innhold tilsier ikke at det foretas mekling i henhold til Plan- og
bygningslovens $ 5-6.
Revidert planforslag og legges frem for kommunestyret med følgende innstilling:
I .Forslag til kommuneplanens arealdel, revidert på bakgrunn av innsigelser og merknader
etter 2. gangs høring/offentlig ettersyn, godkjennes.
Behandlingen i Formannskapet:
Behandling i formannskapet:
Forslag fra Guttonn Aasebøstøl:
Forslag 1: A i plankartet Grønnstranda(Skarberget) tas ut
- 
Forslag 2: A i plankartet Bergkråa tas ut
Forslag 3. Det settes inn en A i Plankartet Bersfjordnesset
Punkt 1 vedtatt med 3 mot 2 stemmer
Punkt 2 vedtatt med 3 mot 2 stemmer
Punkt 3 enstemmig vedtatt
Rådmannens innstilling med endringer vedtatt med 3 mot 2 stemmer .
Forslag fra Filip Mikkelsen og Torgeir Ness:
Akvakultur og sjomatproduksjon har stort vekstpotensial i fremtiden. Nordland er i dag det
største fylket innenfor norsk akvakultur og sjømatproduksjon. Tysfjord som en av Nordlands
største industrikommune, har muligheter for et vekstpotensial som kan utvikles på en
bærekraftig måte, en vekst i et innovasjons- og entrepenørskapsperspektiv. Forskning og
utvikling er avgjørende for en bærekraftig vekst i fremtiden.
Med dette som bakgrunn foreslås følgende endringer i forhold til fremlagte arealplan:
1. For å sikre en bærekraftig og fleksibel sonedrift innen akvakultur åpnes:
b) Sørfjorden iht. til I .gangs høringsforslag og innarbeides i arealplanen
c) Bremnesskjæret(nord for Bekkenesholmen) iht. 1 gangs høringsforslag og
innarbeides i arealplanen.
2. Oppdrett av levendefanget av torsk iht. formannskapets vedtak i sak 82/14 av 08.07.14
og at A-område reguleres i forhold til dette og innarbeides i arealplanen.
Side 3 av 4
Forkastet mot 2 stemmer
Forslag fra Filip Mikkelsen og Torgeir Ness.
Merknad til punkt 2 i innstillingen:
Felleslista og SV beklager at naturgrunnlaget for samisk kultur og samfunnsliv ikke er
tilstrekkelig utredet, samt hensynet til Nordland Fylkeskommunes arealpolitiske retningslinjer
i Fylkesplan for Nordland.
Forkastet mot 2 stemmer.
Vedtak:
1. Fonnannskapet slutter seg til de vurderinger og tilrådinger som fremgår av
saksbehandlingen del 2,Merknadsbehandling og tilrådning med følgende
vedtatte endringer slik det fremgår av formannskapets behandling:
Forslag 1: A i plankartet Grønnstranda(Skarberget) tas ut
Forslag 2: A i plankartet Bergkraa tas ut
Forslag 3. Det settes inn en A i Plankartet Bersfjordnesset
2. Innsigelser fra Sametinget og Nordland Fylkeskommune tas ikke til følge,jfr.
merknadsbehandlingen del 2
3. Innsigelsens form og innhold tilsier ikke at det foretas mekling i henhold til
Plan- og bygningslovens 5 -6
Revidert planforslag legges fram for kommunestyret med følgende innstilling:
Forslag til kommu neplanenes arealdel, revidert pa bakgrunn av innsigelser,me rk nader
og endringer godkjennes.
Side 4 av 4