Saksframlegg 
Dato 
Løpenr 
Arkivsaksnr 
Arkiv 
 
 
19.11.2018 
98990/2018 
2018/11984 
U43 
Næring og etablering  
 
 
 
Saksnummer Utvalg 
Møtedato 
 
Formannskapet 
14.12.2018 
 
 
 
 
 
 
Bodø kommunes høringsuttalelse vedr. søknad fra Gildeskål 
Forskningsstasjon AS - utvidelse av akvakultur tillatelse på 
lokaliteten 35817 Storevika 
 
Rådmannens forslag til vedtak 
 
Formannskapet anbefaler at Gildeskål Forskningsstasjon AS sin søknad om utvidelse av 
akvakulturtillatelse for matfisk av laks og ørret innvilges.  
 
 
Det anbefales også at arealendring av fortøyningsarrangementet endres i forhold til gjeldene 
klarering, samt at justering av fôrflåten innvilges 
 
 
Sammendrag 
Gildeskål Forskningsstasjon AS søker utvidelse av akvakulturtillatelse for matfisk av laks og ørret på 
lokaliteten 35817 Storevika fra dagens 3120 MTB til 5460 tonn maksimal biomasse (MTB). Det søkes 
videre om arealendring ved at fortøyningsarrangementet endres i forhold til gjeldende klarering. I tillegg 
justeres fôrflåten noe. 
 
Lokaliteten 35817 Storevika ligger i et område som i kommuneplanen er avsatt til Akvakultur (VA) og 
Natur, Fiske, Friluftsliv og Akvakultur (NFFA).  
 
Saksopplysninger 
Gildeskål Forskningsstasjon AS søker utvidelse av akvakulturtillatelse for matfisk av laks og ørret på 
lokaliteten 35817 Storevika fra dagens 3120 MTB til 5460 tonn maksimal biomasse (MTB). Det søkes 
videre om arealendring ved at fortøyningsarrangementet endres i forhold til gjeldende  
klarering. I tillegg justeres fôrflåten noe. 
 
 
 
 
 
 
Anleggets plassering: 
 
 
  
 
Utsnitt fra kommuneplanen: 
 
 
Saksbehandler rutiner:  
Det er normalt Nordland Fylkeskommune som mottar og behandler søknader om etablering av 
akvakulturanlegg. I dette tilfellet er søknaden oversendt Troms fylkeskommune for behandling. 
Bakgrunnen for at søknaden er sendt Troms fylkeskommune grunner i at Nordland fylkeskommune 
disponerer undervisningstillatelse N-G-15 som i dag er samlokalisert på lokalitet 35817 Storevika. 
Troms fylkeskommune er settefylkeskommune for Nordland fylkeskommune og behandler derfor 
søknaden. 
 
Fylkeskommunen sjekker søknaden opp mot naturbasen til Miljødirektoratet med hensyn til 
verneområder, friluftsområder og leveområder for ulike dyrearter. Fylkeskommunen går gjennom 
søknadenes innhold og vedlegg. Når søknaden er komplett, sendes søknaden til kommunen som legger 
den ut til offentlig innsyn. Fylkeskommunen sender søknaden til fylkesmannen, Mattilsynet, Kystverket 
og Fiskeridirektoratet region Nordland til orientering, disse vil behandle søknaden etter at kommunens 
uttalelse foreligger.  
 
Når kommunen mottar søknaden legges den ut til offentlig innsyn, dette gjøres i samarbeid med søker. 
Søknaden skal ligge ute til offentlig innsyn i minst 4 uker. Minste kravet er at søknaden lyses ut i to 
aviser (AN og Saltenposten) og Norsk Lysningsblad. Søknaden legges også ut på kommunens 
hjemmeside. Internt er søknaden sendt på høring til Byplan, Kulturkontoret og Miljøvernsjef.  
 
Kommunen skal gi en skriftlig tilbakemelding på om søknaden kan godkjennes på bakgrunn av vedtatt 
kommuneplan og har anledning til å gi en uttalelse til saken. Kommunens uttalelse skal sammen med 
innkomne høringsuttalelser sendes til Fylkeskommunen. Når Fylkeskommunen har mottatt kommunens 
uttalelse, sendes denne til sektoretatene som er Fylkesmannen, Mattilsynet, Kystverket og 
Fiskeridirektoratet region Nordland, som da blir bedt om å behandle søknaden. Vedtak etter 
forurensingsloven, matloven og havne- og farvannsloven, samt uttalelser i forhold til 
fiskeriinteresser, verneområder, friluftsinteresser og biologisk mangfold fra sektoretatene sendes 
Troms Fylkeskommune. Troms Fylkeskommune fatter enkelt vedtak 
 
 
 
Høringsuttalelser  
Det er kommet inn 2 høringsuttalelser. 
 
Bodø kommune v/Byplan: På grunn av at mottatte kart er lite lesbare er det ikke mulig for Byplan 
å kontrollere nøyaktig beliggenhet til anlegget. Forutsatt at anlegget er i samsvar med formål gitt i 
gjeldene kommuneplan har byplan ingen merknader til søknaden. 
 
Bodø og Omegns Turistforening: Konklusjonen på deres innspill er at anlegget ikke bør få utvidet 
sitt produksjonsvolum før det er gjort en konsekvensutredning både med tanke på miljømessige og 
samfunnsmessige konsekvenser. Dersom søknaden skulle bli tatt til følge uten en 
konsekvensutredning må det settes krav om bruk av landstrøm/elektrifisering av hele 
produksjonsforløpet. Det må også settes klare begrensinger i aktiviteten på kvelds og nattetid, både 
i den lyse og i den mørke årstiden. Flombelysning på fôrflåte etc. må holdes på et minimum.  
Vurderinger 
Gildeskål Forskningsstasjon AS har søkt om utvidelse av akvakulturtillatelse for matfisk av laks og 
ørret på lokaliteten 35817 Storevika fra dagens 3120 MTB til 5460 tonn maksimal biomasse 
(MTB). Det søkes videre om arealendring ved at fortøyningsarrangementet endres i forhold til 
gjeldende klarering. I tillegg skal fôrflåten noe. 
 
Området er godt egnet til akvakultur på grunn av strøm- og værforholdene. Samtidig må en i 
vurderingen ta hensyn til at det foregår både kommersielt og fritidsfiske i området. Begge sider av 
sundet er registrerte friluftsområder. I forhold til friluftslivet er det spesielt støy fra strømaggregat 
og lyssetting av anlegget som er problematisk. 
 
Området er avsatt til akvakultur i kommuneplanens arealdel.  
Konklusjon og anbefaling 
Gildeskål Forskningsstasjon AS har søkt om utvidelse av akvakulturtillatelse for matfisk av laks og 
ørret på lokaliteten 35817 Storevika fra dagens 3120 MTB til 5460 tonn maksimal biomasse 
(MTB). Det søkes videre om arealendring ved at fortøyningsarrangementet endres i forhold til 
gjeldende klarering. I tillegg skal fôrflåten noe. 
 
Etablering av oppdrettsanlegg ved Storevika kan være konfliktfylt i forhold til fiske og friluftsliv. I 
forhold til friluftsliv gjelder dette Området er avsatt til akvakultur i kommuneplanens arealdel. 
 
Rådmannen anbefaler at, Gildeskål Forskningsstasjon AS sin søknad om utvidelse av 
akvakulturtillatelse for matfisk av laks og ørret på lokaliteten 35817 Storevika fra dagens 3120 
MTB til 5460 tonn maksimal biomasse (MTB), innvilges 
 
Rådmannen anbefaler også at søknaden om arealendring av fortøyingsarrangement endres i forhold 
til gjeldene klarering, samt at justering av fôrflåten innvilges.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rolf Kåre Jensen 
 
 
Rådmann 
 
 
 
Odd Henriksen 
 
 
Utviklingsdirektør 
Saksbehandler: Dagrun Bergli 
 
 
Trykte vedlegg: 
Uttalelse fra Byplan 
Høringsuttalelse fra Bodø og Omegns Turistforening 
 
 
<skal fylles ut> 
Utrykte vedlegg: 
<><Vennligst ikke slett noe etter denne linjen>