Rådgivende Biologer AS 
 
 
 
Erko Seafood AS 
ved Leif Rune Pedersen  
Leif.Rune@hauglandgruppen.no 
  
Bergen, 13. februar 2017 
 
 
KU notat 
 
Erko Seafood AS. Søknad om landbasert anlegg for oppdrett av 
laksefisk på Sagvåg i Stord kommune.     
 
 
Erko Seafood AS har i søknad av 30. november 2016 til Hordaland Fylkeskommune søkt om etablering av et 
landbasert anlegg for oppdrett av laksefisk på Sagvåg i Stord kommune for en årlig produksjon på 20.000 tonn. 
Anlegget er omsøkt på nabotomten til Erko Settefisk AS, som i Stord kommune sin arealplan er avsatt til 
industri (reguleringsplan R-221-000-02 Grunnavåg industriområde del II). Hordaland Fylkeskommune har i E-
post av 6. januar 2017 bl.a. etterspurt en vurdering av søknaden i forhold til Naturmangfoldloven og KU-
regelverket da forvaltningen skal ta stilling til hvorvidt eventuelle vesentlige virkninger for miljø og samfunn 
er tilfredsstillende utredet i henhold til regelverket om konsekvensutredning. Rådgivende Biologer AS er 
forespurt om å foreta en slik konsekvensutredning. Ut fra tilbakemeldinger fra søker og Hordaland 
Fylkeskommune antas det at søknaden er tilstrekkelig vurdert i forhold til virkningen av tiltaket på resipienten. 
 
 
 
BESKRIVELSE AV TILTAKET 
 
Erko Seafood AS har søkt om å få etablere et landbasert anlegg for oppdrett av laksefisk med en årlig 
produksjon på 20.000 tonn ved siden av Erko Settefisk AS sitt settefisk- og postsmoltanlegg på Sagvåg på 
Stord (figur 1). Dersom søknaden innvilges, vil all postsmoltproduksjon foregå i det nye anlegget med bruk av 
sjøvann. Produksjonen er planlagt i ti store moduler der anlegget gradvis skal bygges ut i flere byggetrinn.  
Anlegget er planlagt etablert med betydelig rensing der slammet kan anvendes i et mulig biogassanlegg på 
nabotomta. Det er planlagt en ny 200 m lang utslippsledning på 30 m dyp utenfor anlegget. Anlegget skal 
driftes med sjøvann gjennom et nytt 550 m langt inntak fra 75 m dyp.       
 
 
 
 
Bredsgården, Bryggen 
Tel: 55 31 02 78  
www.radgivende-biologer.no  
5003 Bergen 
Fax: 55 31 62 75 
post@radgivende-biologer.no 
 
 
Figur 1. Oversikt over anleggskonfigurasjonen til det planlagte anlegget på Sagvåg med tilhørende 
ledningstrase for utslipp og inntak.  
 
 
KUNNSKAPSGRUNNLAGET 
 
Det terrestre og marine naturmiljøet beskrives ved elementene rødlistearter, naturtyper, artsmangfold og 
verneområder. Foreliggende kunnskapsgrunnlag for disse er gjennomgått nedenfor, med en enkel vurdering av 
hvordan det omsøkte tiltaket vil kunne påvirke disse. Det er også gjort en vurdering ut fra samfunnsinteresser 
som naturresurser og friluftsområder. For sjøanlegg regnes vanligvis et influensområde på 1 til 1,5 km fra det 
omsøkte anlegget i forhold til elementene ovenfor, mens for de fleste landbaserte anlegg vil influensområdet 
for selve det fysiske tiltaket på land normalt være kortere, særlig dersom anlegget er innebygget og driften 
foregår innendørs.   
Rødlistearter 
 
Det foreligger registreringer i Miljødirektoratets database og Artsdatabanken av rødlistearter i influensområdet 
til anlegget (figur 2) deriblant sjøfuglartene ærfugl (Somateria mollissima, NT= nært tuet), hettemåke 
(Chroicocephalus ridibundus, VU= sårbar) og fiskemåke (Larus canus, NT) rundt 100 meter utenfor det 
omsøkte anlegget. Lengre innover i Sagvågen rundt 600 – 1000 m fra anlegget er det registrert taksvale 
(Delichon urbicum, NT), fiskemåke, bergand (Aythya marila, VU), lappfiskand (Mergellus albellus, VU), 
ærfugl og toppdykker (Podiceps cristatus, NT). Øvrige rødlistearter av fugl er observert i Storavatnet, mens 
øvrige rødlistede arter er karplanter og lav.      
 
 
 
 
Bredsgården, Bryggen 
Tel: 55 31 02 78  
www.radgivende-biologer.no  
5003 Bergen 
Fax: 55 31 62 75 
post@radgivende-biologer.no 
 
Omsøkt
lokalisering
500 m
Kartlagte friluftsområder
Naturtyper
Friluftsområder
Arter av nasjonal forv. interesse
og artsobservasjon
 
Figur 2. Oversiktskart over kartlagte friluftsområder, naturtyper, friluftsområder og artsregistreringer i 
området rundt det omsøkte landbaserte anlegget i Sagvåg.  
 
Naturtyper 
Det er ikke registrert utvalgte (viktige) naturtyper i anleggs- eller influensområdet til anlegget, men rundt 1 km 
mot østsørøst ligger Nestjødno som er en viktig naturtype karakterisert som «Rik kulturlandskapssjø».  
   
Artsmangfold 
Det foreligger registreringer i Miljødirektoratet og artsdatabanken sin database av arter med særlig stor 
forvaltningsinteresse i influensområdet (jf. figur 2) som blant annet sjøfuglartene ærfugl, svartbak, taksvale, 
heipipelerke (Anthus pratensis), skjærpipelerke (Anthus petrosus) og fiskemåke.   
 
Verneområder 
Det er heller ikke registrert noen verneområder i Miljødirektoratets naturdatabase i anleggs- eller 
influensområdet til anlegget.  
  
Naturresurser  
I Fiskeridirektoratets database foreligger det ikke registreringer av kystnære fiskeridata i anleggets inntaks- 
eller utslippsområde. Det ligger et område for passive fiskeredskaper etter sei høst og vinter utenfor Sætrevika 
rundt 500 meter sør for Sagvåg. 
 
 
Bredsgården, Bryggen 
Tel: 55 31 02 78  
www.radgivende-biologer.no  
5003 Bergen 
Fax: 55 31 62 75 
post@radgivende-biologer.no 
 
 
Friluftsliv  
 
Det er registrert et statlig sikret friluftsområde i Sætrevik rundt 600 meter sørøst for lokaliteten. Fylkesmannen 
i Hordaland og Hordaland Fylke har i 2008 gjennom prosjektet «Kartlegging og verdsetting av regionale 
friluftsområde i Hordaland» utarbeidet et kart over regionalt viktige områder for Hordaland. De nærmeste av 
disse områdene ligger på land og omfatter området Sætreåsen – Bjødnahifjellet rundt 1 km nord fra anlegget 
fra anlegget og Storavatnet rundt 0,8 km øst for anlegget. 
 
 
VURDERING AV VIRKNINGER 
 
Naturmangfoldloven 
 
Denne vurderingen tar utgangspunkt i forvaltningsmålet nedfestet i naturmangfoldloven, som er at artene skal 
forekomme i livskraftige bestander i sine naturlige utbredelsesområder, at mangfoldet av naturtyper skal 
ivaretas, og at økosystemene sine funksjoner, struktur og produktivitet blir ivaretatt så langt det er rimelig (§§ 
4-5). 
 
Kunnskapsgrunnlaget blir vurdert som «godt» i forhold til det aktuelle tiltaket og for temaene som er 
omhandlet i denne enkle vurderingen (§ 8). «Kunnskapsgrunnlaget» er både kunnskap om arters 
bestandssituasjon, naturtypers utbredelse og økologiske tilstand, samt effekten av påvirkninger inkludert. 
Naturmangfoldloven gir imidlertid rom for at kunnskapsgrunnlaget skal stå i et rimelig forhold til sakens 
karakter og risiko for skade på naturmangfoldet.  
 
Denne utredningen vurderer det nye tiltaket i forhold til belastningene som økosystem og naturmiljø i tiltaks- 
og influensområdet blir utsatt for (§ 10). Jevnlige myndighetspålagte undersøkelser vil gjennomføres for å 
hindre eller avgrense skade på naturmangfoldet (§ 11). For å unngå eller begrense skader på naturmangfoldet 
skal det tas utgangspunkt i driftsmetoder, lokalisering og metodikk som gir de beste samfunnsmessige 
resultater (§ 12).  
 
Mulige virkninger av det omsøkte anlegget. 
 
Miljøpåvirkning fra anlegget 
Etablering av et landbasert oppdrettsanlegg for produksjon av laksefisk vil skje innenfor et allerede etablert 
industriområde på Sagvåg på Stord, og selve etableringen er således i samsvar med områdets overordnete 
planstatus. Anlegget vil bli bygget innomhus og med tekniske innretninger og fysiske sperrer som en sikkerhet 
for rømming. Dette sikrer en minimal fysisk kontakt mellom selve anlegget og biomangfoldet utenfor, dvs ytre 
miljø. Anlegget vil bli bygget på nabotomta til allerede etablerte Erko Settefisk AS. Den primære virkningen 
på miljøet vil da være økte utslipp til resipienten og eventuelle virkninger av disse, men disse forholdene 
ansees tilstrekkelig belyst i søknaden fra Erko Seafood AS. 
 
Rømming  
Det vil, i tråd med gjeldende forskrifter, bli etablert en dobbel sikring med hensyn på rømming av fisk fra 
anlegget. I tradisjonelle gjennomstrømmingsanlegg blir det etablert sikring på hvert enkelt kar (rist), men også 
ved etablering av eget oppsamlingskar med rist hvor påvekstanlegget er samt sil på avløpet.  I motsetning til i 
et gjennomstrømmingsanlegg er det i et resirkuleringsanlegg ingen direkte kontakt mellom kar og sjø. Avløpet 
går fra resirkuleringsanlegget, og da må fisken først ut gjennom sil i karet, og deretter forbi trommelfilter i 
resirkuleringsanlegget. I tillegg skal det etableres rømmingsbarrierer på avløpsfilter og avløpsrenne med 
stålgitter. I tillegg til fire fysiske sperrer i avløp, skal det etableres to fysiske rømmingsbarrierer for å kunne 
 
 
Bredsgården, Bryggen 
Tel: 55 31 02 78  
www.radgivende-biologer.no  
5003 Bergen 
Fax: 55 31 62 75 
post@radgivende-biologer.no 
 
håndtere svært sjeldne hendelser, slik som ev. havari av kar. Anlegget skal bygges under tak, og ved brudd på 
kar (barriere 1) fanges dette opp av barriere 2, betongvegg i bygg samt barriere 3. ringmur rundt alle haller. 
Nye anlegg bygges med best tilgjengelig teknologi og planløsninger, og er således meget rømmingssikre. 
 
Rødlistearter 
Anlegget skal etableres som et lukket anlegg fysisk fraskilt det ytre miljø, og ingen av de rødlistede sjøfuglene 
og øvrige rødlistede arter som finnes i influensområdet vil bli påvirket av det omsøkte tiltaket.  
 
Etablering av landbasert oppdrettsvirksomhet for laksefisk i Sagvåg vil medføre ingen negativ virkning for 
rødlistearter. 
 
Naturtyper og verneområder 
Det er ikke registrert utvalgte (viktige) naturtyper eller verneområder i anleggs- eller influensområdet til 
anlegget. 
 
Etablering av landbasert oppdrettsvirksomhet for laksefisk i Sagvåg vil medføre ingen negativ virkning for 
naturtyper og verneområder.  
 
Naturressurser 
Det er ingen aktive eller passive fiskeplasser eller trålfelt nær inntaks- og utslippsområdet til det omsøkte 
anlegget.  
 
Etablering av landbasert oppdrettsvirksomhet for laksefisk i Sagvåg vil medføre ingen negativ virkning for 
naturressurser.  
 
Friluftsliv  
Det er registrert et statlig sikret friluftsområde i Sætrevik rundt 600 meter sørøst for lokaliteten. Bygging av et 
landbasert anlegg med inntak og renset utslipp til sjø utenfor Sagvåg vil ikke ha noen negativ virkning for 
utøvelsen av friluftslivet i Sætrevika.  
 
Etablering av landbasert oppdrettsvirksomhet for laksefisk i Sagvåg vil medføre ingen negativ virkning for 
friluftsliv.  
 
Samlede konsekvenser ved etablering av anlegget 
 
Denne gjennomgangen sannsynliggjør at etablering av et nytt landbasert anlegg for oppdrett av laksefisk 
innenfor et avsatt industriområde i kommuneplanen ikke vil medføre negative virkninger for naturmiljøet, 
naturressurser og samfunnsinteresser og innenfor det som må påregnes som akseptabelt ved drift i et landbasert 
anlegg. Et lukket landbasert anlegg muliggjør liten/ingen kontakt med det ytre miljø og derved liten/ingen 
påvirkning på biomangfoldet. Det er ventet ingen negativ virkning for naturmiljø, naturressurser, nærmiljø og 
friluftsliv. 
 
Med vennlig hilsen  
 
 
Bjarte Tveranger 
Cand. real. og fagansvarlig oppdrett