Sentral postadresse: Kystverket, postboks 1502, 
6025 ÅLESUND 
Telefon: 
E-post: 
Internett: 
 
 
07847 
post@kystverket.no 
https://kystverket.no 
 
Org.Nr.:   
Bankgiro: 
874783242 
7694 05 06766 
     
 
 
 
 
 
 
Kristin Bech 
Toril Bech 
 
 
 
 
Deres ref.: 
Vår ref 
2021/4374-10 
Arkiv nr 
Saksbehandler 
Paul Gustav Nyland 
Dato 
11.03.2022 
 
 
Mottatt klage - foreløpig svar, jf. forvaltningsloven § 11 a - Klage på vedtak om 
tillatelse til etablering av anlegg for akvakultur - Grønnstranda - Narvik 
kommune - Nordland fylke 
 
Vi har mottatt klagen deres datert 3. november 2021 på Nordland fylkeskommune sitt 
vedtak av 4. oktober 2021 om tillatelse til etablering av anlegg for akvakultur. Anlegget skal 
driftes av Nordlaks oppdrett AS. 
 
Klagebehandling i saker som gjelder akvakultur 
I saker som omfattes av akvakulturloven koordineres saksbehandlingen av 
fylkeskommunen. Kystverket fatter som sektormyndighet vedtak etter havne- og 
farvannsloven, mens fylkeskommunen fatter vedtak etter akvakulturloven og sender ut alle 
sektorvedtakene samlet. 
Vi mottok deres klage som vedlegg til brev fra Nordland fylkeskommune datert 28. februar 
2022. I brevet ber Nordland fylkeskommune Kystverket om å vurdere om innholdet i klagen 
påvirker Kystverket sitt vedtak om tillatelse til etablering av akvakulturanlegg etter havne- 
og farvannsloven § 14 datert 9. april 2021.  
Nærings- og fiskeridepartementet er klageinstans for vedtak fattet av Kystverket. I 
klagesaker er Kystverket underinstans, jf. forvaltningsloven § 33.  
Krav til klagen 
Et vedtak etter havne- og farvannsloven § 14 kan påklages av en part eller annen med 
rettslig klageinteresse, jf. forvaltningsloven § 28.  
Fristen for å klage på Kystverkets vedtak er 3 uker fra vedtaket er mottatt, jf. 
forvaltningsloven § 29 første ledd. For de som ikke har mottatt underretning, regnes 
klagefristen på 3 uker fra de ble kjent med vedtaket eller burde skaffet seg kjennskap til 
dette, men likevel slik at klagefristen løper ut når det er gått 3 måneder fra vedtaket vårt ble 
truffet, jf. forvaltningsloven § 29 annet ledd. Dersom klagefristen er oversittet kan 
Kystverket vurdere om klagen likevel skal behandles, men en klage kan ikke tas under 
 
Side 2 
behandling som klagesak dersom det er gått mer enn ett år siden det påklagede vedtaket 
ble truffet, jf. forvaltningsloven § 31.  
Kravene til klage følger av forvaltningsloven § 32: 
«Erklæring om klage skal: 
 
a. 
fremsettes for det forvaltningsorgan som har truffet vedtaket; dersom muntlig 
klage er tillatt, skal erklæringen settes opp skriftlig av vedkommende 
forvaltningsorgan; 
b. 
være undertegnet av klageren eller hans fullmektig eller være autentisert 
som fastsatt i forskrift, eller i medhold av forskrift, jf. § 15 a; 
c. 
nevne det vedtak som det klages over, og om påkrevet gi opplysninger til 
bedømmelse av klagerett og av om klagefrist er overholdt; 
d. 
nevne den endring som ønskes i det vedtak det klages over. 
Erklæringene bør også nevne de grunner klagen støtter seg til. 
Inneholder en erklæring om klage feil eller mangler, setter forvaltningsorganet en 
kort frist for rettelse eller utfylling.» 
 
Klargjøring av hvilke(t) vedtak det klages på 
Det kommer frem av deres klage datert 3. november 2021 at dere klager på 
fylkeskommunens vedtak. Vi ber om at dere avklarer om klagen også omfatter Kystverkets 
vedtak etter havne- og farvannsloven.  
Vi ber også om at dere angir hvilken endring som ønskes i det vedtaket det klages over. 
Vi ber også om at klagen signeres.  
 
Opplysninger for å vurdere klagerett 
Hvis klagen også er ment å gjelde Kystverkets vedtak, ber vi om at dere redegjør nærmere 
for hvordan dere berøres eller påvirkes av vedtaket.  
 
Oppreisning for oversittet klagefrist 
Vi ber om at dere redegjør for når dere ble kjent med Kystverkets vedtak, og hvorfor klagen 
ikke er fremsatt tidligere.  
 
Anmodning om utsatt iverksetting 
Dere har i klagen datert 3. november 2021 anmodet om utsatt iverksetting.  
Vi har besluttet ikke å imøtekomme anmodningen fordi tiltaket er reversibelt, jf. 
forvaltningsloven § 42. Vi gjør oppmerksom på at tiltakshaver selv bærer risikoen dersom 
tiltaket iverksettes før klagen er avgjort. 
Dette er en beslutning som ikke kan påklages. Klageinstansen kan imidlertid ta spørsmålet 
opp på eget initiativ. 
 
 
Side 3 
 
Frist for å gi tilbakemelding til oss 
Vi ber om at tilbakemelding sendes oss snarest mulig, og senest innen fredag 1. april 2022.  
Nordlaks Oppdrett AS kan innen samme frist kommentere dette brevet.  
Prosessen videre 
Kystverket vil etter 14. april vurdere om deres klage datert 3. november 2021 skal regnes 
som en klage på Kystverkets vedtak datert 9. april 2021, og om vilkårene for eventuelt å 
behandle klagen er oppfylt.  
 
 
 
 
 
Med hilsen 
Tor Vidar Olsen 
Paul Gustav Nyland 
fungerende avdelingsleder  
seniorrådgiver 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent 
 
 
Eksterne kopimottakere: 
NORDLAKS OPPDRETT AS 
Postboks 224 
8455 STOKMARKNES 
NORDLAND 
FYLKESKOMMUNE 
Postboks 1485 
Fylkeshuset 
8048 BODØ 
 
 
 
Likelydende brev sendt til: 
Kristin Johanne Bech 
Flaengrenda 1 
0953 
OSLO 
Toril Anita Bech 
Karl Flods Vei 22 
0953 
OSLO