Notat til oppfølging 
  
Byutvikling 
  
 
 
Dagrun Bergli 
MILJØOGLANDBRUK - 
Miljø og landbruk 
 
 
 
 
Uttalelse til søknad om arealending ved lokalitet Storvika 
 
Plan og Mobilitet viser til søknad om arealendring for eksisterende akvakulturlokalitet ved Storvika, 
Skjerstadfjorden.  
 
Wenberg Fiskeoppdrett søker om en endring av anleggsrammen på lokalitet Storvika i 
Skjerstadfjorden. Anlegget er plassert på sørsiden av Skjerstadfjorden, omtrent midtveis inn i 
fjordsystemet. Det søkes om endret areal, men med samme MTB på 4 836 tonn. Det omsøkte 
anlegget er tenkt å bestå av 20 bur, fordelt på to rekker, orientert mot nordvest-sørøst. Anlegget 
er i dag godkjent for 12 bur. Topografien viser at anlegget ligger over en skrånende bunn fra sør 
mot nord, der skråningen ender på ca. 480 meters dyp nord for anlegget. Under anlegget varierer 
dybden mellom 110-480 meter. De nordligste og østligste fortøyningene antas å bli plassert på 
bløtbunn. Øvrige fortøyninger antas å bli plassert på hardbunn. 
 
Som del av søknaden er det gjennomført flere undersøkelser, herunder B og C undersøkelser, 
samt kartlegging av korallforekomster i/ved anleggsplasseringen og forundersøkelse.  
 
Omsøkt arealendring:  
 
 
Dato:   ........................................................................03.02.2025 
Saksbehandler:   ..............................................Kjetil Christensen  
Telefon direkte:   .......................................................75 55 53 52 
Deres ref.:   .................................................................................. 
Løpenr.:   ..................................................................11281/2025 
Saksnr./vår ref.:   ........................................................2018/5520 
Arkivkode:   ...........................................................................U43 
 
Uttalelse til søknad om arealending ved lokalitet Storvika 
2 av 4 
 
 
 
Under, er det gjengitt noen av hovedkonklusjonene i undersøkelsene/rapportene, samt utdrag fra 
deler av det tekstlige innholdet:   
 
B-undersøkelse 
Konklusjon: «Undersøkelsen viste få tegn til organisk belastning. En stasjon hadde en mørk farge 
og syv stasjoner hadde en myk konsistens. Det ble ikke registrert tegn til gass- og slamdannelser 
ved noen stasjoner. De kjemiske verdiene viste meget gode verdier. Gravende bunndyr ble funnet 
ved ni av ti stasjoner. Samlet får lokaliteten lokalitetstilstand 1 (meget god). ….»  
 
C- undersøkelse 
Konklusjon: «Samlet viser faunaresultatene gode forhold i overgangssonen, der samtlige stasjoner 
ble klassifisert med nest beste tilstandsklasse (figur 1). Artssammensetningen ble i stor grad 
dominert av forurensningstolerante og opportunistiske arter (NSI 3-4), men det var også en 
del forurensningsnøytrale arter (NSI-2) til stede i høyt antall. Børstemarken Spiochaetopterus 
bergensis (uten NSI-gruppe) var særlig dominerende i området, og var blant de hyppigste 
artene ved samtlige stasjoner. Referansestasjonen viste tilsvarende faunaforhold som i 
overgangssonen og regnes som representativ for områdets naturlige tilstand. Tidligere 
undersøkelser viser at faunaforholdene i området har vært gode over lengre tid. ……….» 
 
Visuell undersøkelse (ROV) 
Med bakgrunn i krav i kommunedelplan for Skjerstadfjorden om at «ved endring 
av eksisterende fortøyninger eller ved etablering av nye anlegg, skal det gjennomføres 
undersøkelser som sikrer at planlagt forankring ikke kommer i konflikt med forekomster av 
koraller/rugelbunn/kalkalgebunn», er det gjennomført en visuell kartlegging.  
 
Det er utført en visuell undersøkelse med fjernstyrt undervannsfarkost av planlagte bolt- og 
ankerfester, dekket gjennom 13 søkelinjer (A-M). Søkelinjene har videre tatt høyde for områder 
som vil kunne bli påvirket av ankerliner som vil kunne skure langs bunn fra planlagte punkt. Da 
koraller/rugelbunn/kalkalgebunn primært er tilknyttet hardbunn er det lagt inn ytterligere 
kartleggingsinnsats i forventede hardbunnsområde.  
 
På bakgrunn av de kartlagte områdene er 23 bolt- og ankerpunkt foreslått flyttet. Anker/boltefester 
18-34, samt F4-F6 og F8 er foreslått flyttet grunnet dybder <25 meter som ikke er i henhold til 
arealplan. I disse grunne områdene ble det også gjort funn av skorpedannende kalkalger. 
Registreringene er ikke vurdert å være løstliggende kalkalger, som kan danne den rødlistede 
naturtypen Ruglbunn. Funnene regnes å inngå i naturtypen M1, Grunn marin fastbunn, som er 
vurdert å være livskraftig. Da det er forvent slike funn i store deler av grunt områdene sør og vest 
for anlegget, er det ikke foreslått ytterligere flytting av disse. Åkerblå anbefaler at dette avklares 
med myndighetene.  
 
Det er foreslått ny plassering av ankerfestene 15 og 16 på bakgrunn av faunafunn. I dette området 
ble det gjort funn av blomkålkorall, som basert på tetthet danner den nært truede naturtypen 
Hardbunnskorallskog. Det ble også gjort enkeltfunn av sjøbusk i samme område. 
 
Funn av koraller og andre sårbare arter 
«Det ble gjort funn av koraller på samtlige søkelinjer med unntak av søkelinje H. Totalt ble det 
observert fire typer korall. To av disse er listet på norsk rødliste for arter; sjøtre og 
Anthothelidae, hvor en art i familien er rødlistet. Øvrige koraller er enten ikke vurdert eller 
kategorisert som livskraftig (Artsdatabanken, 2021). Det ble ikke observert øvrige arter som 
er kategorisert som sårbare. ….» 
 
Funn av sårbare naturtyper 
«I undersøkelsen ble det gjort funn av hardbunnskorallskog, en rødlistet naturtype. Det ble også 
 
Uttalelse til søknad om arealending ved lokalitet Storvika 
3 av 4 
 
 
registrert forekomster av svamp og sjøfjær, som i områder kan danne egne habitat som er vurdert 
til sårbar naturtype …….» 
 
Omsøkt anleggsplassering i forhold til arealstatus, KDP Skjerstadfjorden 
 
 
 
 
Vurdering 
Søknadsdokumentasjonen viser at omsøkt arealendring forholder seg til rammene gitt i 
Kommunedelplan for Skjerstadfjorden, når det gjelder areal avsatt til akvakulturformål, samt 
ankerinnfesting.  
 
Det er foretatt supplerende ROV- undersøkelser, i samsvar med kravene gitt i bestemmelsene til 
overnevnte plan og i samsvar med krav gitt av Statsforvalteren. Undersøkelsene som er 
gjennomført viser funn av en rekke sårbare koraller og naturtyper.  
 
Det er foretatt ROV- undersøkelse av planlagte bolt- og ankerfester, noe som har resultert i behov 
for justering av disse.  
 
 
Uttalelse til søknad om arealending ved lokalitet Storvika 
4 av 4 
 
 
De gjennomførte B og C undersøkelsene viser at lokaliteten har fått meget god lokalitetstilstand og 
nest beste tilstandsklasse.  
 
Med bakgrunn i at søknaden omhandler endring/justering av en eksisterende lokalitet, uten økning 
i biomasse, der en forholder seg til rammene i gjeldende kommunedelplan, og med bakgrunn i 
resultatene av B og C undersøkelsene, har ikke Plan og Mobilitet vesentlige planfaglige merknader 
til søknaden.  
 
En ber imidlertid om at foreliggende undersøkelser av bunnfauna i/ved lokaliteten blir gjort offentlig 
tilgjengelig, slik at resultatene kan nyttegjøres i framtidig planarbeid og offentlig forvaltning.   
 
 
 
Med hilsen 
 
 
 
 
 
Mats Marthinussen 
 
 
Leder Arealplan 
 
 
 
 
 
 
Kjetil Christensen 
 
 
Arealplanlegger 
 
Dette notatet er godkjent elektronisk og har derfor ikke underskrift.