Vedlegg 1: Utfyllende informasjon til søknad om endring av koordinater 
for inntak- og utslippspunkt av sjøvann 
 
Hva det søkes om 
Gjennomførte geotekniske undersøkelser viser at omsøkte punkt tilbake til 2018, for inntaksvann og 
utslippsvann ikke kan benyttes. I tillegg viser spredningsmodelleringer at omsøkt endring av inntaks- 
og utslippspunkt minimerer krysskontaminering mellom avløp- og inntakspunkt og dermed bedrer 
biosikkerheten i anlegget.  
 
Konseptet for anlegget er uendret fra opprinnelig søknad i 2018, men detaljprosjektering og 
erfaringer fra prøveproduksjonen har medført tekniske forbedringer som er beskrevet i søknaden. 
Det foregår for tiden utbygging av anlegget på Kvalnes, og etter planen skal det stå fisk i anlegget 
vår/sommer 2025. Endring av inntekstpunkt og utslippspunkt (med tilhørende endrede vannveier) 
har medført behov for ny reguleringsplan for Kvalnes – se planvedtak i vedlegg 2.  
Søknaden gjelder kun endret koordinater for inntaksvann og utslippsvann, og rammene for gjeldende 
tillatelse søkes ikke endret.  
 
Søknad om tillatelse til å endre koordinater for inntakspunkt og utslippspunkt  
 
Akvakulturtillatelsen datert 1.11.2018 angir inntakspunkt og utslippspunkt slik angitt under 
(Kartdatum Euref89/WGS84):  
Utslippspunktet er angitt til:  
"69○09,561 Nord og 16○06,159" 
Vinterinntak er angitt til:  
"69○09,364 Nord og 16○06,724" 
Sommerinntak er angitt til: 
"69○09,175 Nord og 16○05,547" 
 
Koordinater for inntaks- og utslippspunkt søkes endret til (Kartdatum Euref89/WGS84): 
Inntakspunkt:   
 N 69○ 09,590 og Ø 16○ 06,623 
Utslippspunk:   
N 69○ 09,020 og Ø 16○ 06, 083 
 
 
 
 
Figur 1. Omsøkte inntakspunkt (grønn sirkel) og omsøkt utslippspunkt (gul sirkel). Røde kryss viser opprinnelige omsøkte 
inntaks- og utslippspunkt. 
 
En nærmere redegjørelse for oppfyllelse av søknadskravene følger nedfor. Punktene 1.4 flg referer til 
nummeringen i søknadsskjemaet.  
 
Pkt 1.4 – Vannkilder  
Det benyttes kun sjøvann i produksjonen. Vanninntaket foregår i Andfjorden på 50 meters dyp. 
Posisjon for vanninntaket er N 69○ 09,590 og Ø 16○ 06,623 
Pkt 2.1 - Planer og vernetiltak  
Det er i dag ingen verneområder som blir berørt av tiltaket, men det foregår en prosess med å verne 
Andfjorden som et marint verneområde. Anlegget, og tunellføringer for inntaksvann og avløpsvann 
vil ligge innenfor vedtatt reguleringsplangrense, slik at arealinngrepet er planavklart. Anleggets 
utslipp vil ha likevel ha et influensområde utenfor reguleringsplangrensene og derfor innenfor 
foreslått vernegrense. Andfjord Salmon AS har gjennomført en omfattende visuell kartlegging av 
marint biologisk mangfold i området ved Kvalnes, for å ivareta både søknadskrav knyttet til 
 
 
behandling etter forurensningsloven, og for å dokumentere virksomhetens påvirkning p 
naturmangfoldet i Andfjorden. Kartleggingen ligger vedlagt søknaden, som vedlegg 17.  
Det er referatført gjennom møter med Andfjord Salmon AS og Statsforvalteren, at nye etableringer 
og utvidelser av eksisterende virksomhet krever behandling/ vurdering etter verneplanen. Omsøkt 
tiltak er en endring av en gjeldende tillatelse, uten endringer av årlig produksjon eller rammen for 
utslipp til sjø. Omsøkte tiltak krever derfor ikke vurdering etter verneplanen. I tillegg har 
Statsforvalteren i sitt forslag til tilrådning for Andfjorden marine verneområde anbefalt at områdene 
utenfor Andfjord Salmon AS sine avløpspunkt holdes utenfor vernegrensene, slik at nye tiltak på 
Kvalnes ikke trenger dispensasjon fra verneforskriften.  
 
Figur 2. Forslag til grense for marint verneområde i Andfjorden. Rød prikk viser lokalitet Kvalnes. Figur fra Statsforvalteren i 
Nordland 
 
Pkt. 2.2 – Arealbruk – arealinteresser  
Arealbruken på land er i dag avklart gjennom reguleringsplan for området – Andøy Industripark 
Kvalnes (PlanID 1871-202204), vedlegg 2. Anlegget, inkludert inntaks- og avløpstunell er innenfor 
reguleringsplangrensen og avklart i henhold til plan- og bygningsloven.  
Det foreligger ikke kryssende interesser for bruk av tomteareal der anlegget etableres. Arealet er eid 
av Andfjord Salmon AS. I de omkringliggende områder er det ingen annen akvakultur. På 
naboeiendommen har Andøytorv produksjon av torv. Forsvarets skyte- og øvingsfelt båndlegger 
sjøarealet utenfor Kvalnes og nordover, men dette gjelder for sjølokaliteter.  
Pkt 2.3 Konsekvensutredning  
I forbindelse med reguleringsplanarbeidet er det gjennomført en konsekvensvurdering av tiltakets 
påvirkning for naturmangfold i sjø. Denne er vedlagt i vedlegg 18.  
 
 
 
Pkt 3.4. Redegjørelse for det planlagte driftsopplegget 
Andfjord Salmon produserer matfisk på land, basert på 100 % gjennomstrømming av sjøvann. Det er 
gjennomført produksjon av en generasjon fisk i et pilotbasseng ved Kvalnes, for å dokumentere at 
metoden sikrer god fiskevelferd (NOFIMA-rapport, vedlegg 6). Det pågår prosjektering og 
grunnarbeid for hovedanlegget, som skal tilrettelegges med 12 bassenger for matfiskproduksjon, i 
tillegg til pilotbassenget som allerede er etablert.   
 
Figur 3. Terrengmodell av lokalitet Kvalnes. 
Konseptet er uendret fra det som er blitt omsøkt tidligere, men detaljprosjektering og erfaring fra 
pilotproduksjonen har medført tekniske optimaliseringer av anlegget. Anlegget er fortsatt delvis i 
prosjekteringsfasen, men det er utarbeidet en overordnet teknisk beskrivelse av anlegget, vedlegg 4.  
Driftstemperaturer 
Driftstemperaturer er logget gjennom hele første generasjon, i tillegg til at temperatur ved 
permanent inntakspunktet er kontinuerlig logget. Temperaturprofilen er gjengitt i vedlagte 
biosikkerhetsplan (side 9 og 10), vedlegg 5.   
 
Vanntilførsel 
Det benyttes kun sjøvann, som hentes fra 50 meter dyp utenfor Kvalnes. Vanntilførselen ligger 
mellom 20 000- 27 0000 m3/t pr. basseng. Maks kapasitet pr. basseng ligger på 40 000 m3/t, for å 
kunne ivareta tilfeller med maksproduksjon og stresshendelser. Trasé for vanninntaket vises i figur 1.   
 
Styrende vannkvalitetsparameter  
Måling av vannkvalitetsparametere tilsvarende for K0-produskjonen vil bli videreført og utviklet for 
alle basseng. Sensorikk vil bli plassert i innløps- og utløpssjakt, i tillegg til i selve produksjonsenheten. 
Parametere som skal overvåkes er oksygen, CO2, TDG, turbiditet, pH, TAN, Nitritt, salinitet og 
temperatur.   
 
 
Vannkvalitetsparametere som er kritisk viktig for fiskevelferd vil bli målt automatisk i sanntid og 
overvåket fra kontrollrom. Manuelle målinger av samme parametere vil bli utført som 
kvalitetssikring. I tillegg vil analysene overført og analysert i trend- og analyseprogrammet «Clarify».  
 
Kvalitetssikring – driftsprosedyrer- driftsinstrukser- Beredskapsplaner - NS 9416 
Internkontrollsystem 
Andfjord Salmon har internkontrollsystem i EQS Kvalitetssystem fra Extend. Internkontrollsystemet i 
EQS er bygget opp av risikovurderinger, oversikt over lover og forskrifter, arbeidsprosedyrer, 
instrukser, sjekklister og skjema, beredskapsplaner, andre planer, avvikssystem og 
kompetansestyring.  
Planlegging og dokumentasjon av ettersyn og vedlikehold av komponenter og utstyr som er viktig for 
fiskevelferd, rømmingssikring, miljøpåvirkning og HMS blir utført i vedlikeholdsprogrammet Upkeep.  
Dokumenter og dokumentasjon som kreves for å oppfylle krav til GLOBALG.A.P standard for 
akvakultur er innarbeidet i intern- og kvalitetssystemet i EQS. GLOBAL G.A.P sertifisering ble oppnådd 
for pilotproduksjonen i K0 og ny GLOBALG.A.P sertifisering er planlagt i løpet av 2025. 
Risikovurderinger  
Risikovurderinger for vurderingsområdene fiskehelse, fiskevelferd, mattrygghet, rømming, ytre miljø 
og HMS er utarbeidet i EQS. Risikovurderingene er basert på NS 5814 Krav til risikovurderinger. 
Risikovurderingene blir fortløpende oppdatert. 
I risikovurdering etter IK-Akvakulturforskriften analyseres uønskede hendelser som kan føre til 
rømming, nedsatt fiskevelferd og fiskesykdommer. Risikovurdering for fiskehelse vurderer hendelser 
som kan påvirke biosikkerhet og fiskesykdommer. Risikovurdering for fiskevelferd har hensyntatt 
nasjonale velferdsindikatorer fra Håndbok i fiskevelferd og Laksvel.  
Åkerblå AS har utarbeidet Biosikkerhetsplan Andfjord Salmon, lokalitet Kvalnes, datert 15.5.2024. 
Biosikkerhetsplanen vurderer risiko for introduksjon, intern oppformering og spredning, og utslipp av 
smittsomme fiskepatogener for Kvalnes. De mest aktuelle smittsomme fiskesykdommene er vurdert 
hver for seg. Biosikkerhetsplanen er i samsvar med krav til biosikkerhetsplan i Akvabiosikkerhets-
forskriften. Se vedlagt biosikkerhetsplan, vedlegg 5.  
Risiko for spredning av smittsomme fiskesykdommer fra bassengene til vill laksefisk er vurdert på fra 
side 33 i biosikkerhetsplanen.  
For rømming vil det i samsvar med NS 9416:2013 bli gjennomført risikovurderinger for prosjektering, 
utførelse, leveranse og drift. Norconsult er byggherrerådgiver for Andfjord Salmon og har det 
overordnede ansvaret som Prosjekterende foretak opp mot Fiskeridirektoratet. 
I risikovurdering etter HMS-forskriften analyseres uønskede hendelser som kan føre til skade på eller 
tap av mennesker, og skade på ytre miljø. 
Andfjord Salmon skal oppdatere gjeldende kartlegging for ytre miljø (Environmental Impact 
Assessment – EIA) ved å vurdere hvilke av bedriftens aktiviteter som kan føre til endring i miljøet. 
Vurderingen er satt opp i et kartleggingsskjema med oversikt over aktiviteter, hva som eksponeres og 
vurdering av mulige miljøpåvirkninger. Kartleggingen vil vise hva som er bedriftens viktigste 
 
 
miljøaspekter som vil danner grunnlag for risikovurdering for ytre miljø (Enviromental Risk 
Assessment, ERA). I miljørisikovurderingen kartlegges aktiviteter og hendelser som kan føre til 
endringer i det ytre miljøet og mulig miljøskade. 
Se vedlagte risikovurderinger: 
EQS 5107 Risikovurdering for fiskehelse 
EQS 5108 Risikovurdering for fiskevelferd 
 
Beredskapsplaner 
EQS 10361 Beredskapsplan for sykdom og fiskevelferd har som formål å 1) forebygge spredning av 
smittsomme fiskesykdommer og håndtere sykdomsutbrudd og massedød, 2) sikre god fiskevelferd og 
godt levemiljø og håndtere situasjoner med uakseptable forhold, og 3) redusere belastningen på det 
ytre miljø ved krisesituasjoner. 
EQS 3069 Beredskapsplan for rømming har som formål å forebygge, oppdage og begrense rømming. 
Beredskapsplan for pilotproduksjonen ble utarbeidet. Beredskapsplan for hele anlegget vil bli 
oppdatert basert på nye prosedyrer for ettersyn, vedlikehold og i henhold til NS:9416.  
Rømmingssikring 
Norconsult er byggherrerådgiver for Andfjord Salmon og har det overordnede ansvaret som 
Prosjekterende foretak opp mot Fiskeridirektoratet. Dette innebærer at Norconsult er premissgiver 
for rømmingsteknisk utforming av anlegget og at anlegget er i tråd med Forskrift om krav til teknisk 
standard for landbaserte akvakulturanlegg for fisk.  
Bruk av kjemikalier  
Vi bruker EcoOnline for håndtering av kjemikalier. Se vedlagte prosedyre EQS 1020 Prosedyre for 
kjemikaliehåndtering. Se vedlagt. Det er som en del av risikovurderingen knyttet til kjemikaliebruk på 
lokaliteten gjennomført spredningsmodellering av kjemikalier i resipienten. Modelleringen viser 
påvirkningsområde og estimert konsentrasjon i påvirkningsområdet.  
 
 
 
Figur4. Eksempel på modellering av fortynning av kjemikalier brukt på Kvalnes. 
Bruk av legemidler  
EQS 1015 Prosedyre for bruk av legemidler beskriver ansvarsforhold, forsvarlighetsvurderinger og 
praktisk gjennomføring ved bruk av legemidler. Se vedlagt. 
Avfallshandtering 
EQS 1003 Prosedyre for avfallshåndtering har som formål å sørge for gode rutiner for 
avfallshåndtering, fremme gjenvinning, redusere påvirkning på ytre miljø og bidra til bedre HMS. 
Prosedyren skal sikre forsvarlig håndtering av avfallet slik at sortering, emballering, lagring, transport 
og sluttbehandling ikke innebærer unødvendig risiko for mennesker eller miljøet. 
Ensilasje, handtering av død fisk 
Hvert basseng skal driftes som smittemessige adskilte enheter og derfor ha sin egen dødfisk-ROV 
(Meox-ROV med kamera), med daglig opptak av død fisk. Alle bassengene skal ha sitt eget 
dødfiskutstyr (håver, kar, bøtter). Dødfisk fra hvert basseng vil bli sluset ut og kvernet og ensilert 
utenfor produksjonsenhetene. Første produksjon i K1-K4 vil dødfisk bli kvernet og behandlet i 
driftsbygget for K0. Dødfisk fra «storfiskbasseng» vil bli behandlet i eksisterende dødfiskrom, og 
 
 
dødfisk fra «småfiskbasseng» vil bli kvernet og ensilert i eget dedikert rom, for å forebygge 
smittespredning fra storfisk til småfisk.  For senere produksjon vil kverning og ensilering foregå i 
midtrabben mellom bassengene i egne dødfisklinjer. Se vedlagte risikovurdering for detaljert 
beskrivelse og beredskapsplan for sykdom og fiskevelferd, vedlegg 9 og 10.  
 
Kontroll med fôring og fôrforbruk.  
Erfaringer fra K0 tilsier gjør at man går fra tørrfôring til våtfôring. Det skal benyttes et vannbårent 
fôringssystem, levert av Smir. Systemet har en linjepakasitet på 60 kg/min pr. linje, med en vannflow 
som er estimert til 1-2 m/s. Under viser en skjematisk framstilling av vannfôringssystemet pr. 4`er 
gruppe.  
 
 
 
 
All bruk, lagring og sporing av for blir lagret i produksjonsverktøyet mercatus og i mappesystem på 
sharepoint.  
 
Daglig utforing blir i tillegg lagret i eget excel oppsett der vi holder oversikt over antall timer, 
klokkeslett, intensitet og totalmengde for dagens fôring slik at vi kan optimalisere forbruk og danne 
gode strategier for best mulig resultat. Det foreligger også plan på forventet daglig mengde, med 
utgangspunkt i Skrettings veksttabell og overordnet produksjonsplan for produksjonssyklusen. 
 
Det brukes foringskamera for å observere fôringen, vurderinger her danner grunnlag for intensitet og 
til slutt avslutning av måltidet. Erfaringer fra dagens fôring blir diskutert under påfølgende dags 
produksjonsmøte for å optimalisere og danne grunnlag for felles strategi. 
Slamsuger (ROV) blir også brukt til å observere eventuell overforing (pellets på bunn). 
 
Det er rutine for kontrolltelling av fôrlager hver onsdag for å kvalitetssikre dette. 
Hver måned blir det også utført kontrollveiing av 100 fisk, slik at vi danner oss et godt bilde av 
prestasjon står i stil til utfôret mengde (SGR/FCR)Vi har også 2 stk biomassemålere fra createwiev 
med oppgitt 2 % feilmargin, disse innhenter vi live data på vektutvikling fra.  
 
 
 
 
Produksjonsplan (Unntas offentlighet)  
Det er utarbeidet en produksjonsplan som skal ivareta en trinnvis økning av produksjonen på 
Kvalnes, i tråd med vilkår fra Mattilsynet og ivareta en forsvarlig vekst av biomasse i anlegget, 
vedlegg 25. Anlegget har en kapasitet på 70 kg/m3, for å sikre reservekapasitet, mens 
produksjonsplanen legger til grunn en tetthet på mellom 40-45 kg/m3.  
 
Det vil til enhver tid være vannkvalitet og fiskens helsestatus skal være styrende for hvilke tettheter 
det skal legges opp til og vil bli grundig fulgt opp gjennom helseovervåking av fisken i alle bassenger 
med utvidet månedlig screening for mange patogener (Åkerblå og Patogen Analyser). Overvåkingen 
skal som minimum være i samsvar med agensliste definert i felles regional biosikkerhetsplan for 
Hålogaland. Det skal også gjennomføres månedlig fiskehelsekontroller av ekstern fiskehelsetjeneste 
(Åkerbkå AS) som sikrer overvåking av fiskehelse i alle bassenger. I tillegg skal fiskehelsestatus 
overvåkes ved hjelp av Quantidoc - måle status på fiskens førstelinjebarrierer gjeller, hud og tarm. 
som har oppholdt seg i bassenget. 
 
Energiforbruk  
Kontinuerlig forbruk pr. basseng ligger på omtrent 180-200 kW, som utgjør ca. 1 kWh pr. kg 
produsert fisk.   
 
Grunnforurensing  
Det er ingen registreringer av grunnforurensning ved anleggsområdet på Kvalnes. Omtrent 1,5 km 
nord er det registrert et område med grunnforurensning, som er gitt påvirkningsgrad 2 – akseptabel 
tilstand med dagens arealbruk.  
 
Støy 
Aktiviteten på Kvalnes skal ikke medføre støy utover normal trafikk og arbeid på anlegget. Bedriften 
skal overholde gjeldende støykrav som er satt fra Statsforvalteren i Nordland.  
 
Utslipp til luft 
Aktiviteten på Kvalnes vil ikke medføre utslipp til luft som medfører ulempe eller lukt for naboer eller 
nærmiljøet.  
Pkt 4.1.2 - Spesifikasjon av inngrep ved inntak sjøvann   
Inntak og utslipp av sjøvann skal skje i tuneller under bakken. Etablering av rørtrasè ville medført et 
større inngrep i sjøen, enn tunellføringer under bakken, hvor det er selve utslaget i sjø som vil være 
arealinngrepet.  
 
 
Pkt 4.2.1- Avstand til kloakk/utslipp fra landbruk og industri  
Det foreligger ingen industrielle utslipp eller landbruksvirksomhet i nærområdet. Nærmeste spredt 
avløp er fra Andøytorv, og anses som ubetydelige.  
 
Pkt 4.4.1 - Utslipp til sjø  
Det er gjennomført flere spredningsmodelleringer for å finne det mest optimale inntaks- og 
utslippspunktet, med tanke på både krysskontaminering og spredning av utslippet i resipienten. Det 
 
 
søkes med bakgrunn i dette om et utslippspunkt med koordinatene N 69○ 09,020 og Ø 16○ 06, 083 på 
ca. 72 meters dyp. Koordinatene for inntakspunktet er N 69○ 09,590 og Ø 16○ 06,623 på 50 dyp, som 
presentert i figur 1.   
 
I tråd med Statsforvalterens krav til at utslippet skal fastsettes og beregnes som årlig-, og spesifikt  
(pr. tonn produsert fisk) utslipp av total organisk karbon (TOC), total-nitrogen og total-fosfor har 
Rådgivende Biologer AS regnet om gjeldende rensekrav på reduksjon av 20 % organisk stoff og 50 % 
suspendert stoff, i vedlegg 23. Rådgivende Biologer AS har redegjort for at TOC fullt ut kan erstatte SS 
som parameter. Omsøkt mengde utslipp gjengitt i tabell nedenfor tar utgangspunkt i anleggets 
opprinnelige rensekrav på 20 % reduksjon av organisk stoff.  
Tabell 1. Omsøkt mengde utslipp/år og spesifikt utslipp. Tabell hentet fra Rådgivende Biologer AS.  
 
 
 
Avløpsvann fra produksjonsenhetene vil gå laminert gjennom oppdrettsbassenget. Spillfôr og 
fiskefeces vil synke til bunnen på grunn av langsom og laminær utskifting av vann i karet, hvor 
slamroboter samler opp slam, som føres til et slambehandlingsanlegg. Slambehandlingsanlegget er 
beskrevet i vedlegg 22 og skal ivareta utslippskrav oppgitt i tabell over.  
Slam blir hentet av Kystmiljø og pr. i dag benyttet til blant annet biogassproduksjon.  
 
Pkt 4.4.2 – Miljøundersøkelser   
For søknadskrav til miljøundersøkelser for landbasert akvakultur er veiledning fra Statsforvalteren i 
Nordland sine hjemmesider fulgt. Det er gjennomført strømmåling fra 3 dyp, spredningsmodellering,  
punktutslippsundersøkelse, B- og hardbunnsundersøkelse og  strandsoneundersøkelse (inkludert 
sublittoralsonen) som er vedlagt søknaden. Nedenfor gis en kort oppsummering av undersøkelsene.  
 
Stømmåling  
Strømmålinger ble utført på et punkt på posisjon 69°09.018’N; 16°05.506’Ø på 73 m dyp, nært 
planlagt utslippspunkt i perioden 21.02-23.03.2023. Målinger på 5 m, sprednings- (38 m) og bunndyp 
(71 m) er vurdert. Strømmen på 5 m og 38 m var mot N/NØ-S/SV, og på 71 m var mot NØ-S/SV som 
stemmer med områdets bunntopografi og fjordens orientering. Maksimal strømhastighet var 54.1 
cm/s mot S på 5 m, 60.5cm/s mot S på spredningsdyp (38m) og 50.1cm/s mot S på bunndyp (71m). 
Maksstrømmen er langs hovedstrømretning på alle dyp og er vurdert som sterk på 5m, svært sterk 
 
 
på spredningsdyp (38m) og på bunndyp (71m). Gjennomsnittlig strømhastighet var ≥ 2cm/s på alle 
dyp. Gjennomsnittlig strømhastighet er vurdert som svært sterk på 5m, spredningsdyp (38m) og 
bunndyp (71m) (figur 3.3.1). 
 
 
Figur 5 Strømroser på 5 m, spredningsdyp (38 m) og bunndyp (71 m) (rapport fra Åkerblå AS). 
Modellert spredning av utslipp ved Kvalnes  
En modellering av spredning av utslippsvannet fra planlagt utslippspunkt (figur 3.3.2). Modellen er 
basert på en årlig produksjon på 19 000 tonn/år og det er utslippspunkt «Midt» som referert i 
rapporten som vil være anleggets permanente utslippspunkt. Omsøkt vanninntakspunkt avviker med 
57 meter fra inntakspunkt som ligger til grunn for spredningsmodelleringen. Inntakspunktet er flyttet 
noe dypere (fra – 40 meter til – 50 meter) i etterkant av modelleringen og flyttet 57 meter i retning 
fra avløpspunktet. Endringen av punktet gjøres for å ytterligere redusere risiko for inntak av 
smitte/patogener og sikre fiskevelferden i anlegget. 
 
 
 
 
Figur 6  Gjennomsnittlig konsentrasjon på overflaten og ved bunnen gjennom hele 2020. Konsentrasjoner av utslippsvann er 
vist med fargeskala fra 0 til 40%. Konsentrasjon av utslippsvann under 1% er ikke synlig i plottene. Utslippsposisjonen er vist 
med rød prik 
Modelleringen viser at utstrekningen av utslippsvann med gjennomsnittskonsentrasjon over 1% er 
ved bunnen omkring 1970 m mot sørvest og omkring 1450 m mot nordøst. Den delen av utslippet 
som når overflaten er godt fortynnet og konsentrasjonen er i gjennomsnitt <1%. Det er ingen tegn til 
opphopning av utslippsvann i Andfjorden. Det er beregnet at utslippet av næringssalt ikke vil endre 
den økologiske tilstanden i vannforekomsten. Den vil fremdeles være «god». 
 
Figur 7. Kart over tilstandsklasse for summen av gjennomsnittlig bakgrunnsnivå og tilført mengde næringssalt fra utslippet 
på Kvalnes med en årlig produksjon på 19 000 tonn/år. (Åkerbå AS, 2022). 
Kartlegging av marint biologisk mangfold ved Kvalnes 
En visuell undersøkelse av sjøområdet utenfor Kvalnes ble utført for å kartlegge forekomster av viktig 
marint naturmangfold med en ROV (Sperre SUB-FIGHTER 15k). 23 transekter ble plassert i forventet 
influensområdet til utslippsvannet og fremtidig aktuelle områder for nytt utslippspunkt, samt hvor 
 
 
det er potensiale for forekomst av viktig naturmangfold.  Det ble også kjørt transekter i et føre-var-
område utenfor utredningsområdet.  
I store deler av områder på 1-24 m dyp ble det registrert tareskog av stortare, med innslag av 
sukkertare, som bestod av rikt artsmangfold. Mellom 1-18 m dyp var det hovedsakelig tett tareskog 
(Delområde 1) og har trolig en grunnleggende betydning som oppvekst- og beiteområde for disse 
fiskeartene, og vurdert til å ha stor verdi. Innenfor dybdeintervallet på 5-25 m dyp var det registrert 
skjellsandforekomster (Delområde 2) med løstliggende kalkrødalger og sukkertareforekomster 
vurdert med stor verdi. Fra 50-307 m dyp var det generelt varierende helning og bunnforhold. I de 
mest kuperte områdene ble det registrert en god del svamp og det ble registrert 
dyphavssvampesamfunn i Delområde 3 på 154 og 270 m dyp med varierende tetthet vurdert å ha 
stor verdi.  
I Fiskerdirektoratets karttjeneste er det avgrenset to oppvekst- og beiteområder for uer (EN) og sei 
(Delområde 4 og 5) vurdert til svært stor verdi. Generelt er hele området innenfor føre-var- og 
utredningsområdet vurdert å ha noe verdi (figur 3.3.3).  
 
Figur 8  Avgrensninger av naturtyper, gyteområder, oppvekst og beiteområder innenfor utredningsområdet og «føre-var-
området». 
Punktutslippsundersøkelse  
En punktutslippsundersøkelse ble utført på 8 stasjoner i forventet influensområde fra planlagt 
utslippspunktet, samt en referansestasjon utenfor forventet influensområde (figur 3.3.4) før 
etablering av permanent utslippspunkt. Resultatene viste svært gode faunaforhold i influensområdet, 
der samtlige stasjoner fikk beste tilstand. Det var en blanding av ulike økologiske grupper som 
dominerte i området (NSI 1-4), og den forurensningstolerante børstemarken Paramphinome jeffreysii 
 
 
(NSI-3) dominerte ved de fleste stasjoner. En lav dominans av hyppigste art (13-21%) og et høyt 
artsantall bidro til en svært god biodiversitet i området. De kjemiske parameterne viser lave 
konsentrasjoner og støtter opp under de gode faunaforholdene. 
 
 
Figur 9  Kartet som viser er prøvestasjonene presentert med faunatilstand: blå = Svært/meget god tilstand, grønn = god 
tilstand, gul = moderat tilstand, oransje = dårlig tilstand og rød = svært/meget dårlig tilstand. Tall representerer 
stasjonsnummer (1 = KVA-1 
 
Tabell 2. Hovedresultater fra punktutslippsundersøkelse. 
 
 
B- og hardbunnsundersøkelse 
Det ble prøvetatt 10 B-stasjoner rundt det tiltenkte utslippspunktet (figur 3.3.5), hvorav 6 stasjoner 
ble kategorisert som hardbunn. Resultatene tyder på at bunnen er i et naturlig og upåvirket stadium, 
bestående av sand, skjellsand, grus og stein. Det ble ikke registrert noen sensoriske tegn til 
belastning og kjemiske verdier viste naturlige verdier (tabell 3.3.1). Dyreliv ble funnet på samtlige 
stasjoner.  
 
 
 
Figur 10 Batymetrisk kart med avmerking av tiltenkt utslippspunkt (gult merke) og prøvestasjoner med tilstandsklasse: blå 
firkant; Tilstand 1, grønn firkant; Tilstand 2, gul firkant; Tilstand 3, rød firkant; Tilstand 4. Dybdekotene er satt til 10 meter 
og illust 
 
Tabell 3 Oppsummering av resultater fra B-undersøkelsen. 
 
 
En hardbunnsundersøkelse med dropp-kamera bekrefter observasjonene fra B-undersøkelsen om at 
bunnen er preget av en blandingsbunn, samt at det ikke ble registrert noen tegn til belastning. Et 
eksempel på en stasjon er presentert under i figur 3.3.6. 
 
 
 
Figur 3.3.6 Stasjon HB2, 75 m dyp. Blandingsbunn med steiner/grov grus og bløtbunnsediment av sand og 
skjellsand. Observert kalkrørsormer.  
 
Strandsoneundersøkelse  
En strandsoneundersøkelse ble utført på to stasjoner innenfor antatt influensområde (KVA-1 og KVA-
2) og en referansestasjon utenfor antatt influensområde (KVA-REF; figur 3.3.7). I fjæresonen på KVA-
1 og KVA-2 ble det registrert 27 makroalgearter, men stasjonene hadde noe ulik artssammensetning. 
Begge stasjonene fikk en miljøtilstand på «svært god», og en nEQR verdi på 0,83 (KVA-1) og 0,82 
(KVA-2). I sjøsonen (sublitoralsonen) på stasjonene bestod substratet i hovedsak av stein med 
stortareskog ved begge stasjonene (figur 3.3.8). Nedre voksedyp for stortare, opprette rødalger og 
trådformete alger kunne ikke bestemmes da større dyp ikke ble nådd, og sjøsone- og komboindeksen 
kunne ikke benyttes.  
På referansestasjonen (KVA-REF) ble det registrert 26 makroalgearter og stasjonen fikk en nEQR verdi 
på 0,83 tilsvarende miljøtilstand «svært god» (figur 3.3.7). Sjøsonen på stasjonen var relativ 
langgrunn og heller ikke her ble store nok dyp nådd for å kunne registrere nedre voksedyp for 
parametrene stortare, opprette rødalger og trådformete alger (figur 3.3.8).  
 
 
 
Figur 11 Stasjonsplassering for nærstasjonene (KVA-1 og KVA-2; grønne sirkler) og referansestasjonen (KVA-REF; grønn 
sirkel). Plassering av utslippspunktet er markert med rød sirkel. 
 
 
 
Figur 12 Stasjonsplassering for nærstasjonene i sublitoralsonen (KVA-1-SUB og KVA-2-SUB; grønne sirkler og 
linjer; venstre bilde) og referansestasjonen (KVA-REF-SUB; grønn sirkel og linjer; høyre bilde). Plassering av 
utslippspunktet er markert med rød sirkel. 
  
 
 
 
 
Pkt. 4.4.4 og 4.4.5 – Planlagt årlig produksjon og forventet fôrforbruk  
Søknaden omfatter ingen endringer av årlig produksjon og forventet fôrforbruk. Det søkes derfor 
ikke om endring av MTB fra opprinnelige tillatelser, som i dag er på 10 000 tonn MTB. Andfjord 
Salmon skal forholde seg til rammen satt i tillatelse etter forurensningsloven, og denne søkes ikke 
endret i denne søknaden.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vedleggsliste for søknad om endring av tillatelse 
 
 
 
Vedlegg 1 
Beskrivelse av behov for søknad og utfyllende informasjon 
Vedlegg 2 
Plankart og reguleringsplan Kvalnes  
Vedlegg 3 
Situasjonskart og oversiktskart  
Vedlegg 4  
Teknisk beskrivelse av Kvalnes  
Vedlegg 5 
Biosikkerhetsplan Andfjord Salmon AS lokalitet Kvalnes 
Vedlegg 6 
NOFIMA sluttrapport  
Vedlegg 7 
Oversikt IK- system  
Vedlegg 8 
Produksjonsplan  
Vedlegg 10 
Risikovurdering Fiskehelse Kvalnes  
Vedlegg 11 
Risikovurdering Fiskevelferd Kvalnes  
Vedlegg 12 
Avtale fiskehelsetjeneste Åkerblå  
Vedlegg 13 
Overvåkingsplan 
Vedlegg 14  
B-og hardbunnsundersøkelse  
Vedlegg 15 
Bunnkartlegging – lokalitet Kvalnes  
Vedlegg 16 
CTD-rapport – Lokalitet Kvalnes  
Vedlegg 17 
Kartlegging av marint biologisk mangfold – lokalitet Kvalnes  
Vedlegg 18  
Konsekvensutredning av marint naturmangfold  
Vedlegg 19  
Punktutslippsundersøkelse   
Vedlegg 20  
Spredningsmodellering 
Vedlegg 21 
Strandsoneundersøkelse  
Vedlegg 22 
Teknisk beskrivelse slambehandling  
Vedlegg 23 
Notat om rensning og parametervalg for utslipp  
Vedlegg 24 
Strømmåling   
Vedlegg 25 
Kvittering for betalt gebyr