E-postadresse: 
fmropost@fylkesmannen.no 
Sikker melding: 
www.fylkesmannen.no/melding 
 
Postadresse: 
Postboks 59 
4001 Stavanger 
 
Besøksadresse: 
Lagårdsveien 44 
 
 
Telefon: 51 56 87 00 
www.fylkesmannen.no/ro 
 
Org.nr. 974 763 230 
 
 
Vår dato: 
 
Vår ref: 
 
 04.05.2020 
 
2019/9534 
 
 
 
 
 
 
 
Deres dato: 
 
Deres ref: 
 
  
 
 
 
 
 
 Kontakt saksbehandler 
 Kirsten Redmond Kristiansen, 51568777 
  
 
 
 
 
Rogaland fylkeskommune 
Postboks 130 
4001 Stavanger 
 
 
  
 
Uttalelse til søknad fra Bremnes Seashore AS om ny akvakulturlokalitet 
Lyregrunnen 
Vi viser til oversendelse fra Rogaland fylkeskommune datert 24.09.2019 og 19.12.2019 angående 
søknad fra Bremnes Seashore AS. 
 
Søknaden  
Søker 
Bremnes Seashore AS 
Søknaden gjelder 
Ny lokalitet 
Produksjonstype 
Matfisk i sjø 
Art 
Laks, ørret og regnbueørret  
 
Lokalitet 
Nr. 
Kommune 
UTM-koordinater 
EUREF 89/WGS84, UTMsone 
32 
Omsøkt ramme, 
MTB  
Lyregrunnen 
Ny  
Stavanger  
X: 312620, Y: 6568523 
4680 
 
 
Merknader 
Tiltaket er vurdert i forhold til de interesser som Fylkesmannen, som fagmyndighet på miljøområdet, 
kan uttale seg om i forkant av fylkeskommunens behandling av søknaden, jf. laksetildelingsforskriften 
§ 8. 
 
Naturvernområder 
Plassering av den omsøkte lokaliteten Lyregrunnen midt i Boknafjorden gjør at den ligger midt mellom 
flere naturvernområder.  Omtrentlig avstand til grensen av de tre nærmeste er oppgitt under: 
 
3000 m til Vignesholmane fuglefredningsområde (sør) 
 
4500 m til Nord Talgje (øst) 
 
5000 m til Vestre Mjølsnesholmen 
 
 
Side: 2/8 
Formålene med fredingen av Viganesholmane og Vestre Mjølsnesholmen er å bevare fuglelivet i 
området og deres livsmiljø, med de plantesamfunn og dyresamfunn som naturlig tilhører 
naturreservatene. Nord Talgje er vernet for å ta vare på et særskilt kystlandskap med spesiell geologi, 
og område har et stort naturmangfold. Områdene er viktig hekke- trekk- og overvintringsområder for 
flere sjøfuglarter. Under trekk- og overvintring er de grunne områdene innenfor og omkring 
øygruppene viktige beite- og rasteområder for gressender, dykkender og dykkere. Innenfor 
øygruppen er det flere sjøfuglkolonier for ulike flere måkearter, terner og teist. Hele øygruppa ved 
Viganesholmane er dessuten et viktig hekke- og oppvekstområde for ærfugl. 
De gitte strømforholdene og avstanden mellom omsøkt anlegg og verneområdene, mener vi er 
tilstrekkelig til at vi ikke forventer at driften av anlegget vil medføre forringelser av de verneverdiene 
som er tilknyttet området, jf. §§ 8, 9 og 10 i naturmangfoldloven (NML). Utslipp fra anlegget som følge 
av uhell, ulykker eller havari kan likevel utgjøre en trussel for verneområdets verdier. 
 
Viltinteresser 
Ved en eventuell lokalitetsklarering ved Lyregrunnen er det viktig å påpeke at anleggets plassering 
midt mellom flere verneområder med sjøfugl og hva en kan forvente av sjøfugl sin daglige 
aksjonsradius.  Den generelle kunnskapen om effekten av oppdrettsanlegg er liten1. Noe som gjør det 
vanskelig å bedømme konsekvensene. En vesentlig konsekvens ved oppdrettsanlegg er behovet for 
regelmessig båttrafikk. Båttrafikk kan påvirke fugl på opptil 700m hold, og etablering av 
oppdrettsanlegg kan redusere antall mytende gjess i omgivelsene1. Aktuell båttraser vil passere 
områder hvor det er observert truede arter slik som makrellterne (Sterna hirundo), teist (Cepphus grylle) 
og hettemåke (Chroicocephalus ridibundus), det finnes også flere andre kystbundne fuglearter knyttet 
til fjordsystemet. Disse og flere andre fuglegrupper har i tett samarbeid med forskning vært 
regelmessig overvåket de siste tiårene. Overvåking har avdekket en markant bestandsreduksjon blant 
flere fuglegrupper i Rogaland. Regelmessig båttrafikk vises det da til den generelle aktsomhetsplikten 
§ 6 i NML. Videre medfører dette at viksomheten må ta spesielt hensyn til fuglelivet i sin daglige drift 
av anlegget, slik at nærområdets funksjon som yngel-, beite- og rasteområde for fugl ikke svekkes, jf. 
§ 11i NML (kostnadene ved miljøforringelse skal bæres av tiltakshaver, se beskrivelse av verneområdene 
overfor). Det forventes da at båttrafikken skal være aktsom gjennom redusert hastighet og bruk av 
faste ruter som unngår holmer og skjær med hekkende fugl (uavhengig av om areal er vernet eller 
ikke). Dette gjelder særlig i perioden 15. april – 15. juli som er hekkeperioden for en rekke sjøfuglarter. 
Nærheten til sjøfuglområdet gjør også at anlegget vil kunne trekke til seg fiskespisende viltarter, noe 
som kan føre til konflikt mellom vilt- og næringsinteresser. Skader og ulemper forårsaket av vilt må 
etter Fylkesmannens vurdering påregnes ved drift av anlegget. Søker må derfor selv iverksette tiltak 
for å forebygge viltskader, jf. § 12 i NML (miljøforsvarlige teknikker og driftsmetoder).  
 
Biologisk mangfold (marine naturtyper) 
Søker har fremlagt en konsekvensutredning, utført av Rådgivende Biologer AS, for biologisk mangfold 
i influensområdet til anlegget.  
Ifølge Temakart Rogaland2  er det registrert en skjellsandforekomst ved Lyrgrunnen3 som er verdsatt 
til «viktig» (verdi B). Denne naturtypen er kjent for å ha en rik bløtbunnsfauna og representerer et 
 
1 Follestad, A. 2015. Effekter av forstyrrelser på fugl og pattedyr fra akvakulturanlegg i sjø – en litteraturstudie. NINA Rapport 
1199. 
2 https://www.temakart-rogaland.no/ 
3 https://faktaark.naturbase.no/?id=BM00102579 
 
 
Side: 3/8 
viktig oppvekstområde for flere fiskearter. Denne forekomsten, samt annen natur direkte under 
anlegget og innen 500 m fra anleggsområde, vil kunne forringes av nedslamming fra anlegg av den 
aktuelle størrelsen, og Rådgivende Biologer AS har konkludert med at et oppdrettsanlegg på  
Lyregrunnen vil ha en noe negativ konsekvens for naturmangfoldet4. 
I tillegg er det registrert flere andre viktige naturtyper som ligger innenfor de naturvernområdene som 
er oppgitt overfor. Våre vurderinger av virkninger på naturtypen tareskog fremgår av vår 
saksbehandling av søknaden etter forurensningsloven. I tillegg til eutrofivirkninger som tilgroing, 
nedslamming og andre skader på tareskog som følge av utslipp fra akvakulturanlegg, kan bruk av 
lakselusmidler true naturlige bestander av små krepsdyr og deres økosystemfunksjoner i 
tareskogene. De oppgitte strømforholdene og avstanden mellom anlegget og potensielt viktige 
tareskoger ved Vignesholmane, Nord Talgje og Vestre Mjølsnesholmen, mener vi er tilstrekkelig til at 
vi ikke skal forvente strukturelle endringer av naturtypen som vil endre dens økologiske funksjon og 
verdi jf § 10 i NML.  
Våre vurderinger av forurensningsmessige følger av omsøkt tiltak er nærmere beskrevet i 
saksutredningen til utslippstillatelsen. 
 
Friluftsliv 
Statlig sikret friluftslivsområde:  
Det er ingen nærliggende statlig sikrede friluftsområder i området som vil kunne påvirkes av omsøkt 
tiltak. De nærmeste er ved Nord Talgje, som ligger over 4 km øst av ømsøkte lokalitet, og Toftøy som 
er nærmere 6 km nord for Lyrgrunnen. 
Regionalt friluftsområde (FINK) 
Innenfor området ved Vignesholmane ligger et regionalt friluftsområde på Varøya, over 5 km sør for 
lokaliteten.  
Den aktuelle avstanden til Toftøy, Nord Talgje og Varøya gjør at Fylkesmannen ikke forventer at det 
omsøkte tiltaket vil kunne gi en direkte forringelse av verdien av friluftsområdene.  
 
Vill laksefisk (laks og sjøøret) 
Ifølge Vitenskapelig råd for lakseforvaltning sin siste rapport er rømt oppdrettslaks, lakselus og 
infeksjoner knyttet til fiskeoppdrett de største truslene mot norsk laks (Anon. 2019)5. De vurderer at 
rømt oppdrettslaks har den største påvirkningen på bestandene, mens lakselus har den største 
risikoen for ytterligere skade. 
Rømt oppdrettslaks er en direkte trussel mot bestandenes genetiske integritet, og bidrar også til 
redusert villaksproduksjon. Lakselus vil bare under høye infeksjonstrykk over flere år være en 
bestandstrussel alene, men i samspill med andre trusler, og spesielt rømt oppdrettslaks, kan lakselus 
true bestander. 
Rømt laks 
Som del av arbeidet med å vurdere tilstanden for laksebestandene etter kvalitetsnormen for villaks er 
genetisk integritet (mål på genetisk innblanding av oppdrettsfisk i villaksstammene) fastsatt for 17 
 
4 Oppdrettslokalitet Lyrgrunnen i Finnøy kommune. Konsekvensvurdering av friluftsliv, naturmangfald og naturressursar. 
Rådgivende Biologer AS. Rapport nr: 2990. 29.11.2019.   
5 Anon. 2019. Status for norske laksebestander i 2019. Rapport fra Vitenskapelig råd for lakseforvaltning nr 12 
 
 
Side: 4/8 
laksvassdrag i Rogaland (Anon. 2018)6. Resultatet viste at seks vassdrag ble nedklassifisert til 
«Moderat» tilstand, ett vassdrag til «Dårlig» tilstand og to vassdrag til «Svært dårlig» tilstand.  Kun 8/17 
bestander har liten genetisk påvirkning fra oppdrett (svært god/god tilstand). Rogaland som lenge har 
vært kjent som et av fylkene i Norge med best måloppnåelse med hensyn til gytebestandsmål og 
forvaltningsmål for laksebestandene har nå et dokumentert problem med rømt oppdrettslaks i 
elvene.  
Ved rømningshendelser er det vanlig at fisk rømmer fra enkeltmerder, mens totalhavari med rømming 
fra mange merder er mer sjeldent. Et omsøkt tiltak som medfører økt antall merder med fisk i sjø vil 
derfor øke sannsynligheten for rømming fra anlegget. 
Tidligere erfaringer med større rømninger fra anlegg som ligger plassert sentralt i Ryfylkebassenget 
tilsier at rømt fisk vil vandre opp i svært mange elver fra nord til sør i Ryfylke. Med mindre anlegget 
ligger i nærheten av laksevassdrag er det ikke lett å forutsi hvilke vassdrag som vil kunne bli mest 
berørt av rømmingen. 
Tabell 1. Klassifisering av bestandsstatus for berørte laksebestander etter kvalitetsnorm for villaks fra svært dårlig til 
svært god tilstand for perioden 2010-2014. Delnorm gytebestandsmål og høstingspotensial (enten ordinær eller 
forenklet vurdering), delnorm genetisk integritet og samlet kvalitetsnormvurdering er gitt. Grønn farge = god tilstand, 
gul = moderat, oransje = dårlig og rød = svært dårlig tilstand. Kilde Anon. 2018.  
 
 
Vassdragsnavn
Gytebestandsmål og 
høstingspotensial
Genetisk integritet Kvalitetsnorm
Sokndal 
Svært god 
Moderat 
Moderat 
Ogna 
Svært god 
Svært god/god 
Svært god/god 
Bjerkreim 
Svært god 
Svært god/god 
Svært god/god 
Håelva 
Svært god 
Dårlig 
Dårlig 
Figgjo 
Svært god 
Svært god/god 
Svært god/god 
Dirdal 
Svært god 
Moderat 
Moderat 
Espedal 
Svært god 
Svært god/god 
Svært god/god 
Frafjord 
Svært god 
Moderat 
Moderat 
Lyse 
God 
Svært god/god 
God 
Jørpeland 
Svært god 
Moderat 
Moderat 
Årdal 
Svært god 
Moderat 
Moderat 
Vormo 
Svært god 
Moderat 
Moderat 
Håland 
Svært god 
Svært god/god 
Svært god/god 
Ulla 
Svært god 
Svært god/god 
Svært god/god 
Suldals 
Moderat 
Svært god/god 
Moderat 
Storelva (Saudavassdraget) 
Dårlig/ Svært dårlig Svært dårlig 
Vikedal 
God 
Svært dårlig 
Svært dårlig 
 
 
Lakselus 
Det er generelt høy oppdrettsproduksjon av laksefisk i sjø i Boknafjordsystemet. Oppdrettslaks i merd 
er hovedårsaken til smittepress av lakselus i fjorder med mye lakseoppdrett da det er betydelig flere 
oppdrettslaks enn vill laks i fjordsystemet til enhver tid. Vi forventer derfor at lokalisering av 
oppdrettsanlegg, biomasseutvidelser og flytting av biomasse innenfor fjordene i Ryfylke vil ha 
 
6 Anon. 2018. Klassifisering av tilstand i norske laksebestander 2010-2014. Temarapport nr 6, 75 s. 
 
 
 
Side: 5/8 
betydning for lakselusinfeksjon på utvandrende laksesmolt og lokale bestander av sjøørret på 
beitevandring i fjordene.  
Nasjonal overvåking av lakselus på vill laksefisk (NALO) viser at vi har betydelige utfordringer med 
lakselus i Ryfylke. Høyt smittepress med påfølgende luseindusert dødelighet på laks og sjøørret er 
godt belyst i årsrapportene til NALO fra 2016 (Nilsen m.fl. 2016)7 og fra 2018 (Nilsen m.fl. 2018)8. 
Smittepresset på laks ble vurdert som lavt på laks under smoltutvandringen i 2017 og 2019, men også 
i disse årene er det registrert økning i infeksjon av lus på sjøørret utover i sesongen som vil kunne ha 
konsekvenser for bestandene. Figur 1 er hentet fra NALO sin årsrapport fra sesongen 2019 (Nilsen 
m.fl. 2019)9 og viser økningen i produksjon av klekte luseegg fra oppdrettsanlegg i 
produksjonsområde 2 (Ryfylke) for månedene april-juli i perioden 2012-2019.  Nærings- og 
Fiskeridepartementet (NFD) sitt trafikklyssystem for vekst i oppdrettsnæringen tar fortsatt ikke hensyn 
til luseindusert dødelighet på sjøørret, kun laks. Til tross for dette ble ekspertgruppens råd til NFD, før 
siste oppdatering av trafikklyset i 2020, at NFD fortsatt skulle legge til grunn en luseindusert dødelighet 
på laks i størrelsesorden 10-30 % i produksjonsområde 2, Ryfylke (Næsje m.fl. 2019)10. Dette tilsier 
moderat dødelighet og «gult lys» i trafikklyssystemet. Departementet valgte å gi «grønt lys» i Ryfylke.  
Som følge av denne beslutningen forventer vi at økt biomasse vil medføre økt smittepress i Ryfylke de 
kommende år. 
 
       
 
Figur 1: Produksjon av klekte luseegg fra oppdrettsanlegg i produksjonsområde 2 (Ryfylke) april-juli i perioden 2012-
2019. Kilde: Havforskningsinstituttet. Rapport fra Havforskningen nr. 35-2019. 
 
7 Nilsen, R., Serra-Llinares, R.M., Kvamme, B.O., Karlsen, Ø., Finstad, B. og Vollset, K.W.  2016. Lakselusinfestasjon på vill laksefisk 
sommeren 2016.  Havforskningsinstituttet. Rapport fra Havforskningen nr. 32-2016. 28 s. 
8 Nilsen, R., Serra-Llinares, R.M., Elvik, K.M.S., Didriksen, G., Bjørn, P.B., Sandvik, A.D., Karlsen, Ø., Finstad, B., og Lehmann, G.B. 
2018. Lakselusinfestasjon på vill laksefisk våren og sommeren 2018.  Havforskningsinstituttet. Rapport fra Havforskningen nr. 
34-2018. 35 s. 
9 Nilsen, R., Serra, R.M.L., Sandvik, A.D., Elvik, K.M.S., Kjær, R., Karlsen, Ø., Finstad, B., Berg, M. og Lehmann, G.B. 2019. 
Lakselusinfestasjon på vill laksefisk langs Norskekysten i 2019.  Havforskningsinstituttet. Rapport fra Havforskningen nr. 35-
2019. 
10 Næsje, T., Boxaspen, K.K og Hjeltnes, B. 2019. Råd fra styringsgruppen for vurdering av lusepåvirkning 2018-2019, Brev til 
Nærings- og fiskeridepartementet datert 17. november 2019. 
 
 
Side: 6/8 
Fylkesmannen er spesielt bekymret for sjøørretbestandene som oppholder seg i sjøen store deler av 
året og derfor eksponeres for lus fra akvakulturanlegg over en mye lengre periode enn laksen. Vi kan 
nevne at overvåking av sjøørret ved forskningsstasjonen på Ims i Høgsfjorden har vist at 
førstegenerasjonsvandrere av sjøørret som gikk til sjøen mellom januar og juni var seks til ni måneder 
i sjøen før de kom tilbake til elva.  
Den sterke nedgangen i fangstene av sjøørret etter år 2000 er en trend som gjelder de fleste vassdrag 
i Rogaland. Sjøørreten har av den grunn vært fredet for fiske i Ryfylkeelvene siden 2010, med unntak 
av Lyseelva innerst i Lysefjorden. Vitenskapelig råd for lakseforvaltning sin rapport fra 201511 
oppsummerer kunnskapsstatus om lakselus som påvirkningsfaktor på sjøørretbestandene. Det er 
liten tvil om at lakseoppdrett øker mengden lus i sjøen, og at lakselus i intensive oppdrettsområder 
har påvirket sjøørretbestander negativt. Effektene av lakselus på sjøørret kommer til uttrykk som økt 
dødelighet og redusert vekst i sjøen. Lakselus blir sammen med økosystemendringer, klimaendringer 
og fiskesykdommer vurdert som viktig årsak til nedgangen i bestandene.  
Inntil sjøørret blir inkludert i trafikklyssystemet vil regionale beslutninger om hvor «ny» biomasse 
plasseres i Ryfylke, samt hvordan biomasse eventuelt flyttes mellom lokaliteter i Ryfylke få betydning 
for fremtidig smittepress og luseindusert dødelighet på sjøørretbestander i Ryfylke.  
 
Lyregrunnen 
Lokaliteten Lyregrunnen ligger ved sentralt i Boknafjordsystemet og i antatt utvandringsrute for 
laksesmolt fra en rekke laksebestander i nordre og midter Ryfylke som Vikedalselva, Rødne, Åmselva, 
Suldalslågen, Storelva og Nordelva i Suda, Hålandselva, Ulla, Hjelmelandselva og Årdalselva.  Det er 
også sjøørretbestander i disse elvene, samt i mange mindre sjøørretbekker. 
På grunnlag av kunnskapen vi har i saken vil vi ikke forvente at flytting av produksjon fra lokaliteten 
Brennevinsgrunnen til Lyregrunnen vil ha betydning for smittepress på villfiskbestander. Økning i 
biomasse medører økt antall vertsfisk for lus og økt smittepress. Økt biomasse ved Lyregrunnen, 
sammenlignet Brennevinsgrunnen, med vil derfor i seg selv øke luseindusert dødelighet på laksesmolt 
fra en rekke vassdrag, samt øke luseindusert dødelighet i sjøørretbestander i nærliggende 
sjøørretbekker. Flytting av produksjon fra dagens lokalitet Langholmen til Lyrgrunnen vil trolig bidra 
til å forflytte lusepresset fra bestander tilhørende vassdrag i Årdalsfjoden, Idsefjorden og Høgsfjorden 
og over på bestander tilhørende nordre og midtre Ryfylke. Modellering av spredning av luselarver og 
mer kunnskap om vandringsadferden til laks og sjøørret er imidlertid nødvendig for å kunne gi mer 
konkrete vurderinger av konsekvensene av omsøkt tiltak for villfiskbestander.      
Ved en eventuell rømming fra lokaliteten Lyregrunnen, sentralt i Boknafjorden, vil vi forvente at rømt 
fisk vil vandre opp i svært mange elver fra nord til sør i Ryfylke. Det er vanskelig å forutse hvilke elver 
som vil bli mest utsatt. Flytting av produkjon fra Brennevinsgrunnen til Lyregrunnen vil trolig ikke 
endre situasjonen, men økningen i biomasse og antall merder vil i seg selv øke  sannsynligheten for 
rømming. 
Det er flere forhold som gjør det vanskeligere å vurdere de konkrete virkningene av omsøkte 
akvakulturtiltak og i hvilken grad de vil påvirke lokale bestander av laks og sjøørret: 
 
Kunnskap om strømforhold i fjordene og mellom øyene i Ryfylket er en forutsetning for å kunne 
vurdere effektene av spredning av lakselus fra omsøkte oppdrettsanlegg. Vi mangler fortsatt 
tilgjengelige 
forvaltningsverktøy 
i 
den 
regionale 
akvakulturforvaltningen 
som 
på 
en 
hensiktsmessig måte viser sprednings- og smittepotensialet fra enkeltanlegg og sumvirkninger i 
 
11 Status for norske laksebestander i 2015. Rapport fra Vitenskapelig råd for lakseforvaltning nr 8. 
 
 
Side: 7/8 
områder med mange oppdrettsanlegg langs utvandringsrutene i akvakultursaker som skal 
behandles i Rogaland.    
 
Vi mangler konkret kunnskap om utvandringsruten til postsmolt av laks fra de enkelte 
laksevassdragene.  
 
Vi mangler kunnskap om sjøørretens beiteområder og beitevandring i Ryfylkebassenget. 
 
På grunn av stengt fiske og begrenset overvåking er kunnskapgrunnlaget om bestandsstatus for 
sjøørretbestandene i Ryfylket svakt. 
For å forstå virkningene av lakselus på vill laksefisk må vi kjenne hvor og når de høye konsentrasjonene 
av lakselus spres og hvor og når vill laksefisk oppholder seg i fjordene. Uten kunnskap og 
modelleringsverktøy som viser når lusa og villfisken overlapper i tid og rom blir det vanskelig å forutsi 
virkninger av konkrete omsøkte akvakulturtiltak på bestandene av laks og sjøørret i Ryfylke. 
Skal vi bidra til å løse dagens utfordringer i akvakulturnæringen i Rogaland hvor oppdrettsnæringen 
påfører høy lakselusindusert dødelighet på laks og sjøørret i Ryfylke mener vi det er behov for bedre 
regionale forvaltningsverktøy, bedre kunnskap om postsmoltens utvandring og sjøørretens 
beitevandring i Ryfylke. Samtidig bør søknadene om akvakulturtiltak i større grad belyser virkningene 
på ville bestander av laksefisk. Vi anbefaler derfor at en i større grad innhenter simuleringer av 
lusespredning og smitterisiko med  bruk av patrikkelspredningsmodeller for omsøkte akvakulturtiltak 
som del av søknadsgrunnlaget. 
Uten at kunnskapsgrunnlaget i akvakultursakene styrkes med hensyn til virkninger på vill laksefisk 
mener vi det er vanskelig å gjøre konkrete og gode vurderinger av positive og negative virkningene av 
omsøkte akvakulturtiltak i henhold til naturmangfoldloven forvaltningsmål § 5 og miljørettsprinsipp § 
8-12.  
Bedre kunnskapsgrunnlag og forvaltningsverktøy på dette området vil også kunne hjelpe kommunene 
i sin planlegging av hvilke områder som er egnet for fremtidig akvakulturvirksomhet i sine arealplaner 
slik at de gjennom sitt planarbeid kan bidra til en mer helhetlig og bærekraftig utvikling av næringen i 
Rogaland. 
 
Vassdrag 
Ingen kommentar. 
 
Konklusjon 
Lokaliteten Lyregrunnen ligger sentralt i Boknafjordsystemet og i antatt utvandringsrute for 
laksesmolt fra en rekke laksebestander i nordre og midter Ryfylke. Vi forventer ikke at flytting av 
produkjon fra Brennevinsgrunnen til Lyregrunnen vil få vesentlig betydning for villfisk med hensyn til 
lakselus og rømming. Økt biomasse vil i nødvendigvis medføre økt smittepress på villfisk pga flere 
vertsfisk, samt økt sannsynlighet for rømming pga flere merder. Lokalitetens beliggenhet midt i 
Boknafjordsystemet gjør det imidlertid vanskelig å forutse hvilke bestander av anadrome laksefisk 
som vil påvirkes mest av anlegsdriften.  
For å bidra til å løse dagens utfordringer i Rogaland hvor oppdrettsnæringen påfører høy lakselus-
indusert dødelighet på laks og sjøørret i Ryfylke, mener vi det er behov for bedre regionale 
forvaltningsverktøy, bedre kunnskap om postsmoltens utvandring og sjøørretens beitevandring i 
Ryfylke. Samtidig mener vi at søknadene om akvakulturtiltak i større grad bør belyser virkningene på 
ville bestander av laksefisk. Vi anbefaler derfor at en i større grad innhenter simuleringer av 
 
 
Side: 8/8 
lusespredning og smitterisiko med  bruk av patrikkelspredningsmodeller for omsøkte akvakulturtiltak 
som del av søknadsgrunnlaget. Uten at kunnskapsgrunnlaget i akvakultursakene styrkes med hensyn 
til virkninger på vill laksefisk mener vi det er vanskelig å gjøre konkrete og gode vurderinger av positive 
og negative virkningene av omsøkte akvakulturtiltak i henhold til naturmangfoldlovens 
forvaltningsmål § 5 og miljørettsprinsipp §§ 8-12.  
Men omsyn til vilt vil regelmessig båttrafikk eller anlegget i seg selv kunne forårsake forstyrrelser eller 
fungere som en næringskilde for vilt som igjen kan forårsake viltkonflikter eller bestandsreduksjon. 
Som belyst over vil tiltakshaver være pliktig til å utvise aktsomhet og legge til rette for å 
unngå/redusere eventuelle konflikter. Med de ovenfornevnte hensynene ansees konsekvensene på 
vilt og tilgrensende verneinteressene til å være liten.  
Fylkesmannen kan ikke, med nåværende kunnskapsgrunnlag, se at tiltaket slik det er beskrevet i 
søknaden vil medføre vesentlige negative konsekvenser for de øvrige allmenne interessene som 
Fylkesmannen skal ivareta jf. laksetildelingsforskriften § 8, 6. ledd.  
Når det gjelder våre konkrete vurderinger av forurensningsmessige spørsmål ved det omsøkte tiltaket 
viser vi til vår behandling av saken etter forurensningsloven. 
 
 
 
Med hilsen 
 
Per Kristian Austbø 
ass. fylkesmiljøvernsjef 
 
 
 
Kirsten Redmond Kristiansen 
rådgiver 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent 
 
 
 
 
Kopi til: 
Fiskeridirektoratet, region 
sør 
Postboks 185 sentrum 5804 Bergen 
BREMNES SEASHORE AS 
Øklandsvegen 90 
5430 BREMNES 
Stavanger kommune 
Postboks 8001 
4068 Stavanger 
Miljødirektoratet 
Postboks 5672 
Sluppen 
7485 TRONDHEI
M