E-postadresse: 
fmnopost@fylkesmannen.no 
Sikker melding: 
www.fylkesmannen.no/melding 
 
Postadresse: 
Postboks 1405,  
8002 Bodø 
 
Besøksadresse: 
Statens Hus 
Moloveien 10 
 
Telefon: 75 53 15 00 
www.fylkesmannen.no/no 
 
Org.nr. 974 764 687 
 
 
Vår dato: 
 
Vår ref: 
 
 27.11.2019 
 
2005/7237 
 
 
 
 
 
 
 
Deres dato: 
 
Deres ref: 
 
  
 
 
 
 
 
 Saksbehandler, innvalgstelefon 
 Maria L. Seivåg, 75531605 
  
 
 
 
 
Kvarøy Fiskeoppdrett A/S 
 
8743 INDRE KVARØY 
 
 
  
 
Krever undersøkelse av koraller før søknad kan behandles – lokalitet 
Ørnes i Lurøy kommune 
Fylkesmannen i Nordland viser til søknad om utvidelse av lokalitet Ørnes, sendt til offentlig ettersyn 
5.11.2019. 
 
 
Vedtak 
Søker må undersøke om det finnes koraller i nærheten av lokalitet Ørnes1. Undersøkelsen skal 
gjennomføres av en uavhengig aktør som har kompetanse på fagfeltet. Med mindre annet er avtalt skriftlig 
med Fylkesmannen skal undersøkelsen foregå med ROV langs transekter ut til 1 kilometer fra de flytende 
delene av lokaliteten slik den er omsøkt. En plan for undersøkelsen, inkludert kart, skal leveres 
Fylkesmannen for tilbakemelding før undersøkelsen gjennomføres. Det skal utformes en rapport der både 
artssammensetning og tilstand på eventuelle korallfunn vurderes. 
 
 
Dette er en prosessledende avgjørelse, og kan derfor ikke påklages. 
 
 
Bakgrunn 
Fylkesmannen går nå rutinemessig gjennom akvakultursøknader når de sendes til offentlig ettersyn 
for å kunne avdekke eventuelle mangler på et tidlig tidspunkt i søknadsprosessen. Ett av punktene 
som Fylkesmannen undersøker er om det er registrert forekomster av sårbare eller viktige arter og 
naturtyper i nærheten av lokalitetene.  
 
Ca. 900 meter sørvest for omsøkt areal på lokalitet Ørnes er det registrert en korallforekomst. 
Registreringen er gjort av en fisker i 2001, og det er ikke angitt hvilken art det er snakk om. Koraller 
er lite kartlagt i Nordland, og ifølge Fiskeridirektoratets kartløsning, Yggdrasil, er det kun et fåtall 
forekomster som er registrert langs kysten i vårt fylke (figur 1). Fylkesmannen har hentet 
informasjon fra Yggdrasil og fra fagfolk fra Havforskningsinstituttet. Plasseringen av registrert 
korallforekomst er angitt som «omtrentlig» i databasen. 
 
1 Forurensningsloven § 12 
 
 
Side: 2/3 
 
 
 
Figur 1. Registrerte korallforekomster i Nordland (oransje sirkler). Aktuell forekomst er angitt med blå sirkel og med 
oransje sirkel i utsnitt. Kilde: Fiskeridirektoratets kartløsning, Yggdrasil. 
 
Fylkesmannens vurdering 
 
Den registrerte korallforekomsten er meldt inn uavhengig av den aktuelle saken, og 
dybde/utforming av resipient tilsier at koraller kan forekomme her. Fylkesmannen anser derfor 
informasjonen om selve forekomsten som pålitelig, men vi vet at selve plasseringen er omtrentlig. 
Avstanden til anlegget kan altså enten være lengre eller kortere enn det som er registrert. 
 
Det er ikke verifisert om forekomsten er å anse som et korallrev. Korallrev er en sårbar naturtype, og 
er et viktig habitat for en rekke dyregrupper. Det må antas at koraller sårbare for påvirkning fra 
akvakulturanlegg i form av sedimentasjon av fôr- og fekaliepartikler, siden det er kjent at koraller 
normalt lever i områder med relativt lav tilgang på mat. Feltforsøk med øyekorall (Lophelia pertusa, 
nær truet) tyder på betydelig risiko for negativ effekt fra oppdrett der koraller vokser nærmere enn 
250 meter fra anlegg. Påvirkningen kom i form av sterkt redusert vekst og doblet erosjon på det 
døde kalkskjelettet. På grunn av lang levetid og langsom vekst vurderer Havforskningsinstituttet at 
 
 
Side: 3/3 
konsekvensene av negativ påvirkning fra utslipp er store2. Fylkesmannen anser det som sannsynlig 
at også korall vesentlig lengre fra akvakulturanlegg enn 250 meter kan påvirkes av utslipp, avhengig 
av strømforhold osv. 
 
 
Fylkesmannen krever undersøkelse før søknad behandles 
Ut fra en samlet vurdering krever Fylkesmannen at søker kartlegger koraller i nærheten av omsøkt 
anleggsareal, ut til 1 kilometer fra flytende deler av omsøkt anleggsareal. Vi anser det som 
nødvendig med slik dokumentasjon for å ta stilling til om produksjonen det søkes om vil være 
akseptabel. Se vedtak på side 1 i dette dokumentet for krav til en slik undersøkelse. 
 
 
Fylkesmannen trenger supplerende informasjon til søknad 
I tillegg til undersøkelse av koraller behøver vi følgende informasjon for å kunne behandle søknaden: 
 
- 
Ny koordinat for C2 i forundersøkelsen. Koordinaten som er oppgitt i tabell stemmer ikke 
med kart 
- 
Planlagt merddyp på lokaliteten. Dette brukes til å vurdere om spredningsstrøm er målt på 
akseptabelt dyp jf. Fiskeridirektoratet sin veileder for utfylling av søknadsskjema for tillatelse 
til akvakultur. 
 
 
Med hilsen 
 
Oddlaug Ellen Knutsen (e.f.) 
seksjonsleder 
 
 
 
Maria L. Seivåg 
senioringeniør 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent 
 
 
 
 
Kopi til: 
Kystverket 
Postboks 1502 
6025 Ålesund 
Nordland fylkeskommune 
Postmottak Fylkeshuset 
8048 Bodø 
Lurøy kommune 
 
8766 Lurøy 
Fiskeridirektoratet Region 
Nordland 
Postboks 185 Sentrum 
5804 Bergen 
Mattilsynet - Region Nord 
Felles postmottak, Postboks 383 2381 Brumunddal 
 
 
 
2 Rapport fra Havforskningen nr. 8-2016 Effekter av utslipp fra akvakultur på spesielle marine naturtyper, rødlista habitat og 
arter. https://www.miljodirektoratet.no/globalassets/publikasjoner/M504/M504.pdf