Mattilsynet 
Hovedkontoret 
Saksbehandler: Vigdis Anette Finstad 
Tlf: 22 40 00 00 / 22779102 
E-post: postmottak@mattilsynet.no 
(Husk mottakers navn) 
Postadresse: 
Felles postmottak, Postboks 383 
2381 Brumunddal 
Telefaks: 23 21 68 01 
WIKBORG REIN & CO ADVOKATFIRMA AS 
AVD BERGEN 
Postboks 1233 Sentrum 
5811 BERGEN 
Deres ref: 
Vår ref: 
2018/155451 
Dato: 
3. juli 2019 
Org.nr: 
985399077 
Stadfestelse av vedtak- Lokalitet Dyrholmen Vest 
Mattilsynet – hovedkontoret viser til brev av 20.11.2018 med oversendelse av klagesak fra 
Mattilsynet – region Sør og Vest. 
Klagen gjelder avslag på søknad om utvidelse av lokalitet Dyrholmen Vest (V) 32157 fra 780 til 1560 
MTB matfisk i sjøbasert matfiskanlegg. 
I klagesaker kommer saksbehandlingsreglene i forvaltningsloven kapittel VI Om klage og omgjøring 
til anvendelse. Vi har vurdert at vilkårene for å ta klagen til behandling er oppfylt. 
Sakens bakgrunn 
Mattilsynet – hovedkontoret viser til brev av 20.11.2018 med oversendelse av klagesak fra 
Mattilsynet – region Sør og Vest. 
Klagen gjelder avslag på søknad om utvidelse av lokalitet Dyrholmen Vest (V) 32157 fra 780 
til 1560 MTB matfisk i sjøbasert matfiskanlegg. I klagesaker kommer saksbehandlingsreglene i 
forvaltningsloven kapittel VI, Om klage og omgjøring til anvendelse. 
Vi har vurdert at vilkårene for å ta klagen til behandling er oppfylt. Sakens bakgrunn Engesund 
Fiskeoppdrett AS søkte i brev datert 02.07.2018 om å utvide lokalitet Dyrholmen V fra 780 til 1560 
MTB i sjøbasert matfiskanlegg for laksefisk. 
Mattilsynet region Sør – Vest 
(første instans) avslo i vedtak 09.10. 2018 søknaden om utvidelse av 
lokalitet Dyrholmen V. 
A/S Advokatfirma Wikborg Rein & Co, ved advokat Grunde Bruland, klager i brev datert 26.10.2018 
på vegne av eier Engesund Fiskeoppdrett AS. 
Førsteinstansen vurderte klagen og avslaget ble oppretthold. Klagesaken ble i brev datert 20.11. 
2018 oversendt Mattilsynet – hovedkontoret for klagebehandling. 
Deres ref: — Vår ref: 2018/155451 — Dato: 3. juli 2019
Side 2 av 5
Relevant regelverk
• Lov av 10. februar 1967 Lov om behandlingsmåten i forvaltningssaker (forvaltningsloven)
• Forskrift 17. juni 2008 nr. 823 om etablering og utvidelse av akvakulturanlegg, zoobutikker m.m.
(etableringsforskriften)
• Forskrift 5. desember 2012 nr. 1140 om bekjempelse av lakselus i akvakulturanlegg (luseforskriften)
• Ved vurderingen av om ut skal tillates eller ikke, skal prinsippene i naturmangfoldloven §§ 8-12
legges til grunn som retningslinjer ved skjønnsutøvingen.
Klagers anførsler
Klager hevder i hovedsak at førsteinstansen har vurdert saken feil. De har i for stor grad lagt vekt på
smitterisikoen i det omkringliggende miljø, og i for liten grad konkret vurdert den smitterisikoen som
følger av utvidelsen.
Videre hevder klager at man ikke har tatt høyde for at regelverket med begrepet «uakseptabel»
risiko, har ment at smitterisikoen skal være høy. Smitterisikoen ved å utvide anlegget er ikke
«uakseptabel».
Klager hevder også at førsteinstansen ikke har vurdert søkers behov, driftsform og omfang.
Førsteinstansen vurdering
Førsteinstansen vurdering fremgår av deres avslag av 09.10.2018 og i brev i forbindelse med å
oversende av klagen i brev av 20.11.2018.
Førsteinstansens hovedbegrunnelse er at det ikke er forsvarlig i forhold til helse og velferd for
oppdrettsfisk og villfisk, å øke biomassen i område Stokksundet hvor Dyrholmen V er plassert.
Vår vurdering
Mattilsynets hovedkontor kan som klageinstans prøve alle sider av saken, herunder ta hensyn til nye
omstendigheter, jf. forvaltningslovens § 34 annet ledd. Klageinstansen skal vurdere de synspunkter
som klageren kommer med, og kan også ta opp forhold som ikke er berørt av klager.
Avslaget er begrunnet i at en utvidelse av lokalitet Dyrholmen V vil medføre en uakseptabel risiko for
smittespredning. Det er denne vurderingen som vil gjenstand for vår klagebehandling.
Utvidelse av produksjonsomfang for akvakulturanlegg krever godkjenning, jf. etableringsforskriften §
5. Når det gjelder vurdering av smitterisiko i den forbindelse, følger det av etableringsforskriften § 7,
første ledd at:
For at godkjenning skal kunne gis må etablering av akvakulturanlegget, eller akvakulturområdet
for bløtdyr, ikke innebære en uakseptabel risiko for spredning av smitte, herunder smitte inn til
akvakulturanlegg eller akvakulturområde for bløtdyr og dets omkringliggende miljø.
Deres ref: — Vår ref: 2018/155451 — Dato: 3. juli 2019
Side 3 av 5
Det fremgår av etableringsforskriften § 7, første ledd, at i vurdering av om smitterisikoen er
uakseptabel skal det både legges vekt på smitterisiko inn til anlegget og den smitterisikoen utvidelse/
etableringen vil få for det omkringliggende miljø.
At vurderingen gjelder begge forhold fremgår og av retningslinjen for etableringssøknader, under
punktet generelle forhold 6.1 (s. 18):
Det skal foretas en konkret vurdering av smittefaren for det omsøkte akvakulturanlegg og dets
omliggende miljø, jfr. Etableringsforskriften § 7 første ledd, og videre at:
Tetthet av akvakulturanlegg i nærområdet vil ha betydning for hvor stor smittefaren er og det er viktig
at den enkelte lokalitet vurderes i sammenheng med anlegg og akvakulturrelaterte virksomheter i et
større geografisk område.
Det fremgår også av retningslinjen side 18 under punktet «Avslag med grunnlag i sykdomsstatus for
området» at:
Søknader som fremmes og som åpenbart vil ha problemer med å fylle helse- og/eller velferdskrav,
skal avslås. Områdestatus for sykdomstilstander med tendens til endemisk utbredelse bør vektlegges
og det må vurderes om en ny lokalisering eller utvidelse øker risikoen for oppformering og spredning
av slike sykdommer. Sykdommer med tendens til endemisk utbredelse kan for eksempel være PD,
ILA og multiresistent lakselus.
Når det gjelder hva som vurderes å være «det omkringliggende miljø», er ikke dette sammenfallende
med det aktuelle produksjonsområdets anlegget er plassert iht. trafikklyssystemet. Vår vurdering
av «det omkringliggende miljø» vil være geografisk mere begrenset, men allikevel større enn de
anbefalte minsteavstander, til andre anlegg mv, i forbindelse med nyetablering av anlegg. Lakselus
og PD spres over betydelig større avstander enn de anbefalte minsteavstandene.
For å vurdere om smitterisikoen ar akseptabel må vi derfor ta hensyn til helsestatusen i
et større område enn det som er angitt som anbefalte minsteavstander i retningslinjen for
etableringssøknader. Vi har ingen innvending til førsteinstansen beslutning om å vurdere Stokksund
som «det omkringliggende miljø», til Dyrholmen V.
Stokksundet som er et svært oppdrettstett område, med 8 lokaliteter og med biomasse på 15 700
tonn. Dette fremgår av avslaget, Dyrholmen Øst ligger kun ca. 900 meter fra Dyrholmen V.
Førsteinstansen har i sitt avslag gitt en oversikt over når sykdom og – lusesituasjon for anlegg i
området. Denne viser mye luseoverskridelser og at området er endemisk for pankreassykdom, PD.
Det fremgår også av Veterinærinstituttet og Havforskningsinstituttet sine kartemodeller, at med
unntak av perioder når anleggene i sonene er brakklagt og en kort periode hvor fisken nylig er satt
ut, har Stokksundet et gjennomgående høyt smittepress av lakselus. Spesielt er smittepresset høyt i
perioder når det står stor slaktefisk på lokalitetene.
Vi har i klageomgangen foretatt en ny gjennomgangen av antall overskridelse i innrapporterte
lusedata som vist i Barentswatch. Vi sett på overskridelse av lusegrenser som har vært i siste
Deres ref: — Vår ref: 2018/155451 — Dato: 3. juli 2019
Side 4 av 5
produksjonssyklus. Dyrholmen V hadde om våren i 2019 tre uker med luseoverskridelse av
lusegrensen, mens nærmeste anlegg Dyreholmen Ø har hatt to uker med luseoverskridelse. Om
våren er lusegrensen lavere med 0,2 voksne hunnlus, dette fordi denne perioden har størst betydning
for smittepresset på utvandrende vill laksefisk.
På Dyrholmen V er følgende registrert om våren i 2019:
0,38 voksne hunnlus i uke 16
0,40 voksne hunnlus i uke 17
0,48 voksne hunnlus i uke 19
På Dyrholmen Ø er følgende registrert om våren i 2019:
0,3 voksne hunnlus i uke 16
0,32 voksne hunnlus i uke 17
Ut fra dette mener vi at en ytterligere økning av biomassen, på anlegg som ligger i Stokksundet,
mest sannsynlighet vil føre til økt smittepresset på lakselus og PD i området. Etter vår vurdering til en
uakseptabel høy smitterisiko.
Ved utvidelser av anlegg skal det legges vekt på dagens drift. Som det fremgår har det vært
luseoverskridelser og PD på Dyrholmen V, det er derfor ikke riktig å hevde at avslaget alene skyldes
lus og sykdommer/smitte fra andre anlegg i området.
I klagers brev punkt 2.3.1 om behov og driftsform, vises det til at Dyrholmen V driver mere
bærekraftig ihht grønn tillatelse, og at denne driftsformen vil bedre lusesituasjonen. Dere må
imidlertid først kunne vise at en mere bærekraftig driftsform faktisk bidrar til at lusegrensen
overholdes, før lokaliteten eventuelt kan utvides. Det er videre ikke relevant i vurderingen av om
anlegges bør utvides, hvilket behov søker har i den forbindelse.
Når gjelder forholdet til naturmangfoldloven støtter vi til førsteinstansen redegjørelse i brevet av 9
oktober 2018 med avslag på søknad om utvidelse av Dyrholmen V.
Basert på ny gjennomgang av saken mener vi at førsteinstansen har foretatt en korrekt vurdering
av at smittepresset, ved en utvidelse av Dyrholmen V, mest sannsynlig vil være uakseptabel. Vi
stedfester derfor deres avslag.
Vedtak
Mattilsynets hovedkontor stadfester Mattilsynet region Sør og Vest sitt vedtak og avslår
søknad om økning av biomassen på lokalitet Dyrholmen V. Vedtaket er fattet med hjemmel i
etableringsforskriften § 7,1. ledd jf forvaltningsloven § 34.
Deres ref: — Vår ref: 2018/155451 — Dato: 3. juli 2019
Side 5 av 5
Vedtaket er endelig og kan ikke påklages videre, se forvaltningsloven § 28 tredje ledd.
Med hilsen
Friede Andersen
seksjonssjef
Dette dokumentet er elektronisk godkjent og sendes uten signatur.
Dokumenter som må ha signatur blir i tillegg sendt i papirversjon.
Kopi til:
Engesund Fiskeoppdrett AS, Postboks 64, 5418 FITJAR
Alvydas Simkevicius