Fra:                                              Stian Flengstad 
Sendt:                                        onsdag 19. mai 2021 08:59 
Til:                                               stenilsen@gmail.com 
Kopi:                                           anne.osland@fiskeridir.no 
Emne:                                        SV: Innsynskrav - Akvakulturlokalitet 45060 PUNDSVIK I # Klage innsynskrav 
  
Hei Stephen, 
  
Viser til mail fra oss datert 18.5.2021 angående innsynskrav. I denne mailen finner du 
akvakulturtillatelsen vår, samt dokumenter med vurderinger gjort av sektoretatene.  
  
Viser videre til deres klage datert 1.2.2021, og at dette er en pågående klagesak som ikke er ferdigstilt. 
Avgjørelsen vil bli fattet og oversendt når sektoretatene har gjort sine vurderinger.  
  
Med vennlig hilsen 
Stian Flengstad 
Rådgiver 
Tlf: +4775650807 
Mob: +4747266944  
stifle@nfk.no 
Skype 
  
Sammen bygger vi attraktive og inkluderende samfunn 
  
Fra: stenilsen@gmail.com <stenilsen@gmail.com>  
Sendt: tirsdag 18. mai 2021 22:19 
Til: Stian Flengstad <stifle@nfk.no> 
Kopi: anne.osland@fiskeridir.no 
Emne: Re: Innsynskrav - Akvakulturlokalitet 45060 PUNDSVIK I # Klage innsynskrav 
  
Hei, 
Jeg fikk ikke mitt innsynskrav behandlet og klager herved på det. Ber om at innsynskrav blir behandlet. 
 
Var ikke kjent med Statsforvalteren i Nordland sitt avvisning av klage vedtak ovenfor meg. Fikk tilgang nå 
via innsyn. Men dette er vel ikke så relevant i forhold til innsynskravet. 
I annen pågående kontekst; 17. mai 2021 så var det pågående aktivitet for å flytte anlegget til ny 
plassering, lokalitet 45060 PUNDSVIK I.  
 
 
Bilde: Skjermklipp fra Nordland fylkeskommune (heretter kalt Nfk) vedtak "Akvakulturtillatelse til 
matfiskproduksjon av laks, ørret og regnbueørret på lokalitet 45060 Pundsvik I i Narvik kommune", Nfk 
ref: 20/28112-1 
 
Statsforvalteren i Nordland: (...)  Kartlegging av friluftslivsinteresser viser også at lokaliteten Pundsvik 
ligger i et område viktig for Friluftsliv/utfartsområde (Djupvik-Pundsvik-Tømmerfjellet). Fylkesmannen 
anser endringen ved lokaliteten Pundsvik der man flytter anlegget ut fra land og lengre vekk fra nevnte 
friluftsliv og bløtbunnsområde vil føre til mindre belastning av disse enn tilfellet er i dag med dagens 
lokalitet. 
 
Jeg må understreke at Statsforvalteren i Nordland baserer seg på feil, for det medfører ikke riktighet at 
anlegget flyttes lengre vekk fra badestrand/badeplass, som bildet over tydelig påviser.   
 
Slik jeg tolker Fiskeridirektoratet så har Nfk rollen som kvalitetssikrer. Da bør feil også være av stor 
interesse for Nfk.  
 
Sitat Fiskeridirektoratet: En bærekraftig akvakulturnæring forutsetter at anleggene blir riktig lokalisert, 
med tilfredsstillende resipientforhold og i minst mulig konflikt med allmennhetens interesser, friluftsliv, 
naturverdier og biologisk mangfold 
 
Har ikke sett ett eneste holdepunkt for at befolkningen i Pundsvik samtykker til akvakulturanlegg. Jeg har 
ikke funnet informasjon som tilsier at selskapet/selskapene bak lokalitet 45060 PUNDSVIK I har 
tilhørighet til Pundsvik. Det hele starter å bære smak av koloni.  
 
Mitt innsynskrav er forankret i faktorer som er forutsetninger for en bærekraftig akvakulturnæring.  
Jeg ber om å få dokumentene med vurderinger av: * Begrense/hindre bademuligheter * Redusere 
vannkvaliteten * Skape støy * Situasjonsestetiske opplevelsesmuligheter * Begrense muligheten til 
fritidsfiske fra land og båt * Hindre adkomst til områder * Privatisering av områder mv. av faktorer fra 
Fiskeridirektoratet sin veileder. 
 
Lokalitet 45060 PUNDSVIK I har en lokalisering som tilsier at slike vurderinger er av aller største 
viktighet.  Jeg forstår det slik at Nfk har rollen med klarering av lokalitet. 
 
Ber om at klage på innsyn blir snarlig behandlet. 
 
Jeg sender kopi til Fiskeridirektoratet v/ tildelingsseksjonen i kyst- og havbruksavdelingen. Gjort av årsak 
at jeg tolker det dithen at Fiskeridirektoratet er tildelingsmyndighet.  
Miljødirektoratet trakk inn at jeg trakk inn forhold (gjaldt 19556 PUNDSVIK) som andre myndigheter 
hadde særlig ansvar for. Jeg undres på om ikke forholdet var: 
---------------------------------------------- 
- I juli 2019 slo Kammeradvokaten (regjeringsadvokaten) i Danmark fast at alle de 19 danske 
oppdrettsanleggene har mangler i plasseringstillatelsene. Alle ble kjent ugyldige, bortsett fra de fem 
tillatelsene som ble gitt før 2008, siden det var først da at habitatdirektivet ble tatt inn i fiskeriloven. En 
ny avgjørelse i EU-domstolen gjør at regjeringsadvokaten mener at også disse fem må anses som 
ugyldige, siden det i denne sammenhengen ikke kan legges vekt på virksomhetenes rettsikkerhet eller 
berettigede forventning. (...) Plasseringstillatelser er det planmessige grunnlaget for å drive 
oppdrettsanlegg. Tillatelsene har som formål å sikre at det tas nødvendig hensyn til andre interesser, som 
fiskeri, skipsfart og miljø. 
 
https://www.stortinget.no/no/Hva-skjer-pa-Stortinget/EU-EOS-informasjon/EU-EOS-nytt/2020/eueos-
nytt---22.-januar-2020/eu-dom-med-konsekvenser-for-miljovurdering-av-oppdrettsanlegg/ 
---------------------------------------------- 
 
Hilsen Stephen Nilsen 
KOPI: Fiskeridirektoratet 
Den 18.05.2021 09:35, skrev Stian Flengstad: 
Se vedlegg