GADUS 
Gad us Havbruk AS 
Rasmus Rnnebergsgate 21 
6002 Ålesund 
Gadus Group AS sine vurderinger av 
risiko for påvirkning av villtorsk fra 
oppdrettsanlegg 
- Laksvika, Sømna kommune 
GADUS 
1.0 lnnledning 
-3 
2.0 Metodisk tilnærming 
3 
3.0 Avlsarbeidet på oppdrettstorsk 
4 
4.0 Anbefalinger fra Havforskningsinstituttet sitt op pd ate rte kunnskapsgrunnlag 
4 
4.1Anbefaling 1 
4 
4.2 An befaling 2 
5 
4.3 Anbefaling 3 
5 
4.4 An befaling 4 
6 
5.0 Tilleggsutredninger etter innspill fra Fiskeridirektoratet...............................................................7 
6.0 Gytefelt og mulige beite- og oppvekstomrader i nerheten av omskt lokalitet 
Laksvika.......11 
7.0 Sannsynlighet for genetisk påvirkning 
15 
7.1 Gyting i merd 
16 
7.2 Mengde og kvalitet på egg 
17 
7.3 Befruktning og overlevelse etter gyting 
18 
7.4 Strømsimulering· 
19 
7.5 Tidspunkt for gyting sammenfaller med naturlig gyting......................................................20 
7.6 0verlevelse til kjnnsmoden alder .........................................................................................20 
7.7 lmplikasjonerved en eventuell genetisk påvirkning 
21 
8.0 Genetisk påvirkning fra rømming 
21 
9.0 Påvirkning ved spredning av sykdom og parasitter (lus) 
22 
9.1 Sykdom 
22 
9.2 Lakselus 
23 
9.3 Skottelus 
23 
10.0 Pavirkning fra oppdrettsanlegg på vandringsruter 
24 
11.0 Ekstern vurdering· 
24 
12.0 0ppsummering 
25 
13.0 Appendix 
26 
14.0 Referanser: 
28 
GADUS 
1.0 Innledning 
Gad us Havbruk AS (del av Gad us Group) har etter anbefaling fra blant annet Fiskeridirektoratet, gjort 
en grundig vurdering rundt mulig pavirkning fra oppdrettstorsk pa villtorsk ved omskt 
akvakulturlokalitet Laksvika, i Sømna kommune. 
Denne vurderingen er utarbeidet og skrevet av Gad us Group. Vurderingen kan kun gjengis i sin 
helhet. Gjengivelse av deler av vurderingen kan kun skje etter skriftlig tillatelse fra Gad us Group. I 
slike tilfeller skal kilde oppgis. 
I dette notatet ønsker v i a komme 
med faktagrunnlag og betraktinger rundt risiko for påvirkning av 
villtorsk. Vi vil også belyse og kommentere de faktorer som må Være til stede for at slik påvirkning 
skal finne sted, og hvilke prosedyrer og tiltak Ga dus har implementert for a forsikre seg om at 
påvirkning unngås. Vi har primært fokusert på risiko for påvirkning gjennom «gyting i merd», men 
kommenterer også på en rekke and re temaer vi mener er relevante (eksempelvis rømming, risiko for 
sykdom/smitte, og påvirkning på vandringsruter) 
Gad us Graap har et uomtvistelig fokus på bærekraft- som er dypt innarbeidet i vår 
forretningsmodell, og forankret hos både ansatte, ledelse, styre, eiere, kunder og leverandører. FNs 
bærekraftsmå I er herav en integrert del av Gad us' strategi. Gadus skal derfor følge de aller 
strengeste standarder og interne retningslinjer for a hindre at var virksomhet pavirker naturen og 
omgivelsene negativt. 
Den første utfordringen vil n s k e r a belyse er gyting j merd, noe som er en svært uønsket hendelse 
for enhver torskeoppdretter. Dersom torsken gyter i merden medfører dette tap av biomasse i form 
av verdifullt protein og fett, tap av ti Ive kst, svekket filetkvalitet i tillegg til redusert immunforsvar 
som er forbundet med forringet fiskevelferd og økt dødelighet. Dette medfører igjen en betydelig økt 
enhetskostnad, samt et negativt omdømme. Gad us harfølgelig utarbeidet detaljerte rutiner og 
planer for a unnga gyting i merd, samt også andre kjente påvirkninger av ville torskestammer. 
Vi anerkjenner at gyting i merd er en hendelse som kan inntreffe, samt at gyting i merd på stamfisk 
fra tidlige generasjoner avlet oppdrettstorsk kunne overleve til kjønnsmoden alder og genetisk bidra 
på gytefelt, Det er imidlertid ikke påvist krysninger mellom villtorsk og oppdrettstorsk, verken fra 
rømt fisk eller fra gyting i merd (Meeren mfl. 2012), (lrstac mfl. 2008). I tillegg til tester på stamfisk, 
er det også gjennomført tester på lysstyrt matfisk i kommersielleoppdrettsa ri legg, hvor det ikke ble 
funnet noen tydelig genetisk pavirkning i den lokale populasjonen av villtorsk (Varne mfl. 2015). Vi 
ser ogsa na med interesse på Havforskningsinstituttets rapport Kunnskapsgrunnlag for mulig 
pavirkning fra oppdrettstorsk og levendelagret torsk pa villtorsk (Bjrn mfl. 2021), hvor de gar 
gjennom viktige risikoområder og foreløpige anbefalinger. Under har vi kommentert på 
anbefalingene i rapporten til HI, og hvordan vi konkret har inkludert dette i var risikovurdering og 
driftsprosedyrer med hensikt om a eliminere den risikoen som trekkes frem i rapporten. 
Basert på vår verdikjede og driftsmodell, samt tilgjengelig informasjon og kunnskap om potensiell 
påvirkning på villtorsk fra våre oppdrettsanlegg, mener vi at etablering av en matfisklokalitet ved 
Laksvika ikke vil medføre uakseptabel risiko, noe som videre begrunnes i dette notatet. 
2.0 Metodisk tilnaerming 
En risikovurdering bør basere seg på relevant forskning og kunnskap på omradet 
men samtidig også 
i størst mulig grad reflektere de faktiske forholdene ved oppdrett av matfisk i sjøanlegg. Vi har i dette 
GADUS 
dokumentet derfor gjennomført en vurdering og konsekvensutredning med fokus på de faktiske 
forholdene som er gjeldende under oppdrett av matfisk i sjø, basert på dagens generasjon fisk og 
gjeldende. driftsmetoder som benyttes. Vi har også gjennomført en strømsimulering ved bruk av 
Havforskningsinstituttet (HI) sin ROMS-modell Nor Kyst 800, etter anbefaling fra HI på en tidligere 
lokalitetssknad, ogsa referert til i (Bjrn mf 2021), dette for a komplettere den fysiske 
strømmålingen utført av eksternt innleid firma, ved lokaliteten. 
For å understøtte risikovurderingen med relevant og oppdatert kunnskap har vi innhentet historisk 
og nyere kunnskap om gyting i merd fra miljøene i Norge med mest oppdatert empirisk og praktisk 
erfaring på området. Dette har vi også gjennomført på de resterende risikoområdene som omtales i 
dette dokumentet. I tillegg har vi ogsa gjennomfrt diskusjoner og fatt konkrete innspill fra eksterne 
fagmilje 
reflektert i dette memoet samt inkludert i driftsprosedyrene våre. 
3.0 Avlsarbeidet på oppdrettstorsk 
Yngelen som benyttes i våre a ti legg stammer fra avisarbeidet til Nofima 
og Havlandet Marin Yngel, 
hvorav førstnevnte er statlig og Havlandet er en privat aktør. Disse produsentene har hver avlet frem 
en god oppdrettsfisk som egner seg godt til matfiskproduksjon i sjø. Begge produsentene har 
produsert yngel siden tidlig 2000- tall og er nå oppe i både 6. og 7. generasjons torsk. Når det gjelder 
biologien til fisken er det i Nofimas avlsprogram brukt et høyt antall ulike familier basert på både 
skrei og kysttorsk fra bestander langs norskekysten for a sikre en bred populasjon. På denne måten 
får man et stort genetisk mangfold og unngår innavl (Henriksen et al. 2018). Avlsarbeidet har 
fokusert pa produksjonsegenskaper som hurtig vekst, sykdomsresistens og utsatt kjnnsmodning. 
Gjennom avlsarbeidet har man også gjennom redusert naturlig seleksjon utviklet en roligere og mer 
domestisert fisk vant til et trygt miljø med mye mat og høy overlevelse 
4.0 Anbefalinger fra Havforskningsinstituttet sitt oppdaterte kunnskapsgrunnlag 
Havforskningsinstituttet gjennomførte i 2021 en innhenting av oppdatert kunnskap rundt mulig 
påvirkning av villtorsk fra oppdrett og levendelagring av torsk (Bjørn mfl 2021). I denne rapporten 
trekker HI frem fire foreløpige anbefalinger som vi under harforsøkt å synliggjøre hvordan er 
inkludert og reflektert ivår risikovurdering og våre driftsprosedyrer: 
4.1 Anbefaling 1 
Anbefaling 1: HI anbefaler at miljøeffe(<ter av torskeoppdrett inkluderes i arbeidet med 
gjenoppbygningsplanen for kysttorsk i-nord, samt videre arbeid for å tette kunnskapshull knyttet til 
økologi og livshistorie hos kysttorsk i nord. Lokale gytefelt langs hele kysten, spesielt sårbare 
fjordbestander, bør fortsatt beskyttes mot torskeoppdrett. Det bør også vurderes restriksjoner mot 
flytting og levendelagring av torsk nær gytefelt. 
• 
Gad us ønsker å t a sitt ansvar for a bid ra til a ke kunnskapsgrunnlaget, både som individuell 
aktr og som en del av neringen gjennom samarbeidet i det nasjonale torskenettverket. 
Nylig har Gad us gjennom torskenettverket tatt initiativ til et samarbeid med HI på forskning 
GADUS 
innenfor nettopp dette området. Vi er også selvsagt positivt innstilt til a tilrettelegge for at 
våre anlegg benyttes til forskning. 
• 
Etter dialog med HI og Fiskeridirektoratet samt gjennomgang av oppdatert 
kunnskapsgrunnlag (Bjrn mfl 2021), kommer vi ved valg av lokaliteter til a f l g e radene og 
gjeldende forskrifter om ikke a legge oppdrettsanlegg for torsk i registrerte gyteområder eller 
gytefelt for torsk i henhold til Fiskeridirektoratet sin kartlsning. Vi har også spesifikt valgt a 
ikke søke på anlegg i umiddelbar nærhet av registrerte gytefelt og utøvet ekstra strenge 
avstandskrav til nasjonalt viktige gytefelt fortorsk. Dette basert på graderingen utviklet av 
Havforskningsinstituttet, hvor gytefelt kategoriseres fra 2-6 etter viktighet. 
4.2 Anbefaling 2 
Anbefaling 2: Inntil bedre kunnskap foreligger, anbefaler HI at beite- og oppvekstområder i nærhet av 
gytefelt i indre fjord med høy grad av retensjon, lokal bunnslaing av larver og sårbare bestander gis 
beskyttelse 
• 
Gadus har valgt a ikke søke på oppdrettsanlegg som ligger i eller i umiddelbar nærhet av 
registrerte beite- og oppvekstområderfor villtorsk- uavhengig av om disse ligger i nærhet av 
gytefelt i indre fjordstrøk eller ikke. Dette er i dag ikke nedfelt direkte i noen forskrift (i 
motsetning til gyteomrader), men en begrensing vi har valgt a f l g e for a minimere risiko for 
miljøpåvirkning. Vi ønsker også her a bidra til a ke kunnskapsgrunnlaget for a se om dette er 
en begrensing som kan justeres. 
• 
Vi er kjent med at naturtyper som ålegras og tareskog vil kunne fungere som 
oppvekstomrdder for torskeyngel (HI 2021 - Faglig vurdering an ny lokalitet for torsk ilukket 
anlegg ved Røneset i Sykkylven kommune). Vi har derfor også kartlagt og vurdert disse i 
risikovurderingen vår, men har i dette notatet primært har valgt a fokusere på gytefelt når vi 
diskuterer mulig genetisk påvirkning gitt den avtagende sannsynligheten for overlevelse av 
yngel fra oppdrettstorsk utover i livsløpet. Overlevelse til yngelstadiet og drift til naerliggende 
oppvekst- og beiteområder (og dermed potensiell påvirkning på disse), fordrer først at alle 
«stegene» foran i kjeden av hendelser må inntreffe. Vår vurdering, som utdypet i dette 
memoet, er at gyting i merd ikke vil medfre uakseptabel risiko for påvirkning på gytefelt for 
Villtorsk og heller ikke senere stadier (oppvekstområder og beiteomrader). 
4.3 Anbefaling 3 
Anbefaling 3: Kunnskapen om effekten av genetiske interaksjoner mellom domestisert oppdrettstorsk 
og villtorsk er i stor grad manglende. Vi har imidlertid mye kunnskap om negative effekter av rømt 
oppdrettslaks. Risikoprofilen for torsk antas a vaere hyere, spesielt for svake bestander av kysttorsk, 
og vil avhenge av hvor stort presset fra oppdrettspopulasjonen er i forhold til størrelsen på lokale 
bestander, samt grad av domestisering og genetisk avstand til villtorsken. I tillegg bade rommer og 
gyter oppdrettstorsk i merd, og det finnes ikke barrierer mellom generasjoner hos en ren marin art 
som torsk. Ved a bruke steril torsk i oppdrett elimineres risikoen for genetiske interaksjoner, og vi 
anbefaler at bruk av steril torsk utredes. 
• 
HI nevner i rapporten at effekten fra genetiske interaksjoner mellom domestisert 
oppdrettstorsk og villtorsk er et område som en mangler kunnskap om. Dette er derfor et felt 
vi har brukt mye tid pa a analysere og innhente informasjon om i vår risikovurdering (som 
GADUS 
beskrevet i dette memoet). Var erfaring er at det finnes omfattende dokumentasjon som kan 
benyttes, og mye av denne kunnskapen er også referert til i kunnskapsgrunnlaget utarbeidet 
av HI 
• 
Videre trekkes det i rapporten, på grunnlag av manglende kunnskap om oppdrettstorsk, 
paralleller mellom kunnskap og effekterfra rømt oppdrettslaks med en tilhørende antatt 
høyere risikoprofil for torsk. Dette er et område som vi nsker a bid ra til økt kompetanse på, 
da vi mener at den ne kunnskapen ikke· er d irek:te overførbar mellom disse a rte ne og at det 
begrenser muligheten for a benytte disse konklusjonene som et godt underlag for 
beslutninger rundt forvaltning. Vi arbeider imidlertid systematisk med a forebygge enhver 
form for rømming fra anlegget samt gyting i merd, som er beskrevet mer i detalj senere j 
notat samt innarbeidet i våre driftsprosedyrer. 
• 
HI trekker ogsa frem en anbefaling rundt utredning av bruk av steril torsk. Vi stiller o5s 
positive til utredning av metoder som vil kunne bidra til redusert risiko for kjønnsmodning, 
men dette er også et område som er krevende for enkeltaktgrer a skulle gjennomføre. Vi 
Ønsker imidlertid i den anledning årette fokus på at dette er et område som har vært 
utprøvd på laks siden 2013 0g som Mattilsynet nå nylig har besluttet a stanse videre 
forskning rundt grunnet blant annet utfordringer med a produsere steril laks på en 
velferdsmessig forsva rlig måte. 
4.4 Anbefaling 4 
Anbefaling 4: R m t torsk kan spre sykdom til villfisk, eller pavirke kosystemene pd andre mater. 
Parasitter, bakterielle og virale agens kan bli utfordrende ved økt oppdrett og levendelagring av 
torsk. Vi anbefaler at problemstillinger og kunnskapshull knyttet til sykdom og smittespredning 
hensyntas og tettes, inkludert flytting av fisk med ukjent smittestatus. I tillegg kan 
torskeoppdrettsanlegg føre til endringer i vandringsmønster, adferd, fysiologi og reproduksjon hos vill 
torsk som igjen kan pavirke overlevelse, vekst og rekruttering. Enkelte av disse faktorene har ogsa 
paralleller til effekter av lakseoppdrett pa vill torsk. Havforskningsinstituttet har nylig ferdigstilt 
«Strømkatalogen», et verktøy som simulerer spredning av partikler eller patogener, og kan benyttet 
av forvaltningen i lokaliseringsspørsmål. 
• 
Gad us arbeider systematisk med forebygging av sykdom og potensiell smitte, noe som er 
ref lekte rt i våre drifts- og beredskapsprosedyrer. All fisk vaksineres 
sykdommene for oppdrettstorsk. I tillegg har Gad us et generelt høyt fokus pa fiskevelferd, vi 
opererer med lav tetthet i merder, benytter lange brakkleggingsperioder mellom utsett (fra 3 
mnd og opp mot 1 r ) , unngar a blande fisk fra ulike generasjoner og avlsmateriale på samme 
lokalitet, samt gjennomfører en rekke andre tiltak som er med pa a minimere sannsynlighet 
for sykdomsutbrudd og påfølgende potensiell smitte til villfisk. 
• 
Når det gjelder risiko for «endring i vandringsmønster, adferd, fysiologi og reproduksjon hos 
villtorsk som igjen kan påvirke overlevelse, vekst og rekruttering» anerkjennervi at det er en 
potensiell risiko, men bemerker ogsa at Havforskningsinstituttet i (Karlen 
Meeren 2h1 l) 
konkluderer med at det ikke er dokumentert at torsk på gytevandring blir påvirket av 
GADUS 
lokalisering av oppdrettsanlegg, og tilsvarende at det ikke finnes dokumentasjon på at 
oppdrettsanlegg påvirker vandring eller predasjon på utvandrende villsmolt. Sammenlignet 
med lakseanlegg er det fortorsk i gjennomsnitt en lavere stående biomasse pr anlegg og 
torskeanlegg utgjør dermed også et mindre fotavtrykk. 
• 
Strømkatalogen er et verktøy som vi allerede hartatt i bruk i vår risikovurdering som et 
komplement til strømmålingene som gjennomføres ved den enkelte lokalitet (også inkludert i 
dette memoet). 
Vi imøtekommer også det ytterligere planlagte arbeidet til Havforskningsinstituttet med en videre 
risikovurdering av miljøeffekter av torskeoppdrett i 2022. Vi kommer til a holde løpende dialog med 
HI pa dette arbeidet for a s r g e for at vi kan reflektere den nyeste kunnskapen pa omradet i vare 
driftsprosedyrer 
5.0 Tilleggsutredninger etter innspill tra Fiskeridirektoratet 
I dialog med Fiskeridirektoratet har vi på tidligere lokalitetssøknader blitt bedt om a kommentere på 
fire konkrete spørsmål rundt anbefalingene fra HI i rapporten beskrevet i seksjonen over. Disse 
overlapper delvis med punktene kommentert i avsnittet over, men er mer konkrete i forhold til 
mulige implikasjoner ved oppdrett av torsk. Vi har derfor her også forsøkt å bes.vare disse 
spørsmålene, og henviser samtidig til resten av dette memoet for mer utfyllende informasjon om 
temaene de berører 
Spgrsmal 1: Hvordan er hensynet til eventuelle beite- og oppvekstomrader i naerhet av gytefelt i 
indre fjord med høy retensjon, lokal bunnslaing av larver og sårbare bestander vurdert og 
ivaretatt? 
• 
Gadus har valgt a ikke søke på lokaliteter som ligger i, eller i umiddelbar nærhet av 
registrerte beite- og oppvekstområderfor villtorsk i henhold til fiskeridirektoratet sin 
kartløsning (Kartlag <cOppvekst- beiteområde»). De registrerte oppvekst- og beiteområdene 
forvilltorsk i kartløsningen ligger primært også på mer eksponerte lokasjoner i ytre 
fjordstrøk. Dette er i dag ikke nedfelt di rekte i noen forsk rift (i motsetning til gyteomrader), 
men en begrensing vi har valgt a f l g e for a min i mere risiko for miljøpåvirkning 
• 
I tillegg er vi kjent med at naturtyper som ålegras og tareskog vil kunne fungere som 
oppvekstområder for torskeyngel (HI 2021- Faglig vurdering an ny lokalitet for torsk I lukket 
anlegg ved Rneset i Sykkylven kommune). I henhold til fiskeridirektoratet sin kartlsning 
(kartlag «Tareskogforekomster» og «Alegras»} er tareskog den mest utbredte av disse to 
artene, og finnes primært i ytre strøk langs norskekysten på mer eksponerte lokasjoner, men 
forekommer også i indre fjordstrøk. Det samme gjelder ålegress, men er som nevnt over 
mind re utbredt. Gadus har valgt a ikke søke på lokaliteter hvor sjøanlegget (merder og flåte) 
ligger i registrerte områder for tareskog og ålegras. Vi etterstreber a sikre at fortøyninger 
også legges utenfor registrerte områder av disse naturtypene på alle våre anlegg 
• 
I dette notatet har vi primært valgt a fokusere på nærhet til gytefelt når vi diskuterer mulig 
genetisk påvirkning (se kapittel 7.0), gitt den sterkt avtagende sannsynligheten for 
overlevelse av yngel fra oppdrettstorsk utover i livsløpet. Overlevelse til yngelstadiet og drift 
til nærliggende oppvekst- t'Jg beiteområder [og dermed potensiell påvirkning pa disse), 
GADUS 
ford rer fprst at alle «stegene» foran i kjeden av hendelser ma inntreffe. Var vurdering, som 
utdypet i memoet, er at gyting i merd ikke vil medføre uakseptabel risiko for påvirkning på 
gytefelt forvilltorsk og dermed heller ikke senere stadier (oppvekstområder og 
beiteområder) 
• 
Gad us har også utviklet omfattendedriftsprosedyrer for a fjerne kjønnsmodning av fisk og 
dermed ytterligere redusere risikoen for mulig genetisk påvirkning gjennom blant annet et 
spesialutviklet og omfattende kontinuerlig lysstyringsregime, skyggelegging av merd 
kombinert med undervannsforing for å holde fisken dypt i merden for a sikre minimal 
døgnvariasjon fra sollys. Det utføres også kontinuerlig overvåking av gonadeutvikling (som 
styrer kjønnsmodning hos torsk) og fjerning av fisk med høy risiko for kjønnsmodning. I 
tillegg benyttes stor-settefisk strategi (typisk storrelse pa 250-350g) for a minimere tid i s j , 
samt en produksjonsplan som sikrer slakting av fisk før andre vinter i sjø (tidspunkt for økt 
risiko for kjnnsmodning). 
Sprsmal2: Hvordan er risikoen knyttet til genetisk interaksjon mellom oppdrett- og vil/torsk 
vurdert og mott, sarlig med vektlegging av risiko knyttet til ramming og gyting i merd 
• 
Gad us har i dette notatet gjennomført en risikovurdering med særlig fokus på områdene 
gyting i merd (se kapittel 7) og rømming (se kapittel 8), pa basis av relevant tilgjengelig 
informasjon, artikler, dokumenterte forsøk, og nyere kunnskap fra eksterne fagmiljøer med 
oppdatert empirisk og praktisk erfaring på området (inkludert kunnskapsrapporten fra Hl- 
2021). Var vurdering er at hverken gyting i merd eller risiko for rømming på den omskte 
lokaliteten vil medføre uakseptabel risiko for påvirkning på villtorsk. 
• 
Gyting i merd: En potensiell påvirkning fra gyting i merd krever en serie av hendelser som må 
inntreffe samtidig, som flere individuelt har svært lav sannsynlighet for a inntreffe og som 
samlet sett i enda mindre grad medfører risiko for potensiell påvirkning på villfisk. I tillegg er 
det en rekke momenter spesifikt for oppdrettstorsk pa matfisklokaliteter som er med pa a 
ytterligere svekke sannsynligheten for negativ påvirkning som utdypet i kapittel 7. 
Oppdrettstorsk i merd har blant annet lavere kvalitet og mengde egg/melke sammenlignet 
med villtorsk, den står på strømsterke lokaliteter som vanskeliggjør blanding av egg og melke 
i kurtisen, den består utelukkende av «førstegangsgytere>l med svært lav kvalitet på 
egg/melke, den må gyte uassistert som ytterligere forringer eggkvalitet, fisken går ikke på 
spesialisert stamfiskfor og får dermed ikke tilgang på nødvendige næringsstoffer for a 
produsere levedyktig avkom, lysstyring medfører redusert og forskjøvet tidspunkt for gyting i 
forhold til naturlig gyting og yngelen risikere a ikke fa tilgang pa levendefr (ihht. match- 
mismatch modellen) samt bli utsatt for høye vanntemperaturer, og eggene er avhengig av 
riktig strøm for a drifte inn i et gytefelt i rett tid for klekking samt overleve i et ukontrollert 
ytre miljø frem til tidspunkt for klekking. Dersom et befruktet egg gytt i merd skulle medføre 
en levedyktig yngel skal den også i konkurranse med vill fisk overleve til. voksen alder og 
returnere til et gytefelt og suksessfullt ta del i den naturlige gytingen, på tross av svakere 
egenskaper og manglende tilpasning til et liv utenfor merden. Gadus har i tillegg 
implementert omfattende driftsrutiner og spesialtilpasset utstyr som er med pa a redusere 
denne risikoen ytterligere, blant annet et omfattende lysstyringsregime, skyggenett, 
undervannsforing, og overvåking av gonadeutvikling for a fjerne og forskyve kjønnsmodning, 
produksjonsmetodikk med stor settefisk for a redusere tid i sjø og dermed eksponering mot 
GADUS 
ytre miljø betraktelig, samt valg av lokaliteter med strømforhold som ytterligere minimerer 
risiko for en eventuell påvirkning. Vi er i dag også med på et samarbeidsprosjekt med 
Havforskningsinstituttet for a videreutvikle en a lie rede bred kunnskapsbase rundt bruk av 
lysstyring for a fjerne kjnnsmodning i sjanlegg 
• 
Rømming: Det finnes ingen garanti for a unnga r m m i n g fra sjøanlegg, men alle våre anlegg 
følger de samme kravene til utstyr som resten av akvakulturbransjen i NS 9415. Avlsarbeidet 
gjennomført av blant annet Nofima har også medført en mer domestisert og mindre 
aggressiv torsk skapt for et liv i fangenskap blant annet dokumentert av Nofima (Hen riksen 
2018), men også observert og bekreftet i våre og eksterne anlegg som i dag har produksjon 
av torsk i s j . For a ytterligere redusere risiko for rømming harv i valgt en utstyrsstrategi med 
bruk av moderne n t e r med solid kvalitet, med dobbeltsøm I uten løse deler som kan fungere 
l
e
e
 
wvere recs@syrke v l e e vere en r e k e bet»steer som ke vl tore to 
rift/maskebrudd sammenlignet med en tilsvarende nylon not - og dermed en lavere risiko 
for rømming. Her har vi også trukket på kunnskap og erfaringerfra oppdrett av andre marine 
arter som sea bass og sea bream i Middelhavet. Dette kombinert med implementering av 
detaljerte driftsprosedyrer rundt de viktigste arbeidsoperasjonene på våre sjØa nlegg, samt 
beredskapsplaner ved en eventuell hendelse 
• 
Begge disse hendelsene (gyting i merd og rømming) vil være svært alvorlige for oss som 
oppdretter, både operasjonelt, finansielt og omdømmemessig - o g noe vi har svært høyt 
fokus pa a ivareta på en trygg og god mate. Vi imtekommer derfor enhver form for 
forskning og videreutvikling på området og følger nøye den siste forskningen som 
gjennomføres på disse temaene 
Sp_rmil_3:Hvordan er risikoen knyttet til kologisk interaksjon mellom oppdrett- og villtorsk 
vurdert og matt? Det ma saerlig vektlegges hvordan eventuelle torskeoppdrettsanlegg kan pavirke 
vandringsmønster, adferd, smittespredning og sykdomsutbrudd, samt fysiologi og reproduksjon 
hos vil/torsk? 
• 
Gad us arbeider systematisk med forebygging av sykdom og potensiell.smitte i våre anlegg og 
dermed også risiko for smitte til villfisk, noe som er reflektert i våre drifts- og 
beredskapsprosedyrer. All fisk.vaksineres 
-· 
Dette utgjØr i dag de 3 vanligste sykdommene foroppdrettstorsk. I tillegg har 
Gadus et generelt h y t fokus pa fiskevelferd, vi opererer med lav tetthet i merder, benytter 
lange brakkleggingsperioder mellom utsett (fra 3 mnd. og opp mot 1 ar), unngar a blande fisk 
fra ulike generasjoner og avlsmateriale på samme lokalitet, benytter en stor settefisk (typisk 
250-350g) for a redusere tid i sjø og dermed eksponering, samt gjennomfører en rekke and re 
tiltak reflektert i våre driftsrutiner som er med pa a minimere sannsynlighet for 
sykdomsutbrudd og påfølgende potensiell smitte til villfisk. Vårvurdering er derfor at 
GADUS 
gjennom disse tiltakene ikke vi! medføre uakseptabel risiko for påvirkning på villfisk gjennom 
smittespredning og sykdomsutbrudd 
• 
Når det gjelder risiko for «endring i vandringsmønster, adferd, fysiologi og reproduksjon hos 
villtorsk som igjen kan påvirke ave ri eve Ise, vekst og rekruttering» anerkjenner vi at det er en 
potensiell risiko, men bemerker ogsa at Havforskningsinstituttet i {Karlsen & Meeren 2013) 
konkluderer med at det ikke er dokumentert at torsk på gytevandring blir påvirket av 
lokalisering av oppdrettsanlegg, og tilsvarende at det ikke finnes dokumentasjon på at 
oppdrettsanlegg pavirker vandring eller predasjon pa utvandrende villsmolt. Sammenlignet 
med lakseanlegg er det fortorsk i gjennomsnitt en lavere stående biomasse pr an legg og 
torskeanlegg utgjor dermed også et mindre fotavtrykk. 
• 
Forspilleren potensiell påvirkning på omkringliggende miljø (på lik linje med lakseanlegg) 
som vi adresserer på flere ulike måter. Vi hardriftsprosedyrer og en fringsstrategi som 
s k e r a minimere forfaktoren ({og dermed minimere frspill) sammenlignet med blant annet 
lakseanlegg der man i større grad er incentivert for «overfore» fisken for a maksimere 
produksjon innenfor biamassetaket. Dette sikres gjennom blant annet bruk av 
undervannskamera kombinert med mindre og dermed mer oversiktlige nøter sammenlignet 
med laks (typisk 120m i stedet for 160m merder). I tillegg opererer Gad us med et 
spesialutviklet for med svært høy grad av marine ingredienser som i stor grad reflekterer den 
naturlige dietten til marin fisk som eventuelt skulle beiter under anleggene våre 
(sammenlignet med laksefor som generelt inneholder en betydelig mengde soya og andre 
plantebaserte proteiner, som har vist a kunne ha negativ påvirkning på blant annet 
reproduksjon hos marine arter). I et nyere forsøk gjennomført av Nofima (Svalheim 2022) ble 
det blant annet dokumentert at kvaliteten til villfisk som beiter ved oppdrettsanlegg ikke tar 
skade av a spise laksefor (men da med fokus på lukt, tekstur og utseende). 
Spirsmal 4: Hvordan er simulering av spredning av egg fra gyting av torsk i merd og spredning av 
ulike patogener gjordt og vurdert i forhold til mulig påvirkning på nærliggende gytefelt og lokale 
torskebestander? 
• 
Gad us gjennomfører fysiske strøm må linger på a lie loka lit eter vi søker på i hen hold til kravene 
forakvakultursøknader og som utføres av eksterne akkrediterte selskaper. Dette gjøres for a 
kartlegge strømforholdene på lokalitetene ut fra biologisk bæreevne og hvor egnet 
lokaliteten erfor biologisk produksjon, men også for a vurdere en potensiell påvirkning på 
ytre milj 
• 
I tillegg gjennomførervi strømsimuleringerfor potensiell spredning av biologisk materiale fra 
de omsgkte lokalitetene, basert på Strømkatalogen til Havforskningsinstituttet (se appendix 
for spesifikke simuleringer fra den oms økte lokaliteten med ulik tidslinje for levetid på 
partikler}. Strmakatalogen er et veldig godt verktøy, men har også enkelte begrensinger i 
form av oppløsning, vertikal partikkeldrift og simulerte målinger. Vi opplever derfor på 
enkelte lokaliteter at det ikke alltid er samsvar mellom det simulerte strømbildet fra 
Str@mkatalogen og den faktisk gjennomfrte s t r m m l i n g e n pa den o m s k t e lokaliteten 
noe som kan forringe kvaliteten på selve analysen. Det gir imidlertid et ekstra datapunkt og vi 
inkluderer derfor det alltid i analysene våre og kommenterer spesifikt der det er ulikheter. I 
GADUS 
forhold til påvirkning på gytefelt har vi valgt a inkludere tre simuleringer på henholdsvis 10, 
20 og 30 dagers partikkeldrift med utslipp pa 10m, 
for a kunne vekte en avtagende 
sannsynlighet for overlevelse av egg i et ukontrollert miljø. For ytterligere vurderinger om 
strømsimuleringen og potensiell spredning av egg og patogener til nærliggende gytefelt og 
torskebestander henviser vi til kapittel 7.4, 9.0 og 10.0 Linder 
• 
Vi har valgt a primert fokusere på nærhet til nasjonalt (verdi 6) og regionalt (verdi 5) viktige 
gytefelt i henhold til graderingen som HI har benyttet i sitt arbeid med kartlegging av gytefelt 
(HI 2013), og særlig de med høy grad av retensjon. Gytefelt av lavere verdi har i henhold til 
rapporten til HI den største usikkerheten knyttet til seg og er heller ikke prioritert kartlagt i 
nasjonalt program for kartlegging av marine naturtyper. Gyteområder registrert i FD sitt 
kartlag er også omfattet av forskriften, men inneholder ikke den samme graderingen av 
verdi, er basert på intervjuer med fiskere og har også stor usikkerhet knyttet til seg ifølge 
Havforskningsinstituttet (HI 2013). Mulige oppvekst- og beiteområder for torsk er ikke 
omfattet av forbudet mot etablering av torskeanlegg i gyteområder for villtorsk, men faller 
inn under vurderingen av miljmessige konsekvenser og er omtalt i HI sin kunnskapsrapport 
(HI 2021). Vi har derfor ogsa inkludert henvisninger til både gytefelt, gyteområder og mulige 
oppvekst- og beiteområder i nærhet av den omsøkte lokaliteten i våre vurderinger i dette 
notatet, men som nevnt over primært fokusert på nasjonalt og regionalt viktige gytefelt, også 
ved valg av potensielle lokaliteter for oppdrett av torsk. Dette mener vi er en balansert 
tilnerming og et f o r s k pa a reflektere formals paragrafen til forskriften om a «medvirke til at 
akvakultur av andre arter enn laks, ørret og regnbueørret blir lønnsom og konkurransekraftig 
innenfor rammene av en bærekraftig utvikling, og bid ra til verdiskaping pa kysten» (som også 
ble trukket frem av Fiskeridirektoratet i dialogmøte om torskeoppdrett 11 januar 2022). 
6.0 Gytefelt og mulige beite- og oppvekstområder i nærheten av o m s k t lokalitet - 
Laksvika 
Gytefelt i naerheten av omskt lokalitet 
Lokaliteten ligger i Bindalsfjorden i Sømna kommune. Det er registrert 69 gytefelt fortorsk i regionen 
under 20km fra det oms@kte sjanlegget i Fiskeridirektoratet sin kartlsning i kartlaget «gytefelt 
torsk MB» (basert pa kartleggingen i Havforskningsinstituttet 2013). Dette er illustrert i figur 1 under 
(tallene viserverdi på gytefelt i henhold til HI sin klassifisering, samt grad av retensjon): 
• 
Nord horsfjord v e r d i 3 (lokaltviktig -middels retensjon): 2.3km avstand 
• 
Skotnesfjorden v e r d i 2 {lokalt viktig- middels retensjon): 9km avstand 
• 
Sømna -verdi 3 (lokalt viktig - lite retensjon}: 9.8km avstand 
• 
Harangen Havøysund - verdi 2 (lokalt viktig - lite retensjon}: 10km avstand 
• 
Brekkosen -verdi 3 (lokalt viktig - middels retensjon): 10km avstand 
• 
Selfjorden -verdi 3 (lokalt viktig- god retensjon): 13.2km avstand 
• 
Tasen -verdi 3 (lokalt viktig- middels retensjon): 15.1km avstand 
• 
Sørfjorden Breivika -verdi 3 (lokalt Viktig- middels retensjon}: 16.8km avstand 
• 
Remodden -verdi 4 (loka It viktig- god retensjon): 19.3km avstand 
GADUS 
Figur 1- Oversikt over gytefelt innenfor 20km avstand fra omskt lokalitet 
Gyteområder i nærhet av om søkt lokalitet 
I tillegg til gytefeltene registrert av HI (nevnt over) har vi også inkludert registrerte gyteområder i 
Fiskeridirektoratet sin kartlsning {kartlaget «gyteomrader»}, da tildelingsforskriften heller ikke 
tillater eta ble ring av oppdrettsanlegg for torsk innenfor disse områdene. Disse gyteområdene er 
basert på intervjuer med fiskere som har observe rt fisk med rennen de rogn, og kan inne holde flere 
ulike arter. Kartleggingen baserer seg ikke på den samme metodikken som Havforskningsinstituttet 
benytter med håvtrekk og genetisk kartlegging, og opererer heller ikke med gradering av ulike 
verdier på de ulike områdene. 12013 gav Havforskningsinstituttet ut en rapport om Kartlegging av 
Gytefelt fortorsk (HI 2013) der de blant annet går gjennom sin metodikk og går opp grenseflaten 
mellom disse to kartlagene ({«gytefelt torsk MB» og «gyteomrade»}. Malsettingen med kartleggingen 
var a stedfeste og verdisette gytefelt for bruk i forvaltning. HI beskriver også her den intervju-baserte 
kartleggingen, men at disse ikke er testet i forhold til biologiske vitenskapelige undersøkelser. De 
nevner også at de er mye usikkerhet knyttet til validiteten og stedfestingen av disse områdene, sa mt 
at opphavet er fra en part med interesser i saken (fiskere). Gitt at torsk gjennom a bli fisket opp kan 
gjennom trykkforskjeller utløse rennende rogn peker de også på at det er usikkert om disse 
område ne faktiske r gyteområder for torsk eller ba re gode fiskeplasser. 
Det erflere registrerte gyteområder fortorsk innenfor 20km avstand fra den o m s k t e lokaliteten. 
Det nærmeste området er Gimlingsundet som ligger ca 6.8 km vest for den o m s k t e lokaliteten, og 
GADUS 
som er et registrert gyteområde for både torsk, hyse og sei. Se Figur 2 under med oversikt over 
områdene 
Hom 
n ·• 
SANA 
F 
A 
R d n g 
•. 
- 
- 
. Jo o € 
Skptsk- 
• Joen 
ko 
ti 
Mordhorst4oad 
' 
t 
Bntats edet 
- 
Figur 2- Oversikt over registrerte gyteområder i nærhet av om søkt lokalitet 
Mulige beite- og oppvekstområder i nærhet av omskt lokalitet 
Under har vi kartlagt mulige beite- og oppvekstområder for villtorsk i nærhet av omsøkt lokalitet i 
henhold til kartlaget «oppvekst - beiteomrade» i Fiskeridirektoratet sin kartløsning. Naturtyper som 
ålegras og tareskog vil også kunne fungere som oppvekstområderfor torskeyngel (HI 2021- Faglig 
vurdering an ny lokalitet fortorsk i lukket anlegg ved Rneset i Sykkylven kommune), og vi har derfor 
også kartlagt disse i oversikten under 
Det ligger et registrert oppvekst- og beiteområder for torsk innenfor 20km fra den om søkte 
lokaliteten (Onstein Sandvær). Dette ligger ca 14.6km nordvest for den om søkte lokaliteten og er et 
område for sei, rognkjeks, torsk, lyr og kveite. Det er flere registrert tareskogområder innenfor 20km 
avstand fra den o m s k t e lokaliteten, det nærmeste ligger ca 4.3km sørfor lokaliteten ved Solstad på 
motsatt side av Bindalsfjorden. Det er ingen registrerte områderfor Ålegras innenfor 20km fra den 
omsøkte lokaliteten. Se Figur 3 under med oversikt over områdene 
GADUS 
Homt 
pesel 
Sei, 
RognlcjeJ,s, 
Torsk Lyr og 
Kveite 
 t 
Ltnu 
r 
fprden 
,'"1 
• t. 
\lenr1esund 
s 
R ø r n g e n H@HW 
Norehvfl;/jord 
811\ d-'b o::ldål 
Figur 3 - Oversikt over mulige beite- og oppvekstområder f o r torsk i nærhet av omsøkt lokalitet 
GADUS 
7.0 Sannsynlighet for genetisk påvirkning 
Ved vurdering av risiko for genetisk påvirkning fra gyting i merd på ytre miljø, må det gjennomføres 
en vekting av ulike risikofaktorer med tilhørende sannsynlighet. For at en genetisk påvirkning i det 
hele tatt skal finne sted er det svært mange faktorer som må inntreffe samtidig. For at det skal 
forekomme uakseptabel risiko for genetisk påvirkning, hvor ulempene er større enn fordelene, er det 
trygt å anta at alle disse faktorene må inntreffe samtidig/ i bestemt rekkefølge, som regel og ikke 
som unntak. 
Under har vi forsøkt å gå systematisk gjennom de ulike faktorene, for å synliggjøre hvorfor vi mener 
oppdrett av torsk i sjø ikke vil medføre uakseptabel risiko for genetisk påvirkning på vill 
torsk (se figur under) 
1 
..,,111n-.vr,•l.hF-t far 
!:ttl!rlevc::•L J , ' d \ k t J , n l 
+pnns n n o a t t n , ! 
sm g g e g v r e d 
y t e l l 
Ai a f« 
1-tendelserm-i 
må Inntreffe 
Begrensende 
taklor ,01 
liltak 
l-1,<.k"Pnfl.'(fPf'i 
merd (andel tisk 
om y e r ) 
S,,-nkror1bl!rt 
_.r;1in mPll<.:rn 
hunnl:!rog 
h,i'nner 
Egen G a s 
drifts p r o , . . . , . 
vedr gting I 
merd 
Omlallef•t.'f.! 
t1·sstyr1ilgS•08 
skyn:er,ens 
l'J,·,11 r,ikrF-1 c;l;ilc 
lr 2.vinter isj» 
'itor .errPtor,;k 
s t r t e g i tor a 
minimere: lie I 
sJ: 
Monlcorerlng a-, 
o n e dee twiklire 
-0,;tfjPminR.111 
lisk re 
rhill:o 
ro, 
kjnnsrwdr irg 
• lilc;ttld,:Pfil: 
menøde egg og 
mel;rp 
• 1ih1fekkl!lit; 
kvaJitHpåeF.R 
omvelke 
%egg nset 
u a s s t e t mytn 
ø.ti yngel/ung 
flsk 
=l!Y.:valilclpå 
uasslstert gyting 
e· la\/ogustat:ll 
v a l t e t pt egg 
r L a r e fr 
r e a u t t gyterun 
+ g p m e l k e Ira 
O!Jodrt::llsl:.ork 
rnlndrefi!rtfl 
Ep,Rblir 
befruktet- 
kurtise a 
1rrnrreffe! m e r o 
o med la 
urckuhri av 
Riktig 
TPmpPr/ltU' 
eruktrer.re 
Pj1Jl 
overlever lerge 
nqklilåklf.'kk1;: 
• Anleggtigf!.rtr p;j 
tenter r e 1 p o d 
van11uts)Htrkø 
Fravik av 
kontrollerte 
forhold 
minimerer 
over le vede 
Mn I li LI: r.irikl:f> 
fBr meo 
designer for a 
1.J!:',lkle lariiter,111 
le wedytig 
a•,kom 
Overevee 
sterkt avtagere 
n1edlidgillji1E 
flÅ'iirkn•rp)"-r 
kefa«tet , 
f a t i k drNverlrn 
ieti:r,tefPlt 
d r i e r inn i pt 
g'{tefo:!llp(i1ikli 
tidsponktfor 
k!ek\lngog 
v h n e mer 
med eggtvngel 
fravilltorsk 
V.dere I 
tvsykluen 
- Av,turd he 
'1':'!'l<"lrtivt 
gytefell 
'rlerende 
str'11'lrrtning 
A.rtikter/rap,pc.-ter 
A r t i k l e r / r e r - 
Arliklet/rappcrtfll" 
Artikler/rapporter 
Ekstern 
'YøftmaZDlB 
Tr!ppEl 2011 
Uglem2012 
il/2013 
vurdering/ 
ra,angct ioæ 
Solze200S 
H/1013 
kilder 
(JttviF-$lQ(B 
• -"-kf,wMHrn JfY.11) 
T11j<;p11.-.i:tf(ir 
klokklnø 
c.arnmF.-nfalE"r 
me<ll'l.'IIUr/iR 
gylil'lJ!:aVY011fi-,ci 
Ticsp1.111lt ru, 
kJel:kinR/W 
lar:er mJ 
sarr,ne-nfal,e 
ned de-11 
1ti1l'-!1lig@,'tl'"'iP1 
("OrilslJcre 
ti/gang ui 
rrirps-tot#et 
lor;j cn,erle'llej 
l y s s t y r r p g 
p v t 
."i kurun,' 
rriuser og 
t..tsev.:e 
kjørnsrrias.ting 
111 perlode1med 
lorhØ'fl 
v u / t e e t a u t 
l o r uverle'II 
(iYf"f'J.1 
Arti•ler/rap porter 
Cushtg 1990 
• Vame.2015 
s a n n l g h e t 
vek(et • fofhold 
Iii ve,rrlipn m 
RYfFIP,ltetsorn 
pol!::!11:.ll!Ji• 
p i v r k e t 
Vektet i ru,huld 
Iii wf:"'rdi n,; 
Rytefelt 
Vl!lrbe-ldeuv 111 
- primærtfol::us 
pil 1n·tefelt rned 
verd G og5 
l11<1)joncJlog 
l'flt,:ll)fli:.111 
o;!ktigt.!t, 
Arti•ter/rapport,P,!f 
• lll20JJ 
l,F'Jf:'nVl':'rlewr 
·levendef rerode t 
leverdltg yn0el 
YngeJ .ivdom..-.ti:.t::rtlisk 
e r i v e r til 
kjlØr,m,moæn..ald!::!r i 
kokaur ran mpd wil tick 
fjØf'IJ'll m(rl;,,n fi1;k finner 
ll!baetllgytefelt ved 
11/lfUrliggytlf\:,<lf,?,ytf"r 
Dorne:tiert tisk delta 
s<J'-:sessfu!ltl lrurttse I 
•on1turr:1n rnl:.'Cl 
1 1 1 1 fhk 
Ld\'t.>1c kv:1lildp l;;r't'el 
ft;i 011r;i(lr('tt5t()f<:k 
Oppdrettstorsk lkM! 
tl passetli u t e n r 
fangeni kap (1!!.J, ,ciåirligere 
il nli •pr edit t-c r re llf.'k;.) 
Oppd·erutonk mer 
undt.>n:lanig:Ujghar 
diirltl(E"ll' !:t-',Pn-.k:-11'1)1 
il OYfl!i!W-C_gformeÆSf:!t: 
<;,:11l'lmnlifi:npt mM 1,1111 
tk 
(lpp('ttl"tf<.t0f5kh.iir 
dårlitere sp!rmkvalllt'.: 
5"dlllllH!nligmrt:mt.'U 
iitn!flsl< 
Lang e r i u d g tr lisk blit 
l:jt:1nnsm!ldl:n. d e r dt!n 
mcio·,ierlt. 
ArtiUer/rapporter 
M€Cger 2011 
11ome101S 
'twr,1nip JOJO 
u·,;i,:,r,105,Pn)((j.9 
kawrknurpgenm#sees 
I sammenhe-t1gmed 
in phkasonen en 
P11e-nn14:-II på.,,1rkn1,...-,; 
vil kunr11.1 ha 
Dee er en vurdering 
l ) r r t nVI pj1,11Ji" fr-.; 
riske ri Otr.-lk.k@lN 
l!!rikeltakt1,7er 
Fi'5kf."iindm·m 
seleksjon alterede en 
''"aiitd $Om a-il.laft.•.; 
t t p sm mi e
n
s
 
/1c!JllcWg 
Artikler/r:apportø 
Sti'mlOll 
• llg/CJYI 
2011 
Figur 4 - Faktorer som spi/{er inn på sannsynlighet f o r genetisk påvirkning 
Sannsynlighet for genetisk påvirkning fra gyting i merd er produktet av følgende hendelser som alle 
må inntreffe samtidig 
1. 
Sannsynlighet for at fisken gyter i merd (andel fisk som gyter, gruppens balanse 
hanner/hunner og vekt/omfang volum på fisk som gyter) og med synkronisert gyting mellom 
hanner og hunner 
2. 
Sannsynlighet for ti Ist rekke lig mengde egg og kvalitet på egg/melke prod use rt av fisk som 
gyter i merd 
3. 
Sannsynligheten for befruktning av egg ved gjennomført kurtise under lav nok 
vannutskiftning, ved tilstrekkelig lav vanntemperatur, samt overlevelse av befruktede egg 
etter gyting i merd tilstrekkelig lenge til å drive inn i et gytefelt 
4. 
Sannsynlighet for at et overlevende befruktet egg faktisk driver inn i et gytefelt og på riktig 
tidspunkt i forhold til klekking, og videre sammen med egg/yngel fra vill fisk videre i livsløpet 
GADUS 
5. Sannsynlighet for at tidspunkt for gyting i merd sammenfaller med naturlig gyting for a sikre 
tilgang på næringsstoffertil larve, og akseptabel sjøtemperaturprofil for overlevelse 
6. Sannsynligheten for at egg klekker, at larven overlever «tidlig larvestadium» til en levedyktig 
yngel, som igjen overlevertil kjønnsmoden alder og finnertilbake til gytefelt og gyter 
sammen med vill fisk (noe som enda ikke er påvist i noen kjent forsøk eller 
forskningsmateriale) 
7. Vektet i forhold til grad av implikasjonen en eventuell genetisk påvirkning vil kunne ha 
dersom det skulle inntreffe 
Vårvurdering er at gyting i merd representerer en minimal risiko. Skulle derimot gyting i merd 
medføre et individ som overlever, er det videre flere faktorer som vil gjøre genetisk påvirkning 
usannsynlig-herav som følge av at denne torskeyngelen vil måtte overleve i naturen frem til 
gytemoden alder. Dette kan også sees på som en risiko med lav sannsynlighet gitt at 
oppdrettstorsken har forventet lavere levedyktighet ute i naturen, noe som havforskningsinstituttet 
også trekkerfrem i sin rapport: 
"Selv om det ikke er studert enda, vil avkom av oppdrettstorsk, med en svaert hy grad av 
sannsynlighet, vise en redusert overlevelse i naturen" (Bjørn mfl..2021). 
Vt har allikevel i risikovurderingen ogsa valgt a kommentere på de resterende faktorene som må 
være til stede for at genetisk påvirkning på villtorsk ska I kunne skje. Vårvurdering er at også flere av 
disse har svært lav sannsynlighet for a inntreffe, og at det samlet sett derfor med enda større 
sikkerhet ikke vil medføre uakseptabel risiko for påvirkning på villtorsk, a legge et oppdrettsanlegg på 
den omskte lokaliteten. I tillegg har Gad us innført omfattende tiltak og rutiner for a sikre at man i 
utgangspunktet fjerner kjønnsmodning og gyting i merd overhodet. 
Vi har gjennom dette dokumentet henvist til et bredt utvalg av forskning og tilgjengelig kunnskap. 
Felles for alle er at det ikke foreligger noe kjent forsøk eller forskningsmateriale som har kommet til 
at egg fra gyting i merd fra oppdrettsanlegg med torsktil slutt har en levedyktig yngel, som igjen 
overlevertil kjønnsmoden alder og finnertilbake gytefelt og gyter sammen med villtorsk. Dette på 
tross av at det fra 2003 til 2016, ifolge Nofima 2013, ble satt ut totalt 97.2 millioner yngel av torsk fra 
primert 0. og 1. generasjons avl i oppdrettsanlegg langs kysten, hvor et overveiende flertall av denne 
fisken oppholdt seg lik eller mer enn 2 vintrer i sjen, og at tilnærmet 100% ble kjønnsmoden minst 
en gang. Dette faktum bør etter Gad us' mening vektlegges i vurderingen om faktisk risiko for 
uakseptabel genetisk påvirkning. 
7.1Gyting imerd 
Gadus har utarbeidet detaljerte og omfattende driftsprosedyrer for a minimere/fjerne risiko for 
g/ting i merd. Disse implementeres pa alle v r e sjanlegg og vil kontinuerlig forbedres og 
videreutvikles i hen hold til våre internkontrollsystemer. 
Prosedyrene omfatter blant annet et spesialutviklet og omfattende kontinuerlig lysstyringsregime, 
skyggelegging av merd kombinert med undervannsfaring for a holde fisken dypt i merden for a sikre 
minimal døgnvariasjon fra sollys. Det utføres også kontinuerlig overvåking av gonadeutvikling (som 
styrer kjønnsmodning hos torsk) og fjerning av fisk med høy risiko for kjønnsmodning. I tillegg 
benyttes stor-settefisk strategi (typisk strrelse pa 250-350g) for a minimere tid isj, samt en 
produksjonsplan som sikrer sla kt ing av fisk før and re vinter i sjø (tidspunkt for økt risiko for 
kjnnsmoaning). 
GADUS 
lnnenfor lysstyring av torsk er det gjennomfrt en rekke dokumenterte forsk, bade i sj og pa land, 
som viser at dette tiltaket både reduserer og utsetter tidspunkt for kjønnsmodning. Omfattende og 
systematiske lysstyringsregimer er vist a kunne utsette gonadeutvikling pa torsk med flere måneder 
(Ta ranger et. al 2006). Torsk eksponert for 24 timers: lysstyring fra 15 maneder etter klekking viste 0% 
kjonnsmodning iar 2 og kun 7.2% kjonnsmodning iar 3 (Davies et al 2003). Ved oppdrett av torsk 
gjennomføres slakting av fisk før år 3 (før andre Vinter i s j ) . Erfaringstall fra nyere tid bekrefter også 
at kjønnsmodning hos torsk red useres betraktelig selv med enkle metoder for lysstyring (Statt Torsk 
brsmelding, 2020). Gad us er også nå i prosess med a gjennomfre en studie sammen med 
Havforskningsinstituttet for a dokumentere og videreutvikle arbeidet med lysstyring, med mål om a 
redusere/fjerne kjnnsmod ning og dermed gyting i merd fullstendig. 
Gad us har i samarbeid med anerkjente leverandører av lysstyringssystemer utviklet et driftssystem 
som vil sikre 24 timers lysstyring av hele merden, med tilstrekkelig tilgang på jevnt lys ved riktig 
frekvens gjennom hele produksjonsprosessen. Kombinert med skyggenett over not og 
undervannsfring, for a sikre at majoriteten av fisken gar pa lavere nivaer i merden, gir dette mindre 
fluktuasjoner i daglig lys og dermed enda bedre kontroll pa gonadeutviklingen. Basert på disse 
avanserte og omfattende metodene for lysstyring som benyttes av Gad us, forventer vi at 
kjønnsmodning og gyting i merd Vil bli tilnermet 0%, i perioden med tradisjonell gyting hos Villfisk og 
potensiell befruktning av egg (januar- april). 
Dagens generasjoner av torsk avlet frem hos Nofima og Havlandet har betydelig økt gjennomsnittlig 
tilveksthastighet sammenlignet med det man observerte i torskeoppdrett i perioden 2006-2013. 
Havlandet generasjon F6 vokser fra ca. 4 gram i starten av januar til ca. 2 400 gram ved utgangen av 
desember i samme år (i yngelanlegg på land ved 11 grader). Dette er mer enn 100% fremgang 
sammenlignet med tilvekst på fisk benyttet i torskeoppdrett i perioden 2006-2013. 
Avisprogrammet til Nofima viser også til betydelig økt tilveksthastighet, med opp mot 10% kt 
ti lveksthastighet pr generasjon (Henriksen et al. 2018). Ytterligere data punkter fra både Gad us, 
Norcod, Statt Torsk (fremlagt under åpent møte i Nasjonalt Nettverk for Torskeoppdrett 17. februar 
2021) tilsier at oppdrettstorsk når slaktevekt i god tid innen andre vinter i sjø. Dette punktet 
underbygges også av at Gad us har investert i an legg for yngelproduksjon og pavekst av torsk med 
temperaturstyring for optimal temperatur av settefisk opp til 350-600 gram før utsett. Dermed 
reduserer vi tiden fisken star i sj og sikrer at fisken, selv med varierende utsettetidspunkt, vil kunne 
slaktes fr andre vinter isj. 
Basert på summen av alle disse tiltakene, mener vi at vi har en driftsmodell som vil kunne 
fjerne/redusere sannsynlighet for gyting i merd ned mot 0%, og spesielt i perioden med gyting hos 
villfisk. 
7.2 Mengde og kvalitet på egg 
Erfaringer og observasjonerfra avisprogrammene til Nofima og Havlandet over mange år, viser svært 
begrenset uassistert gyting hos yngel og ungfisk. I de tilfellene det forekommer er likevel kvaliteten 
på egg så lav at dette ansees som «vrakproduksjon» for oppdrettsformål. Denne utviklingen er 
betydelig forsterket gjen nom avl over tid. 
Det benyttes i dag utelukkende assistert/ kontrollert gyting av stamfisk ved styrking hos både 
Havlandet og Nofima. Dette er en mye mer ressurskrevende prosess og medfører også større 
påkjenning på stamfisken. Grunnen til at man gjør dette er fordi eggkvaliteten ved uassistert gyting 
(som vil være tilfelle i oppdrettsanlegg), selv med alle andre faktorer optimale, ansees som 
uakseptabelt lav og ustabil. Dette er også ytterligere forsterket gjennom avl. 
GADUS 
Kvaliteten pa egg er ogsa mye lavere for «farstegangsgytere» vs. «gjentagende gytere», ettersom de 
gyter i en kortere periode, prod userer ferre egg pr batch, viser lavere grad av reproduksjon, og 
produserer mindre egg med lavere sannsynlighet for befruktning og klekking. I tillegg har larvene 
deres mindre sannsynlighet for overlevelse selv under optimale omgivelser [Trippel 2011). All matfisk 
av oppdrettstorsk som potensielt gyter i merd vil vaere «frstegangsgytere» som en direkte følge av 
produksjonsprosessen med utslakting fr andre vinter i sjø . .I en studie gjennomført på atlantisktorsk 
er det også påvist en signifikant hgyere overlevelsesrate og vekst på larver fra fisk som er 3 a r 
gammel sammenlignet med 2 årgammel fisk (Hansen 2014), samt høyere sykdomsresistens mot 
enkelte sykdommer. 
Kvaliteten på egg fra oppdrettstorsk er også vist a ha lavere fertilitet, min dre cellesymmetri og lavere 
sannsynlighet for overlevelse sammenlignet med egg fra vill fisk (Sa lze et al 2005]. Hannfisken av 
oppdrettstorsk er også vist a ha lavere spermkvalitet sammenlignet med vill torsk (Skjæraasen et al 
2009), som igjen reduserer sannsynligheten for befruktning av egg fra gyting i merd 
Vi anser derfor kvaliteten og mengden levedyktige befruktete egg ved en potensiell uassistert gyting i 
merd fra frstegangsgytere i et oppdrettsanlegg med matfisk som svært lav, og sannsynligheten for 
overlevelse av egg/larver som tilnærmet 0%. 
7.3 Befruktning og overlevelse etter gyting 
For at befruktning skal finne sted er man avhengig av at kurtisen (formeringsprosessen) mellom 
hann- og hunnfisk gjennomføres, og at det samtidig er tilstrekkelig lav utskiftning av vann for at 
melke og egg skal blandes innen kort tid. Omskte lokaliteter for oppdrett av torsk ligger 
utelukkende på lokaliteter med god og kontinuerlig vanngjennomstrømning for a sikre god 
fiskehelse, og vil derfor bidra negativt til sannsynligheten for at en potensiell befruktning i merd vil 
finne sted. 
Ved yngelproduksjon på land basert på befruktet rogn fra avisprogrammene er man avhengig av 
svært omfattende rutiner og produksjon i et kontrollert miljø, med temperaturstyring og rensing av 
vann og desinfisering av egg og utstyr for a sikre overlevelse. Selv under slike optimale betingelser, 
som man ikke er i nærheten av a ha i et oppdrettsanlegg i sjø, er det en svært høy dødelighet på egg 
og larver. Dette er basert på erfaring fra bade Nofima, Havlandet samt Gad us sine egne ansatte på 
vårt eget torske klekke ri på Stadsbygd. 
Kvaliteten på egg fra oppdrettstorsk er påvirket av dietten til foreldrene (Uglem et al 2012). Egg fra 
stamfisk som har gatt pa en tradisjonell vekstfordiett sammenlignet med stamfiskfor har resultert i 
egg some rm indre levedyktige. Derfor benyttes stamfiskfor til en kostnad som er betydelig høyere 
sammenlignet med tradisjonelt kommersielt vekstfor, hos alle aktørene som driver med 
eggproduksjon for torskeoppdrett i dag (Nofima og Havlandet). Havlandet har også på sitt landanlegg 
i Florø gjennomført en testproduksjon av yngel fra stamfisk som har gått på en tradisjonell 
vekstfordiett. Dette forsket resulterte i 0% overlevelse avyngel, sammenlignet med en 
overlevelsesrate på ca 30-40% observert ved bruk av stamfiskfor [referert til i Dialogmøte om 
torskeoppdrett med blant an net Fiskeridirektoratet og Havforskningsinstituttet). Ga dus har valgt en 
forstrategi i matfiskanlegg der vi sammen med en forleverandør har utviklet et skreddersydd 
matfiskfor med en svaert hy grad av marint innhold. Dette vil v r e bedre enn tradisjonelt vekstfor, 
men fremdeles ikke tilsvarende som stamfiskfor, da det mangler mange av de essensielle 
ingrediensene som finnes i stamfiskfor. 
GADUS 
Overlevelse av egg er sterkt avhengig av tilstrekkelig, lav vanntemperatur (under 10 grader, ideelt sett 
rundt 5-6 grader) de fprste dagene, og ved for hy vanntemperatur k e s ddeligheten og 
sannsynligheten for prematur klekking betraktelig (Nofirna). Ved lysstyring vil en fjerne 
kjønnsmodning av fisk og i de tilfellene hvor en kun utsetter kjønnsmodningen, vil egg fra gyting i 
merd på den respektive lokaliteten bli eksponert for vanntemperaturer som ligger over de anbefalte 
nivåene fra Nofima. 
Overlevelse av egg vil også være sterkt avtagende over tid, gitt akkumulert risiko for påvirkning fra 
ytre milj som bakterier, s t t , temperatursvingninger og predatorer. I p e t av den lange 
utviklingstiden vil det også være en forholdsvis hoy eggddelighet, og antall egg av tidlige stadier vri 
derfor være størst (Havforskningsinstituttet 2013). Lengden på tiden det tar fra befruktning til egget 
klekker vil variere avhengig av blant annet temperaturen i vannet, men antatt a finne sted en gang 
mellom 70- 110 dgngrader (basert pa erfaringstall fra Nofima). 
7.4 Stromsimulering 
Etter at et potensielt levedyktig egg fra en gyting i merd er befruktet, er det videre avhengig av a 
drive inn i et relevant gytefelt innen tidspunktet for klekking, og deretter drive sammen med 
egg/laver fra villfisk videre i livsløpet. Tiden det tar a drive inn i et gytefelt vil være avhengig av 
avstand og varierende strømretninger. Ved lokaliteter med høyere gjennomsnittstemperatur vil tiden 
det tar før klekking være kortere og således vil egget ha kortere tid på seg til a faktisk drive inn i 
gytefeltet (sammen lignet med lokaliteter med lavere temperatur)- som igjen reduserer 
sannsynligheten for påvirkning. 
Etter innspill fra Havforskningsinstituttet på :en tidligere omsøkt lokalitet, har vi gjennomført 
strømsimuleringer ved bruk av HI sin ROMS-modell Nor Kyst 800. Denne modellen simulerer 
partikkeldrift fra en gitt posisjon og dybde over en gitt levetid pa partiklene. Skalaen i strøm ka rte ne 
angir % av maksimal partikkelkonsentrasjon i ruten der partiklene slippes ut. I simuleringen 
gjennomført av Havforskningsinstituttet ble det benyttet et dyp på 10m og et spredningskart med 
alder på 30 døgn for a simulere driften til potensielle egg fra gyting i merd 
Vi anser strømkatalogen som et godt verktøy, men det har også sine begrensinger ettersom det 
baserer seg på en modell med grov oppløsning og ikke en faktisk måling på den omsgkte lokaliteten. 
Modellen har også en begrensing på vertikal posisjon til en partikkel ettersom man fremdeles 
mangler god nok kontroll på egg-partiklenes vertikale bevegelsesmønster i et modellert fjordmiljø. 
Egg-partiklene i modellen er derfor kun tillatt a drive i faste, forhåndsdefinerte dybden ivaer ({z-flater) 
i ROMS-modell NorKyst 800 (Havforskntngsinstituttet 2013). Vertikal plassering i vannsylen vil 
imidlertid også kunne spille inn ved en potensiell gyting i merd ettersom oppdrettstorsk står på ca. 
10-20m dybde i noten og gyteområdene oftest ligger dypere. Dette bør derfor tas med i vurderingen 
når man analyserer resultatene fra strøm-simuleringene fra NorKyst800 modellen (som i dag kun 
viser et horisontalt bevegelsesmnster). 
Gitt avtagende sannsynlighet for overlevelse i et ukontrollert ytre miljø, bør en strømsimulering også 
vektlegge sterkere scenarioer med kortere tid til klekking/eggd rift (innenfor rammen av tidspunkt for 
klekking). Vi har derfor gjennomfrt strmsimuleringer med hhv 10, 20 og 30 dagers spredning pa 10 
meters dybde på den respektive lokaliteten {se figur 4 under, samt appendix). Se også illustrasjon 
over gytefelt for torsk i samme region med 20km avstand til oms@kt lokalitet, der også His 
verdisetting av de ulike gytefeltene er angitt (figur 1 over, samt appendix). 
GADUS 
100 
10 
3.0 
1.0 
0.30 
0.10 
0.03 
0.01 
Figur 5: Strømsimulering lokalitet Laksvika i ROMS-modell Nor Kyst 800- 10, 20 og 30 dagers drift 
Strømsimuleringene viser lav partikkelkonsentrasjon i de omkringliggende gytefeltene i regionen 
sammenlignet med utslippspunktet (som definerer skalaen i simuleringsmodellen). Det er heller 
ingen nasjonalt eller regionalt viktige gytefelt i nærhet av den o m s k t e lokaliteten i henhold til 
Havforskningsinstituttet (HI- 2013) sin kategorisering som vil bli påvirket. Vi mener dette ytterligere 
bekrefter en lav sannsynlighet for at potensielle befruktede egg fra den o m s k t e lokaliteten skal 
kunne drive inn i et gytefe It for torsk og utgjøre en risiko for naturmangfoldet. 
7.5 Tidspunkt for gyting sammenfaller med naturlig gyting 
For at gyting i merd ska I kunne påvirke vill torsk er en avhengig av at fisken gyter samtidig i den 
begrensede perioden for den naturlige gytingen i de respektive gytefeltene i nærhet til 
akvakulturanlegget- i henhold til den såkalte match mismatch modellen {Cushing 1990). 
Avlet oppdrettstorsk gyter assistert ved stryking i en svært begrenset periode (april) mot slutten av 
og primært etter den naturlige gyteperioden forvilltorsk. Tidspunkt for potensiell gyting i merd er 
ytterligere påvirket av lysstyring, som er bevist a kunne redusere og utsette kjønnsmodning. Den 
potensielle andelen fisken som mot formodning skulle bli kjønnsmoden og gyte i merd under et 
lysstyringsregime, vil dermed kunne gyte på andre tider av året enn tidspunkt for tradisjonell gyting 
hos villfisk. I et forsøk gjennomført på et oppdrettsanlegg for torsk med lysstyringsregime i 
Trondheimsfjorden ble gyting i merd observert utenfor gytesesongen for den lokale ville 
torskebestanden (Varne 2015). 
7.6 Overlevelse til kjønnsmoden alder 
Etter en eventuell klekking har larven en liten plommesekk tilsvarende 5-6 dager med næring. 
Deretter er den avhengig av å t a til seg spesifikke mikroorgan ismer for a kunne utvikle seg til en 
levedyktig yngel. Den har begrenset evne til a selv oppsøke for og er i stor grad avhengig av at 
s t r m / t i d e van n flytter den til et område med tilstrekkelig og riktig type for og på et tidspunkt på året 
der denne typen fr er tilgjengelig. 
Ved yngelproduksjon på land base rt på befruktet rogn fra avisprogrammene er dette som nevnt over 
en svært kritisk og krevende prosess, der man er avhengig av svært omfattende rutiner og 
produksjon i et kontrollert miljø, med temperaturstyring, rensing av vann og desinfisering av utstyr 
for a sikre overlevelse. Selv under slike optimale betingelser, som man ikke er i nærheten av a ha i 
sj, er det her ogsa svert hay ddelighet pa larver. Dette er basert pa erfaring fra bade Nofima, 
Havlandet samt Gad us sine egne ansatte på vårt eget torskeklekkeri på Stadsbygd. 
GADUS 
Yngelen som eventuelt skulle overleve ma deretter overleve i naturen frem til kjnnsmoden alder i 
konkurranse med villfisk, og deretter returnere til et gytefelt ved den naturlige gytingen og gyte 
sammen med villfisk, dvs. delta suksessfullt i kurtise i konkurranse og sammen med villtorsk. 
Oppdrettstorsk er vist a vere mer underdanig og har dårligere egenskaper for a overleve og formere 
seg sammenlignet med villfisk (Sverdrup et al. 2010) Hannfisken til oppdrettstorsk har også lavere 
sperm kvalitet enn villfisk, som igjen red use rer sannsynligheten for genetisk påvirkning fra 
oppdrettstorsk (Skjæraasen et al 2009). 
Vi ønsker her ogsa a understreke at det enda ikke er påvist krysninger mellom villtorsk og 
oppdrettstorsk, enten rømt eller fra gyting i merd (Mee ren mfl. 2012), (Jorstad mfl 2003). 
7.7 lrnpUkasjoner ved en eventuell genetisk påvirkning 
Til slutt må også en eventuell genetisk påvirkning fra en oppdrettstorsk sees i sammenheng med den 
eventuelle implikasjonen og omfanget påvirkningen vil kunne ha. Dette er ikke nødvendigvis en 
vurdering som kan g j r e s av en enkelt industriell a k t r som Gadus, men en vekting av ulike interesser 
som Fiskeridirektoratet må vurdere når de legger retningslinjer for næringen. 
I en slik vurdering er det også naturlig a minne om at man i dag gjennom industrielt fiske allerede har 
tillatt en viss genetisk pavirkning pa den naturlige ville bestanden av kysttorsk gjennom flere tiar med 
fiskeriind use rt seleksjon av egenskaper på vill torsk. Dette begrunnet med at fordelene med et slikt 
fiskeri oppveier ulempene med den genetiske påvirkningen det har. Man bør derfor også vurdere 
helhetlig implikasjonen av en tenkt marginal genetisk påvirkning sammenlignet med andre 
rammebetingelser og retningslinjer man setter, for a sikre en bærekraftig utvikling av bestandene av 
torsk langs norskekysten. 
8.0 Genetisk påvirkning fra rømming 
I tillegg til gyting i merd har vi også valgt a kommentere risiko for genetisk påvirkning fra r m m i n g av 
torsk fra oppdrettsanlegg. 
Vi anerkjenner også her at det er gjennomført forskning og studier på området, og at det er påvist at 
oppdrettstorsk fra tidligere generasjoner avl aktivt kunne bidra til å lage hull i merdene som kunne 
føre til rømming (Damsgård m.fl. 2012). Adferden til oppdrettstorsken som er avlet frem av fra blant 
a nnet Nofima viser nå en observert økt grad av domestisering, med roligere og mindre aggressiv fisk, 
som svømmer i stim tilsvarende laks, og som er tilpasset et liv i fangenskap med kontinuerlig tilgang 
pa for. Fremgangen i avlsarbeidet er blant annet dokumentert i (Henriksen m.fl. 2018). Gadus har 
ikke opplevd tilfeller av rømming i vårt anlegg. Det er kun observert en mindre hendelse blant 
aktgrene som driver kommersiell matfiskproduksjon i nyere tid (Norcod 2021}, hvor arsaken er 
forklart med ytre påkjenning fra operasjoner i forbindelse med ·utsett (denne aktøren benyttet ogsa 2 
ar gamle n t e r av nylon i det respektive anlegget hvor hendelsen skjedde) 
Rømming kan også skyldes andre forhold som for eksempel uhell ved ulike arbeidsoperasjoner, uvær 
og eksterne forhold som påkjørsel, hval, makrellstørje eller brann i merd. Det er selvfølgelig ingen 
garanti for at det ikke kan oppstå hull i en not som følge av disse hendelsene, men alt utstyr på våre 
lokaliteter er dimensjonert i henhold til NS 9415. Vi hartydelige driftsprosedyrer som sikrer at vi ved 
arbeidsoperasjoner har h y t fokus pa a unnga rift og skader i nøter, og vi gjennomfører daglig 
kontroll av alle nøter på sjøanleggene våre. I forbindelse med uvær har vi rutiner som sikrer at vi 
forbereder anlegget og er ekstra observant under- og i etterkant av dårlig vær, for a 
GADUS 
unnga/identifisere potensielle hull i not. Vi har ingen garanti for at eksterne predatorer kan trenge 
i rin i en merd (på samme måte som andre akvakulturanlegg i Norge}, men dette er en 
ekstremhendelse og vi følger her de samme kravene til utstyr som i NS 9415. I tillegg har vi 
undervannskamera i alle nøter på sjøanleggene våre for a sikre løpende overvåkning av merder ved 
en eventuell hendelse og for a identifisere hull. Vi har som nevnt driftsrutiner for a minimere risiko 
for hull i not og medfølgende rømming, samt beredskapsplaner for a minimere risiko ved en 
eventuell hendelse. Disse vil naturligvis også bli gjort tilgjengelig for Mattilsynet for gjennomgang i 
forbindelse med akvakultursøknaden på den o m s k t e lokaliteten. 
Vi har i vår driftsmodell valgt en utstyrsstrategi med bruk av moderne nøter med solid kvalitet, med 
dobbeltsøm (uten løse deler som kan fungere som startpunkt for «biting på not»). 
høyere bruddstyrke vil det være en rekke belastninger 
som ikke vil føre til rift/maskebrudd sammenlignet med en tilsvarende nylon not - og dermed en 
lavere risiko for rømming. Her har vi også trukket på kunnskap og erfaringerfra oppdrett av andre 
marine arter som sea bass og seabreeam i Middelhavet. 
Som beskrevet ovenfor har også oppdrettstorsk en lavere sannsynlighet for a overleve i naturen gitt 
lavere anti-predator respons i forhold til vill fisk (Meager et al 2011), etter et liv i fangenskap med 
fast tilgang på for. Oppdrettstorsk er også mer underdanig og har dårligere egenskaper for a overleve 
og formere seg sammen lignet med vill fisk (Sverdrup et a I. 2010). Hannfisken til oppdrettstorsk har 
også lavere sperm kvalitet enn villfisk, som igjen red use rer sannsynligheten for genetisk påvirkning fra 
rømt torsk (Skjæraasen et al 2009). Resultater fra kontrollerte forsøk i fjordområder indikerer også at 
rømt torsk er betydelig lettere a gjenfange sammenlignet med laks (Sintef 2007) 
Vi minner igjen om at det enda ikke er pavist krysninger mellom vill torsk og oppdrettstorsk, enten 
romt eller fra gyting i merd (Meeren mfl. 2012), (Jorstad mfl. 2008). 
Basert på dette, samt de resterende argumentene over som også vil være gjeldende her, mener vi at 
risiko for rømming ikke vil medføre uakseptabel risiko for naturmangfold og negativ genetisk 
påvirkning på vill torsk. 
9.0 Pavirkning ved spredning av sykdom og parasitter (lus) 
Gad us arbeider systematisk med forebygging av sykdom og potensiell smitte til ytre omgivelser. 
Dette er reflektert i våre drifts- og beredskapsprosedyrer samt vårt gjennomgående fokus på 
fiskevelferd for a sikre en bærekraftig produksjon. 
9.1 Sykdom 
Sykdomsbildet på torsk er i dag mer oversiktlig enn det man observerer hos laks, og de primærttre 
vanligste sykdommene for oppdrettstorsk er vibriose, furunkulose og fra ncisella. All oppdrettstorsk i 
fokus pa fiskevelferd. Vi opererer med lav tetthet i merder, benytter lange brakkleggingsperioder 
mellom utsett 
, unngar a blande fisk fra ulike generasjoner og 
avlsmateriale pa samme 
lokalitet, samt gjennomfarer en rekke andre tiltak som er med pa a 
minimere sannsynlighet for sykdomsutbrudd og påfølgende potensiell smitte til villfisk. 
GADUS 
9.2 Lakselus 
Lakselus (Lepeophtheirus sal mo nis) er en naturlig parasitt som kun går på anadrome arter som laks, 
ørret og røye - og ikke på marine arter som torsk. Torskeoppdrett utgjør i denne sammenheng 
dermed ikke en miljøutfordring i forhold til villaks og vandrende laksesmolt. Det er også en av 
grunnene til at man i nasjonale laksefjorder i Norge tillater oppdrett av marine arter som blant annet 
torsk. 
9.3 Skottelus 
Skottelus (Caligus elongatus) er en naturlig parasitt som er observert på en rekke både anadrome og 
marine arter. I Norge er skotte lus hovedsakelig observert i oppdrettsanlegg for laks i Finnmark og 
Troms, da den ofte følger med villfisk som kommer inn i store populasjoner i Nord-Norge 
Akvaplan Niva gjennomførte i 2019 en studie av kunnskaps- og erfaringsgrunnlaget pa Skottelus 
(Akvaplan Niva 2019). Rapporten nevner blant annet at kunnskapsnivået om skottelus er lavere 
sammenlignet med lakselus, men at påslag kan medføre velferdsutfordringer dersom det blir for 
høye nivåer. Marine arter som rognkjeks er antatt a ha en høyere tåleevne, men dette området er 
ikke tilstrekkelig dokumentert. Videre omtaler rapporten ulike behandlingsmetoder som bruk av 
rensefisk, preventive formiddel og kjemisk/mekanisk behandling, samt at det etterlyses mer FoU pa 
området. 
Ifølge Veterinerinstituttet ( i n e s og Hansen) er en av hovedgrunnene til utfordringene med 
skottelus i oppdrettsanlegg for laks i Nord-Norge knyttet til bruken av rognkjeks som rensefisk for 
lakselus. Rognkjeks benyttes mye i Nord-Norge på grunn av lavere sjøtemperaturer, men er i seg selv 
en av hovedvertene til skottelus parasitten, og er dermed også med pa a skape utfordringen. De 
peker også på at noe av grunnen til at lakselus har fått mye større fokus blant oppdrettere og 
forvaltning er at det i all hovedsak er flest infeksjoner på laks fra lakselus. Mattilsynet har heller ikke 
etablert noen grenseverdier for skottelus pa oppdrettslaks (tilsvarende det man harfor lakselus) 
I en konsekvensutred else gjennomført av Sintef i forbindelse med vurderingen av torskeoppdrett i 
Trondheimsfjorden (Sintef 2007) konkluderer de ogsa med at sannsynligheten for at skottelus i 
oppdrettsanlegg for torsk skal m e d f r e problemer for utvandrende postsmolt og s j r r e t er liten 
men de anbefaler samtidig systematisk monitorering og iverksettelse av tiltak ved behov. På 
tidspunktet for konsekvensutredelsen var det også oppdrettsanlegg for laks i Trondheimsfjorden. 
Ifølge Professor Frank Nilsen (Sea lice Research Center) vil det trolig også ta lengre tid for skotte lus a 
bli resistent mot eventuelle behandlinger sammenlignet med lakselus, da den opptrer på mange flere 
ulike arter i naturen i større mengde, og det vil derfor ta lengre tid a eksponere en tilstrekkelig stor 
del av bestanden mot lusemidler. 
Gad us anerkjenner at det i et oppdrettsanlegg for torsk vil kunne forekomme risiko for påslag av 
skottelus, pa samme måte som vil være tilfelle i et lakseanlegg. Vi gjennomfører i henhold til våre 
driftsprosedyrer jevnlig uttak og måling av fisk for a blant annet registrere lus, og vurderer 
fortløpende behov for eventuelle tiltak. Vi følger også med på utviklingen i kunnskapsgrunnlaget 
innenfor dette temaet for a sikre best mulig fiskevelferd i vare anlegg. Kjerneomradet for var 
produksjon i sj ligger heller ikke i Finnmark og Troms 
GADUS 
10.0 Påvirkning fra oppdrettsanlegg pa vandringsruter 
Havforskningsinstituttet har i sin rapport fra 2013 (Karlsen & Meeren 2013) gatt gjennom 
kunnskapsstatus på blant annet mulig påvirkning fra oppdrettsanlegg på vandringsruterfor laks og 
marin fisk. Rapporten peker blant annet på at «Torsk kan reagere negativt på luktstoffer fra faks og 
oppdrettstorsk i forsøk i kar, men det er ikke dokumentert at torsk på gytevandring blir påvirket av 
lokalisering av oppdrettsanlegg.». rapporten sier videre at «Det er gjennomfort en rekke studier pa 
laksesmoltens vandring i fjordene og på kysten, men det finnes så langt ikke dokumentasjon på at 
oppdrettsanlegg påvirker vandring eller predasjon på utvandrende villsmolt.». Gad us har vært i dialog 
med Havforskningsinstituttet rundt dette temaet og følger arbeidet deres løpende for a sikre at våre 
driftsrutiner reflekterer arbeidet deres. Generelt har vi som nevnt tidligere i memoet valgt en strategi 
hvor vi ikke legger oppdrettsanlegg i registrerte gytefelt, gyteområder eller beiteområder og spesielt 
opprettholdt avstand til nasjonalt viktige gytefelt for torsk 
Rapporten omhandler ogsa mulig pavirkning av forspill fra anlegg og skriver at «Oppdrettsanlegg 
påvirker atferd, diett og energitilgang hos bl.a. torsk og sei ved tiltrekking av villfisk og andre 
organismer til anlegget, og ved at spillfor er tilgjengelig for disse. Endret diett og energitilgang kan 
påvirke reproduksjon og vandringsmonstre hos torsk og sei. De eventuelle bestandsmessige flger av 
dette er imidlertid så langt ukjente.». Dette er også et område Havforskningsinstituttet arbeider med 
a kartlegge ytterligere og som vi følger tett. Gad us sin tilnærming,til dette ervi opererer med et for 
med svært høy grad av marine ingredienser som i stor grad reflekterer den naturlige dietten til marin 
fisk som eventuelt beiter under an leggene våre (sammen lignet med I aksefor som generelt inneholder 
en betydelig mengde soya og andre plantebaserte proteiner, som har vist a kunne ha negativ 
påvirkning på blant annet reproduksjon hos marine arter)'. I tillegg har vi driftsprosedyrer og utstyr 
(herunder kamera og fringssystem) som sikrer at vi minimerer forspill. I motsetning til lakseoppdrett 
har man innenfor torskeoppdrett ikke det samme insentivet for a «overfore» fisken for a maksimere 
produksjon innenfor biomassetaket, da konsesjonskostnadene fortorsk er betydelig lavere. Det gjør 
at man innenfor torskeoppdrett i stgrre grad er insentivert for a minimere forspill. 
HI rapporten peker også på at «Oppdrettsanlegg kan potensielt påvirke vill marin fisk ved 
smittespredning og negativ påvirkning på oppveksthabitater nær anleggene, men det mangler 
konkret dokumentasjon på forekomst og omfang av slike mulige effekter». Som nevnt tidligere i 
rapporten har Gadus omfattende prosedyrer for a redusere risiko forsykdom i anlegget gjennom 
blant annet vaksinasjon, testing og generelt høyt fokus pa fiskevelferd, i tillegg til omfattende 
beredskapsplaner ved eventuell observasjon av smitte for a redusere en eventuell påvirkning på ytre 
milj 
11.0 Ekstern vurdering 
Gadus hargjennom sin driftsmodell et høytfokus pa a innhente relevant tilgjengelig offentlig 
informasjon fra akademiske miljøer (ref. blant annet artikler henvist til i dette memoet) for a bygge 
intern kunnskap og si kre en forsvarlig og bærekraftig produksjon av torsk. 
I tillegg har vi også gjennomført diskusjoner rundt biologisk påvirkning og fått konkrete innspill fra 
eksterne fagmilje 
også reflektert i dette memoet samt inkludert i driftsprosedyrene våre. 
GADUS 
12.0 Oppsummering 
Risiko for uakseptabel påvirkning fra gyting i merd eller fra rømt oppdrettstorsk er avhengig av en 
rekke faktorer som må inntreffe samtidig. Basert på en samlet vurdering av punktene over, samt 
strømforhold i det aktuelle området, mener vi at sannsynligheten for genetisk påvirkning er så 
lav/ikke-eksisterende at den omskte lokaliteten ikke vil medføre uakseptabel risiko for påvirkning på 
villfiskbestanden av torsk. 
Gad us som selskap anerkjenner allikevel at risiko for påvirkning av villfisk eksisterer og har derfor 
iverksatt og utviklet omfattende risikoreduserende driftsprosedyrer. Gad us som selskap 
imtekommer og bidrar g j e r e i arbeidet med a ytterligere styrke kunnskapsgrunnlaget om 
oppdrettstorskens eventuelle påvirkning av vi lie torskebestander. 
GADUS 
13.0 Appendix 
Strømsimulering lokalitet Laksvika i ROMS-modell Nor Kyst 800 
1 dagers simulert eggdrift, 10m 
dyp (gytefelt indikert med grå sirkel) 
100 
10 
3.0 
1.0 
0.30 
0.10 
0.03 
0.01 
Strømsimulering lokalitet Laksvika i ROMS-modell Nor Kyst 800 
2 dagers simulert eggdrift, 10m 
dyp (gytefelt indikert med grå sirkel) 
100 
10 
3.0 
1.0 
0.30 
0.10 
0.03 
0.01 
GADUS 
Strømsimulering lokalitet Laksvika i ROMS-modell Nor Kyst 800 
30 dagers simulert eggdrift, 10m 
dyp (gytefelt indikert med grå sirkel) 
100 
10 
3.0 
1.0 
0.30 
0.10 
0.03 
0.01 
GADUS 
14.0 Referanser: 
Akvaplan Niva 2019 - Kunnskaps- og erfaringskartlegging av Skattejus (KEKS) skottelus-kunnskap-erfaring- 
ke ks. pdf (fisk. no) 
Cushing, D. H. 1990 - Plankton production and 
year-class strength in fish populations - an update of the match 
mismatch hypothesis 
Damsgard, B., Høy, E., Uglem, I., Hedger, R.D., Izquierdo-Gomez, D. & Bjorn, P.A. (2012). Net-biting and escape 
behaviour in farmed Atlantic cod Gad us morhua: effects of feed stimulants and net traits.Aquaculture 
Environmental Interactions 3: 1-9. http://doi_org/10_3354/aei00Q47 
Daye_etgl_[2003y- Photoperiod manipulation of maturation and growth of Atlantic cod (Gadus morhua) 
Dia_ogmote og_tokeoodretty_janga2Q22(Fiseig_retoratet,_Hayforsgigsistitttet, Sigmat Norge 
samt medlemsbedrifter i nasjonalttorskenettverk) 
Hansen 2014 - Do maternal age and experience contribute to better growth, survival and disease resistance of 
offspring in Atlantic cod (Gad us morhua)? https:///ink.springer.com/article/10.1007/510499-014-9872-5 
Havforskningsinstituttet 2021- Faglig vurdering an ny lokalitet for torsk i lukket anlegg ved Rneset i Sykkylven 
kommune 
Havforskningsinstituttet 2021 (Bjørn mfl. 2021) - Kunnskapsgrunnlag for mulig påvirkning fra oppdrettstorsk og 
levendelagret torsk på villtorsk, (report-pgf[hi_no] 
Havforskningsinstituttet 2013 - Kartlegging av gytefelt for kysttorsk (Fisken og Havet) untitled (hi. no) 
Havforskningsinstituttet Fisken og havet n r . 6 - 2013 {Karlsen & Meeren): Kunnskapsstatus - plassering av 
oppdrettsanlegg og mulige interaksjoner med gytefelt og oppvekstområder for marin fisk og vandringsruterfor 
laks. - untitled (hi.no) 
Jørstad, K.E., van der Mee ren, T., Paulsen, O.l., Thomsen, T., Thorsen, A. & Svasand, T. (2008). tocks. Reviews in 
Fisheries Science 16: 285 295. https://doi.org/10.1080/10641260701678017 
Meager et al. (2011)- Behavioural responses of hatchery-reared and wild cod Gad us Morhua to mechano- 
acoustic predator signals 
Nofima 2018 - Henriksen, E., Heide, M., Hansen, Ø.J. & Mortensen, A. (2018). Kunnskaps- og erfaringsgrunnlag 
for torskeoppdrett. Nofima Rapport 23/2018. Rapport-23-2018-Kunnskaps-og-erfaringsgru nnlag-for- 
torskeoppdrett.pdf (nofima.no) 
Nofima - Torsk som et pellets har same kvalitet som annan villfisk - Sval heim 2022 Torsk som et pellets har 
same kvalitet som an nan villfisk - Nofima 
Norcod pressemelding 2021-www.norcod.no 
Salze et al. 2005 - Egg quality determinants in cod (Gad us morhua L.): egg performance and lipids in eggs from 
farmed and wild broodstock https:ljonlinelibrary.wiley.com/doi/abs/10.1111/j .1365-2109.2005.01367.x 
Sintef 2007 - Akvakultur av torsk i Trondheimsfjorden - konsekvensutredning (Akvakultur av torsk i 
Trondheimsfjorden - Konsekvensutredning. Forhold som gjelderomsøkte lokaliteter i Levanger - SINTEF) 
Skjæraasen et al. 2009 - Sperm characteristics and 
competitive ability in farmed and wild cod 
Statt Torsk børsmelding, 2020 - www.statt.no 
GADUS 
Sverdrup at al. (2010) - Territorial and agonistic. interactions between farmed and wild cod (Gad us morhua) 
Taranger, G.L., Aardal, L., Hansen, T., & Kjes bu, o.s. (2006). Continuous light delays sexual maturation and 
increases growth of Atlantic cod (Gadus morhua L.) in sea cages. ICES Journal of Marine Science 63: 365-375. 
Trippel 2011- Egg Size and Viability and Seasonal Offspring Production of Young Atlantic Cod 
Uglem et al 2012 - Extent and ecological importance of escape through spawning in sea-cages for Atlantic cod 
van der Meeren, T., Jorstad, K.E., Paulsen, 0.1., & Dahle G. (2012). Offspring from farmed cod (Gad us morhua 
spawning in net pens: documentation of larval survival, recruitment to spawning stock, and successful 
reproduction. ICES CM 2012/P:11. (in mimeo). https://www.ices.dk/sites/pub/CM%20Doccuments/CM- 
2012/P/P1112_.pdf 
Varne mfl. 2015: "Farmed cod escapees and net-pens pawning left no clear genetic footprint in the local wild 
cod population" g07:253 (int-res.com)