Postadresse: Postboks 185, 5804 Bergen | Telefon: 55 23 80 00 
Organisasjonsnr: 971 203 420 | E-postadresse: postmottak@skeridir.no | Internett: www.skeridir.no 
Uttalelse til søknad om midlertidig tillatelse til utvidelse av 
lokalitetsbiomasse på akvakulturlokalitet 36457 Kvingra - SalMar 
Oppdrett AS - Leka kommune 
Vi viser til oversendelse fra Trøndelag fylkeskommune datert 04.05.2023 angående søknad 
fra SalMar Oppdrett AS. 
Konklusjon 
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
Fiskeridirektoratet vurderer at søknaden fra SalMar Oppdrett AS om midlertidig tillatelse til 
utvidelse av maksimalt tillatt biomasse ved anlegg for matfisk av laks, ørret og regnbueørret i 
sjø ved lokalitet 36457 Kvingra i Leka kommune, ikke vil medføre noen vesentlig negativ 
effekt for fiskeriinteressene utover dagens situasjon. Vi har ikke innvendinger til at det blir gitt 
tillatelse som omsøkt. 
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
Fiskeridirektoratets rolle i saken 
Fiskeridirektoratet gir fiskerifaglig uttalelse til søknader om akvakulturtillatelse, jamfør 
laksetildelingsforskriften § 8-3 tredje ledd. Vi kan også uttale oss om miljøpåvirkning fra 
akvakultur, med bakgrunn i vårt ansvar for akvakultur-tilsyn og oppgaver knyttet til 
vannforvaltning. 
Saken gjelder 
SalMar Farming Oppdrett AS søker om tillatelse til midlertidig utvidelse av maksimalt tillatt 
biomasse (MTB) ved anlegg for oppdrett av laks, ørret og regnbueørret i sjø på lokalitet 
36457 Kvingra (6512.190’ N 1134.140’ E (Euref89/WGS84)) i Leka kommune. Det søkes 
om å øke MTB fra 3120 tonn til 4500 tonn frem til inneværende generasjon (H-22) er 
avsluttet. 
Trøndelag fylkeskommune 
Att: 
Fylkets hus 
7735 Steinkjer 
Adm.enhet: Arealseksjonen 
Saksbehandler: Astri Kristin Strøm 
Telefon: 55 23 80 00 
Vår referanse: 23/6248 
Deres referanse: 2023/17237 - 2023/4 
Dato: 11.05.2023 
Vår referanse: 23/6248 
Side: 2/4 
Planstatus 
Søknaden er ikke i strid med gjeldende kommuneplan. Området er avsatt som bruk og vern 
av sjø og vassdrag, med bestemmelse om at det innenfor dette området kan søkes å drive 
akvakultur. 
Fiskerifaglig uttalelse 
Beskrivelse av fiskeriinteressene 
Fiskeridirektoratet har lagt vekt på de tradisjonelle fiskeriinteressene i form av registrerte 
gyte- og oppvekstområder, kaste- og låssettingsplasser og bruk av aktive og passive 
redskap i området. I følge våre kartlagte fiskeriinteresser i Leka kommune er det registrert et 
reketrålfelt nord for anlegget. Sørlig ende av det registrerte reketrålfeltet kommer innenfor 
akvakulturanlegget ved Kvingra. Det er også registrert et reketrålfelt cirka 3,5 km øst for 
lokaliteten. 
Anlegget ved lokalitet Kvingra ligger innenfor tarehøstefelt 440A og 441B. 
I forbindelse med marint biologisk mangfold har fiskerimyndighetene særlig fokus på 
kartlagte gytefelt og gyteområder for kysttorsk og rødlistearter, samt koraller, ålegressenger, 
tareskogforekomster, skjellsand og bløtbunnsområder som kan være potensielle viktige 
oppvekstområder for fisk. 
Fiskeridirektoratet har registrert flere gyteområder for torsk i området, med en avstand fra 
lokalitet Kvingra på minimum 5,5 km. Gyteområdene er kartlagt ved intervjuer med lokale 
fiskere. 
Anlegget ved lokalitet Kvingra kommer innenfor et oppvekst- og beiteområde for fisk som 
Fiskeridirektoratet har registrert. Området er kartlagt gjennom intervjuer med lokale fiskere. 
I Naturbase er det registrert flere forekomster av marine naturtyper i området ved lokalitet 
Kvingra. Forekomstene er verdivurdert som viktig og svært viktig. De nærmesete 
forekomstene er en større forekomst av tareskog like vest for anlegget og en 
skjellsandforekomst cirka 200 meter mot vest. 
Fiskeridirektoratets kartlagte fiskeriinteresser kan hentes på vår hjemmeside på internett 
med adresse: https://portal.fiskeridir.no/plan. 
Vurdering av fiskeriinteressene 
Det er registrert et reketrålfelt nord for lokalitet Kvingra. Sørlig ende av det registrerte 
reketrålfeltet kommer innenfor akvakulturanlegget ved lokalitet Kvingra. Det søkes imidlertid 
ikke om endring av arealbruk på lokaliteten. Vi vurderer derfor at søknaden ikke vil komme i 
konflikt med fiskeriinteressene i området når det gjelder arealbruk utover dagens situasjon. 
Kunnskapsstatus 
I Havforskningsinstituttets rapport «Risikovurdering norsk fiskeoppdrett 2016» kommer det 
blant annet frem at det på bakgrunn av eksisterende kunnskap er vanskelig å si sikkert om 
oppdrettsanlegg med laksefisk påvirker gytevandring hos torsk. I tilsvarende rapport fra 2017 
er lite av kunnskapsstatusen endret. Men, det sies også her at livssyklus og adferd til torsk 
indikerer at oppdrett potensielt kan påvirke rekrutteringen hos torsk på flere måter. Blant 
annet ved å endre torskens gytevandring, ved enten at anleggenes fysiske konstruksjon 
Vår referanse: 23/6248 
Side: 3/4 
forhindrer gyteadferden, ved habitatsendringer av gyte- og oppvekstområder eller ved 
endring av torskens oppholdssteder utenom selve gytingen. 
Etter Havforskningsinstituttets ICOD-prosjekt på Smøla som ble avsluttet i 2021, ble detikke 
funnet direkte og tydelige interaksjoner mellom egg- og yngelmengder og perioder med fisk i 
lakseoppdrettsanlegget på Nørholmen. Men det kan ikke utelukkes at torsk skremmes vekk 
av oppdrettsanlegg, fordi gytingen ble evaluert ut fra eggmengder påvirket av en svært aktiv 
hydrodynamikk i denne regionen. Det var heller ikke mulig å vurdere om en eventuell 
skremmeeffekt kan være knyttet til en bestemt type torsk, som for eksempel kan sees i 
sammenheng med diettype. Det vil være nødvendig med mer forskning for å avklare slike 
forhold. Grunnet de hydrodynamiske forholdene er resultatene fra ICOD-WP2 i liten grad 
egnet til å gi sikre konklusjoner, og i den sammenheng er resultatene ikke overførbare til 
andre og mer innelukkede fjordsystemer med høyere grad av retensjon. 
Det er registrert gyteområder for torsk som ligger minimum cirka 5,5 km fra anlegget ved 
lokalitet Kvingra, samt at anlegget kommer innenfor et oppvekst- og beiteområde for fisk som 
Fiskeridirektoratet har registrert. I Naturbase er det registrert større forekomster av tareskog 
og skjellsand vest for anlegget ved lokalitet Kvingra. Forekomstene er verdivurdert som viktig 
og svært viktig. Tareskogforekomster og forekomster av skjellsand kan være potensielle 
viktige oppvekstområder for torsk og andre arter. 
Det foreligger ikke tilstrekkelig kunnskap om mulig påvirkning fra akvakulturanlegg for 
laksefisk på nærliggende gytefelt/gyteområder- og oppvekstområder for torsk. Dette gjelder 
både for nyetableringer og utvidelser av eksisterende anlegg. Vi har foreløpig ikke generelle 
forvaltningsråd om dette. Vi vurderer ut fra tilgjengelig kunnskap at en midlertidig utvidelse av 
MTB ved lokalitet Kvingra ikke vil medføre vesentlig mulig påvirkning på nærliggende gyte- 
og oppvekstområder for torsk utover dagens situasjon. 
Miljøpåvirkning fra akvakultur 
Påvirkning og effekt på det marine miljø 
Fiskeridirektoratet har ansvar for å følge opp akvakulturanlegg i driftsfasen, blant annet 
anleggenes påvirkning på det marine miljø. Akvakulturregelverket krever at driften av 
akvakulturanlegg skal være miljømessig forsvarlig. 
Ved utslipp av legemidler og andre kjemikalier skal det vises særlig aktsomhet for å unngå 
uakseptable effekter på det omkringliggende miljø (akvakulturdriftsforskriften § 15c). 
Regelverket inneholder særskilte vilkår for bruk og utslipp av legemidler, noe som inkluderer 
avstandskrav til rekefelt og gytefelt. 
I følge akvakulturdriftsforskriften § 15a kan kitinsyntesehemmere gitt gjennom fôret til fisken 
ikke brukes på samme lokalitet før det er gått minst 6 måneder fra siste behandling. 
Kitinsyntesehemmere kan ikke brukes på lokaliteter nærmere enn 1000 meter fra rekefelt, jf. 
de felt som til enhver tid vises i Fiskeridirektoratets nettbaserte kartverktøy. Avstanden måles 
som beskrevet i akvakulturdriftsforskriften § 18 første ledd andre punktum. 
I følge akvakulturdriftsforskriften § 15b må badebehandling med legemidler i 
akvakulturanlegg som ligger i rekefelt og/eller gytefelt eller nærmere enn 500 meter fra slike, 
jf. de felt som til enhver tid vises i Fiskeridirektoratets nettbaserte kartverktøy, foretas i 
brønnbåt. Badebehandlingsvannet må transporteres bort fra anlegget. Avstanden måles som 
beskrevet i akvakulturdriftsforskriften § 18 første ledd andre punktum. 
Vår referanse: 23/6248 
Side: 4/4 
I følge akvakulturdriftsforskriften § 15c kan vann som er tilsatt legemidler for behandling av 
akvakulturdyr, ikke tømmes til sjø nærmere enn 500 meter fra rekefelt og/eller gytefelt, jf. de 
felt som til enhver tid vises i Fiskeridirektoratets nettbaserte kartverktøy. 
Det er registrertetreketrålfelt nord for lokalitet Kvingra. Gjeldende begrensninger for bruk og 
utslipp av legemidler gjelder for lokaliteten. 
Avslutning 
Fiskeridirektoratet vurderer at søknaden fra SalMar Oppdrett AS om midlertidig tillatelse til 
utvidelse av maksimalt tillatt biomasse ved anlegg for matfisk av laks, ørret og regnbueørret i 
sjø ved lokalitet 36457 Kvingra i Leka kommune, ikke vil medføre noen negativ effekt for 
fiskeriinteressene når det gjelder arealbruk utover dagens situasjon. 
Det foreligger ikke tilstrekkelig kunnskap om mulig påvirkning fra akvakulturanlegg for 
laksefisk på nærliggende gytefelt/gyteområder- og oppvekstområder for torsk. Dette gjelder 
både for nyetableringer og utvidelser av eksisterende anlegg. Vi har foreløpig ikke generelle 
forvaltningsråd om dette. Vi vurderer at en midlertidig utvidelse av MTB ved lokalitet Kvingra 
ikke vil medføre vesentlig mulig påvirkning på nærliggende gyte- og oppvekstområder for 
torsk utover dagens situasjon. 
Med hilsen 
Tom Hansen 
konstituert seksjonssjef 
Astri Kristin Strøm 
seniorrådgiver 
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskreven underskrift. 
Mottakerliste: 
Trøndelag fylkeskommune 
Fylkets hus 
7735 
Steinkjer 
Kopi til: 
Kystverket 
Postboks 1502 
6025 
Ålesund 
Mattilsynet 
Felles postmottak 
Postboks 383 
2381 
Brumunddal 
Statsforvalteren I Trøndelag 
Postboks 2600 
7734 
Steinkjer