Vår dato:  
09.04.2021 
Vår referanse: 
JournalpostId:  
21/5992- 9   
21/46154 
Deres dato:  
 
Deres 
referanse:  
 
Org.nr: 
964 982 953 
 
Adresse: 
Postmottak 
Tlf.:  75650000 
 
Samfunnsutvikling 
Fylkeshuset E-post: post@nfk.no 
 
Ressursutvikling og forskning 
8048 Bodø 
 
 
Ketil Olsen 
 
 
 
Tlf: 75650333 
Besøksadresse: 
Prinsensgate 100 
 
 
 
Akvafuture AS 
Salhussletta 2 
 
8907 BRØNNØYSUND 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Akvakulturtillatelse til matfiskproduksjon av laks, ørret og regnbueørret 
på lokalitet 35737 Sæterosen og 38037 Andalsvågen I i Brønnøy 
kommune og Vevelstad kommune   
 
Nordland fylkeskommune viser søknad fra Akvafuture AS org. nr. 996 482 537 om å knytte to 
akvakulturtillatelser konvertert fra utviklingstillatelser (N-VS-11 og N-VS-12), til ordinære 
matfisktillatelser på lokalitetene Sæterosen, Andalsvågen I og Hamnsundet I i Brønnøy og 
Vevelstad kommune. 
 
Etter søknad fra selskapet har Fiskeridirektoratet den 18.12.2020 innvilget konvertering av 
utviklingstillatelsene N-VS-11 og N-VS-12, til ordinære matfisktillatelser. Selskapet søkte videre om 
å få innplassere de to konverterte matfisktillatelsene i produksjonsområde 8 (Helgeland til Bodø). 
Fiskeridirektoratet innvilget dette i vedtak av 15.2.2021, og ber samtidig Nordland fylkeskommune 
skrive ut nytt tillatelsesdokument for to ordinære matfisktillatelser på lokaliteter i 
produksjonsområde 8 (Helgeland til Bodø). Vedtaket om innplassering av nye tillatelser i 
produksjonsområde 8 følger vedlagt.  
 
Vedtak 
Nordland fylkeskommune viser til ovennevnte avklaring og gir med dette Akvafuture AS org.nr. 996 
482 537 tillatelse til å knytte to kommersielle tillatelser for produksjon av laks, ørret og 
regnbueørret sammen med selskapets forskningstillatelser på lokalitetene 35737 Sæterosen, 
38037 Andalsvågen I og 38057 Hamnsundet I i produksjonsområde 8 (Helgeland til Bodø) i 
Brønnøy og Vevelstad kommune: 
 
Lok.nr. 
Lokalitetsnavn 
Kommune 
Biomasse Midtpunkt 
Tillatelser 
35737 
Sæterosen 
Brønnøy 
2340 tonn 
N 65° 26.480′   
Ø 12° 26.661′ 
N-VS-13, N-VS-14,  
N-BR-45, N-BR-46,  
N-BR-47 
38037  
Andalsvågen I 
Vevelstad 
780 tonn 
N 65° 34.956′   
Ø 12° 24.192′ 
N-VS-13, N-VS-14,  
N-BR-45, N-BR-46,  
N-BR-47  
38057  
Hamnsundet I 
Vevelstad 
2340 tonn 
N 65° 41.095′   
Ø 12° 20.358′ 
N-VS-13, N-VS-14,  
N-BR-45, N-BR-46,  
N-BR-47 
 
 
 
 
2
Selskapets tillatelser og lokaliteter skal etableres og driftes i henhold til Akvakulturregisteret og 
gitte tillatelser fra fylkeskommune og sektoretater. Mislighold kan føre til tilbaketrekking og endring 
av tillatelser, se akvakulturloven § 9. 
 
Klarering av lokaliteten etter akvakulturloven innbefatter tillatelser etter forurensningsloven, 
matloven, dyrevelferdsloven og havne- og farvannsloven. Det er en forutsetning at fastsatte 
vilkår i tillatelsene blir fulgt. Når det gjelder øvrige lokaliteter som den enkelte tillatelse 
disponerer, vises det til Akvakulturregisteret på Fiskeridirektoratets hjemmeside www.fiskeridir.no.  
 
Tillatelsenes avgrensning og eierforhold 
Akvakulturtillatelsene N-VS-13 og N-VS-14 – matfisk av laks, ørret og regnbueørret til kommersielt 
formål er gitt for 780 tonn MTB til Akvafuture AS. 
 
Akvafuture AS drifter også akvakulturtillatelsene N-BR-45, N-BR-46, N-BR-47– matfisk av laks til 
forskningsformål på lokaliteten. Tillatelsene er hver for seg er gitt for 780 tonn MTB. Tillatelsene er 
tidsavgrenset fram til 16.1.2024. 
 
Særvilkår for N-BR-45, N-BR-46 og N-BR-47: 
 
Forsøksbiomassen skal kun anvendes i forskning som skal dokumentere produksjon av 
laks i lukkede anlegg fra 0,4 kg til >5kg og faktorer som påvirker fiskens miljø, helse og 
velferd i denne type produksjon. 
 
VI, NMBU, UGOT, ApN og HVL skal ha det faglige ansvaret for forsøkene i 
akvakulturtillatelsene. Dette ansvaret innebærer deltakelse i og ansvar for planlegging, 
gjennomføring og evaluering av forsøket. Disse skal dokumentere arbeidet og ved 
forespørsel skal dokumentasjon kunne fremlegges for Fiskeridirektoratet. 
 
Resultatene fra forsøksvirksomheten skal være allment tilgjengelig. Årlig 
forsøksrapportering skal utføres på standardiserte skjema (rapporteringsskjema) og sendes 
elektronisk til Fiskeridirektoratets Kyst- og havbruksavdeling innen 15. februar påfølgende 
år. 
 
Beskrivelse av forsøk basert på vitenskapelig metode skal presenteres i skjemaet. Når det gjelder 
resultater, konklusjoner og evaluering av forsøkene skal det foreligge en beskrivelse av effekter av 
hvert gjennomført forsøk, effekter av utprøvde produkter og observasjoner underveis i 
gjennomføringen. Når endelige resultater ikke foreligger kan foreløpige resultater rapporteres. Det 
kan foreligge hensyn som gir grunnlag for utsatt offentliggjøring, blant annet avhengig av hvilken 
fase prosjektet befinner seg i. Innehaver av tillatelse skal begrunne behovet for utsettelse overfor 
Fiskeridirektoratet. 
 
Det skal også foreligge foreløpige konklusjoner fra utførte forsøk etter at resultatene er analysert 
og det er foretatt en vurdering av om hypotesen bak forsøket støttes av de oppnådde resultatene. 
 
Det er et mål for rapporteringen å gi forskere og andre som ikke har vært direkte involvert i 
forsøkene mulighet for å studere hypotesene, metodevalget og forsøksoppsettet som er anvendt 
for den aktuelle problemstillingen. Dette vil kunne bidra til økt innsikt som gir mulighet for å 
undersøke sterke og svake sider ved gjennomførte forsøk. Slik innsikt vil kunne stimulere til 
utvikling av alternative hypoteser og uttesting av nye løsninger som kan komme hele næringen til 
gode, jf. laksetildelingsforskriften § 22 første ledd. 
 
 
 
3
 
Innehaver av tillatelsen skal ha full råderett over fisken i akvakulturtillatelsene. 
 
All fisk som settes ut i akvakulturtillatelsene skal inngå i godkjente forsøk, og ved 
avslutningen av forsøk må fisken slaktes/selges.  
 
Vilkår i laksetildelingsforskriften som ligger til grunn for tildeling av akvakulturtillatelsene til 
forsøks- og forskningsformål må være oppfylt også i driftsfasen.  
 
En søknad om eventuell forlengelse må sendes til Fiskeridirektoratet minst ett år før utløp 
av tillatelsen. 
 
Det gjøres oppmerksom på at det ved brudd på forutsetningene for og vilkårene i tillatelsene eller 
ved oppsigelse eller mislighold av de kontraktfestede avtalene mellom Akvafuture og VI, NMBU, 
UGOT, HVL og ApN kan Fiskeridirektoratet inndra tillatelsene. Fisken i anlegget kan da kreves 
slaktet ut for eiers regning. Det gjøres også oppmerksom på at det ikke må befinne seg fisk i 
anlegget når tillatelsene opphører, og det skal foretas opprydding av innretning og utstyr jf. § 13 i 
akvakulturloven. 
 
Begrunnelser for at tillatelse kan gis 
 
Lovhjemmel 
Vedtaket er fattet av Nordland fylkeskommune med hjemmel i lov av 17.6.2005 nr. 79 om akvakultur 
(akvakulturloven) og forskrift av 22.12.2004 nr. 1798 om tillatelse til akvakultur for laks, ørret og 
regnbueørret (laksetildelingsforskriften). 
 
Høring etter forskrift om konsekvensutredning etter sektorlover 
Søknaden har vært sendt til sektor med forespørsel om eventuell behandling av søknaden. 
Nordland fylkeskommune har vurdert at forholdene rundt den spesifikke søknaden er 
tilfredsstillende gjort rede for gjennom søknaden og søknadsprosessen og det stilles derfor ikke 
krav om supplerende utredninger. 
 
Statsforvalteren i Nordland 
Statsforvalteren uttaler at konvertering av utviklingstillatelser til ordinære matfisktillatelser ikke 
trenger å bli behandlet hos etaten. E-post datert 22.2.2021 følger vedlagt. 
 
Mattilsynet region Nord 
Mattilsynet region Nord skriver at de ikke trenger å behandle søknader om samlokalisering av rene 
matfisktillatelser. E-post datert 19.2.2021 vedlagt.  
 
Fiskeridirektoratet 
Fiskeridirektoratet har gitt vedtak (tilsagn) å konvertere utviklingstillatelsene N-VS-11 og N-VS-12 
til to nye ordinære matfisktillateler, samt at de to nye tillatelsene kan innplasseres i 
produksjonsområde 8. De nye ordinære matfisktillatelsene søkes inn på lokaliteter som er klarert 
for selskapets forskningstillatelser, og Fiskeridirektoratets hovedkontor har også gjort en vurdering 
av dette i forhold til tilsagnet for forskningstillatelsene. Fiskeridirektoratets hovedkontor har ingen 
merknader til søknaden. Brevet datert 15.3.2021 følger vedlagt.  
 
Kystverket Nordland 
Kystverket trenger ikke behandle søknader om samlokaliseringer.  
 
 
 
4
Nordland fylkeskommune 
Nordland fylkeskommune har vurdert søknaden etter akvakulturloven, og i forhold til bestemmelser 
i laksetildelingsforskriften, med særskilt vekt på §30 generelle vilkår for klarering av 
akvakulturlokaliteter, om at en lokalitet for akvakultur kan klareres dersom; 
 
a) det er miljømessig forsvarlig; 
b) det er foretatt en avveining av arealinteresser, med særlig vekt på 
1. søkers behov for areal til planlagt akvakultur, 
2. alternativ bruk av området til annen akvakultur, 
3. annen bruk av området, og 
4. verneinteresser som ikke omfattes av bokstav d. 
c) det er gitt tillatelser som kreves etter 
1. lov 19. desember 2003 nr. 124 om matproduksjon og mattrygghet mv., 
2. lov 13. mars 1981 nr. 6 om vern mot forurensninger og om avfall, 
3. lov 17. april 2009 nr. 19 om havner og farvann. 
d) det ikke er i strid med 
1. vedtatte arealplaner etter plan- og bygningsloven 14. juni 1985 nr. 77, 
2. vedtatte vernetiltak etter kapittel V i lov 19. juni 2009 nr. 100 om forvaltning av naturens 
mangfold, 
3. vedtatte vernetiltak etter lov 9. juni 1978 nr. 50 om kulturminner. 
 
Med miljømessig forsvarlig (bokstav a) menes at virksomheten skal være forsvarlig både i forhold 
til forurensning og økologiske effekter, herunder biologisk mangfold. Forvaltningsmyndighetene har 
et selvstendig ansvar for å legge prinsippene i §§ 8-12 i Lov av 19.6.09 nr. 100 om forvaltning av 
naturens mangfold (naturmangfoldloven) til grunn som retningslinjer ved utøvelse av offentlig 
myndighet. Disse er § 8 kunnskapsgrunnlaget, § 9 føre-var-prinsippet, § 10 økosystemtilnærming 
og samlet belastning, § 11 kostnadene ved miljøforringelse skal bæres av tiltakshaver og § 12 
miljøforsvarlige teknikker og driftsmetoder. Naturmangfoldloven legges derfor til grunn for 
vurderingen av miljømessig forsvarlighet etter laksetildelingsforskriften §30 a).  
 
Kravet til kunnskapsgrunnlag skal ifølge naturmangfoldloven stå i et rimelig forhold til sakens 
karakter og risiko for skade på naturmangfoldet (§ 8). Lokaliteten er vurdert i henhold til disse 
kravene. Vurderingene i forbindelse med søknaden er gjort ut fra tilgjengelig kunnskap, innsendte 
lokalitetsundersøkelser og registreringer i området. Det foreligger miljøundersøkelse (MOM-B) og 
strømmålinger for lokaliteten. Søknaden er vurdert opp mot ulike databaser som bl.a. 
Fiskeridirektoratets kartverktøy, Askeladden, Vann-Nett og Naturbasen. Statsforvalteren har gitt 
uttalelse om søknaden er i konflikt med å ivareta det biologiske mangfoldet. Mattilsynet har vurdert 
hensynet til fiskehelse og smitte i sin tillatelse. 
 
Fylkeskommunen finner at saken er tilstrekkelig opplyst og at føre-var-prinsippet (§9) ikke kommer 
til anvendelse. Fylkeskommunen kan ikke se at det er grunnlag for å avslå søknaden ut fra 
hensynet til det biologiske mangfoldet, økologiske effekter eller naturmiljøet for øvrig (§10). 
Tiltakshaver skal dekke kostnadene ved å hindre eller begrense skade på naturmangfoldet som 
tiltaket volder, dersom dette ikke er urimelig ut fra tiltakets og skadens karakter (§11). Det er egne 
forskrifter som angir krav til teknisk standard og regulerer drift av akvakulturanlegg. Det er et 
ufravikelig krav at driften skal være teknisk, biologisk og miljømessig forsvarlig (§12).  
 
 
 
5
Vannforskriften gir rammer for vannforvaltningen. I henhold til vannforskriften skal tilstanden i alle 
vannforekomster beskyttes mot forringelse, forbedres og gjenopprettes med sikte på at 
vannforekomstene skal ha minst god økologisk og god kjemisk tilstand. Vannforskriften § 12 
omhandler ny aktivitet eller nye inngrep. Det forventes at det omsøkte tiltaket ikke vil medføre at 
miljøtilstanden i vannforekomsten endres i negativ retning. 
 
Akvakultur av laks kan ha betydelige effekter på vill laksefisk gjennom rømming, spredning av 
lakselus etc. Det er derfor av stor betydning at driften av anlegget foregår slik at en unngår 
vesentlig påvirkning på de ville bestandene av laksefisk. Ved drift av akvakulturanlegg stilles det 
imidlertid strenge krav for å hindre rømming samt tiltak mot lus, via ulike forskrifter. Med tanke på 
utslipp fra anlegget er oppdretter pålagt å følge et regime av oppfølgende undersøkelser underveis 
i driften. 
 
Nordland fylkeskommune kan ikke se at tillatelsen kommer i konflikt med annen eksisterende eller 
planlagt akvakultur, eller annen bruk av området. 
 
Alle nødvendige tillatelser i henhold til laksetildelingsforskriften § 30 c) foreligger. Lokalitetene er 
allerede etablerte og det omsøkes ingen endringer utover dette. Alle lokalitetene vurderes å være i 
tråd med sine respektive kommuneplaner. 
 
Det foreligger ingen informasjon om at tiltaket er i strid med vedtatte vernetiltak etter 
naturmangfoldloven eller kulturminneloven, eller andre forslag til vernetiltak eller verneinteresser 
som ikke omfattes av bokstav d). Fylkeskommunen viser til tiltakshavers aktsomhets- og meldeplikt 
dersom en under inngrep skulle støte på automatisk fredede kulturminner, jf. kulturminneloven. Vi 
minner tiltakshaver om at dersom en i forbindelse med tiltaket samt visuelle undersøkelser av 
havbunnen under anlegget, eller ved en eventuell benyttelse av landfester skulle kommer over 
automatisk vernete kulturminner eller funn av kulturhistorisk betydning, skal arbeid stanses og 
funnet skal varsles jf. kulturminneloven § 8, 2. ledd.   
 
Konklusjon 
Etter en samlet vurdering finner fylkeskommunen at det gis tillatelse. Fylkeskommunen kan ikke se 
at tiltaket vil føre medføre vesentlige negative endringer for området. Når det gjelder bruken av 
kjemiske midler mot lakselus oppfordrer Nordland fylkeskommune til restriktiv bruk av disse, og i 
henhold til Legemiddelverket sine retningslinjer. Det oppfordres også til, innenfor det som er ansett 
rimelig, å ta hensyn til eventuelle viktige verdi- og bruksinteresser i de omkringliggende områdene. 
 
Generelle bestemmelser 
Akvakulturanlegg skal etableres i samsvar med beskrivelser, tegninger og kartbilag som tillatelsen 
viser til. Driften skal være teknisk, biologisk og miljømessig forsvarlig. 
Tillatelsen gis uten ansvar med hensyn til nabo-, eiendoms- eller andre privatrettslige forhold. 
Denne tillatelsen fritar ikke fra plikten til å innhente nødvendige tillatelser etter andre lover eller plikt 
til å overholde bestemmelser og påbud som gis med hjemmel i slike lover. 
Det pliktes å gi tildelings- og tilsynsmyndigheten opplysninger, dokumenter, prøvemateriale eller 
annet materiale som er nødvendig for at tildelings- eller tilsynsmyndigheten skal kunne utføre sine 
oppgaver etter akvakulturloven. Det er også en plikt å gjennomføre undersøkelser dersom det er 
 
 
6
nødvendig for at tildelings- eller tilsynsmyndigheten skal kunne utføre sine oppgaver etter 
akvakulturloven. 
 
Ved permanent opphør av drift på en lokalitet skal det sørges for fullstendig opprydning, herunder 
fjerning av installasjoner over og under vann. Fullstendig opprydning skal være fullført senest 
innen 6 måneder etter opphør. 
 
Klageadgangen 
Vedtaket kan bare påklages av parter eller andre med rettslig klageinteresse innen en frist på tre 
uker etter at vedkommende mottok vedtaket.  
I medhold av forvaltningsloven § 27b blir det satt som vilkår for å reise søksmål at anledning til å 
klage er uttømmende benyttet. 
En eventuell klage medfører ikke utsatt iverksettelse av vedtaket. Det er likevel adgang til å søke 
om at gjennomføringen utsettes til klagesaken er avgjort. 
 
 
Med vennlig hilsen 
 
Stine Qvigstad Jenvin 
Fylkesdirektør 
 
Dette dokumentet er elektronisk godkjent og har derfor ikke underskrift 
 
 
 
 
Kopi til: 
 
 
 
 
Brønnøy kommune  
Rådhuset 
8905 
BRØNNØYSUND 
Fiskeridirektoratet 
 
Postboks 185 Sentrum 
5804 
BERGEN 
Fiskeridirektoratet 
Region Nordland 
 
Postboks 185 Sentrum 
5804 
BERGEN 
Kystverket 
Nordland 
 
Postboks 1502 
6025 
ÅLESUND 
Mattilsynet 
 
Felles postmottak Postboks 
383 
2381 
BRUMUNDDAL 
Statsforvalteren i 
Nordland 
 
Postboks 1405 
8002 
BODØ 
Vevelstad 
kommune 
 
Forvikveien 118 
8976 
VEVELSTAD 
 
 
 
Vedlegg: 
DokID 
Akvafuture AS 914764238 - tilbakemelding på oversendelse av søknad 
122598 
Svar - Akvafuture AS 
122599 
Svar - søknad Akvafuture 
122600 
Akvafuture AS - vedtak om innplassering i produksjonsområde - kopibrev 
122601 
Orientering om klagerett akvakultur 
122799