Postadresse 
Telefon 
E-post 
Heimeside 
EHF-Fakturaadr. Organisasjonsnr. 
Postboks 7900 
05557 
post@vlfk.no 
www.vestlandfylke.no 
821311632 
821 311 632 
5020 Bergen 
 
 
 
 
 
Avdeling for 
Innovasjon og næringsutvikling (INN) 
 
«mottakernavn» 
«adresse» 
«postnr» «poststed» 
 
«kontakt» 
 
Dato 
Vår referanse 
Dykkar referanse 
Sakshandsamar 
E-post 
Telefon 
16.08.2022 
2022/69226-5 
«ref»  
Endre Korsøen 
Endre.Korsoen@vlfk.no 
91764632  
 
 
Bjølve Bruk AS - Søknad om løyve til oppdrett av settefisk og stamfisk av 
berggylt på lokalitet 12172 Bjølvefossen i Kvam herad 
 
 
Vestland fylkeskommune viser til søknad motteke 05.07.2022 frå Bjølve Bruk AS om løyve til å 
etablere anlegg av settefisk og stamfisk av berggylt på lokalitet 12172 Bjølvefossen i Kvam herad.  
 
Om søknaden 
Bjølve Bruk AS søkjer om løyve til å etablere anlegg for produksjon av 12 millionar settefisk av berggylt 
per  år, samla produsert biomasse 360 tonn i året, samt 10 tonn stamfisk. Settefiskanlegget for laks 
og aure har vore gjennom ei ombygging dei seinare åra, kor ein og tek i bruk sjøvatn. Dette har 
medført at ei avdeling no kan verte frigjort til berggyltproduksjon. Denne avdelinga har separate 
system, og er smittemessig åtskilt frå øvrige delar av Bjølve Bruk. Avløpet vert reinsa gjennom 
trommelfilter med sekundærsil med eige avløp til sjø. 
 
 
 
Produksjonen av berggylt vil vera sjøvassbasert, og skje med varmeveksling, men det kan i heilt korte 
periodar vera aktuelt å tilføre noko ferskvatn i produksjonsvatnet for å styre salinitet / danne 
brakkvatn. Bruken vil skje innanfor dei alt eksisterande 30 m3/min frå Bjølvo Kraftverk sitt utløp, og 
utgjer med det ein vassressurs som har opphav frå eit allereie regulert og utbygt vassdrag der ein 
hentar ferskvatn i fjella ovanfor Ålvik. NVE har gjeve samtykke etter vassressurslova § 8, og i brev 
 
Saksnr: 2022/69226-5  
Side 2 av 3 
dagsett 07.04.2021 funne at tiltaket er konsesjonsfritt innanfor dei alt gjevne rammene hjå Bjølve 
Bruk. 
 
Arealet er i kommuneplanen sin arealdel 2019-2030 avsett til næringsføremål. 
 
Produksjonen er venta å gje positiv samfunnsmessig betydning på fleire parameter. Ny art ved Bjølve 
Bruk vil venteleg auke talet sysselsette med 2-3 årsverk, og samstundes sikre naudsynt tilgong på 
berggylt for Alsaker Fjordbruk sine matfiskanlegg. Oppdrett av berggylt vil redusere presset på 
villfanga fisk, og bidra til auka tilfang av leppefisk for biologisk avlusing. 
 
Om KU 
Tiltaket fell inn under vedlegg II i forskrift om konsekvensutgreiingar for tiltak etter sektorlover. 
Søknaden skal då handsamast etter § 10 i forskrifta. Såkalte vedlegg II-tiltak kan berre påleggast 
«supplerande utregreiingar» dersom det er venta at tiltaket vil få vesentlege verknader som ikkje 
allereie er gjort greie for i søknaden. 
 
Søknaden er supplert med ein rapport for området som omhandlar konsekvensar av tiltaket og 
verdivurdering av naturmangfald. Denne gjev grunnlag for vurdering av verknader av omsøkt tiltak for 
miljø og samfunn. Rapporten gjev utfyllande informasjon og vurderingar knytt til dei ulike punkta i 
søknadsskjemaet for akvakultur i landbasert anlegg. Denne dokumentasjonen er grunnlag for å 
vurdere utsleppsløyve etter forureiningslova og for den samla konsesjonsramma etter akvakulturlova. 
Det meste av dokumentasjonen er basert på tilgjengeleg informasjon og kjent kunnskap. Dei ulike 
deltema er skildra grundig.  
 
Fylkeskommunen si vurdering er at miljødokumentasjonen i søknaden gir godt nok grunnlag for å 
vurdere om tiltaket får vesentleg verknad for miljø og samfunn, jf. vedlegg III i forskrifta. Dersom 
berørte partar meiner tiltaket kan få vesentlege verknader, og desse verknadane ikkje allereie er 
tilfredsstillande gjort greie for i søknaden, må dette meldast til fylkeskommunen innan 4 veker etter 
kunngjering. Vi minner om at det er fagmyndigheitene for dei respektive kriteria i vedlegg III som skal 
vurdere om dei meiner tiltaket kan få vesentlege verknader innanfor sitt område og eventuelt melde 
dette inn til fylkeskommunen. Det skal konkretiserast kva forhold som bør utgreiast nærmare. 
 
Offentleg utlysing og kommunal uttale 
Vestland fylkeskommune har send søknaden til Kvam herad for uttale, og offentleg ettersyn. Uttale frå 
kommunen vedlagt eventuelle merknader frå kunngjeringa vil bli ettersend.  
 
Ein ber Dykk handsame/vurdere søknaden frå Bjølve Bruk AS etter gjeldande særlover/andre 
interesser og returnera avgjerda/uttalen til vårt kontor. (jf. Forskrift om samordning og tidsfristar i 
handsaming av akvakultursøknader § 4).  
 
Dersom noko er uklart i samband med handsaming av søknaden, ber vi om at De tek kontakt. 
 
 
Med helsing 
 
 
Endre Korsøen 
seniorrådgjevar 
INN - Naturressursar, landbruk og reiseliv 
 
 
Brevet er elektronisk godkjent og har difor inga handskriven underskrift 
 
 
Kopi:  
Bjølve Bruk AS 
 
 
 
 
 
 
Saksnr: 2022/69226-5  
Side 3 av 3 
 
Mottakarliste 
Mattilsynet, Sør og Vest 
Jærveien 12 
4319 
SANDNES 
Statsforvaltaren i Vestland 
Statens hus - Njøsavegen 2 
6863 
LEIKANGER 
Fiskeridirektoratet region Vest 
Postboks 185 Sentrum 
5804 
BERGEN 
Kystverket 
Postboks 1502 
6025 
ÅLESUND