Mattilsynet
Region Midt
Saksbehandler: Astrid Pihl Hansen
Tlf: 22 40 00 00 / 22777959
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Telefaks: 23 21 68 01
ADVOKATFIRMAET ØVERBØ GJØRTZ AS
AVD ØRSTA
Vikegata 25
6150 ØRSTA
Deres ref:
131390/629904/ESA
 
Vår ref:
2019/155927
 
Dato:
20. april 2022
 
Org.nr:
985399077
ORIENTERING OM OVERSENDELSE AV KLAGESAK TIL
HOVEDKONTORET
Mattilsynet viser til mottatt klage på vedtak om avslag av 18.mars 2022 i sak 2019/155927, der
Mattilsynet, region midt har avslått søknad fra Salfjord AS om å godkjenne etablering av landbasert
"Helkjedeanlegg" (anlegg for klekkeri, yngel, settefisk og anlegg for matfisk på land) på ny(e)
lokalitet(er) Tjeldbergodden øst.
Klagen er mottatt fra Advokatfirma Øverbø Gjørtz AS på vegne av Salfjord AS.
Klagen er kommet inn 1. april 2022.
Vi har vurdert klagen og finner ikke å kunne endre/oppheve vedtaket, jf. forvaltningsloven § 33,
2.ledd.
Vi har derfor sendt saken videre til endelig behandling ved hovedkontoret, jf forvaltningsloven § 33,
4.ledd. Se vedlagte vurdering.
Med hilsen
John Bjarne Falch
avdelingssjef
Dette dokumentet er elektronisk godkjent og sendes uten signatur.
Dokumenter som må ha signatur blir i tillegg sendt i papirversjon.
Kopi til:
Deres ref: 131390/629904/ESA — Vår ref: 2019/155927 — Dato: 20. april 2022
Side 2 av 2
MØRE OG ROMSDAL FYLKESKOMMUNE NÆRINGSAVDELINGA, c/o Fylkeshuset, Julsundvegen
9, 6412 MOLDE
FISKERIDIREKTORATET, Postboks 185 Sentrum, 5804 BERGEN
SALFJORD AS, Bankvegen 11, 6690 AURE
STATSFORVALTAREN I MØRE OG ROMSDAL, Postboks 2520, 6404 MOLDE
Vedlegg:
Vår vurdering
Deres ref: 131390/629904/ESA — Vår ref: 2019/155927 — Dato: 20. april 2022
FASTHOLDING AV VEDTAK
Sakens bakgrunn
Salfjord AS har 4. juli 2019 søkt om etablering av landbasert settefisk - og matfisk ("Hjelkjedeanlegg") på
ny lokalitet Tjeldbergodden øst. Mattilsynet, region midt, var i ferd med å avslå søknaden høsten 2019, da
avstander var langt under anbefalte minsteavstander til andre akvakulturanlegg i området (inntaksvann/
avløpsvann) (og farled som var gjeldende den gangen). Salfjord AS valgte å legge saken på is (4. november
2019) og ba november 2021 om å få behandlet saken samtidig med at Lumarine Tjeldbergodden søkte om
å omgjøre konsesjon for settefisk av laks til settefisk av torsk på lokalitet 29616 Tjeldbergodden biopark.
Mattilsynet, region midt godkjente denne omgjøringen 8. februar 2022, denne godkjenningen er påklaget av
Salfjord AS (ved advokat Øverbø Gjørtz) 8. mars 2022.
Region midt sender over våre vurderinger samtidig til Mattilsynet, klagesaksenheten og vil anmode
klagesaksenheten behandle de to sakene samtidig.
Salfjord AS har så lagt tilbake som sommeren 2018, vært orientert fra Mattilsynet om at det kunne bli
utfordringer med å etablere et stort landbasert anlegg i området, se journalpost 24 i denne saken.
Regelverket og retningslinjene har ikke endret seg vesentlig siden denne veiledningen. Det er riktig
at regionene skal vurdere den enkelte sak og bruke skjønn, samtidig skal vi også støtte oss på annen
saksbehandling og klagesaksavgjørelser. Vi finner ikke noen saker som er helt like denne saken men vi har
støttet oss på at hovedkontoret i flere klagesaker legger vekt på at avstandsvurderinger er viktig også,- i tilfeller
der inntaksvann og/eller avløpsvann desinifiseres.
Vi kjenner ingen tilfeller av avgjorte klagesaker per i dag der desinfeksjon av inntaksvann og avløpsvann
ses på som tilsier at vi kan godkjenne så korte avstander som det er snakk om i denne saken. Skal slike
radikale endringer av praksis etableres er region midt av oppfatning av at dette må komme som endringer
av retningslinjene eller minimum som en klagesaksavgjørelse som så kan bli retningsgivende for regionens
saksbehandlingspraksis.
Klagers anførsler
Bokstavpunktene er satt inn av regionen for lettere å kommentere det enkelte momentet i vår vurdering.
2.1 Retningslinjens betydning i denne saken
a) Innledningsvis påpeker klager at regionkontoret henviser til en tidligere versjon av retningslinjen for
etableringssøknader, men at den inkurien er imidlertid uten betydning i saken.
b) Mattilsynets retningslinje for etableringssøknader inneholder ingen anbefalt minsteavstand mellom
landbaserte anlegg. Anbefalte minimumsavstander gjelder avstand til anlegg i åpen sjø. Retningslinjen gir
imidlertid klar anvisning på at det skal legges vekt på art, driftsform og produksjonsomfang, med referanse til
etableringsforskriften § 7 andre ledd.
c) I denne konkrete saken har Salfjord presentert en driftsform med desinfisering av vann både inn og ut
av anlegget. Videre er det ulike arter i de ulike anleggene og det er redegjort for vannslektsskapet mellom
utslippspunkt og inntakspunkt for de respektive anlegget.
Mattilsynet har vurdert denne saken på feil måte når retningslinjens anbefalte minsteavstand ikke har blitt
vurdert konkret opp mot dette tilfellet.
Salfjord har dokumentert sikre og effektive smittebarrierer både inn og ut av eget anlegg, i tillegg til at det er
gjort konkrete modelleringer av vannslektsskap som viser svært lite utveksling av vann.
Deres ref: 131390/629904/ESA — Vår ref: 2019/155927 — Dato: 20. april 2022
Forvaltningen skal kunne fravike generelle føringer i retningslinjer. I denne saken har Mattilsynet vist at det
legges avgjørende vekt på krav Mattilsynet mener er oppstilt i retningslinjen, til tross for at denne bare er
retningsgivende for enkelte typetilfeller.
Vedtaket er basert på en feil vekting av retningslinjens betydning i denne saken.
2. 2 Regionkontoret oppstiller et for strengt krav til risikoreduksjon
Etableringsforskriften § 7 omtaler at det respektive anlegget ikke må innebære en uakseptabel risiko.
d) Regionkontoret oppstiller flere steder i vedtaket et krav til risikoreduksjon som ikke samsvarer med
regelverket. Eksempelvis uttales det:
- Side 3: Mattilsynet avslår som følge av svært kort avstand om mulig smitterisiko til annen oppdrettsvirksomhet
[…]
- Side 6: Desinfeksjon er risikoreduserende men ikke fullstendig eliminerende i forhold til smitte.
- Side 7: Mattilsynet, region midt, har hele veien formidlet til Salfjord AS at de svært korte avstandene til
eksisterende sjøvannsinntak for annen oppdrettsvirksomhet i området kan være utfordrende, og at vi ikke er
kommet dit at vi kan ignorere de svært korte avstandene selv om dere sannsynliggjør svært lav risiko for smitte,
basert på desinfeksjon, strømretning og inntaks- og avløpsdybder.
- Side 7: Når Mattilsynet, region midt, velger å avslå søknaden er det fordi vi ikke kan si at risikoen er ikke-
eksisterende
- Side 7: Desinfeksjon av vann (både inntak og avløp) vil aldri gi en 100 % garanti for smittesikkert sjøvann –
det er derfor dette kravet bl.a. stilles ved bruk av sjøvann på settefisk i tillegg til anbefalt minsteavstandskrav.
Utsagn som er sitert i punktlisten over viser at Mattilsynet har lagt til grunn at en etablering i denne saken
bare kan skje om man med sikkerhet kan fastslå at etableringen ikke utgjør en risiko. Dette samsvarer ikke
etableringsforskriften § 7.
2.3 Risikoen for spredning av smitte fra Salfjord er akseptabel
e) Salfjord har gjort simuleringer som viser svært lite vannutveksling mellom utslippspunkt i eget anlegg og
inntakspunkt i naboanlegg. Vannkontakt mellom avløps og inntakspunkter er avhengig av både horisontal
avstand, vertikal avstand (dybdeforskjeller), strømstyrke & retning, sjikting og vannets egenvekt. Den reelle
smitteavstanden vannveien helt annerledes enn målt i antall meter i luftlinje. I vedlegg 5 til søknaden har
Salfjord opplistet avstander målt i kart. Den reelle avstanden målt vannveien er vesentlig lenger på grunn av
strømbildet, temperatur, salinitet og dybdeforskjeller.
e) I vedlegg 5 til søknaden samt i eget skriv til Mattilsynet, 3.januar 2022 redegjort for sannsynligheten for
vannutveksling til aktørene i bioparken. Konsentrasjonen av vann fra Salfjord være langt under 1 %, i den grad
det skjer en vannutveksling.
f) Begge aktørene skal de ha egne UV-anlegg for behandling av inntaksvannet. Dette innebærer at risikoen
er lavere enn hva som er normalt akseptabelt i næringen. Salfjord har beskrevet et velfungerende system
med barrierer, backup-systemer og redundans i systemene til at man med sikkerhet vet at vannbehandlingen
fungerer. Risikoen for smitte kan ikke måles ut fra generelle avstandsbetraktninger mellom anlegg i sjø uten
smittebarrierer. Risikoen må vurderes ut fra da faktiske omstendigheter og tiltak som er iverksatt.
Relevant regelverk
•
Forskrift av 17. juni 2008 nr. 823 om etablering og utvidelse av akvakulturanlegg, zoobutikker m.m.
(Forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv
Deres ref: 131390/629904/ESA — Vår ref: 2019/155927 — Dato: 20. april 2022
•
Etableringsøknader – saksbehandling i tilsynet Retningslinje til behandling av søknader etter forskrift 17.
juni 2008 nr. 823 om etablering og utvidelse av akvakulturanlegg, zoobutikker m.m.
Vår vurdering
Ad 2.1
a) Feil tidligere versjon av retningslinjen: Det er riktig at Mattilsynet, region midt, ved en inkurie har glemt å
korrigere, men henvist til tidligere utgave av retningslinjen, som var den som gjaldt på tidspunktet vi begynte
å skrive vedtaket. Vi har glemt å korrigere det som gjaldt da vedtaket ble påbegynt (Utgave 9, sist endret
15.01.2019) til det som gjaldt da vedtaket var ferdigstilt (Utgave 10, sist endret 10.02.2022). Endringen som
ble gjort var og å ta bort avstandanbefalinger i forhold til farleder som var viktig for transport av levende
akvakulturdyr. Når man leser selve observasjoner og vurderinger vi ellers har skrevet, kan man se at farleder/
transport ruter ikke er nevnt. Så i den praktiske saksbehandlingen var de oppdaterte retningslinjene tatt hensyn
til.
b) Retningslinjen gjelder ikke bare åpne anlegg i sjø, slik klager skriver.
Punkt 6.5. : Lukkede matfiskanlegg i sjø og sjøvannsbaserte matfiskanlegg på land (alle arter) – anbefalte
minsteavstander
(...) De anbefalte minsteavstandene kan reduseres dersom anlegget desinfiserer inntaks- og/eller avløpsvann.
For sjøvannsbaserte matfiskanlegg på land skal plasseringen av avløpsledningen vurderes. Som hovedregel
bør landbaserte matfiskanlegg ha utløp til sjø. Utslippspunktet bør ligge dypt, uten gjennomslag til overflaten.
Punkt 6.7 : Landbaserte stamfisk- og yngel/settefiskanlegg (alle arter) – anbefalte minsteavstander
(...) og forutsatt at et eventuelt sjøvannsinntak oppfyller følgende anbefalte minsteavstander i forhold til andre
oppdrettsaktiviteter:
Anbefalt minsteavstand på 5 km i sjø til: fiskeslakterier/tilvirkingsanlegg, fiskeoppdrettsanlegg og notvaskerier.
For landbaserte stamfisk- og yngel/settefiskanlegg skal plasseringen av avløpsledningen vurderes på
tilsvarende måte som for landbaserte matfiskanlegg.
c) Mattilsynet, region midt er ikke uenig i at Salfjord har dokumentert driftsform med høy grad av
smittesikkerhet ved desinfeksjon av vann inn og ut, vannslektskap. smittebarrierer mv, og det fremgår også i
vårt avslag at vi vurderer at de har sendt inn mye god dokumentasjon på dette. Regionen er uenig i at vi "...ikke
har vurdert retningslinjens anbefalte minsteavstand konkret opp mot dette tilfellet..." Men regionen har vurdert
at fordi avstandene er så vesentlig mye kortere (under halvparten av anbefalt minsteavstand), spesielt mellom
vanninntak og utslipp med vekt på vanninntakene for naboanlegg så vurderer vi at vi ikke kan godkjenne selv
med svært gode sikkerhetstiltak og dokumentasjon.
Ad 2.2
d) Diverse sitater fra vedtaksbrevet og kommentar til dette
Region midt er ikke enig i klagers synspunkt om at "Utsagn som er sitert i punktlisten over viser at Mattilsynet
har lagt til grunn at en etablering i denne saken bare kan skje om man med sikkerhet kan fastslå at
etableringen ikke utgjør en risiko..." Det som har vært lagt til grunn i regionens vurderinger er at jo mer man
skal fravike nedover fra anbefalte minsteavstander når et anlegg gjør tiltak, jo mer neglisjerbar eller tilnærmet
ikke-eksisterende må smitterisikoen være. Det vi finner av klagesaksbehandlinger tilsier at avstand også er et
godt smittesikkerhetstiltak, og i denne saken mener vi avstanden blir for kort.
Deres ref: 131390/629904/ESA — Vår ref: 2019/155927 — Dato: 20. april 2022
Når det gjelder begrepet "ikke-eksisterende" og "100% smittesikkert sjøvann" har vi brukt det i sammenheng
med kombinasjonen svært kort avstand og at hensyn til allerede eksisterende akvakulturanlegg må veie
tyngst,- ikke fordi vi ikke vil godta en viss (akseptabel) smitterisiko ved drift og etablering av akvakulturanlegg.
Ad 2.3
e) Mattilsynet, region midt bestrider ikke dokumentasjonen, og vi har gjengitt bl.a. opplysningene i tabell 7
(under punkt 5.6) i vedlegg 5 i observasjonene i vårt vedtaksbrev. Vi har også sitert/henvist til Salfjord AS sin
egne vedlagte eksterne vurdering fra Molvær resipientanalyse og Inaq. Regionen er ikke uenig i at Salfjord AS
dokumenterer sin sak på en solid og god måte, og spørsmålet er når er dokumentasjon på at smitterisiko vil
være nærmest neglisjerbar grunnet desinfeksjon, strømretninger og sjikt slik at alt av avstandsanbefalinger
etter retningslinjen på det nærmeste kan ignoreres.
f) Region midt bestrider ikke at aktørene har desinfeksjon av inntaksvann (og avløpsvann). Dette er uansett
et regelverkskrav for settefiskanlegg for laksefisk som tar inn sjøvann (Forskrift om desinfeksjon av vann,
akvakultur § 4 , Akvakulturdriftsforskriften § 60), men det er ikke et krav til marin fisk. Tjelbergodden rensefisk
og Lumarine Tjeldbergodden har likevel valgt å gjøre dette som et sikkerhetstiltak for seg selv. Det finnes
klageavgjørelse (Helgeland Lumpsucker) der Hovedkontoret har godkjent etablering med noe kortere avstand
enn de anbefalte 5 km og lagt vekt på at ulik art og smittesikring var akseptabelt. I den saken var likevel
avstandene langt over de det er spørsmål om for Salfjord AS vs naboer. Dette er også referert til i vurderingene
i brevet med vedtak om avslag.
Konklusjon
Førsteinstans fastholder eget vedtak. Klagen sendes derfor til klageinstans for endelig avgjørelse, jf.
forvaltningsloven § 33, fjerde ledd.