AMINOR AS
Hamnholmveien 44
8764 LOVUND
Deres ref:
Vår ref:
2023/170405
Dato:
26. september 2023
Org.nr:
985399077
NORDLAND RENSEFISK AS – MATTILSYNET GODKJENNER SØKNAD OM 
VESENTLIG ENDRING – 20475 NAUSTHOLMEN
Mattilsynet viser til søknad fra Nordland Rensefisk AS om endring av lokalitet 20475 Naustholmen i 
Lurøy kommune for oppdrett av flekksteinbit.
Lokaliteten omsøkes for en vesentlig endring som innebærer at tillatelse skal inkludere hold av 
stamfisk.
Søknaden ble mottatt til forenklet behandling fra Nordland Fylkeskommune 14. august 2023.
Vedlagt søknaden er:
•
Kart over anlegg som viser hvor stamfisk skal holdes
•
Biosikkerhetsplan med tilhørende risikovurderinger
•
Beskrivelse av hvordan stamfisk skal holdes adskilt fra øvrig fisk
•
Prosedyrer som omhandler hold og håndtering av stamfisk
På forespørsel har vi fått oversendt dokumenter som omhandler kartype, samt plassering av planlagt 
slakteri i forhold til anlegg.
Statsforvalteren og Fiskeridirektoratet har ingen innvendinger til den omsøkte endringen.
Saken gjelder
•
20475 - Naustholmen Ø
Oppsummering
Mattilsynet godkjente 12. mai 2023 søknad om vesentlig endring på lokalitet Naustholmen Ø som 
innebar å endre produksjon fra rognkjeks til flekksteinbit (saksnummer 2022/276785). Det ble i 
godkjenningen blant annet stilt vilkår om at alt vann inn i anlegget må desinfiseres med godkjent 
metode.
Mattilsynet
Region Nord
Saksbehandler: Anniken Malene Frantzen Sørflaten
Tlf: 22 40 00 00 / 22778594
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Telefaks: 23 21 68 01
Deres ref: — Vår ref: 2023/170405 — Dato: 26. september 2023
Det søkes nå om å inkludere hold av stamfisk av flekksteinbit i den eksisterende tillatelsen. Med 
bakgrunn i at det stilles strengere krav til hold av stamfisk, har vi satt vilkår om at stamfisk av ulike 
generasjoner skal holdes adskilt, samt at stamfisk skal holdes adskilt fra annen fisk.
Vi vurderer at dere bør gjøre en revidering av bruken av små produksjonsenheter til stor stamfisk. Se 
mer under vurdering av velferd.
Mattilsynet har vurdert de innsendte opplysningene etter fiskehelse- og fiskevelferdsregelverket.
Deres rett til å klage på vedtak innen klagefristen
Dere kan klage på vedtakene innen tre uker etter at dere har mottatt brevet. Se vedlegg om klagerett 
for mer informasjon.
Vår rett til å føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak
Mattilsynets adgang til å føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak følger av matloven § 23 og 
dyrevelferdsloven § 30.
Se også vedlegg om rettigheter og regelverk.
Mattilsynet har vurdert de innsendte opplysningene og viser til inspeksjon 3. oktober 2019 
(saksnummer 2019/216959). Vi har på denne bakgrunn fattet følgende vedtak:
Vedtak angående vesentlig endring av akvakulturanlegg
Mattilsynet gir godkjenning til hold av stamfisk av flekksteinbit på lokalitet 20475 
Naustholmen Ø.
Godkjenningen gis for produksjon av flekksteinbit og kategori av akvakulturdyr matfisk og 
stamfisk. Eksisterende maksimale tillatte biomasse forblir uendret på 150 tonn MTB.
Godkjenningen gis på følgende vilkår:
•
Stamfisk skal holdes adskilt fra annen fisk.
•
Stamfisk av ulike generasjoner skal holdes adskilt.
Vi har observert:
Det søkes om tillatelse til hold av stamfisk av flekksteinbit på lokalitet Naustholmen Ø. Hold av 
stamfisk kommer i tillegg til produksjon av matfisk av flekksteinbit.
Lokaliteten er i dag godkjent for produksjon av matfisk av flekksteinbit (saksnummer 2022/276785). 
Det foreligger også en tillatelse til produksjon av 2 millioner settefisk av rognkjeks (saksnummer 
2016/086773).
Det søkes ikke om endring av maksimal tillatt biomasse (MTB).
For nærmere informasjon vises det til søknaden.
Side 2 av 9
Deres ref: — Vår ref: 2023/170405 — Dato: 26. september 2023
Mattilsynet vurderer dette slik:
Mattilsynet vurderer krav til fiskehelse slik
I søknadsbehandlingen vurderer vi om kravene til godkjenning av akvakulturanlegg er oppfylt etter 
det nye dyrehelseregelverket. Er kravene oppfylt kan det gis godkjenning.
Når det gjelder fiskehelse og smitte er det krav i regelverket at "akvakulturanlegg der akvakulturdyr 
holdes med henblikk på å flyttes derfra enten levende eller som produkter av animalsk opprinnelse 
fra akvakulturdyr" skal være godkjent, jf forordning 2016/429 artikkel 181 jf. 176 nr. 1 bokstav a. 
Omsøkte anlegg der fisk holdes for deretter å flyttes, omfattes av kravet om godkjenning.
Biosikkerhetsplan og biosikkerhetstiltak
Dyrehelseregelverket har krav om at driftsansvarlig skal sørge for at anlegget har en 
biosikkerhetsplan og biosikkerhetstiltak. Dette er et krav for å få akvakulturanlegg godkjent. Kravene 
er nærmere regulert i forordning 2016/429 artikkel 181 nr. 1 bokstav a) i), forordning 2020/691 
artikkel 5, 7 og vedlegg I del 1 nr . 1. Se nærmere informasjon om kravene til biosikkerhetsplan på 
nettsidene til Mattilsynet .Veiledning til biosikkerhetsplan utarbeidet av World Organisation for Animal 
Health (OIE) er også lenket til på nettsidene våre i tilknytning til informasjon om biosikkerhetsplan.
Mattilsynet kan bare godkjenne akvakulturanlegget dersom driftsansvarlige har utarbeidet og 
dokumentert en biosikkerhetsplan som oppfyller kravene i forordning 2020/691 artikkel 5.
Vedlagt søknden er biosikkerhetsplan. Den beskriver hvordan smitte kan komme inn i anlegget, 
smitte ut av anlegget, samt hvordan smitte kan spres innad i anlegget via utstyr. Den inneholder også 
risikovurderinger for visse elementer.
Det kan bli aktuelt å ta inn villfanget stamfisk av flekksteinbit i anlegget. Risikovurdering og 
biosikkerhetstiltak for hvordan dere skal hindre inntak av smitte med slik fisk må inkluderes i 
biosikkerhetsplanen. I flytskjema er oppgitt at stamfisk skal formalinbehandles ved mottak. Dette står 
det ikke noe om i biosikkerhetsplanen.
Vi har tidligere vurdert hygieneplan og brakklegging. I vedlagt hygieneplan beskrives hvordan 
avdelinger med tilhørende utstyr skal rengjøres rutinemessig. Det er også beskrevet at seksjoner skal 
brakklegges årlig.
Mattilsynet har vurdert biosikkerhetsplanen og kravene til biosikkerhetstiltak opp mot ovennevnte 
regelverk. Vi vurderer at biosikkerhetsplanen per nå er noe mangelfull, men at det er framlagt 
dokumentasjon som er tilstrekkelig til at den omsøkte endringen kan godkjennes. Det er 
driftsansvarliges ansvar å sørge for at biosikkerhetsplanen og biosikkerhetstiltakene er oppdatert og i 
samsvar med kravene i regelverket til enhver tid.
Lokaler og utstyr
Det er et krav til godkjenning i forordning 2016/429 artikkel 181 nr. 1 bokstav b) at utstyr skal 
begrense risikoen for innføring og spredning av sykdommer til et akseptabelt nivå. I tillegg skal 
lokaler og utstyr også ha tilstrekkelig kapasitet for artene, kategoriene og mengdene av berørte 
akvakulturdyr.
Forordning 2020/691 artikkel 7 bokstav c) viser til del 1 nr. 2 i vedlegg 1 som oppstiller krav til lokaler 
og utstyr i akvakulturanlegg ved godkjenning av anlegg.
Side 3 av 9
Deres ref: — Vår ref: 2023/170405 — Dato: 26. september 2023
Dere beskriver at hver avdeling har egen sluse, egne klær og eget ustyr. Utstyr skal begrenses. 
Dersom utstyr skal flyttes mellom avdelinger skal dette vaskes og desinfiseres i henhold til prosedyre.
Stamfisken skal holdes adskilt på egen avdeling, tidligere startfôringshall. Stamfiskhallen blir dermed 
en lukket avdeling med egen sluse som vil deles med klekkeri.
Avdelingen vil ha eget inntaksvann og eget avløp. Det er oppgitt i oversendte tegninger at 
stamfiskavdeling vil ha en ekstra UV-lampe på vanninntaket.
På grunn av de biosikkerhetstiltakene som er innført vurderer vi at lokaliteten har lokaler og utstyr 
som i tilstrekkelig grad begrenser risiko for innføring og spredning av sykdommer for den omsøkte 
produksjon.
Risiko for spredning av sykdommer
Det er et krav til godkjenning at vesentlig andring av anlegget ikke skal utgjøre en uakseptabel risiko 
for spredning av sykdommer, idet det tas hensyn til de risikoreduserende tiltakene som er innført, jf. 
forordning 2016/429 artikkel 181 nr. 1 bokstav c).
Ifølge akvabiosikkerhetsforskriften § 6 skal avstand vektlegges i vurdering av smitterisikoen. I 
vurderingen av smittefaren skal det legges særlig vekt på strømforhold, avstand til vassdrag, 
annen akvakulturrelatert virksomhet og andre former for grupperinger av akvakulturanlegg som har 
betydning for smitterisikoen. I etableringsretningslinjen står det følgende (s.18): «Det skal foretas en 
konkret vurdering av smittefaren for det omsøkte akvakulturanlegg […]».
Det stilles strengere krav til hold av stamfisk enn ved hold av matfisk. Som hovedregel kan søknad 
om etablering eller utvidelse av landbasert stamfisk- og yngel/settefiskanlegg gis godkjenning, 
dersom øvrige krav oppfylles og forutsatt at et eventuelt sjøvannsinntak oppfyller følgende 
anbefalte minsteavstander i forhold til andre oppdrettsaktiviteter: Anbefalt minsteavstand i sjø til 
fiskerislakterier/tilvirkningsanlegg, fiskeoppdrettsanlegg og notvaskerier er 5 km. De anbefalte 
minsteavstandene kan reduseres dersom anlegget desinfiserer inntaks- og/eller avløpsvannet.
Som vurdert i godkjenning fra mai 2023 så er avstandene fra Naustholmen Ø til annen 
akvakulturrelatert virksomhet kort. Dere fikk med bakgrunn i de korte avstandene vilkår om å 
behandle inntaksvannet med godkjent metode. Inntaksvannet filtreres og behandles med UV-dose 65 
mJ/cm2. Det oppgir at det skal være en ekstra UV på vannet inn i stamfiskavdeling. Dose her er ikke 
oppgitt.
Det er kun drift med laks på nabolokalitetene, dette inkluderer slakteriet til Nova Sea. Per nå er 
det avdekket få sykdommer som kan smitte fra laks til marin fisk, men det kan ikke utelukkes. Den 
største smitterisikoen vil være fra villfisk i området, som kan være bærer av sykdom som kan smitte 
både steinbit og rognkjeks.
Vi vurderer smitterisikoen fra Naustholmen Ø til slakteri og ventemerdanlegg som liten. Avstanden til 
matfiskanleggene med laks er under den anbefalte minsteavstanden.
Mattilsynet vurderer at det ikke vil utgjøre en større risiko for smitte inn i anlegget, dersom dere har 
hold av stamfisk her. Dette inkluderer egensmitte fra utslippspunkt til inntaksledning. Vi presiserer at 
Side 4 av 9
Deres ref: — Vår ref: 2023/170405 — Dato: 26. september 2023
det er en forutsetning at alt vannet inn til anlegget filtreres og behandles med en godkjent metode. 
Det må foreligge gode rutiner for drift av UV-anlegg for å sikre at denne risikoen holdes lav.
Med bakgrunn i at det stilles strengere krav til hold av stamfisk, vil vi stille vilkår om at stamfisken 
skal stå adskilt fra annen fisk. Stamfisk av ulike generasjoner må også holdes smittemessig adskilt i 
separate produksjonsenheter.
Vi forutsetter at dere gjennomfører helsekontroll og tar ut relevante prøver av stamfisk før den settes 
inn i annlegget. Det må foreligge gode rutiener for å ha stamfisk i karantene før den plasseres på 
avdeling med øvrig stamfisk.
Naturmangfoldloven
Mattilsynet vurderer ellers rutinemessig i hvilken grad eventuelle smittsomme sykdommer og 
parasitter fra lokaliteten kan representere en fare for det omkringliggende naturmiljøet og avveier 
ulike hensyn, jf. lov om forvaltning av naturens mangfold (naturmangfoldloven).
Formålet med naturmangfoldloven er bærekraftig bruk og vern av naturen. Naturen skal gi grunnlag 
for menneskenes virksomhet, kultur, helse og trivsel, nå og i fremtiden. Bærekraftig bruk skal også 
ivaretas gjennom offentlige myndigheters vedtak.
Mattilsynet vurderer at det ikke vil innebære en risiko av betydning med hensyn til naturens mangfold, 
å inkludere hold av stamfisk i den gitte tillatelsen.
Helsemessig forsvarlig drift
Ved søknad om utvidelse og vesentlige endringer av avlegg er det særlig aktuelt å stille krav til at det 
kan dokumenteres forsvarlig drift. Vanlig praksis er at Mattilsynet, dersom det er tvil om lokalitetens 
vil egne seg for den omsøkte endringen, krever dokumentasjon på gjennomført helsemessig 
tilfredsstillende drift ved tidligere produksjon.
Mattilsynet er ikke kjent med forhold som tilsier at det ikke vil være forsvarlig å tillate hold av stamfisk 
av flekksteinbit på lokaliteten.
Vi minner om at akvakulturanlegg for stamfisk med 50 stamfisk eller flere, skal ha minst 12 
helsekontroller i året.
Inspeksjon i forbindelse med gjeldende godkjenning
Den forrige fysiske inspeksjon ble gjennomført 2. oktober 2019 (saksnummer 2019/216959). Det ble 
da ikke avdekket forhold som krevde oppfølging. I rapport oppgis det at det var god orden og renhold 
i hele virksomheten. Stort fokus på smittehygiene og karmiljø.
Driftshistorikk
I forbindelse med tidlige søknadsbehandling gikk vi gjennom innmeldte hendelser for de to siste 
årene. En av innmeldingene omhandlet dårlig vannkvalitet. På forespørsel fikk vi oversendt rutiner 
for vedlikehold av UV-anlegg, samt rutiner for vannprøver og overvåkning av totalgass og CO2. Det 
skal tas vannprøver annenhver måned fra utvalgte punkter i anlegget, for å kontrollere effekt av UV 
og vannkvalitet i anlegget. I hygieneplan er det beskrevet at oksygen og temperatur skal registreres 
daglig for alle kar.
Side 5 av 9
Deres ref: — Vår ref: 2023/170405 — Dato: 26. september 2023
Mattilsynet vurderer krav til fiskevelferd slik
På dyrevelferdsområdet stiller forskrift om etablering og utvidelse av akvakulturanlegg, zoobutikker 
m.m. § 5 krav om at utvidelse av produksjonsomfang i akvakulturanlegg skal være godkjent av 
Mattilsynet.
Mattilsynet har utarbeidet retningslinje for saksbehandling av etableringssøknader (Utgave 10, sist 
endret 10.02.22) (heretter kalt etableringsretningslinjen) og vil foreløpig gjelde så langt den passer.
Vurdering av egnethet - fiskevelferd
I henhold til forskriftens § 7 femte ledd skal akvakulturanlegget kunne ivareta artens krav til et godt 
levemiljø. Det skal være sikkerhet for tilstrekkelig tilførsel av vann av egnet kvalitet. Anlegget skal 
være slik lokalisert og konstruert at risikoen er lav for at akvakulturdyrene påføres skade eller unødig 
påkjenning. Ved vurdering av velferden skal opplysninger om anleggets utforming og utstyr samt dets 
plassering på lokaliteten vurderes opp mot historikk i anlegget, produksjonsform og vanndata.
Naustholmen Ø består av seks avdelinger: Klekkeri, startfôring, yngelavdeling, påvekst Y-hall, 
påvekst NY-hall og stamfiskhall. Stamfiskhallen er tilkoblet klekkeri, ved at det er samme vanninntak 
og utløp. Det skal monteres fire sirkulære kar i stamfiskhallen.
Oppdrettsmiljø skal alltid kunne gi fisken gode nok miljøforhold, blant annet med tanke på CO2, 
nitrogenforbindelser, oksygen, hastighet på vann og mengden partikler i vannet. Det er nødvendig 
at anlegget har rutinemessig overvåkning av viktige vannkvalitetsparametere for å sikre god 
fiskevelferd. Ved fare for dårlig miljø må det foreligge handlingsplaner som kan kompensere.
Vi har tidligere fått oversendt rutiner for overvåkning av vannkvalitet i fiskekarene. Blant annet skal 
temperatur, oksygen, CO2 og karmiljø overvåkes.
Flekksteinbiten krever overflater som den kan ligge på, da den i hovedsak er en bunnfisk. Hvert kar 
vil ha et bunnareal på 4,9 m2, totalt bunnareal omtrent 20 m2. Dybde er ikke angitt. Diameter er 2,5 
meter.
Dere har satt en tetthetsgrense på 100 kg/m2. Dette er samme grense som er satt for all fisk over 
200 gram. Med denne tetthetsgrensen anslår dere at hvert kar vil kunne holde 35 stamfisk á 13 kg.
I forbindelse med saksbehandlingen har vi etterspurt vurderinger som er gjort i forhold til tetthet, 
vannkvalitet og muligheten til fri bevegelse. Dere oppgir at de små sirkulære karene vil gjøre daglig 
røkting og inspisering lettere under gyteperioden. Dere oppgir også at dette er samme type kar som 
er benyttet på Æsvika I, og at fisken har nok rom til å svømme rundt.
Mattilsynet er kjent med at samme type kar benyttes på Æsvika, men vi er ikke kjent med hvilke 
vurderinger som er gjort rundt dette valget. Vi mener bruken av disse små sirkulære karene må 
revideres med tanke på fiskevelferden. Akvakulturdriftsforskriften § 19 bokstav a stiller krav til at 
installasjoner og produksjonsenheter skal være slik at fiskene har god mulighet for bevegelse og 
annen naturlig adferd, og eventuelt ha egnet substrat til støtte og skjul. Med en kardiameter på 2,5 
meter, og opp mot 35 individer i karet, vil bevegelsesmulighetene til fiskene være svært begrenset. 
En fisk på 13 kg vil kunne ha begrensninger med å strekke seg ut, og med for grunne kar har den 
ikke muligheten til å flytte seg rundt. Selv om flekksteinbit ofte ligger i klynge på karbunnen, har man 
også observert at matfisken svømmer rundt i vannmassene før den legger seg ned en annen plass.
Side 6 av 9
Deres ref: — Vår ref: 2023/170405 — Dato: 26. september 2023
Selv om dere har samme tetthetsgrense (kg/m2), vil vannvolumet som er tilgjengelig for fisken være 
mindre sammenlignet med større kar (kar hvor matfisken står). Tilgang på friskt vann vil kunne 
justeres ved å tilsette mer vann inn i karene, men det vil være en grense før vannstrømmen blir 
for sterk. Stamfiskhallen og klekkeriet har en vannkapasitet på 1000 liter vann per minutt. Man har 
dermed nok vann tilgjengelig.
Slik vi vurderer det er det kun i gyteperioden det er viktig å ha en god oversikt over fisken. Dere bør 
undersøke/vurdere om det finnes andre måter å overvåke modenheten, eventuelt om fisken kan stå i 
større kar frem til gytesesongen nærmer seg. Dette for at stamfisken i minst mulig grad blir stående i 
små produksjonsenheter.
Vi har tidligere vurdert vannbehov mot vann tilgjengelig. Vannbehovet oppgis til å være over 0,1 
liter/kg/min. Ved maks produksjon vil dere ha en biomasse på 150 tonn. Dette tilsier at ved maks 
produksjon (150 tonn) vil vannbehovet være 15 000 liter/min (15 m3/min). Sjøvannskapasiteten er 22 
m3/min, og man har dermed en grei reservekapasitet.
Mattilsynet mener dere har tilstrekkelig vann tilgjengelig i forhold til produksjonen. Angående 
karstørrelse og tettheter, mener vi dere må fremskaffe faglig dokumentasjon på at hold av 
stamfisk i de planlagte karene vil ivareta velferden til stamfisken. Som beskrevet over vil fisken s 
bevegelsesmuligheter begrenses av for små produksjonsenheter.
Internkontrollsystem og beredskapsplan
Det er krav om at akvakulturanlegg må ha innført et system som gjør at den driftsansvarlige kan 
godtgjøre overfor Mattilsynet at kravene til biosikkerhetstiltak, lokaler og utstyr og uaksebtabel 
smitterisiko er oppfylt, jf. forordning 2016/429 artikkel 181 nr. 1 bokstav d.
Forskriftens § 7 fjerde ledd stiller krav om at det skal foreligge et internkontrollsystem som 
sannsynliggjør at kravet til velferdsmessig forsvarlig drift, herunder beredskapsplan, risikobasert 
helsekontroll, opprettholdelse av god vannkvalitet og journalføring, kan etterleves.
I tillegg stiller akvabiosikkerhetsforskriften § 7 krav til internkontroll: «Driftsansvarlige skal 
i forbindelse med godkjenningen dokumentere at det er etablert et internkontrollsystem 
for akvakulturanlegget iht. forskrift 19. mars 2014 nr. 537 om internkontroll for å oppfylle 
akvakulturlovgivning, som sannsynliggjør at krav til smittehygienisk forsvarlig drift kan etterleves».
Det skal til enhver tid foreligge en oppdatert beredskapsplan som bl.a. skal ivareta smittehygiene 
og dyrevelferd i krisesituasjoner. Videre skal beredskapsplanen blant annet «gi oversikt over 
smittehygieniske og dyrevelferdsmessige tiltak som er aktuelle å iverksette for å hindre og eventuelt 
håndtere akutt utbrudd av smittsom sykdom og massedød, herunder opptak, behandling, transport, 
maksimum oppholdstid for fisk i rørsystemer ved systemsvikt, slakting og destruksjon av syke og 
døde akvakulturdyr.», jf. akvakulturdriftsforskriften § 7.
Vi har ved søknad om endring av art vurdert internkontroll og beredskapsplaner som omhandler 
fiskehelse og teknisk driftsstans (strømstans og systemsvikt). Vi vurderte også rutiner rundt kontroll 
av vannkvalitet og hygieneplan. Vi har ved denne søknaden fått oversendt rutiner som går på 
håndtering av stamfisk.
Side 7 av 9
Deres ref: — Vår ref: 2023/170405 — Dato: 26. september 2023
Det er fremlagt dokumentasjon som sannsynliggjør at det er innført et system som viser at kravene 
til biosikkerhetstiltak, lokaler og utstyr, beredskapsplaner og at kravet om at anlegget ikke utgjør en 
uakseptabel smitterisiko, er oppfylt. Internkontrollsystemet er etter vår vurdering tilstrekkelig til å 
sannsynliggjøre at krav til smittehygienisk forsvarlig drift kan etterleves.
Konklusjon
Mattilsynet har etter en samlet vurdering av søknaden med vedlagte dokumenter kommet frem til at 
det ikke innebærer en uakseptabel risiko for fiskehelse eller fiskevelferd å inkludere hold av stamfisk 
på Naustholmen.
Med bakgrunn i at det stilles strengere krav til stamfisk enn matfisk, stiller vi vilkår om at ulike 
generasjoner av steinbit må holdes i separate produksjonsenheter. I tillegg må stamfisken holdes 
smittemessig adskilt fra annen fisk.
Vi vurderer også at det er hensiktsmessig at dere gjør en vurdering angående karene dere ønsker å 
benytte til stamfisken.
Hjemmel for dette vedtaket:
Dette vedtaket er fattet med hjemmel i dyrehelseforskriften § 4 Dyrehelseforordningen , jf. forordning 
(EU) 2016/429 artikkel 181 nr. 1 og artikkel 183 (forordning 2016/429) og akvabiosikkerhetsforskriften 
§§ 6, 7, 8 og § 3 jf. forordning (EU) 2020/691 artiklene 5, 7 og vedlegg I del 1 (forordning 2020/691), 
og i forskrift om etablering og utvidelse av akvakulturanlegg, zoobutikker mm § 5 jf §§ 7 fjerde og 
femte ledd og 10.
Mattilsynet vil vurdere å trekke godkjenningen tilbake dersom virksomheten ikke overholder 
vesentlige forhold i vilkårene for godkjenningen eller ikke oppfyller vesentlige krav i regelverket.
Mattilsynet skal til enhver tid holdes orientert om hvem som er ansvarlig for virksomheten.
Med hilsen
Kim Frode Stene
seksjonssjef
Dette dokumentet er elektronisk godkjent og sendes uten signatur.
Dokumenter som må ha signatur blir i tillegg sendt i papirversjon.
Kopi til:
KYSTVERKET KABELVÅG, Postboks 1502, 6025 ÅLESUND
FISKERIDIREKTORATET BERGEN, Postboks 185 Sentrum, 5804 BERGEN
STATSFORVALTEREN I NORDLAND AVD BODØ, Postboks 1405, 8002 BODØ
NÆRINGSUTVIKLING, Postboks 1485, 8048 BODØ
Side 8 av 9
Deres ref: — Vår ref: 2023/170405 — Dato: 26. september 2023
Vedlegg:
Rettigheter og regelverk
Melding om rett til å klage over forvaltningsvedtak
Side 9 av 9
Deres ref: — Vår ref: 2023/170405 — Dato: 26. september 2023
Rettigheter og regelverk
I tillegg til rettigheter nevnt i rapporten (eller i andre vedlegg), har dere også andre partsrettigheter etter 
forvaltningsloven. Vi informerer også om regelverket vi har brukt som grunnlag for tilsynet og om innsending av 
elektronisk post.
Rett til å få veiledning om regelverket og saksbehandlingen
Dere kan kreve å få vite hvilket regelverk som gjelder for dere og deres virksomhet, hvor dere finner regelverket 
og hvordan dette regelverket skal forstås. Dere har også rett til å få vite hvordan saken deres blir behandlet, og 
hvilke rettigheter dere har i den sammenheng. Veiledningsplikten vår følger av forvaltningsloven § 11.
Rett til å se saksdokumentene
Retten til partsinnsyn følger av forvaltningsloven §§ 18 - 21.
Dere må betale gebyr hvis Mattilsynet må gjennomføre nytt tilsyn i saken
Vi krever at dere betaler et gebyr på 2550 kroner hvis vi må gjennomføre nytt tilsyn i saken.
Krav om gebyr er hjemlet i forskrift om offentlig kontroll på matområdet av 03.03.2020 nr. 704 § 2, jf. 
kontrollforordningen (EU) 2017/625 art. 79 nr. 2 bokstav c og forskrift om gebyr i matforvaltningen av 
28.01.2004 nr. 221 § 15a.
Søksmål og erstatningskrav
Hvis dere mener at vedtaket vårt er ugyldig og ønsker å reise sak for domstolene om dette, eller dere vil kreve 
erstatning, må dere først benytte muligheten dere har til å klage på vedtaket. Dersom klageinstansen ikke har 
fattet vedtak i saken innen seks måneder fra dere fremsatte klagen første gang, kan dere likevel reise søksmål. 
Dette følger av forvaltningsloven § 27b.
Vi har vurdert aktiviteten etter dette regelverket
•
FOR 2022-04-05 nr 624: Forskrift 05. apr. 2022 nr. 624 som utfyller dyrehelseforskriften med bestemmelser 
om krav til biosikkerhet ved godkjenning av akvakulturanlegg og forflytninger av akvatiske dyr mv. 
(akvabiosikkerhetsforskriften) (akvabiosikkerhetsforskriften )
•
Lov 19. des. 2003 nr. 124 om matproduksjon og mattrygghet mv (matloven )
•
FOR 2022-04-06 nr 631: Forskrift 06. apr. 2022 nr. 631 om dyrehelse (dyrehelseforskriften) 
(dyrehelseforskriften )
•
Lov 19. jun. 2009 nr. 97 om dyrevelferd (dyrevelferdsloven )
•
FOR 2008-06-17 nr 823: Forskrift 17. jun. 2008 nr. 823 om etablering og utvidelse av akvakulturanlegg, 
zoobutikker m.m. (forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv )
•
FOR 2004-03-19 nr 537: Forskrift 19. mar. 2004 nr. 537 om internkontroll for å oppfylle 
akvakulturlovgivningen (forskrift om IK-Akvakultur )
Elektronisk post til Mattilsynet
Elektronisk post sendes til postmottak@mattilsynet.no. Dersom innholdet i dokumentene er sensitivt/
taushetsbelagt, anbefaler vi bruk av eDialog. Informasjon om dette finner du på Mattilsynet.no under "Kontakt 
oss".
Avsender
Mattilsynet Avdeling Salten
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Melding om rett til å klage på vedtak
(Forvaltningsloven, kapittel VI om klage og omgjøring)
Mottaker (navn og adresse)
Dato
Klageinstans
AMINOR AS
Hamnholmveien 44
8764 LOVUND
26. september 2023
Mattilsynet, hovedkontoret
Denne meldingen gir viktige opplysninger hvis dere ønsker å klage over vedtak dere har fått underretning om.
Klagerett
Dere har rett til å klage over vedtaket.
Hvem kan dere klage til
Klagen sendes til den enheten i Mattilsynet som har fattet vedtaket, enten med post, 
epost postmottak@mattilsynet.no eller eDialog. Vi ber om at dokumentene merkes med 
saksnummer 2023/170405. Hvis vi ikke tar klagen til følge, sender vi den til klageinstansen 
for endelig avgjørelse.
Klagefrist
Dette vedtaket sendes elektronisk og derfor gjelder eForvaltningsforskriften. Klagefristen 
er tre uker og begynner å løpe når dere har fått informasjon om at vedtaket er kommet 
i digital postkasse (Altinn). For privatpersoner som har reservert seg mot elektronisk 
kommunikasjon, begynner klagefristen å løpe fra brevet er forventet levert i ordinær 
postgang. Dersom dere klager så sent at det kan være uklart for oss om dere har klaget 
i rett tid, ber vi dere oppgi den datoen dere mottok dette brevet. Dere kan søke om å få 
forlenget klagefristen. Dere må da begrunne behovet for forlenget frist.
Rett til å kreve 
begrunnelse
Dersom dere mener vi ikke har begrunnet vedtaket, kan dere kreve å få begrunnelse. Dette 
kravet må i så fall sendes oss før klagefristen utløper. Klagefristen blir da avbrutt, og ny frist 
på tre uker begynner å løpe fra det tidspunktet dere mottar begrunnelsen.
Klagens innhold
I klagen må dere nevne hvem klagen kommer fra, hvilket vedtak dere klager på, den eller 
de endringene dere ønsker og eventuelt andre opplysninger som kan ha betydning for vår 
vurdering av klagen. Dere bør også begrunne klagen.
Utsetting av vedtaket
Vedtaket er ment å skulle gjennomføres innen den fastsatte fristen. Dette gjelder selv om 
dere klager på vedtaket. Dere kan søke om å få utsatt iverksettingen inntil klagefristen er 
ute eller til klagen er avgjort.
Rett til dokumentinnsyn 
og veiledning
Dere har som hovedregel rett til å se dokumentene i saken (jf. forvaltningsloven §§ 18-21). 
Dere må i så fall kontakte oss. Da kan dere også få nærmere veiledning om klageretten, 
om fremgangsmåten ved klage og om reglene for saksbehandlingen ellers.
Kostnader ved 
klagesaken
Dere kan søke om å få dekket utgifter til nødvendig advokathjelp etter reglene om fritt 
rettsråd. Vanligvis gjelder visse inntekts- og formuegrenser. Statsforvalteren eller en 
advokat kan gi nærmere veiledning om dette. Uavhengig av denne ordningen, kan dere 
etter forvaltningsloven § 36 kreve dekning for vesentlige kostnader som følge av klagen 
dersom Mattilsynet omgjør vedtaket. Ved en omgjøring av vedtaket som følge av klagen, vil 
vi orientere dere om denne rettigheten.
Klage til Sivilombudet
Hvis klagen ikke har ført frem og dere mener at Mattilsynet har utsatt dere for urett, kan 
dere klage til Stortingets ombud for kontroll med forvaltningen (Sivilombudet). Sivilombudet 
kan ikke selv endre vedtaket, men kan gi sin vurdering av hvordan vi har behandlet saken 
og om vi har begått feil eller forsømmelser.
Mattilsynet
Region Nord
Saksbehandler: Anniken Malene Frantzen Sørflaten
Tlf: 22 40 00 00 / 22778594
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Telefaks: 23 21 68 01