Dokument «Forøket dødlighet», ID 1009 - EQS 
n a r D L R K S 
Forøket dødlighet 
Dokumentadministrator: Øivind Skjevling 
Gyldig fra: 06.07.2020 
Godkjent av: Torstein Gaard 
Revisjonsfrist: 14.09.2023 
Enheter: Nordlaks Konsern/Nordlaks Smolt AS (med underliggende enheter) 
Revisjon: 2.0 
ID:1009 
Hendelse 
Sykdom er en uønsket, men naturlig del av biologisk produksjon, som fra tid til annen oppstår. 
Årsakssammenhenger, omfang og alvorlighetsgraden kan variere betydelig fra sykdom til sykdom. Når 
sykdom dukker opp skal den raskt diagnostiseres og nødvendige tiltak treffes. 
Gjennomføring 
Dersom det oppdages unormal atferd på fisken, svimere, forhøyet dødelighet eller andre tegn som kan gi 
mistanke om sykdom, skal en opptre som om det er sykdom tilstede. Dette for å begrense eventuell 
smittefare fra første stund. 
Følgende tiltak iverksettes ved sykdomsutbrudd: 
• 
Økt hyppighet på dødfiskplukking. 
• 
Det brukes egne håver for hvert kar. 
• 
Dødfiskopptak i kar med syk fisk utføres til slutt. 
• 
Etter dødfiskopptak vaskes og desinfiseres utstyr brukt til dødfisk på den avdelingen de tilhører. 
• 
Dødfisk ensileres daglig. 
• 
Ved store mengder dødfisk (massedød) som overskrider kapasiteten til lagertanken, er det inngått 
avtale med kystmiljø som har beredskapskvern, el-bedøver og annet beredskapsutstyr (vakuumsuger, 
etc.) for å håndtere mengdene. 
• 
Grundig vask og desinfeksjon av lokaler, rørsystem, kar og annet utstyr før ny fisk/generasjon tas 
inn på avdelingen 
Ved forhøyet dødelighet som kan skyldes smittsom sykdom (ikke opplagt teknisk årsak) skal 
fiskehelsetjenesten varsles. Autorisert fiskehelsepersonell foretar snarest mulig et akuttbesøk med uttak av 
nødvendige prøver for å finne årsaken til forhøyet dødelighet/sykdom. Basert på diagnose lages en plan for 
videre oppfølging. 
Ved forøket dødelighet skal Mattilsynet uavhengig av årsak varsles av driftsleder ved det respektive 
anlegg. 
Dersom prognose er manglende, og/eller sykdom vurderes til å påføre fisk unødig lidelse skal fisken snarest 
mulig avlives med overdose bedøvelsesmiddel (f.eks Benzoak.vet). 
Ved utbrudd av sykdom varsles 
Torstein Gaard: 952 16 830 
Øivind Skjevling: 948 13 780 
Ved utbrudd av meldepliktige sykdommer skal Mattilsynet varsles. 
Kontaktinfo Kystmiljø: 991 53 759 (www.kmiljo.no). 
Tiltak punkt for punkt 
• 
Unngå spredning av smittestoff, isoler karet. 
• 
Kontakt autorisert fiskehelsepersonell (Torstein) som kommer for å stille diagnose og utarbeide 
handlingsplan. 
1/2 
Dokument «Forøket dødlighet», ID 1009 - EQS 
• 
Tiltak ut fra diagnose. 
• 
Ved utbrudd av listeført sykdom varsles Mattilsynet, og pålegg gjennomføres. 
2/2