Nord

Fiskarlag

Orkland Kommune
postmottak@orkland.kommune.no

Deres ref. var ref. Saksbehandler Dato
Karoline Hasti Rutle, 94250093 21.10.2023

Nord Fiskarlag sin uttalelse på søknad om flytting av akvakulturanlegg for laks,
ørret og regnbueørret 29697 Hafsmo i snillfjorden i Orkland kommune

Nord Fiskarlag viser til AquaGen AS sin søknad om flytting av akvakulturanlegg for
laks, ørret og regnbueørret 29697 Hafsmo i snillfjorden i Orkland kommune.
Omsøkt endring medfører at anlegget flyttes ca. I km lengre øst og inn i
Snillfjorden. Søknaden omfatter en endring i anleggsutforming og arealbeslag.
Bakgrunnen for ønsket flytting av lokaliteten er større avstand til andre lokaliteter i
nærheten.

1. Fiskeriinteresser i området

Ifølge Fiskeridirektoratets kartverktøy (Yggdrasil) er det kartlagt rekefelt av
Fiskeridirektoratet og fiskeområdet for aktive redskaper etter reke i tett tilknytning
til ny plassering av anlegg (se oversiktsbilde neste side).

Nord Postadresse: Konrad Klausens vei 4 d, 8003 Bodø
E-post: nord@fiskarlaget.no | Telefon: 75 54 40 70

*
Fiskarlag www.fiskarlaget.no | Org.nr.: Nord Fiskarlag 938 275 696

eo KISTVIKA

he
Bjorkoylia’ ; 1

Bugalhela Å Gadbugen/\...

Oddstalen

+1. Mestedaishatten | Heggviksætra

a Nonslibatten
Kigivkammen

Å Klungertik

29697 HAFSMO

Gardsholmar

Hardtingan

Ettefjellet

Granslættet

Pugs 9015 STOKKVIKA LY a a Hestfjeltet

Høgklømp

Sperille ty / Klempheia ii ee eee
Ne Sferdal : p Vennasætra

Einansætra Ky Biaheiå

2. Risiko for miljøpåvirkning som følge av bruk av avlusningsmidler på
rekefelt

Miljøeffekten av avlusningsmidler er spesielt viktig å ta hensyn til i områder der det
er kartlagt rekefelt i nærheten av omsøkt akvakulturanlegg. Dette som følge av at
reker tilhører samme dyregruppe som lakselus (krepsdyr) og utslipp av
avlusningsmiddel vil ha effekt på rekebestanden i området.

Nyere forskning viser at avlusningsmidler kan skade eller ta livet av reker og andre
krepsdyr opptil 39 km unna utslippsstedet'. Nyere effektstudier (gjennomført i
laboratorium) av legemidler som benyttes til avlusning har vist at non-target arter
påvirkes av langt lavere konsentrasjoner av legemidlene enn det som brukes i
selve lusebehandlingen. Krepsdyr og plankton er generelt mer følsom for
legemiddel enn fisk. Dødelig dose for reker og andre krepsdyr er 1000 til 4000
ganger lavere enn det som behøves for å drepe lakselus. Alternativt kan
oppdrettsfisk bli behandlet via för tilsatt lusemiddel. Restför som inneholder
legemidler synker til bunn og spres i miljøet.

3. Merknad Nord Fiskarlag

Nord Fiskarlag har vært i kontakt med fisker i området, og det er ikke kommet inn
noen særskilte innvendinger mot flytting av anlegg.

' https://doi.org/10.1021/acs.est.2c07459
Det kommer frem i dispensasjonsvedtak fra Orkland kommune knyttet til flytting
av akvakulturanlegg i Snillfjorden, at vedtak er bevilget med vilkår om at
produksjonen av biomassen i anlegget ikke økes i forhold til dagens produksjon,
og at nærliggende oppdrettslokalitet Forrahammeren fjernes. Nord Fiskarlag ber
om at disse vilkår følges opp ved en eventuell tillatelse om flytting av lokalitet.

Som nevnt kan aktuelle avlusningsmidler skade marine krepsdyr relativt langt
unna utslippspunktet og skadelige konsentrasjoner kan spres flere kilometer fra
utslippspunktet. Nord Fiskarlag forutsetter at endringer som er omsøkt ivaretar
fisket, marint liv og omkringliggende miljø. Dette gjelder isers rekefelt som er
kartlagt ved nytt akvakulturanlegg.

Nord Fiskarlag ber om at ved en eventuell tillatelse må endringer i miljøforhold
knyttet til utslipp, overvåkes kontinuerlig og det må iverksettes avbøtende tiltak
dersom utslipp og miljøforurensing medfører konsekvenser på det marine liv i
området.

Utover dette har Nord Fiskarlag ingen særskilte merknader til foreliggende søknad.

Nord Fiskarlag ber om å holdes oppdatert i den videre saksgangen.

Vennlig hilsen
Daglig leder
Hanne Fagertun
Karoline Hasti Rutle

Rådgiver

Dette dokumentet er godkjent og sendes uten underskrift.

Kopi til:

Fiskeridirektoratet