Gaia Salmon AS
Lapphellvegen 11
8640 HEMNESBERGET
Deres ref:
 
Vår ref:
2021/264766
 
Dato:
23. juni 2022
 
Org.nr:
985399077
Gaia Salmon AS - Mattilsynet godkjenner søknad om vesentlig endring - 
38937 Galtneset
Mattilsynet viser til søknad fra Gaia Salmon AS om endring av lokalitet 38937 Galtneset i Træna 
kommune for oppdrett av laks, ørret og regnbueørret.
Lokaliteten omsøkes for en vesentlig endring som innebærer at eksisterende tillatelse inkluderer 
produksjon av storsmolt. Det presiseres per epost at man kun skal produsere storsmolt på lokaliteten 
i første omgang. Virksomheten er innforstått med at dersom det igjen blir aktuelt med produksjon 
av matfisk, må det søkes om dette. Det omsøkes ingen endringer i biomasse eller fôrforbruk. Selve 
bygget omsøkes også endret fra opprinnelig innvilget akvakulturtillatelse, da det planlegget et større 
bygg. Man skal også gå fra ren gjennomstrømning til å ha flere avdelinger med RAS-teknologi.
Søknaden ble mottatt til behandling fra Nordland fylkeskommune 9. februar 2022.
Mattilsynet beklager lang behandlingstid av denne saken.
Vedlagt søknaden er:
•
Diverse kart og tegninger
•
Miljøundersøkelser: MOM-B
•
Rapport; Analyser miljøgifter
•
Strømrapport
•
Beskrivelse av konsept – bærekraft
•
Beskrivelse av anlegg
•
Beredskapsplan (utkast)
•
Internkontrollsystem (innholdsfortegnelse)
•
Plan for miljøoppfølging
•
Intensjonsavtale med AkvaKompetanse
•
Biosikkerhetsplan (utkast)
•
Reguleringsplaner Træna kommune
•
Uttalelse fra Træna kommune
•
Uttalelse fra NVE
•
Følgebrev til søknad om påvekstanlegg
Mattilsynet
Region Nord
Saksbehandler: Anniken Malene Frantzen Sørflaten
Tlf: 22 40 00 00 / 22778594
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Telefaks: 23 21 68 01
Deres ref: — Vår ref: 2021/264766 — Dato: 23. juni 2022
Saken gjelder
•
38937 - GALTENESET, Lokalitetsnummer 38937
Mattilsynet har vurdert de innsendte opplysningene og har med bakgrunn i det fattet følgende vedtak:
Vedtak angående vesentlig endring av akvakulturanlegg
Mattilsynet gir godkjenning for endring av produksjonen på lokalitet Galtneset. 
Godkjenningen gis for produksjon av laks, ørret og regnbueørret og kategorier av 
akvakulturdyr storsmolt med maksimalt tillatt biomasse på 2900 tonn.
Mattilsynet har ingen innvendinger mot arealendringen eller at driften skal basere seg på 
resirkuleringsteknologi.
Godkjenningen gis på følgende vilkår:
•
Mattilsynet må gjennomføres et tilsyn i anlegget før det kan settes fisk inn.
•
Det skal ikke settes fisk inn i anlegget før Mattilsynet har gitt tillatelse til oppstart.
•
En komplett biosikkerhetsplan med biosikkerhetstiltak må sendes inn minst 4 uker før Mattilsynets 
tilsyn i anlegget.
•
Før det kan settes inn fisk i anlegget må det foreligge et internkontrollsystem og 
beredskapsplaner.
•
Oppstart og drift skal ikke overskride tetthet på 25 kg/m3 før det gjennom en hel driftssyklus 
(minimum 12 måneder) kan dokumenteres at økt tetthet er forsvarlig.
•
Inntaksvannet må desinfiseres så lenge inntaket er nærmere enn 5 km fra nærliggende 
akakulturanlegg og andre akvakulturrelaterte virksomheter.
•
Forsvarlighet ved bruk av avsalting av sjøvann må dokumenteres.
Dokumentasjon sendes til Mattilsynet, til postmottak@mattilsynet.no, og merkes med saksnummer 
2021/264766.
Vedtaket er fattet med hjemmel i dyrehelseforskriften § 4 Dyrehelseforordningen jf. forordning (EU) 
2016/429 artikkel 181 nr 1 og artikkel 183 (forordning 2016/429) og akvabiosikkerhetsforskriften §§ 
6, 7, 8 og § 3 jf. forordning (EU) 2020/691 artiklene 5, 7 og vedlegg I del 1 (forordning 2020/691), og 
i forskrift om etablering og utvidelse av akvakulturanlegg, zoobutikker mm § 5 jf §§ 7 fjerde og femte 
ledd og 10.
Det er matloven § 23 og dyrevelferdsloven § 30 som gir Mattilsynet hjemmel til å fatte vedtak.
Vi har observert:
Det søkes om å endre godkjent produksjon på lokalitet 38937 Galtneset i Træna kommune.
Lokaliteten er i dag godkjent for produksjon av laks og kategori av akvakulturdyr matfisk med en 
begrensning på 2900 tonn MTB (saksnummer 2017/228027). Godkjeningen ble gitt med følgende 
vilkår:
•
Det skal ikke settes fisk i anlegget før Mattilsynet har gitt tillatelse til oppstart.
Side 2 av 13
Deres ref: — Vår ref: 2021/264766 — Dato: 23. juni 2022
•
Oppstart og drift skal ikke overskride tetthet på > 25 kg/m3 før det gjennom en hel driftssyklus 
(minimum 12 måneder) kan dokumentere at økt tetthet er forsvarlig.
•
Inntaksvannet må desinfiseres så lenge inntaket er nærmere enn 5 km fra nærliggende 
matfiskanlegg.
Det søkes nå om å endre produksjonen fra matfisk til storsmolt. Det planlegges å produsere omtrent 
6,5 millioner storsmolt innenfor anleggets allerede gitte tillatelse på 2900 tonn MTB. Dersom det blir 
aktuelt med produksjon av matfisk vil det omsøkes på nytt.
Det omsøkes ingen endringer i biomasse eller fôrforbruk. Selve bygget omsøkes også endret 
fra opprinnelig innvilget akvakulturtillatelse, da det planlegget et større bygg. Man skal gå fra ren 
gjennomstrømning til å ha flere avdelinger med RAS-teknologi. Man skal også gå bort fra opprinnelig 
plan med raceway-prinisippet på karutforming, til å ha runde tradisjonelle kar.
Utslippspunkt og inntaksledninger skal ligge som opprinnelig omsøkt og innvilget.
For nærmere informasjon vises det til søknaden.
Mattilsynet vurderer dette slik:
1 Mattilsynet vurderer krav til fiskehelse slik:
I søknadsbehandlingen vurderer vi om kravene til godkjenning av akvakulturanlegg er oppfylt etter 
det nye dyrehelseregelverket. Er kravene oppfylt kan det gis godkjenning.
Mattilsynet har utarbeidet retningslinje for saksbehandling av etableringssøknader (Utgave 10, sist 
endret 10.02.22) (heretter kalt etableringsretningslinjen) og vil foreløpig gjelde så langt den passer.
Når det gjelder fiskehelse og smitte er det krav i regelverket at «akvakulturanlegg der akvakulturdyr 
holdes med henblikk på å flyttes derfra enten levende eller som produkter av animalsk opprinnelse 
fra akvakulturdyr» skal være godkjent, jf forordning 2016/429 artikkel 181 jf. 176 nr. 1 bokstav a. 
Omsøkte anlegg der fisk holdes for deretter å flyttes, omfattes av kravet om godkjenning.
1.1 Krav om biosikkerhetsplan og biosikkerhetstiltak
Dyrehelseregelverket har krav om at driftsansvarlig skal sørge for at anlegget har en 
biosikkerhetsplan og biosikkerhetstiltak. Dette er et krav for å få akvakulturanlegg godkjent. Kravene 
er nærmere regulert i forordning 2016/429 artikkel 181 nr 1 bokstav a) i), forordning 2020/691 artikkel 
5, 7 og vedlegg I del 1 nr 1. Se nærmere informasjon om kravene til biosikkerhetsplan på nettsidene 
til Mattilsynet .Veiledning til biosikkerhetsplan som utarbeidet av World Organisation for Animal 
Health (OIE) er også lenket til på nettsidene våre i tilknytning til informasjon om biosikkerhetsplan.
https://www.mattilsynet.no/fisk_og_akvakultur/fiskehelse/fiske_og_skjellsykdommer/
alle_godkjente_akvakulturanlegg_skal_ha_en_biosikkerhetsplan.46818
https://www.woah.org/en/what-we-do/standards/codes-and-manuals/aquatic-code-online-access/?
id=169&L=1&htmfile=chapitre_biosecu_estab_aqua.htm
Mattilsynet kan bare godkjenne akvakulturanlegget dersom driftsansvarlige har utarbeidet og 
dokumentert en biosikkerhetsplan som oppfyller følgende krav, jf forordning 2020/691 artikkel 5:
«a) Den identifiserer hvordan en sykdomsagens kan komme seg inn i et akvakulturanlegg eller 
en gruppe av akvakulturanlegg, spre seg i anlegget og overføres fra det til miljøet eller til andre 
akvakulturanlegg.
Side 3 av 13
Deres ref: — Vår ref: 2021/264766 — Dato: 23. juni 2022
b) Den tar hensyn til særtrekkene ved hvert enkelt anlegg eller hver enkelt gruppe av 
akvakulturanlegg og fastslår risikoreduserende tiltak for hver biosikkerhetsrisiko som er identifisert.
c) Den driftsansvarlige vurderer eller tar hensyn til elementene som er angitt i del 1–7 nr. 1 bokstav 
a), del 9-12 nr. 1 bokstav a) og del 8 nr. 1 bokstav b) i vedlegg I, dersom det er relevant, når planen 
for akvakulturanlegget eller gruppen av akvakulturanlegg utarbeides.»
Det er driftsansvarliges ansvar å sørge for at biosikkerhetsplanen og biosikkerhetstiltakene er 
oppdatert og i samsvar med kravene i regelverket før anlegget godkjennes. Planen vil være 
bindende, og det er viktig at den er godt gjennomtenkt.
Søknaden om å endre konseptet til produksjon av storsmolt og bruke resirkuleringsteknologi 
på Galtneset ble innsendt før det nye regelverket trådde i kraft. Det nye regelverket fremmer 
krav om innsending av biosikkerhetsplan gjeldende for omsøkt anlegg. Gaia Salmon har sendt 
inn det som må regnes som et detaljert utkast til en biosikkerhetsplan. Den innsendte planen, 
sammen med innsendt dokumentasjon i forbindelse med søknaden, dekker minimumskravene til en 
biosikkerhetsplan. Planen må imidlertid også inneholde mer konkrete biosikerhetstiltak. Mattilsynet 
vurderer at en komplett biosikkerhetsplan kan ettersendes for godkjenning av oss. Det er et krav om 
at det skal ha vært gjennomført minst ett tilsyn på anlegget før anlegget kan tas i bruk. En komplett 
biosikkerhetsplan må sendes inn minst fire uker før Mattilsynets tilsyn i anlegget.
1.2 Krav om ikke uakseptabel risiko for spredning av sykdommer
Det er et krav til godkjenning at vesentlige endringer i anlegget ikke skal utgjøre en uakseptabel risiko 
for spredning av sykdommer, idet det tas hensyn til de risikoreduserende tiltakene som er innført, jf. 
forordning 2016/429 artikkel 181 nr 1 bokstav c).
Ifølge akvabiosikkerhetsforskriften § 6 skal avstand vektlegges i vurdering av smitterisikoen. I 
vurderingen av smittefaren skal det legges særlig vekt på strømforhold, avstand til vassdrag, 
annen akvakulturrelatert virksomhet og andre former for grupperinger av akvakulturanlegg som har 
betydning for smitterisikoen. I etableringsretningslinjen står det følgende (s.18): «Det skal foretas en 
konkret vurdering av smittefaren for det omsøkte akvakulturanlegg […]».
1.2.1 Avstand til omkringliggende akvakulturanlegg, akvakulturrelatert virksomhet og strømforhold:
God dyrehelse oppnås blant annet ved å forebygge, overvåke og bekjempe smittsom sykdom hos 
fisk og andre akvatiske dyr. Plassering av akvakulturanlegg i forhold til andre virksomheter har 
avgjørende betydning for forebygging og bekjempelse av smittsom sykdom. Avstand, strøm, geografi 
mv er momenter som bør vurderes, se veileder kaptittel 6.1.
Matfiskanlegg for laksefisk i sjø vil som tidligere bli vurdert ut fra om de ligger utenfor eller innenfor 
koordinerte brakkleggingsgrupper. En koordinert brakkleggingsgruppe er en gruppe anlegg som 
praktiserer fire uker samtidig brakklegging i tråd med korresponderende driftsplaner. Mattilsynet 
anbefaler fem kilometer som minsteavstand mellom ulike koordinerte brakkleggingsgrupper. 
Avstanden mellom matfiskanlegg innenfor en brakkleggingsgruppe kan være mindre enn 5 km.
Lukkede eller semi-lukkede matfiskanlegg i sjø og sjøbaserte matfiskanlegg på land uten 
desinfeksjon av inntaks- og/eller avløpsvann skal i prinsippet vurderes ut fra de samme kriteriene 
som merdebaserte matfiskanlgg i sjø. De anbefalte minsteavstandene kan reduseres dersom 
anlegget desinfiserer inntaks- og /eller avløpsvannet.
Side 4 av 13
Deres ref: — Vår ref: 2021/264766 — Dato: 23. juni 2022
Det søkes her om å inkludere produksjon av stor-smolt i allerede eksisterende tillatelse. For 
settefiskanlegg gjelder også kravet om 5 km til nærmeste fiskeslakteri/tilvirkningsanlegg, 
fiskeoppdrettsanlegg og notvaskerier. Sjøvann som skal brukes i produksjonen av smolt må 
desinfiseres og kontrolleres i henhold til regelverkskrav (forskrift 20.02.1997 nr. 192 om desinfeksjon 
av inntaksvann til og avløpsvann fra akvakulturrelatert virksomhet). Det må foreligge rutiner for 
kontroll av effekt og vedlikeholdsrutiner for UV-anlegget.
Ifølge søknaden ligger vanninntaket ca. 3,8 km fra Nova Sea AS sin lokalitet Rensøya N, som har 
en MTB på 3600 tonn. Siden det er kortere avstand enn anbefalt minsteavstand, må det landbaserte 
anlegget enten ha godkjent desinfeksjon av alt inntaksvann, eller det må tømmes og brakklegges 
helt i koordinerte brakkleggingsperioder for området. Gaia Salmon AS har planlagt å desinfisere 
inntaksvannet. Inntaket vil også ligge på andre siden av Træna enn det lokalitet Rensøya N gjør, og 
ifølge strømmålinger er det lite sannsynlig at vann fra Rensøya N vil komme i retning inntaket til Gaia 
Salmon. Utslippspunktet for anlegget vil ligge litt over 5 km unna nærmeste oppdrettsanlegg, noe 
som oppfyller anbefalt minsteavstand.
Mattilsynet vurder avstandkravet til omkringliggende akvakulturanlegg som oppfylt med vilkår om 
desinfisering av inntaksvann.
1.2.2 Risiko for egensmitte:
I forhold til egensmitte er det relevant hvor punktene for inntak- og avløpsvann er plassert i forhold 
til hverandre, og i forhold til hovedstrømmen. Akvakulturforskriften stiller krav om at vannmengden, 
vannkvaliteten, vanngjennomstrømningen og strømhastigheten skal være slik at fisk har gode 
levevilkår, basert på fiskens art, alder, utviklingstrinn, vekt og fysiologiske og adfersmessige behov.
Plassering for planlagt inntaksledning og utslippspunkt er ikke endret fra opprinnelig søknad. 
Inntakvannet skal hentes fra området like nordøst for Slyngen og sør for Bergeholmen. 
Utslippspunktet skal plasseres sørøst for inntakspunktet. Avstanden mellom inntakspunkt og 
utslippspunkt vil være omtrent 2 km. Det planlegges to inntak; ett på 10 meters dyp og ett på 50 
meters dyp. Utslippspunktet vil ligge på 100 meters dyp.
Endringene som omsøkes her vil ikke påvirke den opprinnelig planen; ved en normalsituasjon vil ikke 
sannsynligheten for egensmitte regnes som stor ut fra strømretningen.
1.2.3 Avstand til nasjonale laksevassdrag og laksefjorder:
Det foreligger en egen forskrift 22.06.2009 nr. 961 om særskilte krav til akvakulturrelatert virksomhet 
i eller ved nasjonale laksevassdrag og laksefjorder. Denne forskriften stiller ikke særskilte krav til 
anlegg utenfor laksefjorder, men den angir at akvakulturanlegg med produksjon av anadrom og marin 
fisk i sjø, samt nye slakterier og tilvirkningsanlegg for marin fisk, skal lokaliseres minst 5 kilometer fra 
nasjonalt laksevassdrag.
Ifølge søknaden ligger anlegget over 50 km fra nærmeste nasjonale laksefjord. Træna er en øy-
kommune uten vassdrag.
Mattilsynet har ikke grunn til å tro at de omsøkte endringene på lokaliteten og i driften vil innebære 
uakseptabel smitterisiko for laksefisk i nasjonale laksevassdrag og laksefjorder i nærområdet.
Side 5 av 13
Deres ref: — Vår ref: 2021/264766 — Dato: 23. juni 2022
1.2.4 Vurdering av smitterisiko med hensyn til lakselus:
Smittepresset av enkelte sykdommer og parasitter vil alltid kunne bli større i nærområder når 
det etableres en lokalitet eller biomassen økes. Lakselus er parasitten som gir de antatt største 
utfordringene for vill laksefisk i dagens oppdrettssituasjon på landsbasis. Akseptert forekomst av 
parasitter er regulert i egen forskrift med hjemmel i matloven. Inntaksledningen er tenkt plassert på 
10 og 50 meters dyp, og dermed dypere enn der det erfaringsmessig finnes luselarver. Sjøvannet 
skal i tillegg filtreres før det kommer inn til fisken. Faren for smitte av lakselus fra sjø til anlegget 
vurderes derfor som minimal.
Mattilsynet vurderer at de omsøkte endringene ikke vil medføre noen negativ påvirkning på de 
ville laksebestandene av laksefisk i nærområdet. Det vil være virksomhetens planer, herunder 
biosikkerhetsplan, styring og aktive tiltak som er avgjørende for i hvilken grad risikoen holdes lav.
1.3 Krav til lokaler og utstyr
Det er et krav til godkjenning i forordning 2016/429 artikkel 181nr 1 bokstav b) at:
«Anleggene har lokaler og utstyr som
i) i tilstrekkelig grad begrenser risikoen for innføring og spredning av sykdommer til et akseptabelt, 
nivå idet det tas hensyn til den aktuelle anleggstypen,
ii) har tilstrekkelig kapasitet for artene, kategoriene og mengden (antall volum, eller vekt) av berørte 
akvatiske dyr»
Forordning 2020/691 artikkel 7 bokstav c) viser til del 1 nr 2 i vedlegg 1 som oppstiller følgende krav 
til lokaler og utstyr i akvakulturanlegg ved godkjenning av anlegg:
a) Passende utstyr og lokaler skal være tilgjengelig med henblikk på å opprettholde forsvarlige 
forhold for husdyrhold for de akvakulturdyrene som holdes i akvakulturanlegget.
b) Akvakulturanlegget skal ha gode hygieniske forhold og gjøre det mulig å foreta tilfredsstillende 
helseovervåking.
c) Utstyr og lokaler skal så langt det er mulig være framstilt av materialer som kan rengjøres og 
desinfiseres på en passende måte.
d) Det skal være innført egnede tiltak for å bekjempe rovdyr, der det er tatt hensyn til den risikoen 
for spredning av sykdommer som disse rovdyrene utgjør, og akvakulturanleggets miljømessige 
begrensninger.
e) Det skal finnes egnet utstyr til rengjøring og desinfisering av lokaler, utstyr og transportmidler.
Vedlagt søknaden er en beskrivelse av de generelle prosessene i påvekstanlegget. Selv om 
leverandør ikke er valgt på tidspunktet hvor søknaden er kommet inn, er det tatt med en beskrivelse 
av viktige elementer.
Dokumentet beskriver blant annet hvilken planløsning anlegget vil få, kartype, kapasiteter, 
nøkkelparametere for karene, informasjon om vannbehandling, rørnett, fôringsanlegg, lys, elektro og 
kontrollsystem, dødfiskhåndtering, samt nødstrøm.
Opprinnelig anlegg var basert på egenutviklet teknologi basert på raceway-prinsippet. Man er 
nå gått bort fra denne planen, og vil heller bygge et anlegg som leveres av en av de erfarne 
anleggsleverandørene som opererer i Norge. Man velger dermed teknologi som er godt utprøvd.
Anlegget vil bestå av fire påvekstavdelinger som skal baseres på RAS-teknologi. Hver avdeling skal 
ha tre kar. I tillegg skal det være en karanteneavdeling bestående av tre kar.
Side 6 av 13
Deres ref: — Vår ref: 2021/264766 — Dato: 23. juni 2022
Mattilsynet vurderer at den innsendte dokumentasjonen viser at lokaliteten vil ha lokaler og utstyr 
som i tilstrekkelig grad begrenser risiko for innføring og spredning av sykdommer for den omsøkte 
produksjon. Lokaler og utstyr vil være ett av fokusene på tilsynet som må gjennomføres før det kan 
settes fisk inn i anlegget.
Tiltak som skal hindre smitte innad i anlegget må omfattes av biosikkerhetsplanen.
1.4 Naturmangfoldloven
Mattilsynet vurderer ellers rutinemessig i hvilken grad eventuelle smittsomme sykdommer og 
parasitter fra lokaliteten kan representere en fare for det omkringliggende naturmiljøet og avveier 
ulike hensyn, jf. lov om forvaltning av naturens mangfold (naturmangfoldloven).
Formålet med naturmangfoldloven er bærekraftig bruk og vern av naturen. Naturen skal gi grunnlag 
for menneskenes virksomhet, kultur, helse og trivsel, nå og i fremtiden. Bærekraftig bruk skal også 
ivaretas gjennom offentlige myndigheters vedtak.
Anleggets plassering er vurdert i forhold til vassdrag med anadrom fisk, og hvordan ville bestander vil 
kunne påvirkes med tanke på lusesmitte og rømming.
Det forekommer sykdommer som vil kunne smitte mellom oppdrettsfisk og villfisk, og der det 
foreligger økt kontakt mellom disse vil det også øke faren for smitteoverføring både av bakterielle, 
virus- og parasittsykdommer. Sykdommer i landanlegg kan i varierende grad smitte til sjø gjennom 
for eksempel avløpsvann. Det er derfor viktig at dere har gode rutiner for å fange opp smittsomme 
agens så raskt som mulig og hindre videre smittespredning, både til annen oppdrettsfisk og til 
villfisk. Mattilsynet forventer at dette er dekket av internkontrollsystemet med beredskapsplaner og 
risikoreduserende tiltak. Det er ellers deres ansvar å utøve nødvendig aksomhet for å hindre smitte 
til omkringliggende miljø, jf. matloven § 19 første ledd og akvakulturdriftsforskriften § 5 første og 
tredje ledd. Utslipp av ikke-desinfisert sjøvann vurderes som akseptabelt med bakgrunn i avstand fra 
utslippspunkt til andre lokaliteter, samt at dere desinfiserer inntaksvannet.
Mattilsynet legger til grunn at de omsøkte endringene ikke innebærer en risiko av betydning med 
hensyn til naturens mangfold.
1.5 Helsemssig forsvarlig drift
Da anlegget ikke er i drift er det ikke mulig å vurdere om det er helsemessig forsvarlig drift på 
anlegget.
Gaia Salmon AS har inngått helseavtale med Aqua Kompetanse AS.
1.6 Inspeksjon i forbindelse med gjeldende godkjenning
Galtneset er ikke bygd ennå, og det har da ikke vært mulig å gjennomføre en inspeksjon. Det nye 
dyrehelseregelverket stiller krav om at et anlegg skal inspiseres før det tas i bruk. Det vil derfor stilles 
vilkår om tilsyn fra Mattilsynet før det kan settes fisk inn i anlegget.
Under inspeksjonen skal vi sjekke at kravene i artikkel 181 er oppfylt, det vil si biosikkerhetskrav, 
overvåkning, registrering, dyrehelsebesøk, lokaler og utstyr, kapasitet og at anlegget ikke utgjør en 
uakseptabel risiko for spredning av sykdommer.
Side 7 av 13
Deres ref: — Vår ref: 2021/264766 — Dato: 23. juni 2022
2 Mattilsynet vurderer krav til fiskevelferd slik:
På dyrevelferdsområdet stiller forskrift om etablering og utvidelse av akvakulturanlegg, zoobutikker 
m.m. § 5 krav om at utvidelse av produksjonsomfang i akvakulturanlegg skal være godkjent av 
Mattilsynet.
Mattilsynet har utarbeidet retningslinje for saksbehandling av etableringssøknader (Utgave 10, sist 
endret 10.02.22) (heretter kalt etableringsretningslinjen) og vil foreløpig gjelde så langt den passer.
2.1 Vurdering av egnethet - fiskevelferd
I henhold til etableringsforskriftens § 7 femte ledd skal akvakulturanlegget kunne ivareta artens 
krav til et godt levemiljø. Det skal være sikkerhet for tilstrekkelig tilførsel av vann av egnet kvalitet. 
Anlegget skal være slik lokalisert og konstruert at risikoen er lav for at akvakulturdyrene påføres 
skade eller unødig påkjenning. Ved vurdering av velferden skal opplysninger om anleggets utforming 
og utstyr samt dets plassering på lokaliteten vurderes opp mot historikk i anlegget, produksjonsform 
og vanndata.
I landanlegg skal vannmengden dokumenteres gjennom angivelse av mengden vann som er 
tilgjengelig i vannkilden, angitt hydraulisk kapasitet sammenholdt med en spesifikk produksjonsplan 
for anlegget.
Oppdrettsmiljø skal alltid kunne gi fisken gode nok miljøforhold, blant annet med tanke på CO2, 
nitrogenforbindelser, oksygen, hastighet på vann og mengden partikler i vannet. For anlegg som 
benytter seg av RAS-anlegg er god drift av biofilter av avgjørende betydning for et stabilt vannmiljø. 
Det er nødvendig at anlegget har rutinemessig overvåkning av viktige vannkvalitetsparametere for å 
sikre god fiskevelferd. Det forventes at pH, CO2, TAN, Nitritt-N og totalgasstrykk overvåkes og holdes 
innenfor anbefalte verdier. Det er viktig av biomassen ikke overskrider dimensjoneringskriteriene for 
RAS-anlegget. Ved fare for dette må det foreligge handlingsplaner som kan kompensere.
Anlegget skal bestå av fem avdelinger, hvor fire avdelinger er RAS og de tre mindre kar er basert 
på gjennomstrømning. Anlegget er planlagt delt inn i fem adskilte smittesoner med sluser mellom 
hver avdeling. De tre mindre karene skal brukes som en «karantene-avdeling» for fisk som skal inn i 
anlegget.
Smolt skal leveres fra settefiskanlegg og vil komme ferdig sortert til anlegget, transportert med 
lukket brønnbåt. Fisken skal komme i tre ulike størrelser, og hver størrelse skal settes inn i hvert sitt 
karantenekar. Planlagt oppholdstid her er omtrent tre uker. Da er nedvasking og desinfisering før 
neste batch regnet inn. Etter karantenetiden vil fisken flyttes videre til påvekstkar. Produksjonstiden 
per batch er estimert til 14-16 uker. Maksimale tettheter, like før fisken sendes videre til andre 
lokaliteter, anslås til å være 50-54 kg/m3.
2.1.1 Karkapsitet:
Anlegget skal bestå av fem avdelinger, der en avdeling (karanteneavdelingen) er på 
gjennomstrømming. De fire RAS-avdelingene skal hver bestå av tre kar med et samlet karvolum på 
8100 m3. Karanteneavdelingen skal bestå av tre kar med et samlet karvolum på 1695 m3.
Side 8 av 13
Deres ref: — Vår ref: 2021/264766 — Dato: 23. juni 2022
2.1.2 Resipienter og vannkvalitet:
Galtneset skal bygges som et landbasert RAS-anlegg på hovedsakelig sjøvann. Det skal motta smolt 
fra et settefiskanlegg, og skal produsere storsmolt.
Sjøvann skal filtreres før det føres videre inn i anlegget og fordeles til de ulike RAS- og 
gjennomstrømningsavdelingene. Sjøvannsintakets dimensjonerende volum er satt til 1540 m3/h, hvor 
270 m3/h går til avdelingene med RAS og 1020 m3/h går til karantenekar på gjennomstrømming. 
Vann desinfiseres ved bruk av UV, før vannet går til fiskekarene. Beregnet UV-dose er satt til 360 mJ/
cm2. Det oppgis i søknad at behovet for eventuelle kar-interne CO2-luftere må vurderes.
Hovedtilførsel for sjøvann vil basere seg på prinsippet 3x50 %, for best mulig energiforbruk og 
tilgjengelighet/redudans. Hvert fiskekar skal ha 2x75 % pumper.
I tillegg til inntak av sjøvann planlegges det å benytte seg av teknologi som avsalter vann. Vannet 
som behandles med denne teknologien skal ha en salinitet på 24 ppm.
Bruk av avsaltet sjøvann regnes per dags dato som en ny/udokumentert metode etter 
akvakulturdriftsforskriften § 20 tredje ledd. Selv om dette er teknologi som er tatt i bruk er 
dokumentasjonen om at kvaliteten er god nok til produksjon av laks fraværende eller tynn. Se mer 
utfyllende informasjon under avsnittet «Nye metoder».
2.1.3 Drift i anlegget:
Akvakulturdriftsforskriften § 24 setter krav om systematiske målinger av vannkvalitetsparametrene 
oksygen, pH, saltholdighet og temperatur i landbaserte akvakulturanlegg. I tillegg skal andre 
vannparametrere som er relevant for driften overvåkes. Resirkuleringsanlegg må ha kontinuerlig 
kontroll med pH, CO2, totalammonium-nitrogen (TAN), nitritt-N (NO2-N) og totalgasstrykk.
I vedlagt dokumentasjon oppgis det at alle fiskekar skal overvåkes av sannstids oksygensensorer, 
pH-målere, nivåtransmittetere, mm. I tillegg til sanntidsmålinger vil det bli gjennomført regelmessige 
målinger av vannprøver for TAN, nitritt og nitrat.
Det planlegges å produsere 6,2 millioner storsmolt med vekter mellom 720-900 gram. Fisken skal 
komme til anlegget ferdig sortert i tre størrelser. Fisken vil settes i karantene på gjennomstrømming 
den første tiden før den flyttes videre til påvekstavdelingene. Tetthetene anslås til å være 50-54 
kg/m3 på det meste. Dette regnes som høyt, og man vil være avhengig av god desinfeksjon av 
inntaksvannet for å hindre inntak av patogener som kan gi sårutbrudd.
Mattilsynet mener at den skisserte driften av anlegget sannsynliggjør at fiskevelferden vil 
ivartas. Det er likevel ved praktisk drift av anlegget at man vil kunne gjøre en reell evaluering av 
fiskevelferden. Før det settes fisk inn i anlegget må det utarbeides en komplett rutine for hvilke 
vannkvalitetsparametre som skal overvåkes og hyppigheten av målingene. Det må også oppgis 
motvirkende tiltak dersom en parameter er utenfor grenseverdiene som er satt.
Mattilsynet vil for øvrig minne om at alt utstyr som benyttes til fisk skal være dokumentert 
velferdsmessig forsvarlig. Det er dere som skal bruke utstyret som har ansvar for at dette er egnet ut 
fra hensynet til fiskens velferd, og dere må derfor påse at det finnes dokumentasjon fra uttesting og 
bruksanvisning. Dere må også vurdere om det er spesielle velferdsmessige konsekvenser ved bruk 
på eget anlegg, knyttet til blant annet drift, lokalitet og fiskens fysiologiske eller helsemessige tilstand, 
Side 9 av 13
Deres ref: — Vår ref: 2021/264766 — Dato: 23. juni 2022
som gjør at den aktuelle bruken ikke vil være forsvarlig (jf. risikovurdering i henhold til forskrift om IK-
akvakultur, § 5 bokstav e). Finnes det ikke dokumentasjon på konsekvenser for fiskens velferd er det 
leverandør av utstyret som i hovedsak har ansvar for en slik utprøving og dokumentasjon av utstyret. 
For mer informasjon, se;
https://www.mattilsynet.no/fisk_og_akvakultur/fiskevelferd/
veileder_om_fiskevelferd_ved_bruk_av_metoder_utstyr_teknologi_mv_i_akvakultur_mattilsynet_2015.23101
binary/Veileder%20om%20fiskevelferd%20ved%20bruk%20av%20metoder,%20utstyr,%20teknologi
%20mv%20i%20akvakultur.%20Mattilsynet%202015
Det forventes også at utstyr og kar som benyttes i produksjonen er tilpasset laksefisken sine særlige 
behov på forskjellige utviklingsstadier. Dessuten at det gjøres en vurdering av mengden individer 
som går i anlegget i startfasen for å minimere risikoen for at store mengder fisk får velferdsmessige 
belastninger. Dette gjelder særlig ved oppstart av store, teknisk avanserte anlegg, der kombinasjonen 
i sammensetning av kar og andre komponenter ikke har vært utprøvd i andre tilsvarende anlegg 
tidligere, og det tar tid å lære anlegget å kjenne fullt ut.
3 Internkontrollsystem og beredskapsplan
Det er krav om at akvakulturanlegg må ha innført et system som gjør at den driftsansvarlige kan 
godtgjøre overfor Mattilsynet at kravene til biosikkerhetstiltak, lokaler og utstyr og uaksebtabel 
smitterisiko er oppfylt, jf. forordning 2016/429 artikkel 181 nr 1 bokstav d. Etableringsforskriftens § 7 
fjerde ledd stiller krav om at det skal foreligge et internkontrollsystem som sannsynliggjør at kravet til 
velferdsmessig forsvarlig drift, herunder beredskapsplan, risikobasert helsekontroll, opprettholdelse 
av god vannkvalitet og journalføring, kan etterleves.
I tillegg stiller akvabiosikkerhetsforskriften § 7 krav til internkontroll: «Driftsansvarlige skal 
i forbindelse med godkjenningen dokumentere at det er etablert et internkontrollsystem 
for akvakulturanlegget iht. forskrift 19. mars 2014 nr. 537 om internkontroll for å oppfylle 
akvakulturlovgivning, som sannsynliggjør at krav til smittehygienisk forsvarlig drift kan etterleves».
Det skal til enhver tid foreligge en oppdatert beredskapsplan som blant annet skal ivareta 
smittehygiene og dyrevelferd i krisesituasjoner. Videre skal beredskapsplanen bl.a. «gi oversikt over 
smittehygieniske og dyrevelferdsmessige tiltak som er aktuelle å iverksette for å hindre og eventuelt 
håndtere akutt utbrudd av smittsom sykdom og massedød, herunder opptak, behandling, transport, 
maksimum oppholdstid for fisk i rørsystemer ved systemsvikt, slakting og destruksjon av syke og 
døde akvakulturdyr.», jf. akvakulturdriftsforskriften § 7.
Da anlegget ikke er bygd ennå, vil det ikke være realistisk å ha en komplett internkontroll på plass på 
dette stadiet. Vedlagt søknaden er en overordnet oversikt over hvordan internkontrollen skal bygges 
opp, samt at det er vedlagt dokumenter som viser hvordan det tekniske/det fysiske bygget skal bli. I 
tillegg er det oversendt et utkast til en biosikkerhetsplan og en beredskapsplan.
Internkontrollsystemet er etter vår vurdering tilstrekkelig til å sannsynliggjøre at krav til 
smittehygienisk forsvarlig drift kan etterleves. Det er likevel under drift at internkontrollen skal vise sin 
berettigelse og erfaringer fra driften skal sikre nødvendig læring og fortløpende bidra til tilpasninger 
av internkontrollen. Beredskapsplanen må ferdigstilles før det kan settes fisk inn i anlegget. I tillegg til 
håndtering av massedød/destruksjon og behov for masseavlivning, må den også inneholde planer for 
hvordan sikre et godt levemiljø, rutine for avvikshåndtering, kartlegging og håndtering av risiko.
Side 10 av 13
Deres ref: — Vår ref: 2021/264766 — Dato: 23. juni 2022
Tilsendt utkast til beredskapsplan og internkontrollsystem er etter vår vurdering tilstrekkelig til å 
sannsynliggjøre at krav til smittehygienisk forsvarlig drift kan etterleves.
4 Nye metoder
Som skrevet over regnes bruken av avsaltet sjøvann som en ny/udokumentert metode etter 
akvakulturdriftsforskrifte § 20 tredje ledd. Selv om dette er teknologi som er tatt i bruk er 
dokumentasjonen om at kvaliteten er god nok til produksjon av laks fraværende eller tynn.
Metoder, installasjoner og utstyr kan bare brukes i et akvakulturanlegg når konsekvensene for fiskens 
velferd er dokumentert. Produksjon av matfisk av laks i sjøvann på land med den metoden dere 
beskriver regnes som ny, og er ikke godt nok velferdsmessig dokumentert. Utprøving av metoder 
som gjennomføres som et nødvendig ledd i å skaffe dokumentasjon om metodens konsekvens for 
fiskens velferd skal derfor produseres under følgende forutsetninger, jf. akvakulturdriftsforskriften § 
20:
a) Det skal foreligge en plan for hvordan utprøvingen skal gjennomføres, dokumenteres og 
evalueres.
b) Utprøvingen gjennomføres ved bruk av færrest mulig fisk.
c) Utprøvingen planlegges, gjennomføres, evalueres og dokumenteres i samarbeid med personell 
med relevant kompetanse innen fiskevelferd og andre aktuelle fagområder.
d) Uttestingen skal skje etter vitenskapelige prinsipper og skal kunne dokumentere de 
velferdsmessige konsekvensene av metoden ved den aktuelle bruken.
e) Det er meldt fra til Mattilsynet om hva som skal utprøves, og start og sluttdato for utprøvingen. 
Meldingen skal sendes slik Mattilsynet bestemmer. Nærmere krav til meldeplikten fastsettes av 
Mattilsynet.
f) Dokumentasjon om metodens, installasjonens eller utstyrets konsekvenser for fiskevelferd, skal 
sendes slik Mattilsynet bestemmer. Nærmere krav til meldeplikten fastsettes av Mattilsynet.
Ettersom bruk at udokumenterte metoder etter § 20 har mye til felles med forsøk på dyr, vil 
prinsippene for dyreforsøk ha betydning for utformingen og tolkningen av § 20. Viktige prinsipper for 
bruk av forsøksdyr er at det kun skal brukes dyr når det er nødvendig, at det ikke brukes flere dyr enn 
nødvendig og at dyr som skal brukes belastes minst mulig. Det innebærer at all utprøving etter tredje 
ledd, må ha som formål å dokumentere metodens innvirkning på fiskevelferden. Dette innebærer 
igjen at utprøvingen må være egnet til å fremskaffe slik dokumentasjon, og at det må foreligge en 
strukturert plan for utprøvingen. Det stilles krav til at nye metoder som ikke er pliktig godkjent etter 
forsøksdyrregelverket skal meldes til Mattilsynet i god tid før oppstart.
Informasjon om dette finnes på Mattilsynets hjemmeside (https://www.mattilsynet.no/ 
fisk_og_akvakultur/fiskevelferd/
fiskevelferd_ved_utvikling_og_bruk_av_metoder_utstyr_og_teknologi.20090) om meldeplikt og hvilke 
parametere som skal registreres.
NIVA utførte et forsøk i 2016, uten bruk av fisk, hvor resultatene fra vannprøvene viste:
•
Middels til lav pH: Ikke egnet til intensiv smoltproduksjon. Må justeres opp til dette formålet.
•
Lav bufferkapasitet i vannet: Sårbart for endringer i pH og forsuring av vannet ved intensiv 
produksjon og fiskens produksjon av CO2.
•
Svært lave kalsiumnivåer: Øker faren for metallforgiftninger.
•
Lave nivåer av metallene aluminium, jern, kobber og mangan: Positivt for fisken.
Side 11 av 13
Deres ref: — Vår ref: 2021/264766 — Dato: 23. juni 2022
•
Lave TOC-nivåer: Dette innebærer at det er lite organisk bundet metall, som potensielt kan bli 
giftige dersom sjøvann tilsettes.
•
Lav turbiditet: Positivt for gjellehelsen.
Konklusjonen til NIVA var: «Med unntak av et visst behov for å øke pH, Ca-nivåer og bufferkapasitet, 
skulle dette være en vannkvalitet som kan være godt egnet for oppdrett». Avsaltet sjøvann regnes 
altså ikke som optimal, men kan egne seg om man bedrer/justerer kvaliteten.
Bruken av avsaltet sjøvann må inngå i anleggets IK-system. Dette inkluderer risikovurderinger, 
beredskapsplaner og vannkvalitet. Det må også foreligge risikoreduserende tiltak til bruken av 
avsaltet sjøvann.
Det må tas stilling til:
•
Vannkvalitet av det avsaltede vannet, og eventuelt hvordan vannet skal gjøres egnet for 
produksjon av laks
•
Leveringssikkerhet: Kapasitet og ferskvannsbehov til enhver tid, samt back-up
•
Hva kan gå galt i RO/avsaltingsanlegget, og hvilke risikoreduserende tiltak skal anlegget ha? 
(membraner, rørsystemer, etc.).
•
Beredskapsplan ved svikt/feil i RO-anlegget.
Det forutsettes også at dere ved oppstart har fått på plass et internkontrollsystem. Dette er særlig 
viktig når en gjennom bruken av metoden skal kunne dokumentere god fiskevelferd. Dette forutsetter 
at det er gode systemer for å overvåke fiskens velferd, at virksomheten korrigerer produksjonen 
for å ivareta fiskens velferd, og avbryter produksjonen dersom metoden viser seg å ikke være 
fiskevelferdsmessig forsvarlig.
5 Konklusjon
Det søkes her om å endre produksjonen på Galtneset fra matfisk til stor smolt. Mattilsynet vurderer at 
denne endringen ikke har noen innvirkning på sannsynligheten for smitte i og med at det blir et krav 
om desinfeksjon på inntaksvannet når det skal produserer smolt.
Man velger teknologiske løsninger og utforminger som er god kjent, og man har gjort grunnarbeidet 
med å få på plass en internkontroll, en beredskapsplan og en biosikkerhetsplan. Alle disse 
elementene må være på plass før det kan settes fisk inn i anlegget. Det stilles derfor vilkår om det.
Bruk av avsaltet sjøvann regnes i dag som en ny metode. Det stilles derfor vilkår om dokumentering 
av metodens forsvarlighet.
I og med at det skal være gjennomført et tilsyn på lokaliteter som søker om økt biomasse eller 
vesentlige endringer, stilles det krav om at et slikt tilsyn gjennomføres før man kan sette fisk inn i 
anlegget og ta det i bruk. Biosikkerhetsplanen med biosikkerhetstiltak må ferdigstilles før det kan 
gjennomføres et tilsyn.
Mattilsynet vil vurdere å trekke godkjenningen tilbake dersom virksomheten ikke overholder 
vesentlige forhold i vilkårene for godkjenningen eller ikke oppfyller vesentlige krav i regelverket.
Mattilsynet skal til enhver tid holdes orientert om hvem som er ansvarlig for virksomheten.
Side 12 av 13
Deres ref: — Vår ref: 2021/264766 — Dato: 23. juni 2022
Se også vedlegg om rettigheter og regelverk.
Med hilsen
Kim Frode Stene
seksjonssjef
Dette dokumentet er elektronisk godkjent og sendes uten signatur.
Dokumenter som må ha signatur blir i tillegg sendt i papirversjon.
Kopi til:
KYSTVERKET KABELVÅG, Postboks 1502, 6025 ÅLESUND
STATSFORVALTEREN I NORDLAND AVD BODØ, Postboks 1405, 8002 BODØ
FISKERIDIREKTORATET REGION NORDLAND, Postboks 185 Sentrum, 5804 BERGEN
NÆRINGSUTVIKLING, Postboks 1485, 8048 BODØ
Vedlegg:
Rettigheter og regelverk
Melding om rett til å klage over forvaltningsvedtak
Side 13 av 13
Deres ref: — Vår ref: 2021/264766 — Dato: 23. juni 2022
Rettigheter og regelverk
Vår rett til å føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak
Mattilsynets adgang til å føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak følger av matloven § 23 / dyrevelferdsloven § 
30 / dyrehelsepersonelloven § 24 / forskrift om omsetning av reseptfrie legemidler §§ 18 og 19 / kosmetikkloven 
§ 16.
Rett til å få veiledning om regelverket og saksbehandlingen
Dere kan kreve å få vite hvilket regelverk som gjelder for dere og deres virksomhet, hvor dere finner regelverket 
og hvordan dette regelverket skal forstås. Dere har også rett til å få vite hvordan saken deres blir behandlet, og 
hvilke rettigheter dere har i den sammenheng. Veiledningsplikten vår følger av forvaltningsloven § 11.
Rett til å se saksdokumentene
Retten til partsinnsyn følger av forvaltningsloven §§ 18 - 21.
Du har rett til å klage
Du kan klage på enkeltvedtak. Du må begrunne klagen, skrive under og sende den til oss innen tre uker 
etter at du har mottatt brevet om vedtaket. Reglene om klage står i forvaltningsloven §§ 28-29. Du finner mer 
informasjon om klageretten i vedlegget; Melding om rett til å klage over forvaltningsvedtak.
Dere må betale gebyr hvis Mattilsynet må gjennomføre nytt tilsyn i saken
Vi krever at dere betaler et gebyr på 2495 kroner hvis vi må gjennomføre nytt tilsyn i saken.
Krav om gebyr er hjemlet i forskrift om offentlig kontroll på matområdet av 03.03.2020 nr. 704 § 2, jf. 
kontrollforordningen (EU) 2017/625 art. 79 nr. 2 bokstav c og forskrift om gebyr i matforvaltningen av 
28.01.2004 nr. 221 § 15a.
Vi har vurdert aktiviteten etter dette regelverket
FOR-2022-04-30 nr. 775 Forskrift 28. april 2022 nr. 775 som utfyller dyrehelseforskriften med 
bestemmelser om krav til biosikkerhet ved godkjenning av akvakulturanlegg og forflytninger 
av akvatiske dyr mv. (akvabiosikkerhetsforskriften)
•
Lov 19. des. 2003 nr. 124 om matproduksjon og mattrygghet mv (matloven )
•
FOR 2022-04-06 nr 631: Forskrift 06. apr. 2022 nr. 631 om dyrehelse (dyrehelseforskriften) 
(dyrehelseforskriften )
•
Lov 19. jun. 2009 nr. 97 om dyrevelferd (dyrevelferdsloven )
•
FOR 2008-06-17 nr 822: Forskrift 17. jun. 2008 nr. 822 om drift av akvakulturanlegg 
(akvakulturdriftsforskriften) (akvakulturdriftsforskriften )
•
FOR 2008-06-17 nr 823: Forskrift 17. jun. 2008 nr. 823 om etablering og utvidelse av akvakulturanlegg, 
zoobutikker m.m. (forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv )
•
FOR 2004-03-19 nr 537: Forskrift 19. mar. 2004 nr. 537 om internkontroll for å oppfylle 
akvakulturlovgivningen (forskrift om IK-Akvakultur )
Elektronisk post til Mattilsynet
Elektronisk post sendes til postmottak@mattilsynet.no. Dersom innholdet i dokumentene er sensitivt/
taushetsbelagt, anbefaler vi bruk av eDialog. Informasjon om dette finner du på Mattilsynet.no under "Kontakt 
oss".
Avsender
Mattilsynet Avdeling Salten
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Melding om rett til å klage på vedtak
(Forvaltningsloven, kapittel VI om klage og omgjøring)
Mottaker (navn og adresse)
Dato
Klageinstans
Gaia Salmon AS
Lapphellvegen 11
8640 HEMNESBERGET
23. juni 2022
Mattilsynet, hovedkontoret
Denne meldingen gir viktige opplysninger hvis dere ønsker å klage over vedtak dere har fått underretning om.
Klagerett
Dere har rett til å klage over vedtaket.
Hvem kan dere klage til
Klagen sendes til den enheten i Mattilsynet som har fattet vedtaket, enten med post, epost 
eller eDialog. Vi ber om at dokumentene merkes med saksnummer 2021/264766. Hvis vi 
ikke tar klagen til følge, sender vi den til klageinstansen for endelig avgjørelse.
Klagefrist
Dette vedtaket sendes elektronisk og derfor gjelder eForvaltningsforskriften. Klagefristen 
er tre uker og begynner å løpe når dere har fått informasjon om at vedtaket er kommet 
i digital postkasse (Altinn). For privatpersoner som har reservert seg mot elektronisk 
kommunikasjon, begynner klagefristen å løpe fra brevet er forventet levert i ordinær 
postgang. Dersom dere klager så sent at det kan være uklart for oss om dere har klaget 
i rett tid, ber vi dere oppgi den datoen dere mottok dette brevet. Dere kan søke om å få 
forlenget klagefristen. Dere må da begrunne behovet for forlenget frist.
Rett til å kreve 
begrunnelse
Dersom dere mener vi ikke har begrunnet vedtaket, kan dere kreve å få begrunnelse. Dette 
kravet må i så fall sendes oss før klagefristen utløper. Klagefristen blir da avbrutt, og ny frist 
på tre uker begynner å løpe fra det tidspunktet dere mottar begrunnelsen.
Klagens innhold
I klagen må dere nevne hvem klagen kommer fra, hvilket vedtak dere klager på, den eller 
de endringene dere ønsker og eventuelt andre opplysninger som kan ha betydning for vår 
vurdering av klagen. Dere bør også begrunne klagen.
Utsetting av vedtaket
Vedtaket er ment å skulle gjennomføres innen den fastsatte fristen. Dette gjelder selv om 
dere klager på vedtaket. Dere kan søke om å få utsatt iverksettingen inntil klagefristen er 
ute eller til klagen er avgjort.
Rett til dokumentinnsyn 
og veiledning
Dere har som hovedregel rett til å se dokumentene i saken (jf. forvaltningsloven §§ 18-21). 
Dere må i så fall kontakte oss. Da kan dere også få nærmere veiledning om klageretten, 
om fremgangsmåten ved klage og om reglene for saksbehandlingen ellers.
Kostnader ved 
klagesaken
Dere kan søke om å få dekket utgifter til nødvendig advokathjelp etter reglene om fritt 
rettsråd. Vanligvis gjelder visse inntekts- og formuegrenser. Statsforvalteren eller en 
advokat kan gi nærmere veiledning om dette. Uavhengig av denne ordningen, kan dere 
etter forvaltningsloven § 36 kreve dekning for vesentlige kostnader som følge av klagen 
dersom Mattilsynet omgjør vedtaket. Ved en omgjøring av vedtaket som følge av klagen, vil 
vi orientere dere om denne rettigheten.
Klage til Sivilombudet
Hvis klagen ikke har ført frem og dere mener at Mattilsynet har utsatt dere for urett, kan 
dere klage til Stortingets ombud for kontroll med forvaltningen (Sivilombudet). Sivilombudet 
kan ikke selv endre vedtaket, men kan gi sin vurdering av hvordan vi har behandlet saken 
og om vi har begått feil eller forsømmelser.
Mattilsynet
Region Nord
Saksbehandler: Anniken Malene Frantzen Sørflaten
Tlf: 22 40 00 00 / 22778594
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Telefaks: 23 21 68 01