Postadresse: Postboks 185, 5804 Bergen  |  Telefon: 55 23 80 00  
Organisasjonsnr: 971 203 420  |  E-postadresse: postmottak@ﬁskeridir.no  |  Internett: www.ﬁskeridir.no 
Salten FOU AS - Tilsagn om forskningstillatelser   
Fiskeridirektoratet viser til brev fra Nærings- og fiskeridepartementet (NFD) om avgjørelse av 
klage på avslag på søknad om forlengelse av forskningstillatelser datert 17. november 2023 
til Salten Fou AS, Blom Fiskeoppdrett AS og Salmonor AS (nå Salmar Farming AS). NFD 
omgjorde vårt vedtak, og saken ble returnert til Fiskeridirektoratet 17. november 2023 for en 
ny vurdering av behovet for biomasse, tidsbegrensninger og eventuelle tillegg av vilkår. 
Videre viser vi til brev fra Advokatfirmaet Thommessen AS (heretter «advokaten») datert 24. 
desember 2024 om endring av søker fra Blom Fiskeoppdrett AS til Hofseth AS for prosjektet, 
og til brev fra advokaten datert 3. mars 2025. 
1. Bakgrunn  
• 
Salten Fou AS, Blom Fiskeoppdrett AS og Salmonor AS fikk sammen tildelt seks 
forskningstillatelser i 2019 for en periode på tre år for å gjennomføre prosjektet med 
tittelen «Ernæringsmessige innovasjoner, nøkkelen til de store velferdsutfordringene 
(EINVU)». 
• 
Forskningstillatelsene hadde følgende varighet:  
o Salten FoU AS: 25. mai 2019 – 25. mai 2022  
o Salmonor AS: 17. oktober 2019 – 17. oktober 2022  
o Blom Fiskeoppdrett AS: 16. august 2019 – 16. august 2022 
• 
Salten FoU AS søkte forlengelse av forskningstillatelsene 4. mai 2021, SalmoNor AS 
(nå Salmar Farming AS) søkte om forlengelse den 5. mai 2021, og Blom 
Fiskeoppdrett AS søkte om forlengelse den 10. mai 2021. 
• 
Fiskeridirektoratet avslo alle de tre søknadene om forlengelse den 22. februar 2022. 
• 
Advokaten klagde på vegne av de tre selskapene på avslagsvedtaket den 15. mars 
2022. I brevet ba advokatfirmaet om et møte med Fiskeridirektoratet. 
• 
Den 22. april 2022 ble det avholdt et møte mellom klager og Fiskeridirektoratet. 
Advokatfirmaet Thommessen AS, Corbion og Nofima deltok også på møtet. 
Salten Fou AS 
Att:   
Øksengård 
8250 ROGNAN 
Adm.enhet: Seksjon akvakulturtildeling
Saksbehandler: Jonathan Vaz
Telefon: 55 23 80 00
Vår referanse: 21/7030
Deres referanse:
Dato: 11.03.2025
 
Vår referanse: 21/7030
Side: 2/6
• 
Advokatfirmaet Thommessen AS sendte et brev til Fiskeridirektoratet med 
supplerende merknader til klagen 10. mai 2022. 
• 
Den 27. juli 2022 besluttet Fiskeridirektoratet å opprettholde vedtaket av 22. februar 
2022. Saken ble oversendt NFD for endelig avgjørelse. 
• 
NFD fant at vilkårene for tildeling av forskningstillatelser er til stedet, og innvilget den 
17. november 2023 søknaden fra SalmoNor AS, Blom Fiskeoppdrett AS og Salten 
FOU AS. Saken ble sendt tilbake til Fiskeridirektoratet for vurdering av 
biomassebehov, tidsavgrensningen og evt. vilkårtilsetning.  
• 
Departementet satt som vilkår at tillatelsen(e) ikke kan søkes klarert eller benyttes i 
produksjonsområder som etter trafikklysordningen er farget rødt på tidspunktet for 
departementets vedtak. Dette vilkåret skal inkluderes i Fiskeridirektoratets vedtak om 
tildeling, og oversendes fylkeskommunen i forbindelse med søknad om klarering av 
lokalitet.  
• 
På grunn av dette vilkåret søkte advokaten den 24. desember 2024 om å endre søker 
fra Blom Fiskeoppdrett AS til Hofseth AS for å gjennomføre arbeidspakke 2 i 
prosjektet. 
• 
Fiskeridirektoratet ba i brev datert 5. februar 2025 om vitenskapelig dokumentasjon 
som begrunner behovet for uttesting av det nye fôret på tre ulike lokasjoner. Det ble 
også bedt om en revidert avtale om tiltredelse av Hofseth AS som søker av tillatelsen. 
• 
Advokaten sendte etterspurt dokumentasjon den 10. februar og 3. mars 2025. 
2. Regelverk 
Tildeling av forskningstillatelser reguleres av laksetildelingsforskriften. 
Laksetildelingsforskriften § 6-1 første ledd har følgende ordlyd:   
«Akvakultur av matfisk til forskning skal bidra til å utvikle kunnskap som kommer 
akvakulturnæringen til gode, blant annet om driftsformer, teknologi, biologi, ernæring, 
fiskehelse og fiskevelferd.»      
Det fremgår av laksetildelingsforskriften § 6-4 første ledd at:     
«Fiskeridirektoratet kan gi akvakulturtillatelse til særlige formål etter en faglig 
vurdering. Tillatelsens varighet fastsettes etter en konkret behovsvurdering.»    
Det fremgår videre av laksetildelingsforskriften § 6-5 første ledd at:      
«Søker skal dokumentere hvordan virksomheten vil ivareta den faglige kompetansen 
som er nødvendig for å oppfylle formålene i § 1-1 og § 6-1, herunder kompetansekrav 
i akvakulturdriftsforskriften § 6.»    
Videre står det i laksetildelingsforskriften §§ 6-13 og 6-14 at:      
«[e]t rådgivende utvalg foretar en vurdering av søknader om tillatelse til forskning, 
som sendes Fiskeridirektoratet […]     
Maksimal tillatt biomasse per tillatelse fastsettes etter en konkret vurdering, hvor det 
blant annet skal tas hensyn til søkers behov.»    
3. Fiskeridirektoratets vurdering  
NFD fant at vilkårene for tildeling av forskningstillatelser er til stedet, og innvilget den 17. 
november 2023 søknaden fra SalmoNor AS, Blom Fiskeoppdrett AS og Salten FOU AS. 
 
Vår referanse: 21/7030
Side: 3/6
Saken ble sendt tilbake til Fiskeridirektoratet for vurdering av biomassebehov, 
tidsavgrensningen og evt. vilkårtilsetning.  
Nedenfor har vi redegjort for behov for biomassen og varigheten. I tillegg har vi tatt stilling 
om Hofseth kan tre inn som søker i prosjektet. 
3.1 Ny søker 
Det er søkt om endring av søker fra Blom Fiskeoppdrett AS til Hofseth AS for prosjektet. I 
brev datert 10. februar 2025 er det lagt ved oppdaterte og signerte avtaler med alle involverte 
samarbeidspartnere. Avtalen inneholder en beskrivelse av forskningsmiljøenes relevante 
fagkompetanse samt deres konkrete roller med ansvar for planlegging, gjennomføring og 
evaluering av forsøkene i tillatelsen. Den inkluderer også en detaljert oversikt over de 
spesifikke oppgavene hver part i prosjektet har påtatt seg.   
Fiskeridirektoratet vurderer at Hofseth AS har presentert de nødvendige avtalene og kan tre 
inn som partner i prosjektet EINVU. 
3.2 Biomassebehov 
Hofseth AS ønsker å gjennomføre forsøk med vår- og høstutsatt fisk, både vanlig smolt og 
postsmolt. Ifølge søkeren kan ulike oppdrettsforhold, som alder og lokasjon, påvirke fett- og 
fettsyresammensetningen i laksefileten. I forsøksfôret i arbeidspakke 2 skal EPA+DHA fra 
fiskeolje erstattes med tre ulike nivåer av mikroalger (25 %, 50 % og 75 %) Det er søkt om å 
bruke 120-metring med 100 000 fisk i hver merd og duplikater. Forsøkene skal gjennomføres 
i nord, midt og vest, basert på lokasjonen til de tre oppdretterne. 
Etter Fiskeridirektoratets vurdering kan forsøkene gjennomføres i mindre skala med mindre 
antall fisk, og likevel oppnå gode og statistisk signifikante resultater som er gyldig og 
overførbar til realistiske forhold. Antallet fisk i forsøk bør følge prinsippene om erstatning 
(Replacement), reduksjon (Reduction) og forbedring (Refinement), kjent som 3R-prinsippet. 
Vi observerer at Nofima, som er den faglige ansvarlige for tillatelsene, ikke har tatt 
tilstrekkelig hensyn til dette prinsippet i forsøksdesignet. Vi mener at forsøkene kan 
gjennomføres med færre fisk, men på grunn av tildelingen av lignende biomasse i den første 
delen av prosjektet, anser vi det som nødvendig å tildele nok biomasse slik at forsøkene kan 
gjennomføres i samme skala for å sikre sammenlignbare resultater. Vi henstiller til at 
fremtidige forsøk blir dimensjonert etter dokumenterte vitenskapelig behov.  
Søker har videre dokumentert behovet for å teste det nye fôret på tre forskjellige lokasjoner 
for å undersøke en eventuell effekt av ulike miljøforhold, dødelighet og lusebehandling. 
Fiskeridirektoratet er enig med søker om behovet for å teste fôret på tre forskjellige områder. 
Fiskeridirektoratet tildeler seks tillatelser hver på 780 MTB for gjennomføring av prosjektet 
EINVU til Salten FoU AS, Hofseth AS og Salmar Farming AS. 
3.3 Varighet av tillatelsene 
Fiskeridirektoratet henviser til biomasseplanen som ble sendt i brev datert 6. mars 2024. 
Søkerne opplyser i forsøksdesignet om at alle forsøkene kan gjennomføres innen tre år og ni 
måneder fra første utsett. Etter vår vurdering har søkerne gitt en tilstrekkelig faglig 
begrunnelse for varigheten av forsøkene, og derfor tildeler vi seks tillatelser med en varighet 
på tre år og ni måneder. 
4. Fiskeridirektoratets vedtak   
Med hjemmel i laksetildelingsforskriften §§ 6-1, 6-4, 6-5, 6-13 og 6-14 gir 
Fiskeridirektoratet tilsagn om to akvakulturtillatelser til forskningsformål til Salten Fou 
AS. Tillatelsene er begrenset med inntil 780 tonn MTB hver for tre år og ni måneder fra 
tillatelsen blir tatt i bruk.   
 
Vår referanse: 21/7030
Side: 4/6
Følgende særvilkår settes for akvakulturtillatelsen:   
• 
Forsøksbiomassen skal kun anvendes til forskning i henhold til søknaden. All fisk 
som settes ut i akvakulturtillatelsen skal inngå i godkjente forsøk, og ved avslutning 
av forsøk må fisken slaktes/selges.   
• 
Nofima AS skal ha det faglige ansvaret for forsøkene i akvakulturtillatelsen. Dette 
ansvaret innebærer deltakelse i og ansvar for planlegging, gjennomføring og 
evaluering av forsøket. Nofima AS skal dokumentere arbeidet og ved forespørsel skal 
dokumentasjon kunne fremlegges Fiskeridirektoratet.   
• 
Tillatelsene ikke kan søkes klarert eller benyttes i produksjonsområder som etter 
systemet med trafikklysordningen er farget rødt på tidspunktet for NFDs avgjørelse av 
klage på avslag på søknad om forlengelse av forskningstillatelser. 
• 
Tillatelsene kan kun benyttes på lokalitetene 11272 Øksengård, 15455 
Daumannsvika, 32397 Storvika og 19098 Leivsethamran. Dersom innehaveren 
ønsker å lokalisere tillatelsen med andre tillatelser skal det sendes en søknad om 
samlokalisering til fylkeskommunen. Søker skal i søknaden begrunne behovet for 
flere lokaliteter. Fiskeridirektoratet skal forelegges søknaden for å ta stilling til om ny 
klarering er i samsvar med tilsagnet, jf. laksetildelingsforskriften § 8-8 annet ledd.  
• 
Resultatene fra forsøksvirksomheten skal være allment tilgjengelige. Årlig 
forsøksrapportering skal utføres på standardiserte skjema (rapporteringsskjema) og 
sendes elektronisk til Fiskeridirektoratet innen 15. februar påfølgende år. For mer 
informasjon om rapporteringen, se veileder for resultatrapportering fra 
forskningstillatelser.   
• 
Vilkår i laksetildelingsforskriften som ligger til grunn for tildeling av 
akvakulturtillatelsen til forsøks- og forskningsformål må være oppfylt også i 
driftsfasen.  
5. Andre hensyn   
Fiskeridirektoratet ønsker særskilt å gjøre innehaver oppmerksom på følgende:   
• 
Innehaver skal ha det faktiske og merkantile ansvaret for fisken i 
akvakulturtillatelsene. Dette innebærer at den som innehar tillatelsen skal eie og 
være ansvarlig for fisken i anlegget og driften av tillatelsen for øvrig.  
• 
Myndighetene forholder seg til innehaver av tillatelsen i alle forhold som knytter seg til 
etablering, drift og avvikling av tillatelsen. Dette gjelder også tilsyn og reaksjoner ved 
eventuelle overtredelser. Innehaver kan leie inn røktertjenester, anlegg og utstyr i 
tilknytning til driften av tillatelsen. Tjenesteleverandører kan bli holdt ansvarlig for 
overtredelser. Dette fritar likevel ikke innehaver av tillatelsen for ansvar for fisken i 
anlegget og driften av tillatelsen for øvrig.   
• 
Utleie av tillatelsen er ikke tillatt, jf. akvakulturloven § 19 tredje ledd.   
• 
En søknad om eventuell forlengelse bør sendes til Fiskeridirektoratet minst ett år før 
utløp av tillatelsen. Se vår veileder for mer informasjon.   
• 
Ved brudd på forutsetningene for og vilkårene i tillatelsene, eller ved oppsigelse eller 
mislighold av de kontraktfestede avtalene mellom Nofima AS og andre partene, så 
kan Fiskeridirektoratet inndra tillatelsene. Fisken i anlegget kan da kreves slaktet ut 
for eiers regning. Det gjøres også oppmerksom på at det ikke må befinne seg fisk i 
anlegget når tillatelsene opphører, og det skal foretas opprydding av innretning og 
utstyr jf. § 13 i akvakulturloven.  
 
Vår referanse: 21/7030
Side: 5/6
6. Videre saksgang   
Nordland fylkeskommune utsteder lokalitetstillatelsen i samsvar med dette tilsagnsvedtaket.   
Særvilkårene skal innarbeides i tillatelsesdokumentet og i alle etterfølgende 
tillatelsesdokumenter som erstatter dette. I forbindelse med dette vedtaket ber vi Nordland 
fylkeskommune om at tillatelsesdokumenter blir utstedt. Det er en forutsetning at det 
foreligger nødvendig lokalitetsklarering, og vi gjør oppmerksom på at dette tilsagnet faller 
bort dersom denne mangler.  
 
 
Med hilsen 
 
 
Jon-Erik Henriksen 
divisjonsdirektør  
 
 
Anne Brønsten Osland 
seksjonssjef 
 
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskreven underskrift. 
 
 
 
Vår referanse: 21/7030
Side: 6/6
Mottakerliste: 
Salten Fou AS 
Øksengård 
8250 
ROGNAN 
 
 
Kopi til: 
Advokatfirmaet Thommessen AS 
v/Advokat Thomas Frølich 
Postboks 1484 Vika 
0116 
OSLO