Postadresse: Postboks 5672, Torgarden, 7485 Trondheim | Telefon: 73 58 05 00  
E-post: post@miljodir.no | Internett: www.miljødirektoratet.no | Organisasjonsnummer: 999 601 391 
Besøksadresser: Brattørkaia 15, 7010 Trondheim | Grensesvingen 7, 0661 Oslo  
Besøksadresser Statens naturoppsyns lokalkontorer: Se www.naturoppsyn.no 
1
Jon Erik Gjendem 
Vorpebakken 24 
6408  Aureosen 
Oslo, 02.06.2026 
 
 
 
Vedtak i klagesak – tillatelse til biomasseøkning – 
lokalitet Storvika – Mowi Seawater AS  
 
 
Vi viser til klager datert 17., 19. og 21. desember 2025 på Statsforvalteren i Møre og Romsdals 
vedtak datert 4. desember 2025. Klagesaken ble oversendt fra Statsforvalteren den 9. april 2026.  
 
Vedtak  
 
Miljødirektoratet opprettholder Statsforvalteren i Møre og Romsdals vedtak.  
 
Vedtaket er truffet med hjemmel i forvaltningsloven § 34 fjerde ledd.  
 
Dere kan ikke klage på vedtaket.   
 
Bakgrunn for saken 
Statsforvalteren fattet den 22. desember 2022 vedtak om avslag etter forurensningsloven § 11 til 
biomasseøkning på lokalitet Storvika til Mowi Seawater Norway AS (heretter Mowi). Avslaget ble 
påklaget av Mowi. I vedtak av 20. januar 2025 opphevet Miljødirektoratet Statsforvalterens vedtak og 
sendte saken tilbake for ny behandling. Statsforvalteren fattet vedtak om tillatelse til en økning av 
MTB fra 5460 tonn til 6240 tonn den 4. desember 2025. På bakgrunn av korallforekomster ved 
lokaliteten og krav om overvåking gitt i Miljødirektoratets vedtak i klagesak, vedtok Statsforvalteren at 
denne virksomheten måtte ha særskilt tillatelse etter forurensningsloven, jf. forurensningsforskriften § 
34-2 bokstav b.   
Klagers anførsler 
Tre naboer til anlegget påklaget vedtaket. Klagerne ber om at vedtaket om økning av biomasse 
omgjøres til avslag og deres anførsler oppsummeres under:  
• 
Det stilles spørsmål ved kunnskapsgrunnlaget gjennom støyvurderingene som er gjort og 
klagerne mener det bør stilles krav om nye, uavhengige støymålinger under maksimal 
belastning.  
• 
Klagerne anfører at naboene allerede opplever betydelige plager på grunn av driften ved 
lokaliteten både når det gjelder lys og støy, og at dette ikke er vektlagt i stor nok grad.  
• 
Klagerne mener det er en usikkerhet ved om utvidelsen av biomasse også vil føre til en 
utvidelse av anlegget.  
Deres ref.: 
Vår ref. (bes oppgitt ved svar): 
Saksbehandler: 
2026/4130 
Kristine Mordal Hessen 
 
 
2
Merknader til klagen 
Mowi har i brev 27. februar 2026 kommet med sine merknader til klagene. I brevet opplyses det om 
at støymålingene ble gjennomført av uavhengig tredjepart og at målingen ble gjort i en periode hvor 
det ble gjennomført alle typer operasjoner ved lokaliteten. De påpeker at konsulentrapporten 
konkluderer med at grenseverdier for støy i utslippstillatelse overholdes og at en økning i biomasse 
kun vil føre til en økning i støy på 0,6 dB. De viser til at rapporten konkluderer med at det skal mye til 
for at gjeldende grenseverdier for støy skal overskrides ved en MTB-utvidelse. Mowi viser også til at 
det etterstrebes å gjennomføre driftsoperasjoner innen vanlig arbeidstid og at naboer vil bli varslet om 
operasjoner må gjennomføres på kveld og natt. Lysbruk utover lyskasterbruk, ved kvelds- og natt-
operasjoner, er knyttet til HMS-forhold for Mowis ansatte. Avslutningsvis viser Mowi til at det ikke 
foreligger noen usikkerhetsmomenter tilknyttet fysiske forhold ved anlegget.  
Statsforvalterens merknader til klagen 
Vi viser til Statsforvalterens oversendelse av klagesaken 9. april 2026. I oversendelsen påpekes det at 
det ikke var søkt om noen anleggsendring, og dette er derfor ikke vurdert i denne sammenheng.  
Lovgrunnlaget 
Miljødirektoratet er klageinstans i saken, og kan derfor prøve alle sider av den. Vi kan også ta hensyn 
til nye omstendigheter og forhold som ikke er tatt opp i klagen.  
 
Det er som hovedregel tillatt å drive akvakultur uten særskilt tillatelse etter forurensningsloven § 11 
dersom lokaliteten er klarert for virksomheten i henhold til forskrifter fastsatt i medhold av 
akvakulturloven. Dette følger av forurensningsforskriften § 34-2 første ledd. Statsforvalteren kan 
likevel bestemme at akvakultur er ulovlig uten særskilt tillatelse etter forurensningsloven § 11 dersom 
minst ett av vilkårene i forurensningsforskriften § 34-2 andre ledd er oppfylt.  
 
Når forurensningsmyndigheten avgjør om tillatelse etter forurensningsloven § 11 skal gis og fastsetter 
vilkår, skal det legges vekt på de forurensningsmessige ulemper ved tiltaket sammenholdt med 
fordeler og ulemper som tiltaket for øvrig vil medføre, jf. forurensningsloven § 11. Prinsippene i 
naturmangfoldloven §§ 8-12 skal legges til grunn som retningslinjer ved avgjørelsen. 
Forurensningsmyndigheten skal også vurdere om kravene i vannforskriften er til hinder for at det kan 
gis tillatelse. 
 
Miljødirektoratets vurderinger 
Klagerett og klagefrist 
Klagerne er naboer til anlegget og kan bli direkte påvirket av virksomheten i form av lys og støy, og vi 
vurderer at de har rettslig klageinteresse i saken, jf. forvaltningsloven § 28. Klagene ble fremsatt 
innen fristen. 
Lokaliteten  
For vurderinger av påvirkning på resipient og naturmangfold ved lokaliteten viser vi til 
Miljødirektoratets vedtak i klagesak den 20. januar 2025 (vår referanse: 2025/1296).  
 
Vurderinger av støy og lys ved økt biomasse 
Det ble i 2023 gjennomført en kartlegging av støyforholdene basert på driften ved anlegget1. 
Undersøkelsen ble utført av Brekke & Strand Akustikk AS (Brekke & Strand) og omfattet både 
 
1 Brekke & Strand Akustikk AS, 2024. Mowi oppdrettslokalitet 22335 Storvika. Støymålinger og beregninger. Rapport nr. AKU-01 
 
 
3
beregnede støynivåer og kontinuerlige målinger ved naust i området i tillegg til korttidsmålinger ved 
bolig i Vorpebakken. Målingene ble gjennomført over en periode på rundt én måned. Brekke & Strand 
opplyser om usikkerhet spesielt ved uovervåkede støymålinger. Forhold som vind, regn, urolig sjø og 
dyr nær mikrofonen, kan påvirke resultatene. Miljødirektoratet gir klagerne medhold i at det er 
usikkerhet knyttet til støymålinger. Vi anbefaler derfor i de fleste saker at støy beregnes i stedet for at 
det gjennomføres målinger. I denne saken er det gjennomført begge deler og både beregningene og 
målingene viser at Mowi holder seg innenfor grenseverdiene i tillatelsen.  
 
I forbindelse med behandlingen av søknaden om økt biomasse gjennomførte Brekke & Strand en 
vurdering av konsekvensene av en biomasseøkning, basert på tidligere utarbeidet støyrapport2. Det 
ble lagt til grunn at en utvidelse vil kunne medføre en økning i aktiviteten, herunder anslagsvis 4–5 
flere anløp av slaktebåt og om lag 4 ekstra fôrmottak per produksjonssyklus, som normalt varer 20–22 
måneder. Ifølge vurderingen vil den omsøkte utvidelsen gi en beregnet økning i støynivået på omkring 
0,6 dB. Dette innebærer at støynivået også etter utvidelsen vil ligge innenfor de fastsatte 
grenseverdiene i utslippstillatelsen. Samtidig påpeker konsulenten på generelt grunnlag at støyende 
aktivitet i nattperioden bør begrenses, selv der virksomheten overholder gjeldende grenseverdier, da 
støy innenfor tillatte nivåer likevel kan være "godt hørbar" i stille omgivelser (som her).  
 
Når det gjelder lysforhold, opplyser Brekke & Strand at klager på lys som regel er knyttet til 
"flombelysning" ved båtanløp, og at det kan være spesielt plagsomt om lyskasteren kaster lys inn mot 
bebyggelsen. Statsforvalteren viser til at både fartøy og lokaliteter over tid har fått økt bevissthet 
rundt slike problemstillinger, og at det derfor i større grad tilstrebes å redusere unødvendig lysbruk. 
Statsforvalteren har videre lagt til grunn at en biomasseutvidelse vil føre til en begrenset økning i 
antall båtanløp per år, og at det er grunn til å tro at flere av disse kun vil foregå på dagtid. 
 
Miljødirektoratet har forståelse for at støy og lys kan oppleves som belastende for naboer. Vi ser fra 
referatet fra nabomøte 26. februar 2024 at Mowi har forpliktet seg til å aktivt medvirke til at bruk av 
lys reduseres mest mulig og at naboer varsles ved ekstraordinær støy på grunn av virksomheten. 
Dette følger også av kravene i den nye tillatelsen punkt 7 som regulerer støy- og lysforurensning fra 
virksomheten. Det er fastsatt bindende grenseverdier for støy, og stilt krav om at aktiviteter som er 
ekstra støyende og som vil pågå over flere dager, skal forhåndsvarsles til berørte naboer. Det er i 
tillegg stilt krav om at ved bruk av belysning til vekstregulering skal lyskilden ikke være direkte synlig 
fra omkringliggende boliger, sykehus, pleieinstitusjoner, fritidsboliger, utdanningsinstitusjoner og 
barnehager. Ved aktivitet ved anlegget på kveld og natt, må bruk av lys planlegges slik at det 
medfører minst mulig ulempe for naboer eller andre. 
 
På bakgrunn av dette finner vi i likhet med Statsforvalteren, ikke grunnlag for å avslå søknaden om 
økt biomasse. 
Oppsummering 
Miljødirektoratet vurderer at omsøkt biomasseøkning ikke vil medføre en vesentlig økning i støy- eller 
lysulemper for naboer. Beregninger viser at støynivået også etter utvidelsen vil ligge innenfor 
gjeldende grenseverdier, og tillatelsen inneholder vilkår som sikrer at støy og lys begrenses mest 
mulig. Klagen tas derfor ikke til følge. 
 
Hilsen 
Miljødirektoratet 
 
 
2 Brekke & Strand Akustikk AS, 2025. Mowi oppdrettslokalitet 22335 Storvika. Støyvurdering utvidelse. Rapport nr. AKU-2 
 
 
4
 
Dette dokumentet er elektronisk godkjent 
 
Gunhild Dalaker Tuseth 
Cecilie Kristiansen 
 
avdelingsdirektør 
seksjonsleder 
 
 
 
Kopi til: 
MOWI SEAWATER NORWAY AS 
Sandviksbodene 77A 
5035 BERGEN 
STATSFORVALTAREN I MØRE OG 
ROMSDAL 
Postboks 2520 
6404 MOLDE 
MØRE OG ROMSDAL FYLKESKOMMUNE 
Postboks 2500 
6404 MOLDE 
FISKERIDIREKTORATET 
Postboks 185 Sentrum 
5804 BERGEN 
MATTILSYNET 
Felles postmottak Postboks 
383 
2381 BRUMUNDDAL