Postadresse: Postboks 185, 5804 Bergen  |  Telefon: 55 23 80 00  
Organisasjonsnr: 971 203 420  |  E-postadresse: postmottak@ﬁskeridir.no  |  Internett: www.ﬁskeridir.no 
Uttalelse til søknad om akvakulturtillatelse - søknad om endring av 
lokalitet 36817 Kariskjæret - Laks, ørret og regnbueørret - 
943609551 Lofoten Sjøprodukter AS - Bodø kommune 
Vi viser til oversendelse fra kommunen datert 15.03.2024.  
 
 
Fiskeridirektoratet vurderer at konsekvensene av biomasseendringen ikke vil føre til 
en vesentlig ulempe for fiskeriinteressenes bruksinteresser i området. Tiltaket kan 
reverseres dersom det skulle komme frem ny informasjon som viser at 
miljøpåvirkningen er uakseptabel. 
 
Fiskeridirektoratets rolle i saken 
Fiskeridirektoratet v/ arealseksjonen gir fiskerifaglig uttalelse til søknader om 
akvakulturtillatelse, jamfør laksetildelingsforskriften § 8-3 tredje ledd. Vi kan også uttale oss 
om miljøpåvirkning fra akvakultur, med bakgrunn i vårt ansvar for akvakultur-tilsyn og 
oppgaver knyttet til vannforvaltning. 
Saken gjelder 
Lofoten Sjøprodukter AS søker om økning i biomasse på lokaliteten 26817 Kariskjæret. Ny 
omsøkt størrelse er 4517 tonn MTB. Registrerte nåværende størrelse er 2340 tonn MTB. 
Søknaden omhandler ikke arealendring på lokaliteten.  
Planstatus 
Lokaliteten ligger i sin helhet innenfor et areal avsatt til «Kombinerte formål i sjø og vassdrag 
med eller uten tilhørende strandsone» i kommuneplanens arealdel 2022-2034 for Bodø 
kommune.  
Beskrivelse av fiskeriinteressene 
Fiskeridirektoratet har over tid registrert kystnære fiskeridata (bruks- og ressursområder for 
fiskeriinteressene). Registrerte områder kan ses i kartverktøyet vårt Yggdrasil. Kartløsningen 
inneholder også data om akvakultur og marint biologisk mangfold.  
Adm.enhet: Arealseksjonen 
Saksbehandler: Runa Gudmundsdottir Jonassen 
Telefon: 55 23 80 00 
Vår referanse: 23/17256 
Deres referanse: 0/0 - 0/0 
Dato: 11.04.2024 
 
 
Nordland Fylkeskommune 
Att:   
Postboks 1485 Fylkeshuset 
8048 BODØ 
 
Vår referanse: 23/17256 
Side: 2/5 
Ved Landegode, omtrent 2,5 km vest for anlegget, har vi registrert en låssettingsplass. I 
dette området, samt i resten av Landegodefjorden har vi registrert flere fiskeplasser, både for 
aktive og passive redskaper. I Landegodefjorden har vi også registrert flere reketrålfelt. 
Nærmeste registrerte reketrålfelt ligger omtrent 1 km sørøst for lokaliteten, og litt lengre sør 
ligger det ytterligere to reketrålfelt. Sporingsdata viser at det har vært aktivitet etter reketrål i 
områdene som overlapper med våre registreringer av reketrålfeltene. Anlegget ligger utenfor 
forbudssone for kitinsyntesehemmere og badebehandling, jamfør akvakulturdriftsforskriften 
§151. Ved Landegode, og i Landgodefjorden har vi registrert flere beiteområder og 
gyteområder for torsk (gyteperiode registrert til å vare fra april til mai).  
Sporingsdata viser at Landegodefjorden er en fjord hvor det fiskes aktivt med flere type 
redskaper (primært juksa/pilk, garn og line) etter en rekke ulike fiskearter (blant annet sei, 
breiflabb, hyse og torsk). Fra sporingsdata kan vi se spor etter et konsentrert fiske på 
anleggets sørøstlige side, i det som ser ut til å være en renne på omtrentlig 74 meters dybde, 
hvor det forekommer et blandingsfiske med settegarn (og noe line). Fartøy under 10 m er 
ikke pålagt posisjonsrapportering, og for fartøy mellom 10 og 15 m er det foreløpig ikke lange 
nok tidsserier til at sporingsdata er brukbare som eneste kilde til informasjon om 
fiskefartøyenes arealbruk. Aktiviteten kan være høyere enn det som reflekteres i 
sporingsdata. 
Omtrent 3,7 km Nordøst for lokaliteten Kariskjæret ligger lokalitet 34997 Bjørnøya, hvor 
Lofoten Sjøprodukter AS også er innehaver. De har søkt fylkeskommunen om endring av 
anlegget i form av en økning i MTB, fra 2340 tonn til 4517 tonn, og søknaden er nå til 
kommunal behandling.   
Ved Landegode har Miljødirektoratet registrert viktige og svært viktige forekomster av 
skjellsand, samt noen viktige forekomster av større tareskog (kun stortare). Vi kan ikke se at 
noen registrerte marine naturtyper overlapper med anlegget.  
 
Figur 1. Kartutsnitt fra Yggdrasil. 
 
1 Forskrift om drift av akvakulturanlegg (akvakulturdriftsforskriften) - Lovdata 
 
Vår referanse: 23/17256 
Side: 3/5 
Innspill fra fiskerlag 
Nord Fiskarlag skriver på side 10 i sin uttalelse at de på bakgrunn av de kartlagte og 
dokumenterte fiskeriinteresser i området, tilbakemeldingen fra det lokale fiskarlaget, den 
usikkerhet som knytter seg til hvorvidt lokaliteten tåler større biomasse, de påregnelige 
miljørisikoer, og at biomassen ikke er konsekvensutredet mener at søknaden skal avslås. 
Nord Fiskarlag har i sin uttalelse inkludert en uttalelse fra Bodø Fiskarlag. Bodø Fiskarlag 
fraråder godkjenning av søknaden (Bjørnøya og Kariskjæret), da de mener at det allerede 
ved dagens biomasse er store utfordringer med forurensning fra disse anleggene i 
Landegodefjorden og området rundt.  
Miljøpåvirkning fra akvakultur  
Aquaplan-niva gjennomførte en B- undersøkelse ved lokaliteten Kariskjæret i juni 2022 og 
april 2023, gjennomført i forbindelse med innehavers søknad om økt MTB på lokaliteten 
(gjennomført som en forundersøkelse). Stasjon 1-11 ble prøvetatt juni 2022 i forbindelse 
med maksimal organisk belastning på lokaliteten, og stasjon 12-16 ble supplert i april 2023 
for å omfatte alle anleggets bur i undersøkelsen. Det nåværende anlegget består av en 
dobbelramme med 6 x 2 bur. Ved undersøkelsen i juni 2022 var biomassen ved anlegget 
omtrent 1300 tonn (kun de seks sørligste burene ble benyttet i forutgående generasjon). I 
april 2023 var biomassen 0 tonn. 9 av 17 stasjoner er hardbunn og resterende er bløtbunn 
(53% hardbunn). Akvaplan-niva skriver at det kan derfor vurderes å gjennomføre B-
undersøkelser med stor grabb (0,1 m2 ) ved fremtidig prøvetaking. Stasjon 1-11 er prøvetatt 
med liten (0,025 m2 ) grabb, mens stasjon 12-17 er prøvetatt med stor grabb (0,1 m2 ). 16 av 
de undersøkte stasjonene fikk tilstand 1 - «Meget god», og én stasjon (Stasjon 5) viste tegn 
til organisk belastning og fikk tilstand 3 –«Dårlig». Samlet fikk lokaliteten tilstand 1- «Meget 
god». I den sammenfattede vurderingen i B- undersøkelsen, står det at denne stasjonen er 
plassert i sørøstlig del av anlegget. Videre står det at hovedstrømretning av spredningsstrøm 
er mot sør og at denne stasjonen ligger i det dypeste område av anleggets sørlige del. 
Akvaplan- niva skriver at det her er trolig at organisk materiale kan akkumuleres. Videre 
skriver de at omkringliggende stasjoner (stasjon 4 og 6) er hardbunns-stasjoner og viser 
ingen belastning, noe som kan antyde at akkumuleringen/belastningen var konsentrert rundt 
prøvepunktet. Tidligere B- undersøkelser har gitt lokalitetstilstand 1.  
Det ble tatt til sammen 6 prøver i C- undersøkelsen. Stasjon C1 som er lokalisert nærmest 
anleggsrammen, på sørøstlig side, fikk tilstand «dårlig». C4 og C5 fikk tilstand «god» og de 
resterende stasjonene fikk «svært god» tilstand. Det ble registrert forurensningsindikatorer 
blant topp-10 på C1 og C4. Det ble ikke registrert forurensningsindikatorer på de andre 
stasjonene.  
Alle matfiskanlegg skal gjennomføre miljøovervåking i anleggssonen (B-undersøkelse) etter 
Norsk Standard 9410:2016 ”Miljøovervåkning av bunnpåvirkning fra marine 
akvakulturanlegg”, eller tilsvarende internasjonal standard jamfør akvakulturdriftsforskriften 
§40 bokstav a. Ved meget dårlig lokalitetstilstand i anleggssonen, «snarest mulig utarbeides 
en tiltaksplan og gjennomføres tiltak i henhold til planen for å bedre lokalitetstilstanden». 
Fiskeridirektoratet kan pålegge brakklegging eller andre tiltak inntil en ny undersøkelse viser 
at lokalitetstilstanden i anleggssonen er god eller meget god dersom vi vurderer at de 
planlagte tiltakene ikke er tilstrekkelige, jf. §40f.  
Vurdering  
Eventuell økt påvirkning på omgivelsene fra lokaliteten vil komme som følge av flere fisk og 
økt fôrmengde. Et akvakulturanlegg med høyere MTB vil ha større påvirkning på det 
omkringliggende miljøet enn et anlegg med lavere MTB. Miljøpåvirkningen fra 
akvakulturanlegg overvåkes gjennom miljøundersøkelser (B- og C-undersøkelser). Det stilles 
 
Vår referanse: 23/17256 
Side: 4/5 
krav til hvordan og hvor ofte utslipp fra anlegg skal overvåkes. Overvåkningen skal foregå 
etter norsk standard NS 9410:2016, og akvakulturdriftsforskriften. Overvåkingen gir oss 
mulighet til å innføre tiltak ved lokaliteter der det er uakseptable miljøutfordringer. Tiltak kan 
for eksempel være lengere brakkleggingsperioder, endret produksjonsstrategi eller reduksjon 
i maksimalt tillatt biomasse. 
Basert på de miljøundersøkelsene som foreligger ser vi at det har vært gjennomgående god 
tilstand på lokaliteten. Med bakgrunn i det overvåkingsregimet vi har i dag ved alle 
akvakulturlokaliteter, samt at dette er et reversibelt tiltak, er vår oppfatning at det kan tillates 
en økning i biomasse som omsøkt.  
Innvilgelse av omsøkt endring vil etter vår vurdering ikke medføre ytterligere fortrengning av 
fiskerienes bruksinteresser, utover det eksisterende etablerte anlegget.  
Naturmangfoldloven §§8-12 
I saksbehandlingen skal prinsippene i lov 19. juni 2009 nr. 100 om forvaltning av naturens 
mangfold (naturmangfoldloven) §§8-12 legges til grunn. I henhold til loven skal offentlige 
beslutninger som berører naturmangfoldet, så langt det er rimelig, bygge på vitenskapelig 
kunnskap og det skal vurderes effekter av påvirkning på naturmiljøet og samlet belastning.  
Vi er ikke kjent med forhold som tilsier at omsøkte etablering vil være i strid med 
naturmangfoldloven §§8-12. 
Konklusjon  
Fiskeridirektoratet vurderer at konsekvensene av biomasseendringen ikke vil føre til en 
vesentlig ulempe for fiskeriinteressenes bruksinteresser i området. Tiltaket kan reverseres 
dersom det skulle komme frem ny informasjon som viser at miljøpåvirkningen er 
uakseptabel. 
 
 
 
Med hilsen 
 
 
Tom Hansen 
seksjonssjef 
 
Runa Gudmundsdottir Jonassen 
rådgiver 
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskreven underskrift. 
 
 
 
Vår referanse: 23/17256 
Side: 5/5 
Mottakerliste: 
Nordland Fylkeskommune 
Postboks 1485 
Fylkeshuset 
8048 
BODØ 
 
 
Kopi til: 
Lofoten Sjøprodukter As 
Mortsundveien 379 
8370 
Leknes 
Nord Fiskarlag 
Konrad Klausens vei 
4D 
8003 
Bodø 
Norges Kystfiskarlag 
Postboks 97 
8380 
Ramberg