Mattilsynet 
Region Sør og Vest 
Saksbehandler: Cecilie Ihle 
Tlf: 22 40 00 00 / 22778044 
E-post: postmottak@mattilsynet.no 
(Husk mottakers navn) 
Postadresse: 
Felles postmottak, Postboks 383 
2381 Brumunddal 
Telefaks: 23 21 68 01 
ERKO SETTEFISK AS 
Christian Michelsens gate 6B 
5012 BERGEN 
Deres ref: 
Vår ref: 
2018/032128 
Dato: 
4. september 2018 
Org.nr: 
985399077 
Stord Havbrukspark AS - Mattilsynet avslår søknad om landanlegg for 
produksjon av matfisk av laks på lokalitet Sagvåg i Stord kommune 
Mattilsynet viser til søknad om etablering av avdeling for produksjon av matfisk av laks ved 
eksisterende lokalitet 28216 Sagvåg. Søknaden ble oversendt fra Hordaland Fylkeskommune 
2.2.2018. 
Saken gjelder 
• 28216 - Sagvåg 
Anlegget på Sagvåg består i dag av avdelinger/moduler for produksjon av settefisk og postsmolt. 
Søknaden omhandler en egen avdeling for produksjon av matfisk på samme lokalitet, men i andre 
bygg. Virksomheten har i dag en godkjenning på 28216 Sagvåg for en produksjon av 5 millioner stk 
settefisk og postsmolt av laks opp til ett kg, samt rognkjeks. Rognkjeksproduksjonen har ikke kommet 
i gang. 
Vedtak om avslag på søknad om godkjenning/tillatelse 
Mattilsynet, region sør og vest, avslår søknad om godkjenning av produksjon av 15.000 tonn 
matfisk på lokalitet 28216 Sagvåg i Stord kommune 
Vedtaket er fattet med hjemmel i forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv § 5 Krav om 
godkjenning 
Informasjon sendt inn fra søker og historikk i anlegget 
1. Informasjon innsendt fra søker 
Stord Havbrukspark AS/Erko Seafood AS søker om å etablere en landbasert avdeling for produksjon 
av matfisk av laks på det allerede etablerte anlegget 28216 Sagvåg. Avdelingen skal bygges i tre 
faser, der det i hver byggefase klargjøres for en produksjon på 5000 tonn. Tilsammen søkes det 
om 15.000 tonn stående biomasse. I hver byggefase vil det ferdigstilles to avdelinger (moduler) for 
produksjon av matfisk. Produksjonen av matfisk vil i det ferdigstilte anlegget foregå i seks avdelinger. 
Utforming av avdelingen: 
Deres ref:  — Vår ref:  2018/032128  —  Dato: 4.  september 2018 
Side  2 
 av  9 
Produksjonen av  matfisk  vil skje  i 
 kar med resirkuleringsteknologi, der hvert kar har eget  biofilter. 
Hver  avdeling  for produksjon  av  matfisk  vil ta  inn  500.000  stk  postsmolt, og  hver enkelt  enhet  vil være 
smittemessig  atskilt. 
Produksjonsplan: 
I 
 matfiskavdelingen  er det planlagt inntak  av  500  g 
 smolt  som  overføres  fra  postsmoltavdelingene  på 
Sagvåg. Det  vil være  to  innsett pr år på  hver 500.000  stk  postsmolt. Produksjonstiden  er satt til 160 
dager  fra  500  g 
 til  5 
 kg  slakteklar matfisk.  Etter første  byggetrinn  vil produksjonen  være  på  5000  tonn. 
Når 
 matfiskavdelingene  er ferdigstilt vil produksjonen  være  på  15.000  tonn, med et årlig  innsett av 
postsmolt  på  3 
 millioner. 
Postsmoltavdelingene  har en  kapasitet på  1 
 million  500  g 
 fisk  fire  ganger i 
 året,  altså  en  produksjon 
på 4 
 millioner årlig. 
Både fra  postsmoltavdelingene  og  settefiskavdelingene  er det planlagt utsett av fisk  til  sjølokaliteter, 
og fra  matfiskavdelingene  er dette  beskrevet  som  en  mulighet  dersom  tettheten  blir  for høy. 
Tetthet: 
Hvert  innsett i 
 matfiskavdelingene  er planlagt å 
 være  på  500  000  stk  fisk,  som  igjen  vil føre  til at 
fisketettheten  vil være  omtrent  67  kg/m3  ved  planlagt slakting.  I 
 følge  risikovurderingen  skal  tettheten 
ikke  overstige  80  kg/m3. Virksomheten opplyser i 
 søknaden at de  har tatt høyde  for at fisketettheten 
kan være  maksimalt  80  kg/m3  per kar før det påvirker fiskehelse  og  fiskevelferd.  De  har dermed 
en buffer på  13  kg/m3, som  gjør til at en  har litt  handlingsrom  i 
 forhold  til tidspunkt  for utslakting. 
De  skisserer følgende  alternativ  for tiltak  som  kan  gjøres  dersom  de  nærmer  seg  den  maksimale 
tettheten  som  er satt: 
a. 
 Fordele  fisken  mellom  flere  kar internt i 
 avdelingen. 
b. 
 Flytte  fisken  til sjølokalitet. 
c. 
 Utslakting  av  fisk. 
Smittehygiene: 
Virksomheten vurderer smittespredning  som  skyldes  transport av  utstyr eller personell  som  er den 
største  risikoen.  Utstyr som  er knyttet direkte  mot  selve  produksjonen  vil derfor holdes  atskilt for 
hver  enkelt enhet, og  dette  gjelder også  for driftspersonell.  Dette  praktiseres  allerede  i 
 dagens 
settefisk- og  postsmoltproduksjon. Inntaksledning  og  pumper  i 
 inntakshus  vil være  felles,  deretter er 
det  separat  rørsystem  med påfølgende  rensing  til hver enhet/modul  (settefisk, postsmolt  og  matfisk). 
På  matfisk  vil det  også  være  rensing  på  hvert enkelt kar.  Avløpssystem  er også  separat  for hver 
enkelt  enhet/modul  med rensing. Det  er planlagt en  ny  200  m lang  utslippsledning  til sjø  på  30  m dyp 
utenfor anlegget. 
Settefiskavdelingen  produserer smolt  som  skal  til postsmoltmodulene. Fra  postsmoltavdelingene 
vil noe  av  fisken  flyttes  til matfiskavdelingene, og  noe  av  fisken  vil flyttes  til sjøanlegg. Hovedsaklig 
internt i 
 konsernet. 
Inntaksvann fra  sjø  skal  filtreres  og  desinfiseres  med UV  før det tas  inn  i 
 RAS  anlegget. Det  vil være 
felles  inntaksledning  til  postsmolt- og  matfiskavdelingene. 
Avstand  mellom  anleggets  inntakspunkt i 
 sjø  og  utslippspunkt i 
 sjø: 
Deres ref:  — Vår ref:  2018/032128  —  Dato: 4.  september 2018 
Side  3 
 av  9 
Inntakspunkt  er på  100  meter dyp, og  utslippspunktet  er på  30  meters  dyp.  Avstanden mellom 
dem  er 350  meter. Strømmålinger utført på  15  meters  dyp  i 
 området  i 
 2011  viste  en  dominerende 
strømaktivitet som  vekslet mellom  nordnordøst  og  sørøst.  Strømmålingene  var ikke  blitt utført ved 
utslippspunktet, men ble  utført i 
 området  for inntakspunktet. 
Avstand  fra  inntakspunkt i 
 sjø  til  andre  anlegg  innen  for 5 
 km  fra  Sagvåg: 
• 10303 Nappholmane: 3 
 km 
• 13339  Klungervikneset: 3,3  km 
• 11571  Holevik:  3,3  km 
Internkontroll: 
Virksomheten har utarbeidet en  risikovurdering  basert  på  de  vurderingene  de  har for 
postsmoltavdelingene. I 
 risikovurderingen  beskrives  hvilke  vannkvalitetsparametere  som  skal måles, 
og grenseverdier for disse.  I 
 tillegg  beskrives  tiltak  ved  avvik  fra  grenseverdiene. Virksomheten 
vil bruke  erfaringene  fra  postsmoltproduksjonen  og  vil ha  de  samme parametrene  for vannkjemi  i 
matfiskmodulene  som  i 
 postsmoltmodulene. 
Beredskapsplan: 
Det 
 er sendt  inn  en  beredskapsplan som  beskriver varslingsrutiner og  strakstiltak  ved  blant annet 
mistanke  om  smittsom  sykdom, massedød og  nødslakting  av fisk.  Oppdatert  beredskapsplan  viser til 
at 
 anlegget  kan  tømmes for fisk  ved  bruk  av  båt i 
 løpet av 1-2  døgn. 
Vannressurs: 
Matfiskavdelingene  skal driftes  med sjøvann  gjennom  et nytt 550  m langt inntak  fra  75  m  dyp  i 
Stokksundet. Inntak  av  sjøvann  vil være  felles  med settefisk- og  postsmoltavdelingene. Sjøvannet  vil 
desinfiseres  inn  i 
 anlegget  og  resirkuleres. 
Maks vannforbruk inn  til hver av  de  tre  hallene  er ca  5000  liter  pr minutt. Totalt vil vannbehovet  være 
15.000  liter  pr minutt. Eksisterende  inntak  har i 
 dag  en  ledig  kapasitet på  19.000  liter pr minutt. 
Samarbeid med fagmiljø/forskningsmiljø: 
Erko samarbeider allerede  med UiB  og  har gjort det siden  oppstart av  postsmoltproduksjonen. Dette 
samarbeidet  kommer  de  til å 
 fortsette  med. De  har også  en  dialog  med NTNU. 
2. 
 Historikk  i 
 anlegget 
Historikken  er hentet  inn  fra  tidligere  rapporter utarbeidet  av  Mattilsynet. 
Dødelighet/hendelser: 
Sagvåg har tillatelse  til produksjon  av settefisk  og  postsmolt  (totalt 5 
 millioner stk  smolt  årlig),  og  har 
siden  høsten  2015  produsert  postsmolt  i 
 anlegget. Det  har i 
 løpet  av  denne  produksjonsperioden 
vært  tre  tilfeller av  massedød i 
 anlegget: 
• januar 2016: 400.000  stk  fisk  i 
 modul 
 1 
 døde  kort tid  etter innsett som  følge  av  H2S-gass fra 
dødfisk i 
 et leveringsrør. 
• januar 2018: 260.000  stk  fisk  i 
 modul 
 2 
 døde. Det  er sannsynlig  at årsaken  til massedøden 
skyldes  svikt i 
 vannkvalitet. 
Deres ref: — Vår ref: 2018/032128 — Dato: 4. september 2018
Side 4 av 9
•
juli 2018: Flere hendelser (9.7, 10.7 og 11.-13.7) hvor ca 145.000 stk fisk to kar døde. I to av
dødelighetsepisodene vurderer virksomheten at H2S kan være en mulig årsak.
Mattilsynet har i løpet av 2016 og 2017 fattet flere vedtak om utbedring av virksomhetens
internkontrollsystem, og virksomheten har også gjennomført endel tiltak for å bedre systemet sitt.
Episodene med massedød er avviksbehandlet av virksomheten.
Mattilsynet vurderer dette slik:
Utvidelse av akvakulturanlegg er regulert gjennom forskrift om etablering og utvidelse av
akvakulturanlegg, zoobutikker mm (etableringsforskriften), § 5: Etablering av akvakulturanlegg
og akvakulturområde for bløtdyr, utvidelse av produksjonsomfang og annen vesentlig endring
av allerede godkjent akvakulturanlegg eller akvakulturområde for bløtdyr, skal være godkjent
av Mattilsynet. Akvakulturanlegg som produserer og omsetter akvariedyr, omfattes av krav om
godkjenning.
Mattilsynet har vurdert søknaden etter etableringsforskriften § 7. Forhold som vurderes ved
godkjenning er:
•
Risiko for spredning av smitte både inn og ut av akvakulturanlegget.
•
Smittefaren med vekt på avstand til vassdrag og annen akvakulturrelatert virksomhet.
•
Avstand til andre akvakulturrelaterte virksomheter og vassdrag ut fra vanninntak og avløp.
•
Internkontrollsystemet.
•
Akvakulturanleggets ivaretakelse av et godt levemiljø.
Det kan også stilles vilkår til godkjenningen.
Søknaden for 28216 Sagvåg omhandler utvidelse av produksjonsomfang til også å omfatte
produksjon av matfisk. Denne endringen er søknadspliktig etter etableringsforskriften. Ettersom
Sagvåg har produsert postsmolt i anlegget siden 2015 har Mattilsynet lagt stor vekt på historikken i
anlegget.
1. Vurdering av smitterisiko
Smitte via inntaksvann
Inntak av vann skal skje med felles inntaksledning for samtlige avdelinger på 28216 Sagvåg, det vil si
avdelinger for produksjon av postsmolt, matfisk og rognkjeks. Vannet skal desinfiseres før det tas inn
i anlegget. Avstand fra inntakspunkt til andre anlegg er vurdert i forbindelse med tidligere godkjenning
av postsmoltavdelingene, og vurderes også i denne sammenheng som forsvarlig.
Smitte via avløpsvann
Sjøvannsbaserte matfiskanlegg på land uten desinfeksjon av inntaks- og/eller avløpsvann skal i
prinsippet vurderes ut fra de samme kriteriene som merdbaserte matfiskanlegg i sjø. De anbefalte
minsteavstandene kan reduseres dersom anlegget desinfiserer inntaks- og/eller avløpsvann. For
sjøvannsbaserte matfiskanlegg på land skal plasseringen av avløpsledningen vurderes.
Som hovedregel kan søknad om etablering eller utvidelse av landbaserte stamfisk- og yngel/
settefiskanlegg gis godkjenning, dersom øvrige krav oppfylles og forutsatt at et eventuelt
sjøvannsinntak oppfyller anbefalte minsteavstander i forhold til andre oppdrettsaktiviteter
(fiskeslakterier/tilvirkingsanlegg, fiskeoppdrettsanlegg og notvaskerier) på 5 km i sjø. For landbaserte
Deres ref: — Vår ref: 2018/032128 — Dato: 4. september 2018
Side 5 av 9
stamfisk- og yngel/settefiskanlegg skal plasseringen av avløpsledningen vurderes på tilsvarende
måte som for landbaserte matfiskanlegg.
Det ligger tre matfiskanlegg i sjø ca 3 km fra utslippspunktet fra 28216 Sagvåg. Anlegget vil slippe
ut udesinfisert, filtrert sjøvann og avstanden til matfiskanleggene må vurderes. Virksomheten
har beskrevet kontinuerlig drift av matfiskavdelingen på landanlegget. Dette innebærer at
brakkleggingsområdet kan få redusert effekt av koordinert brakklegging. Selv om avløpsvannet
filtreres, er det planlagt en årlig produksjon på hele 15.000 tonn. Til sammenlikning har de
tre matfiskanleggene i sjø en MTB på totalt 5720 tonn. Selv om mengden vann som brukes i
resirkuleringsanlegget vil være lav, vil den totale mengden biologisk materiale som slippes ut via
avløpsvannet være høy også etter filtrering. Mattilsynet vurderer derfor at matfiskproduksjon på
lokalitet Sagvåg vil medføre en økt smitterisiko ovenfor de tre andre matfiskanleggene i Stokksundet.
Avløpvannet slippes ut 350 meter fra punkt for inntak av vann, der inntakspunkt er på 100 meters
dyp, og utslippspunktet er på 30 meters dyp. Inntakspunktet ligger sørvest for utslippspunktet.
Strømmålingene indikerer at det vil være en viss kontakt mellom de to punktene. Endringen av
godkjenningen vil innebære både settefisk, postsmolt og matfisk av laksefisk, samt rognkjeks,
i samme anlegg der alle har samme inntaks-, og utslippspunkt. Avløpsvannet fra anlegget vil
filtreres, men ikke renses. Praktiske erfaringer viser at desinfeksjon av sjøvann til landbaserte
anlegg ikke er noen fullgod sikring mot at marine agens kommer inn, etablerer seg og gir problem
for fisken. Med stort produksjonvolum (15.000 tonn) og med fisk som står i anlegget fram til
slaktestørrelse, vil risikoen for at smitte oppstår i anlegget øke. Det kan derfor ikke utelukkes at
smitte fra matfiskavdelingene vil kunne introduseres til andre avdelinger som tar inn sjøvann, altså
postsmoltavdelingene og rognkjeksavdelingen.
Postsmoltavdelingen vil produsere fisk både til den landbaserte matfiskavdelingen på Sagvåg og
til tradisjonelle matfiskanlegg i sjø, mens rognkjeksavdelingen vil produsere rognkjeks til utsett i
matfiskanlegg i sjø. Smitte som eventuelt spres fra matfiskavdelingen til postsmoltavdelingene og
rognkjeksavdelingen, kan dermed spres til andre områder. Problemstillingen er tidligere vurdert
ved etablering av postsmoltanlegget, men risikoen vurderes som økt ved at produksjonen øker
og som følge av at fisken står lengre i anlegget. Stord Havbrukspark AS har ikke vurdert risiko for
intern smitte via avløp fra matfiskavdelingen til postsmoltavdelingene og rognkjeksavdelingen i sin
risikovurdering. Heller ikke risiko for smittespredning til eksterne anlegg er vurdert. Virksomheten
vurderer smittespredning som skyldes transport av utstyr eller personell som er den største risikoen
i forhold til intern smitte. De har atskilte avdelinger og har rutiner for atskilt drift av avdelingene i det
eksisterende anlegget.
Mattilsynet kan ikke se at det er satt inn kompenserende tiltak for å begrense smitterisikoen, og
vurderer at matfiskproduksjon i det omfang som planlegges på Sagvåg vil innebære en økt risiko for
smittespredning både internt mellom avdelingene på 28216 Sagvåg, og eksternt til andre anlegg i
Stokksundet.
2. Vurdering av fiskevelferd
Vannkvalitet
Virksomheten har sendt inn oversikt over hvilke vannkvalitetsparametere de skal overvåke, og de vil
også videreføre erfaringer og etablerte rutiner fra postsmoltavdelingene over til matfiskavdelingene.
Gjennom tilsyn med postsmoltavdelingene har Mattilsynet avdekket en rekke avvik vedrørende
Deres ref: — Vår ref: 2018/032128 — Dato: 4. september 2018
Side 6 av 9
virksomhetens overvåkning av vannkvalitet og oppfølging av avvik. De tre hendelsene i anlegget som
medførte massedød januar 2016, desember 2017 og juli 2018 var knyttet til vannkvalitet. Hendelser
kan skje, men gjentakende hendelser av alvorlig art gjør at Mattilsynet mener virksomheten ikke har
tilstrekkelig kontroll på vannkvaliteten i anlegget.
Vi viser til tidligere inspeksjonsrapporter og revisjonsrapporter i perioden, jf rapporter med
saksnummer 2016/079248 (varsling og avvikshåndtering i forbindelse med massedød), 2016/175084
(grenseverdier for vannkvalitetsparametre), 2016/209489 (internkontroll på desinfeksjon av
inntaksvann), 2017/260721 (internkontroll på desinfeksjon av inntaksvann), 2017/5811 (godkjenning
av UV-anlegg), 2017/175281 (revisjon på internkontroll av vannkvalitet) og 2017/146376 (avslag på
søknad om godkjenning av utvidelse av postsmoltproduksjonen).
Vannressurs
Matfiskavdelingen skal utelukkende bruke sjøvann. Eksisterende inntak har i dag en ledig
kapasitet på 19.000 liter pr minutt og Mattilsynet vurderer at anlegget pr i dag vil ha tilstrekkelig
pumpekapasitet til å drifte matfiskavdelingene.
3. Internkontroll og beredskap
Det har vært tre hendelser som har forårsaket massedød i anlegget. Hendelsene i januar 2016 og
i juli 2018 skyldtes H2S forgiftning, mens hendelsen i 2017 skyldtes annen svikt i vannkvaliteten.
Det har vært gjentakende hendelser og anlegget er blitt fulgt opp med vedtak om utbedring av
internkontrollsystemet. På tross av utbedringer, har det vært nye hendelser. Endringen som omsøkes
innebærer i tillegg en type produksjon, matfisk på land, som det pr i dag ikke fins tilstrekkelig
dokumentasjon på i forhold til fiskevelferd. Denne type produksjon vil være krevende og forutsetter et
velfungerende internkontrollsystem der virksomheten gjennom sitt system stadig gjør forbedringer av
rutiner og driften av anlegget.
Mattilsynet vurderer at virksomheten med gjentakende avvik viser at de ikke har tilstrekkelig kontroll
med fiskens levemiljø gjennom sitt internkontrollsystem. Vi vurderer det derfor ikke som forsvarlig å
godkjenne ytterligere økning i produksjon.
4. Bruk av nye metoder
Metoder, installasjoner og utstyr kan bare brukes i et akvakulturanlegg når konsekvensene for fiskens
velferd er dokumentert. Produksjon av matfisk av laks i sjøvannsRAS på land er en ny metode og er
ikke velferdsmessig dokumentert. Utprøving av metoder som gjennomføres som et nødvendig ledd
i å skaffe dokumentasjon om metodens konsekvens for fiskens velferd skal derfor produseres under
følgende forutsetninger, jf Akvakulturdriftsforskriftens § 20:
a) det foreligger en plan for hvordan utprøvingen skal gjennomføres, dokumenteres og evalueres.
b) utprøvingen gjennomføres ved bruk av færrest mulig fisk.
c) utprøvingen planlegges, gjennomføres, evalueres og dokumenteres i samarbeid med personell
med relevant kompetanse innen fiskevelferd og andre aktuelle fagområder.
d) uttestingen skal skje etter vitenskapelige prinsipper og skal kunne dokumentere de
velferdsmessige konsekvensene av metoden ved den aktuelle bruken.
Deres ref: — Vår ref: 2018/032128 — Dato: 4. september 2018
Side 7 av 9
e) det er meldt fra til Mattilsynet om hva som skal utprøves, og start og sluttdato for utprøvingen.
Meldingen skal sendes slik Mattilsynet bestemmer. Nærmere krav til meldeplikten fastsettes av
Mattilsynet.
f) dokumentasjon om metodens, installasjonens eller utstyrets konsekvenser for fiskevelferd, skal
sendes slik Mattilsynet bestemmer. Nærmere krav til meldeplikten fastsettes av Mattilsynet.
Ettersom bruk av udokumenterte metoder etter § 20 har mye til felles med forsøk på dyr, vil
prinsippene for dyreforsøk ha betydning for utformingen og tolkningen av § 20. Viktige prinsipper for
bruk av forsøksdyr er at det kun skal brukes dyr når dette er nødvendig, at det ikke brukes flere dyr
enn nødvendig og at dyr som brukes skal belastes minst mulig. Det innebærer at all utprøving etter
tredje ledd, må ha som formål å dokumentere metodens innvirkning på fiskevelferden. Det innebærer
igjen at utprøvingen må være egnet til å fremskaffe slik dokumentasjon, og at det må foreligge en
strukturert plan for utprøvingen.
§ 20 i Akvakulturdriftsforskriften ble endret gjennom revidering av forskriften og endringen trådte
i kraft 19.4.2018. Før endringen måtte det søkes om dispensasjon for å ta i bruk metoder som
ikke var velferdsmessig forsvarlig. Vanlig praksis ved dispensasjon var en gradvis opptrapping av
produksjonen og der fiskens velferd ved bruk av metoden ble dokumentert.
Stord Havbrukspark AS ønsker å starte opp med én modul og en produksjon på 5000 tonn årlig
produksjon. De vil etter første byggetrinn vurdere videre utbygging basert på erfaringene fra første
modul. Med seg har de fagmiljø som UiB, som de har allerede har et samarbeid med gjennom
postsmoltproduksjonen. Virksomheten har imidlertid ikke opplyst om hvordan selve utprøvingen skal
skje og hvordan metoden skal dokumenteres.
Mattilsynet vurderer at en uttesting på 5000 tonn, eller 1 million fisk, er for omfattende og at bokstav
b) i Akvakulturdriftsforskriftens § 20 ikke etterleves. Kravet er at uttesting skal skje på færrest mulig
fisk.
Virksomheter som skal drive med uttesting må ha et velfungerede internkontrollsystem. Dette
er særlig viktig når en gjennom bruken av metoden skal kunne dokumentere god fiskevelferd.
Dette forutsetter at det er gode system for å overvåke fiskens velferd, at virksomheten kontinuerlig
korrigerer produksjonen for å ivareta fiskens velferd, og avbryter produksjonen dersom metoden viser
seg å ikke være fiskevelferdsmessig forsvarlig.
Mattilsynet vurderer at Stord Havbrukspark AS i dag ikke har et godt nok internkontrollsystem som er
egnet til å ivareta fiskens velferd gjennom uttesting av nye metoder. Det legges også opp til en stor
produksjon, og uttestingen skjer dermed ikke på færrest mulig fisk slik kravet er.
5. Konklusjon
Ved behandling av søknad om utvidelse bør det legges vekt på om driften på lokaliteten, med den
mengde fisk som så langt har vært tillatt, har vært forsvarlig. For å kunne gi godkjenning vurderer
Mattilsynet blant annet internkontrollsystemet og anleggets evne til å ivareta god fiskehelse, jf § 7 i
Etableringsforskriften:
Deres ref: — Vår ref: 2018/032128 — Dato: 4. september 2018
Side 8 av 9
Det skal foreligge et internkontrollsystem som sannsynliggjør at krav til smittehygienisk og
velferdsmessig forsvarlig drift, herunder beredskapsplan, risikobasert helsekontroll, opprettholdelse
av god vannkvalitet og journalføring, kan etterleves....
...Akvakulturanlegget skal kunne ivareta artens krav til et godt levemiljø. Det skal være sikkerhet
for tilstrekkelig tilførsel av vann av egnet kvalitet. Anlegget skal være slik lokalisert og konstruert
at risikoen er lav for at akvakulturdyrene påføres skade eller unødig påkjenning. Ved vurdering av
velferden skal opplysninger om anleggets utforming og utstyr samt dets plassering på lokaliteten
vurderes opp mot produksjonsform og vanndata.
Mattilsynet mener at historisk drift i anlegget viser at risikoen er stor for at Stord Havbrukspark AS
ikke vil kunne ivareta fiskens velferd ved utvidelse av produksjonsomfang på lokalitet 28216 Sagvåg.
I forhold til smitterisiko vurderer Mattilsynet at avstanden mellom anleggets utslippspunkt og andre
anlegg i sjø er kort. Smitterisiko er ikke vurdert av virksomheten og det er ikke beskrevet eventuelle
risikoreduserende tiltak. Mattilsynet vurderer at avstanden til andre anlegg i sjø ikke er forsvarlig i
forhold til smittehygiene når kompenserende tiltak ikke er beskrevet.
Risikoen for intern smitte via vanninntaket er også tilstede. Mattilsynet mener at en stor
matfiskavdeling på land slik produksjonen er beskrevet i søknaden i samme anlegg som det pågår
produksjon av settefisk, postsmolt og rensefisk, ikke er forsvarlig i forhold til smittehygiene.
Mattilsynet, region sør og vest, vurderer det derfor ikke som forsvarlig å gi godkjenning som omsøkt.
Se regelverk og rettigheter.
Med hilsen
Chi Thuy Le
seksjonssjef
Dette dokumentet er elektronisk godkjent og sendes uten signatur.
Dokumenter som må ha signatur blir i tillegg sendt i papirversjon.
Kopi til:
Fylkesmannen i Hordaland - Landbruksavdelinga, PB. 7315, 5020 Bergen
FISKERIDIREKTORATET, Postboks 185 Sentrum, 5804 BERGEN
HORDALAND FYLKESKOMMUNE REGIONALAVDELINGA, Postboks 7900, 5020 BERGEN
Deres ref: — Vår ref: 2018/032128 — Dato: 4. september 2018
Side 9 av 9
Vedlegg:
Regelverk og rettigheter
Melding om rett til å klage over forvaltningsvedtak
Deres ref: — Vår ref: 2018/032128 — Dato: 4. september 2018
Regelverk og rettigheter
Mattilsynet kan føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak
Mattilsynet har hjemmel til å føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak i matloven § 23 / dyrevelferdsloven § 30 /
dyrehelsepersonelloven / forskrift om omsetning av reseptfrie legemidler § 18.
Du har rett til å få veiledning om regelverket og saksbehandlingen
Du har rett til å få veiledning om regelverket og saksbehandlingen. Dette betyr at du kan kreve å få vite hvilket
regelverk som gjelder, hvor du finner regelverket og hvordan dette regelverket skal forstås. Du har også rett
til å få vite hvordan saken din behandles og hvilke rettigheter du har i den sammenheng. Men vi kan ikke gi
konkrete råd om hvordan du skal oppfylle regelverket. Plikten til å veilede følger av forvaltningsloven § 11.
Du har rett til å se saksdokumentene
Du har også rett til å få innsyn i saksdokumentene. Innsynsretten følger av forvaltningsloven §§ 18 - 21.
Du har rett til å klage
Du kan klage på enkeltvedtak. Du må begrunne klagen, skrive under og sende den til oss innen tre uker
etter at du har mottatt brevet om vedtaket. Reglene om klage står i forvaltningsloven §§ 28-29. Du finner mer
informasjon om klageretten i vedlegget; Melding om rett til å klage over forvaltningsvedtak.
Du må betale gebyr hvis Mattilsynet må gjennomføre nytt tilsyn i saken
Vi krever at du betaler et gebyr på 2300 kroner hvis vi må gjennomføre nytt tilsyn i saken. Krav om gebyr er
hjemlet i forskrift 22. desember 2008 nr. 1621 om offentlig kontroll med etterlevelse av regelverk om fôrvarer,
næringsmidler og helse og velferd hos dyr (kontrollforskriften) § 1, kontrollforordningen artikkel 28, og forskrift
28. januar 2004 nr. 221 om avgifter og gebyr i matforvaltningen § 15a.
Vi har vurdert saken etter dette regelverket
•
Lov 19. des. 2003 nr. 124 om matproduksjon og mattrygghet mv (matloven )
•
Lov 19. jun. 2009 nr. 97 om dyrevelferd (dyrevelferdsloven )
•
FOR 2008-06-17 nr 823: Forskrift 17. jun. 2008 nr. 823 om etablering og utvidelse av akvakulturanlegg,
zoobutikker m.m (forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv )
Mattilsynet
Region Sør og Vest
Saksbehandler: Cecilie Ihle
Tlf: 22 40 00 00 / 22778044
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Telefaks: 23 21 68 01
Avsender
Mattilsynet Avdeling Sunnhordland og
Haugalandet
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Melding om rett til å klage
over forvaltningsvedtak
(Forvaltningsloven § 27)
Mottaker (navn og adresse)
Dato
Klageinstans
ERKO SETTEFISK AS
Christian Michelsens gate 6B
5012 BERGEN
4. september 2018
Mattilsynet, hovedkontoret
Denne meldingen gir viktige opplysninger hvis du ønsker å klage over vedtak du har fått underretning om.
Klagerett
Du har rett til å klage over vedtaket.
Hvem kan du klage til
Klagen sender du til oss, dvs. avsenderen av dette vedtaket. Hvis vi ikke tar klagen til følge,
sender vi den til klageinstansen for endelig avgjøreslse.
Klagefrist
Klagefristen er tre uker fra den dag du mottar dette brevet. Det er tilstrekkelig at klagen er
postlagt før fristen løper ut. Dersom du klager så sent at det kan være uklart for oss om du
har klaget i rett tid, ber vi deg oppgi den datoen du mottok dette brevet. Dersom du klager
for sent, kan vi se bort fra klagen. Du kan søke om å få forlenget klagefristen. Vi ber deg da
nevne grunnen til at du ønsker det.
Rett til å kreve
begrunnelse
Dersom du mener vi ikke har begrunnet vedtaket, kan du kreve å få begrunnelse. Slikt krav
må i så fall sendes oss før klagefristen utløper. Klagefristen blir da avbrutt, og ny frist på tre
uker begynner å løpe fra det tidspunktet du mottar begrunnelsen.
Klagens innhold
I klagen må du nevne:
•
hvilket vedtak du klager over
•
årsaken til at du klager
•
den eller de endringene du ønsker
•
eventuelt andre opplysninger som kan ha betydning for vår vurdering av klagen
Du må undertegne klagen.
Utsetting av vedtaket
Vedtaket er ment å skulle gjennomføres innen den fastsatte fristen. Dette gjelder selv om
du klager på vedtaket. Du kan søke om å få utsatt iverksettingen inntil klagefristen er ute
eller klagen er avgjort.
Rett til
dokumentinnsyn og
veiledning
Du har som hovedregel rett til å se dokumentene i saken etter forvaltningsloven §§ 18 og
19. Du må i så fall kontakte oss. Da kan du også få nærmere veiledning om klageretten, om
fremgangsmåten ved klage og om reglene for saksbehandlingen ellers.
Kostnader ved
klagesaken
Du kan søke om å få dekket utgifter til nødvendig advokathjelp etter reglene om
fritt rettsråd. Vanligvis gjelder visse inntekts- og formuegrenser. Fylkesmannen eller
advokaten din kan gi nærmere veiledning. Uavhengig av denne ordningen, kan du etter
forvaltningsloven § 36 kreve dekning for vesentlige kostnader som følge av klagen
dersom Mattilsynet omgjør vedtaket. Dette vil for eksempel kunne omfatte utgifter til
advokathjelp. Ved en omgjøring av vedtaket som følge av klagen, vil vi orientere deg om
denne rettigheten.
Klage til
Sivilombudsmannen
Hvis klagen ikke har ført frem og du mener at Mattilsynet har utsatt deg for urett,
kan du klage til Stortingets ombudsmann for forvaltningen (Sivilombudsmannen).
Sivilombudsmannen kan ikke selv endre vedtaken, men kan gi sin vurdering av hvordan vi
har behandlet saken og om vi har begått feil eller forsømmelser.