Postadresse: 
Postboks 185 5804 Bergen 
Besøksadresse: 
Strandgaten 229 
Telefon:   03495 
Telefaks: 
75526606 
Organisasjonsnr: 971 203 420 
E-postadresse: 
postmottak@fiskeridir.no Internett: www.fiskeridir.no 
 
 
 
 
Nordland fylkeskommune 
Adm.enhet: 
Forvaltningsseksjonen i region 
Nordland 
. 
Saksbehandler: Per Sagen 
Telefon: 
48145625 
8048 BODØ 
Vår referanse: 17/5632 
Deres 
referanse: 
Dato: 
04.10.2017 
 
Att: 
ann Helen Haubakk 
 
Lofoten Sjøprodukter AS 943609551 - Søknad klar for behandling av ny lokalitet 
Breidsundet i Bodø kommune  
 
Vi viser til brev av 18.09.17 hvor det anmodes om sektoretatenes behandling av ovennevnte 
søknad som er fremmmet den 14.03.17. 
Fiskeridirektoratet region Nordland mottok søknaden til orientering, og vurdering i forhold 
til KU-forskriften, den 10.04.17. 
Søknaden ble samtidig sendt Bodø kommune som etter dette har hatt den ute til offentlig 
innsyn og kommunal behandling. 
 
Fiskeridirektoratet region Nordland skal gi en faglig uttalelse om konfliktpotensialet 
knyttet til fiskeriinteressene. Det gjelder arealbruk, marine ressurser og marint miljø. 
 
Ut fra fiskeriinteressene i området, tilrår Fiskeridirektoratet region Nordland at 
søknaden innvilges. Fiskeriinteressene i området er sist kartlagt i 2005 og det var da ikke 
gjort registreringer som tilsier at dette området er av spesiell interesse i fiskerisammenheng. 
Vi kan heller ikke se at dette området er så spesielt i forhold til fritidsfiske at det skulle 
medføre at søknaden skal avslås.    
 
OM SØKNADEN 
Søker opplyser at foreliggende søknad er fremmet for å imøtekomme myndighetenes krav 
om å redusere risiko for sykdomsutbrudd, sykdomsspredning, minimere luspopulasjoner og 
reduksjon av risiko generelt i produksjonen. Et annet mål med denne og andre søknader fra 
selskapet er at en på sikt vil oppnå å slå sammen tre eksisterende lokaliteter til èn ny.  
 
 
 
17/5632 
2 
 
 
 
 
Omsøkt produksjon er stor 2 340 tonn maksimal tillatt biomasse for laks, ørret og 
regnbueørret. 
 
VURDERING AV KONFLIKTPOTENSIALET 
Plansituasjonen 
Anlegget med fortøyninger ligger i et område som i kommuneplanens arealdel for 
Bodø kommune er regulert som NFFA-område. Søknaden er ikke i strid med 
kommuneplanens arealdel for Bodø. 
 
Arealbruk 
Bodø kommune (formannskapet) uttaler at søknaden er konfliktfylt i forhold til etablert 
næringsliv og lokalbefolkningens bruk av området. Vi legger til grunn at uttalelsen er basert 
på de merknader som er innkommet og som i stor grad er fra etablert næringsliv på 
Helligvær samt fra fastboene og/ eller personer med eiendom der. 
 
I svært mange av høringsuttalelsene er det henvist til at Breifjorden er et viktig gyteområde 
og fra lokalt fiskerlag er det endog vist til at Breifjorden er et viktig låssettingsområde.  
 
Ved kartleggingen av fiskeriinteresser i sjøområdene i Bodø kommune var 
Fiskeridirektoratet region Nordland i tett dialog med fiskerlag og lokale fiskere for å få en 
best mulig oversikt over sjøområdene i kommunen. 
 
Fiskeriregistreringene er lagt inn i Fiskeridirektoratets kartdatabase og er også tilgjengelig på 
internett (http://kart.fiskeridir.no/default.aspx?gui=1&lang=2).  
 
Det fremkommer ikke av disse data at det er registrert verken gyteområder eller 
låssettingsplasser på det aktuelle området. 
 
 
Påvirkninger og effekter på marint miljø og marine ressurser  
Det er i flere av innspillene (høringsuttalelsene) uttrykt bekymring for at akvakultur med 
fôring kan ha ulik direkte eller indirekte negativ påvirkning på vill, marin fisk.   
  
Med bakgrunn i bestilling fra Nærings- og Fiskeridepartementet, har 
Havforskningsinstituttet siden 2011 publisert årlige risikovurderinger av miljøvirkninger av 
norsk fiskeoppdrett. I risikovurderingen for 2014, kapitel 9 om  Interaksjon mellom 
fiskeoppdrett og fiskeressurser på kysten, oppsummeres kunnskapen på noen aktuelle områder 
hvor det er mulig at oppdrettsanlegg kan påvirke ville marine fiskearter. Det gjelder i 
 
 
 
17/5632 
3 
 
 
 
forhold til vandring og gyting til torsk, tiltrekking av fisk til oppdrettsanlegg og innvirkning 
på kvalitet hos villfisk.  
Av tilsvarende rapport i 2016 heter det blant annet «Oppdrett skjer normalt i åpne merder i tett 
samspill med kystøkosystemene, og vi trenger betydelig økt kunnskap om disse systemene for å kunne 
vurdere interaksjon med oppdrettsaktiviteten. Det er behov for ytterligere økt overvåkning og 
forskning på de ulike risikofaktorene.» 
  
Vi oppfatter at kunnskapen om interaksjon mellom oppdrett og kystøkosystemene blir bedre 
og bedre, men at kunnskapsnivået på mange områder fremdeles er for lavt til at det kan 
trekkes helt sikre konklusjoner.   
Fiskeridirektoratet region Nordland vil også bemerke at det nå foreligger muligheter for å 
spore hvor utslipp fra oppdrett havner ved hjelp av fettsyreanalyser. Det skyldes utstrakt 
bruk av terrestriske fôringredienser som man normalt ikke finner i det marine miljøet. Det er 
også mulig å spore på marine fettsyrer som er typiske oppdrettsmarkører.   
 
Gjeldende kunnskap om utslipp av næringssalter fra akvakulturproduksjonen, både 
gjennom målinger og modelleringer, indikerer at utslippet fra omsøkt produksjon vil ha liten 
effekt på vannmiljøet i denne vannforekomsten eller tilliggende vannforekomster. 
Havforskningsinstituttets fjordovervåking i Nordland gir ingen indikasjoner på regional 
overbelastning fra fiskeoppdrett.  
 
Ved bruk av kjemiske avlusingsmidler vil Fiskeridirektoratet region Nordland bemerke 
følgende.  
 
Avlusningsmidler som inneholder kitinhemmere tilrås brukt med aktsomhet, særlig i 
områder med verdifulle forekomster av reke, kreps, krabbe og hummer. Flere 
laboratoriestudier viser at lusemidler med teflu- og diflubenzuron er svært toksiske for 
skalldyr og kan være skadelige for organismer som gjennomgår skallskifte. Det arbeides 
med å finne ut av effektene på krepsdyr i sjøen.  
 
Det er også offentliggjort laboratorieresultater hvor forsøk har vist at to bestemte legemidler 
mot lus, brukt i kombinasjon (azametifos og pyretrioder), er svært mye giftigere for reker og 
mysider enn om midlene brukes hver for seg. Havforskningsinstituttet uttaler i brev datert 
22.9.2015 at bruken bør begrenses til en har et større datagrunnlag, inkludert 
feltundersøkelser, for å gjøre en risikovurdering. 
 
 
 
 
 
 
17/5632 
4 
 
 
 
KONKLUSJON OM KONFLIKTGRAD 
Ut fra en vurdering av hvilke konsekvenser det omsøkte tiltaket vil kunne medføre for de 
lokale og regionale fiskeriinteressene, mener Fiskeridirektoratet region Nordland at omsøkt 
etablering ikke vil være til vesentlig ulempe for viktige fiskeriinteresser.  
 
TILRÅDNING  
Ut fra en samlet vurdering av konflikten i forhold til fiskeriinteressene, tilrår 
Fiskeridirektoratet region Nordland at søknaden om klarering av ny lokalitet Breisundet i 
Bodø kommune innvilges.  
 
 
 
Med hilsen 
 
 
Håvard Dekkerhus 
seksjonssjef 
 
 
Per Sagen 
 
seniorrådgiver 
 
 
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskreven underskrift 
 
 
 
Mottakerliste: 
Nordland fylkeskommune 
. 
8048 
BODØ 
 
 
Kopi til: 
Fylkesmannen i Nordland 
Moloveien 10 
8003 
BODØ 
Kystverket 
Postboks 1502 
6025 
ÅLESUND 
Mattilsynet Salten 
Postboks 383 
2381 
BRUMUNDDAL 
Nordland Fylkes Fiskarlag 
Boks 103 
8001 
BODØ 
Norges Kystfiskarlag 
Postboks 97 
8380 
RAMBERG