FYLKESMANNEN I 
HORDALAND 
Miljøvernavdelinga 
Sakshandsamar, innvalgstelefon 
Nina Skjegstad, 55 57 22 08 
Vår dato 
Dykkar dato 
16,07.99 
Vår referanse 
98/04964 - 542.1 
Dykkar referanse 
# 
Fiskeridirektoratet, region Hordaland 
Postboks 233 
5804 BERGEN 
UTSLEPPSLØYVE FOR FITJAR LAKS A/S (AUSTEVOLL MARINE 
FARMING A/S) (HIT 002) PÅ LOKALITETEN FLATRÅKERVATNET 
I TYSNES KOMMUNE 
I medhald av § 11, jf, § 16, i Lov om vern mot forurensninger og om avfall av 13. mars 
1981 nr. 6 (forurensingslova), gjev Fylkesmannen i Hordaland med dette Fitjar Laks 
A/S, løyve til utslepp til luft og vatn frå eit setjefiskanlegg for laks og aure på følgjande 
lokalitet: 
Lokalitet 
Kommune UTM - koordinatar 
Ramme 
Flatråkervatnet 
Tysnes 
LM 055 501, Kartblad 1214 IV 2.500.000 stk. setjefisk 
Løyvet gjeld på dei spesielle og generelle vilkår som følgjer vedlagt. 
Løyvet er ikkje gyldig før regiondirektøren har gjeve konsesjon etter oppdrettslova. 
Ramme for utsleppsløyvet 
Dette løyvet gjeld for eit setjefiskanlegg for laks og regnbogeaure, for ein årleg produksjon 
av 2.500.000 stk. seljefisk å 100 gram for konsesjonen Hit 002. Verksemda har løyve til å 
nytta 250 tonn for for ein maksimal årleg produksjon på 250 tonn fisk. 
Dersom konsesjonen ikkje har etablert seg, utvida eller flytta innan 2 år, må det etter § 20 i 
forureiningslova gjev ast melding til fylkesmannen, som avgjer om det må sendast inn ny 
søknad. 
Løyvet gjeld også for utslepp frå reingjering av produksjonsutstyr, fortillaging og 
medisinering. Det er også sett vilkår for handtering av daudfiskavfall og anna avfall knytt 
til vanlege aktivitetar ved anlegget. 
Løyvet gjeld ikkje for slakting/sløying/foredling av fisk. 
Fristar 
Nedanfor er tidsfiristar for gjennomføring av tiltak gjevne med tilvising til vilkår i utslepps- 
løyvet. 
Postadressc 
Kontoradresse 
Telefon 
Telefaks 
Postboks 7310, 
55 57 22 00 
S5 57 22 01 
5020 BERGEN 
5016 BERGEN 
2 
Frist 
Tilvising pkt. 
Innsending av årsrapport 
15.02 kvart år 
6.3 
Fylkesmannen syner til søknad frå Fitjar Laks NS (Austevoll Marine Farming A/S) 
datert 10.10.95, oversendt frå regiondirektøren i skriv datert 03.04.98. Vi syner og til 
tilleggsopplysningar frå Fitjar Laks A/S vedkomande storleiken på søknaden datert 
07.06.99, oversendt frå regiondirektøren 16.07,99. Opprinneleg søknad gjaldt utviding 
frå 1.000.000 stk. til 1.500.000 stk. sjøklar setjefisk. I samråd med miljøvernadelinga og 
Tysnes kommune vert det i ettertid søkt om utviding frå 1.000.000 til 2.500.000 stk. 
sjøklar setjefisk, jfr, endring av setjefiskforskrift § 6. 
Fylkesmannen syner i tillegg til skriv frå fylkesmannen til Norges Vassdrags- og 
energidirektorat datert 27.05.99. 
Fylkesmannen si vurdering/grunngjeving 
Fylkesmannen skal vurdere dei verknadene etableringa får for dei ulike ansvarsområda. I 
rundskriv T-3/86 (jf. rundskriv T-3/93) har Miljøverndepartementet delegert mynde til 
fylkesmannen til å avgjere oppdrettssøknader etter forureiningslova § 11. Fylkesmannen 
skal også gje fråsegn i oppdrettssøknader med omsyn til vilt, laksefisk/innlandsfisk, natur- 
vern og friluftsliv. Rundskrivet gjev retningsliner for kva tilhøve som bør trekkjast inn i 
vurderinga av søknaden. 
I følgje oppdrettslova § 5 skal det ikkje gjevast konsesjon dersom omsøkte anlegg vil få ei 
klar uheldig plassering i høve til omkringliggjande miljø, lovleg ferdsle eller annan 
utnytting av området. 
- 
Plantilhøve 
Tysnes kommune handsama søknaden i møte 19.02.98, jfr. skriv datert 24.02.98. 
Kommunen har ei positiv haldning til anlegget og rår til at søknaden vert innvilga som 
omsøkt. Handsaminga i kommunen gjaldt utviding frå 1.000.000 til 1.500.000 stk setjefisk, 
men under synfaring på anlegget 06.05.99 der både kommunen og miljøvernavdelinga var 
til stades, hadde kommunen og fylkesmannen munnlege tilrådingar til at utvidinga kunne 
gjelda for 2.500.000 stk. setjefisk utan ny runde i kommunen. 
Tilhøvet til Tysnes kommune sin kommuneplan vart ikkje vurdert i den kommunale 
handsaminga i 1998, men setjefiskanlegget er frå tidlegare regulert inn i Tysnes kommune 
sin kommuneplan. Fylkesmannen har med bakgrunn i dette ingen merknader med omsyn 
til plantilhøva. 
- Laksefisk, naturvern, friluftsliv og vilt 
Vasskilde for setjefiskanlegget er Flatråkervatnet i Tysnes kommune. Fitjar Laks NS 
leiger fallrettar frå fem gardsbruk på Flatråker, noko som gjev rett til nedapping av 
Flatråkervatnet. Desse rettane har eksistert frå gamalt av då det var sagbruk og møllerettar i 
tilknyting til vassdraget. Settefiskanlegget har dei same rettane som sagbruket hadde før. 
Desse rettane inkluderer rett til regulering med demning ved det sørlege av to elveløp frå 
3 
Flatråkervatnet. Det er ikkje sett minimumsmerke for nedtapping av vatnet, men det var frå 
sagbruket si tid ikkje mogleg å tappe lenger ned enn til botnen av det sørlege utløpet. I 
1996 la verksemda ei ny inntaksleidning på djupt vatn, noko som gjer det fysisk mogleg å 
tappa vatn enda lågare enn tidlegare. Det er dette høvet til ekstra nedtapping som gjer at 
fylkesmannen ynskjer å få sett vilkår til vassuttaket. 
Fitjar Laks har dokumentert eit driftssystem som gjer det mogeleg å spara store mengder 
vatn i kritiske periodar av året, noko som medfører at ei produksjonsauke i anlegget ikkje 
må føre til eit vesentleg auka uttak av vatn frå vassdraget. Fylkesmannen meiner at sjølv 
om anlegget har høve til å spara vatn, vil ein produksjonsauke likevel kunne medføre ei 
auka belastning på vassdraget i lengre periodar enn tidlegare. Vi meiner difor det er rett & 
få sett vilkår til uttaket, slik at ein unngår ekstreme nedtappingar i svært tørre år utan løyve. 
Dette var bakgrunnen for at vi sendte saka over til Norges vassdrags og energidirektorat 
(NVE). Det er alltid ein føremon for ein regulant å ha løyve etter vassdragslova då ein ved 
behov har høve til fl søka dispensasjon frå vilkåra, noko ein ikkje kan få om ein ikkje har 
løyve. Vår tilråding til NVE gjekk ut på å gje løyve til ei endring av terskelen ved det eine 
utløpet frå Flatråkervatnet. Dette tiltaket vil syta for at meir vatn vert heldt tilbake enn det 
som er tilfelle i dag, noko som vil vera ein føremon både for setjefiskanlegget og vatnet 
sjølv. Vi syner vidare til vårt brev til NVE datert 27.05.99 vedkomande vår argumentasjon 
om desse tilhøva. 
Fylkesmannen ville i utgangspunktet vente med å handsame utvidingssøknaden til vi visste 
kva NVE ville gjera i saka. Det har tatt lang tid i NVE, men etter telefonisk kontakt med 
NVE har fylkesmannen ffitt vite at NVE vil følgje vår tilråding og konsesjonshandsame det 
tilrådde tiltaket. Fylkesmannen finn det difor tilrådeleg å handsame utvidingssøknaden 
sjølv om vassdragssaka ikkje er handsama enda. Fylkesmannen beklagar at denne saka har 
tatt lang tid. 
Inntil saka er avslutta i NVE rår fylkesmannen til at bruken av eksisterande regulering vert 
gjort på ein slik måte at miljøet rundt vatnet ikkje vert unødig skadelidande om det skulle 
verte ein tørr sommar slik ein hadde i 1997. 
Når det gjeld omsynet til ville stammar av anadrom laksefisk tilrår fylkesmannen at det 
vert lagt vekt på tiltak mot røming ved anlegget. Vedkomande viltinteresser vert det vist til 
uttale og vilkår gjeve i vedlegg 2. 
- Forurensing 
I revidert utsleppsløyve for Austevoll Marine Fanning NS, datert 29.07.94, fekk 
verksemda pålegg om å legga avlaupsledning ut i straumførande sjø til minimum 15 meters 
djupne. Bakgrunnen for pålegget var at miljøvernavdelinga under synfaring avdekka at 
delar av avlaupsvatnet gjekk i overlaup med utslepp til flomålet. Pålegget var stadfesta 
utført i skriv frå verksemda datert 25.04.95. Då miljøvernavdelinga var på ny synfaring ved 
anlegget 06.05.99 såg det ikkje ut til å vera problem knytt til avlaupet. I telefonsamtale 
med driftsformann Reidar Stien ved anlegget 03.04.00 vart det stadfesta at avlaupsledninga 
er lagt i tråd med krav frå miljøvernavdelinga. Det gjekk 6g fram av samtalen at det ikkje 
skulle vera naudsynt å auka kapasiteten på avlaupsledninga på grunn av utviding av 
produksjonen. Dette skuldast omfattande bruk av lufting og oksygenering i kara, slik at 
vassforbruket ikkje aukar på grunn av auka produksjon. Fylkesmannen legg likevel til 
grunn ved utskriving av løyvet at overløpsdrift ikkje vil vera eit problem ved anlegget. 
4 
Resipienten for setjefiskanlegget er Langenuen som både har god djupne og straum. 
Fylkesmannen vurderer resipienten til å tola utslepp frå eit anlegg med produksjon på 250 
tonn, og tilrår difor søknaden som omsøkt med omsyn til forureining, 
Fylkesmannen gjer merksam på at verksemda vil kunna verta pålagd tiltak for å overvake 
utviklinga i resipienten, jf. 7 i vedlegg 1. Slikt tiltak vil særskilt kunne verte akt11elt dersom 
produksjonsstorleiken vert ytterlegare auka i tida framover. Vilkår for utsleppsløyvet er 
gjeve i vedlegg l . 
Erstatningsansvar 
Utsleppsløyvet fritek ikkje for erstatningsansvar for forureiningsskade etter forureinings- 
lova, jf. § 10 og kap 8. 
Klagerett m.m. 
Vedtaket kan påklagast til Statens forurensningstilsyn (SFT) etter reglane i kap. VI i 
forvaltningslova av partane i saka eller andre med rettsleg klageinteresse. Klage skal 
sendast til fylkesmannen innan 3 veker frå vedtaket har teke til å gjelde, dvs. frå det 
tidspunktet anlegget har fått konsesjon etter oppdrettslova. Klagen skal vise til det vedtaket 
som klagen gjeld og den eller dei endringar som klagaren ønskjer. Klagen bør grunn- 
gjevast, og eventuelle opplysningar som kan ha innverknad på saka bør nemnast. 
Dersom vedtaket blir påklaga, kan fylkesmannen eller SFT etter førespurnad vedta at 
vedtaket ikkje skal tre i kraft før klagen er endeleg avgjort, jf. § 42 i forvaltningslova. 
Fylkesmannen vil på førespurnad kunne gi nærmare opplysningar om sakshandsaminga. 
Kje 1 Kvingedal e.f. 
Seksjonsleiar 
Nina Skjegsta 
1. konsul ent 
Vedlegg: Utsleppsløyve (vedlegg 1) 
Vilt (vedlegg 2) 
Gjenpart m/vedlegg: 
Fitjar Laks A/S, v/ Sjøtroll, 5397 BEKKJARVIK 
Tysnes kommune, 5685 Uggdal 
Hordaland fylkeskommune, Avd. for regional utvikling, 5020 BERGEN 
Fiskerirettleiaren i Sunnhordland, 5430 BREMNES 
Statens dyrehelsetilsyn, Fylkesveterinæren for Hordaland, Sogn og Fjordane, 
Boks 61, 5032 MINDE 
5 
VEDLEGG 1 
Vedlegg til utsleppsløyve 
for Fitjar Laks A/S (H/t 002) 
VILKÅR FOR LØYVET 
1. UTSLEPP TIL VATN 
1.1 For 
Ved foring av fisken skal tap og spill av for reduserast mest mogeleg. 
Det er berre tillate bruk av tørrror eller mjukpellets. 
DEFINISJONAR: 
Mjukf@/pellets: Oppmalen fisk/fiskeavfall, tilsett så mykje bindemiddel at det kan 
forast ut som pellets utan å gå i oppløysing. 
Tørrstoffinnhald > 50 % 
Tørrstoffinnhald > 90 % 
Tørrfor: 
1.2 Forkjøkken 
Avløpsvatn som inneheld feitt frå forkjøkken skal passere feittavskiljar før utslepp. 
Feittavskiljaren skal utformast, dimensjonerast og drivast i samsvar med NTNF-Indrens 
veiledning nr. 1. 
Utsleppsleidning skal førast ut i sjø slik at munningen ligg på minst 15 meters djupn og 
minst 20 meter frå strandkanten (ved middelvasstand). Leidningen må forankrast slik at 
den ikkje flyt opp eller endrar plassering. Plassering av leidningen må gjennomførast og 
avmerkjast i samråd med Kystverket. 
1.3 Medisiu/kjemikal 
Bruk og utslepp av medisin, insekticid, desinfeksjonsmidlar m.m. skal skje i samsvar med 
gjeldande regelverk/retningsliner frå forurensingsstyresmaktene. 
1.4 Sanitæravløpsvatn 
Utslepp av sanitæravløpsvatn frå personalrom m.m. må godkjennast av kommunen i 
samsvar med gjeldande reglar for utslepp. 
2. UTSLEPP TIL LUFT 
Forlagring og fortillaging, spyling, reingjering og tørking av nøter, handtering av avfall, 
samt andre aktivitetar ved anlegget skal gå føre på en slik måte at dei ikkje fører til særlege 
luktulemper for naboar m.m. 
3. STØY 
Anlegget skal utformast og drivast slik at det ikkje oppstår mimelege støyulemper, 
4. AVFALL OG SLAM 
4.1 Produksjonsavfall og slam 
Daud fisk, slakteavfall, forrestar, slam, feitt o.l. skal handterast slik at det ikkje oppstår 
forurensingsmessige ulemper. 
Oppdrettsanlegget skal disponere eigen daudfiskkvern/ensileringsutstyr og mellomlager for 
lokal handsaming og konservering av fiskeavfall. Ensilert fiskeavfall skal mellomlagrast 
lokalt, og oppdrettsverksemda skal ha tilgang til lagertank. Volum på lagertank skal 
avpassast etter produksjonsmengde og transportavstandar, og bør vere 5 % av årleg 
produksjonsmengde. 
Daud fisk skal takast opp av sjøen minst ein gong kvar dag i sommarhalvåret og minst ein 
gong annankvar dag i vinterhalvåret. Når det døyr meir fisk i anlegget enn vanleg, skal 
frekvensen aukast tilsvarande, 
Oppsamla daud fisk skal konserverast straks ved ensilering, frysing e.l. og førast til eige 
lager. Ved ensilering skal fisken kvernast. 
Ensilert fiskeavfall skal leverast til godkjent attvinningsanlegg for fiskeavfall. 
Dumping av daud fisk og anna avfall i sjøen er ikkje tillate. 
Nedgraving og forbrenning er ikkje tillate utan skriftleg løyve. Søknad om forbrenning 
skal rettast til Statens forurensningstilsyn, medan søknad om nedgraving skal rettast til 
fylkesmannen og fylkesveterinæren. 
Oppdrettsanlegget skal ha planar (beredskapsplan) og utstyr for åta hand om massiv fiske- 
daude, t.d. ved algeoppblomstring eller sjukdom. Beredskapsplanen skal m.a. omfatte 
strategiar til raskt å kunne handtere massedaude av fisk i anlegget, og klargjere kven som 
har ansvar for kva i slike situasjonar 
4.2 Medisin- og kjemikalrestar, 
Unytta restar av medisinfor, antibiotika, insekticid samt andre spesielt miljøfarlege stoff 
inkludert emballasje skal samlast og lagrast forsvarleg før avhenting ved produsent eller 
annan instans som er godkjend av styresmaktene. Det same gjeld for oppsamla forrestar og 
ekskrement som inneheld antibiotika. 
4.3 Anna avfall 
Emballasje o.l. samt alt anna avfall som ikkje er omfatta av pkt 4.1 og 4.2 skal førast til 
godkjent avfallsanlegg for slike avfallstypar. 
4.4 Slamfjerning 
Dersom det må fjernast slam frå sjøbotnen, må det søkjast om eige løyve. Skriftleg søknad 
som gjer greie for korleis slammet er tenkt transportert og disponert skal sendast til fylkes- 
mannen. Pga. smittefaren må også veterinærstyresmaktene varslast. 
Oppsamla slam skal om mogeleg nyttast til gjødsel/jordforbetringsmiddel. 
5. LAGRING A V MEDISIN OG KJEMIKAL 
Medisin, insekticid, kjemikal m.m. skal lagrast forsvarleg og avlåst slik at dei ikkje er 
tilgjengelege for uvedkomande. 
7 
Lagerlokalet skal utformast slik at spill ved uhell e,l. ikkje blir slept ut, men kan samlast 
opp. Dette kan t.d. sik.rast ved hjelp av oppsamlingstankar eller ved å laga kantar som gjer 
eit stort nok volum. 
6. KONTROLL 
6.1. Rutiner for vedlikehald. 
Verksemda pliktar å føre jamleg tilsyn og kontroll med foringsutstyr, eventuelle reinse- 
anlegg m.m., slik at desse alltid vert drivne mest mogeleg effektivt. For rt sikre dette, skal 
verksemda driva rutinemessig førebyggjande vedlikehald og ha eit rimeleg reservelager av 
dei mest utsette komponentane. 
6.2 Kontroll 
Verksenda skal registrere og journalføra følgjande data; 
* fiskemengde 
* mengde daud fisk 
mengde rømd fisk 
fortype og forforbruk 
* bruk av: 
-antibiotika, type og mengde 
-insekticid 
  
-andre kjemikal 
* mengde oppsamla slam med antibiotika, og disponeringsmåte 
avfallsmengder og disponeringsmetode 
Journalen må takast vare på ved anlegget i minst 2 år og vere tilgjengeleg ved kontroll/- 
inspeksjon. 
Verksemda pliktar å la representantar for fylkesmannen og dei etatar og institusjonar som 
har fullmakt frå fylkesmannen inspisere anlegget når dei måtte ønskje det. 
6.3 Årsrapport 
Kvart år skal det utarbeidast ein rapport som viser data over produksjon det siste året, 
avfallsmengder og -handtering, samt forbruk av for, medisin m.m. Årsrapporten skal 
leverast på standard skjema, og skal innehalde ei samanlikning av faktiske og tillatne 
mengder/forhold. Eventuelle overskridingar må kommenterast. Årsrapporten skal sendast 
inn til fylkesmannen innan 15. februar etterfølgjande år. 
7. RESIPIENT GRANSKINGAR 
Verksemda pliktar å kosta eller delta i dei granskingar som fylkesmannen finn turvande for 
å kartleggje forureiningseffekten til anlegget, jf. § 51 i forurensingslova. Verksemda kan 
også påleggjast å betale ein høvesvis del av kostnadene ved eit resipientgranskingsprogram 
for området der anlegget er plassert. 
8. GENERELT 
8.1 Eigenkontroll og ansvar 
Verksemda pliktar, gjennom instruksar, kontroll og andre tiltak, å syte for at drifta av 
anlegget skjer slik at ulemper og skadeverknader vert mest mogeleg avgrensa. 
8.2 Akutte utslepp 
Verksemda pliktar å gjennomføre tiltak med sikte på å unngå akutte utslepp av t.d. anti- 
biotika, kjemikal o.l. Dersom det oppstår akutte utslepp skal fylkesmannen varslast så snart 
som mogeleg. 
8 
8.3 Forurensingsgebyr og straffeansvar 
Forurensingsstyresmaktene kan etter § 73 i forurensingslov a gjere vedtak om 
forurensingsgebyr for å sikre at reglane i lova og vilkåra i dette løyvet vert etterlevde. 
Brot på vilkåra i løyvet er straffbart etter kap. 10 i fornrensingslova. 
8.4 Endring av utsleppsløyvet 
Dersom fylkesmannen finn det naudsynt, kan det setjast krav om at ytterlegare tiltak vert 
gjennomførte for å hindre eller redusere forurensingsfaren frå oppdrettsanlegget. Eventuelt 
kan han krevja at anlegget vert flytta når krava i § 18 i forurensingslova "om endring og 
omgjøring av tillatelse" er oppfylte. 
8.5 Nedlegging, eigarskifte, konkurs 
Ved eigarskifte, inkludert eigarskifte i samband med konkurs, må det gjevast melding om 
dette til forurensingsstyresmaktene innan 4 veker. Det same gjeld ved endring av nanm. 
Ved nedlegging av drifta, t.d. på grunn av konkurs, skal det også gjevast melding til 
forurensingsstyresmaktene, jf. § 20 i forurensingslova. 
Verkseida er ansvarleg for rydding og istandsetjing av det området som har vore i bruk, 
jf. § 20 i forurensingslova. 
VEDLEGG 2 
VILT 
Viltlova frå 1981 skal sikre alle dyr og fuglar eit minimum av vern. I utgangs- 
punktet er alle viltartar freda. Lova seier vidare at: 
"Ved enhver virksomhet skal det tas hensyn til viltet og dets egg, reir og 
bo, slik at det ikke påføres unødig lidelse og skade." 
Ut frå noverande kjennskap til området, synast ikkje den påtenkte plasseringa å 
kame innafor viktige viltbiotopar. Indirekte kan ei slik etablering føre til kon- 
fliktar og påførast problem med omsyn til det frittlevande viltet. Røynsle har 
vist at desse anlegga kan verke tillokkande for villmink, oter og visse fugleartar 
frå dei kringliggjande områda. Skadeproblema som denned oppstår, kan i neste 
omgang aktualisere søknad om fellingsløyve. 
Før ein søknad om fellingsløyve kan etterkomast, gjeld det visse generelle vilkår 
som må vere oppfylte. 
Det vert presisert at før felling pliktar eigar, brukar eller rettshavar i rimeleg 
omfang å prøve andre tiltak for å førebyggje viltskade. 
Når det gjeld dette anlegget, bør det av omsyn til viltinteressene, og som 
førebyggjande tiltak mot viltskade, fastsetjast følgjande vilkår for konsesjon: 
1. 
Eigar av oppdrettsanlegget skal montere måsenett over kar og merdar som 
står utanomhus før dei vert telene i bruk. Det må sytast for at nettet til ei 
kvar tid er i tilfredsstillande stand. 
2. 
Ved eventuell viltskade på oppdrettsanlegget skal eigaren straks ta kontakt 
med viltnemnd eller viltkonsulent for å drøfta aktuelle åtgjerder. 
3. 
Eigaren av oppdrettsanlegget skal førebu montering av flytelense med 
sperregam og otersikker port på landgangen. Montering av slik lense og 
port skal gjennomførast når fylkesmannen eller miljøvernstyresmaktene 
sentralt krev det. Maskevidda på sperregarna skal avgjerast av miljøvern- 
styresmaktene. 
STATENS DYREHELSETILSYN 
Fylkesveterinæren for Hordaland, Sogn og Fjordane 
Dato: 
Var ref.: 
21.08.2001 
01-0277.002 
Sakshnndsamnr: 
Arkivnr.: 
Dykkar ref.: 
Paul Negård 
741.1 
H/t 2 473/99-9 
Fiskeridirektoratet 
Region Hordaland 
Postboks 233 
5084 BERGEN 
SØKNAD OM UTVIDING AV KONSESJON FOR KLEKKERI OG 
SETJEFISKANLEGG FOR LAKS/AURE. 
, Austevoll Marine Farming AS , H/t 2 
Bin viser til søknad datert 16.07.99 m/ vedlegg - oversendt frå Fiskeridirektoratet, opphavleg søknad 
om utviding frå 1.000.000 til 1.500.000 sjødyktig setjefisk per år oversendt den 10.10.95, samd vår 
handsaming av denne, ( vår ref, 98-00245.002 datert 19.06.98 ). 
AMF AS har enno ikkje fått løyve til utvidinga slik at tilleggsøknaden gjeld utviding av løyve for 
klekkeri og setjefiskanlegg for laks/aure frå 1.000,000 til 2.500.000 sjødyktig setjefisk per år. 
Vasskjelde : Flatråkervatnet. 
Vasskjelda har ikkje oppgang av androm fisk. 
Anlegget tek inn sjøvatn som blir desinfisert med UV, ( sjå pkt. 28 i vilkåra.) 
Sjøvatn blir teke hm frå Langenuen på ca. 50-90 m djupne. 
Utvidinga er m.a. grunngjeve i : utbygging av anlegget, auka inntak av sjøvatn i 
tilvenningsavdeling, investering i oksygeneringsanlegg og reserveledning for ferskvatn. 
Setjefiskanlegg har generelt stort potensiale for spreiing av smittsame sjukdomar. 
Veterinærstyresmaktene har røynsle frå at smittesanering er vanskeleg å gjennomføre dersom all 
fisk har same smittehygieniske status. Einaste utveg har ofte vore å sanere heile anlegget, noko som 
har medført store kostnader. For å hindre/avgrense slike tilstandar er det sett vilkår om 
sjukdomsførebyggande tiltak i anlegget> ( sjå pkt. 20 - 26 i vilkåra ). 
Med heimel i §7 i Lov av 13. Juni 1997 nr. 54 om tiltak mot sjukdom hjå fisk og andre akvatiske dyr, 
gjev Fylkesveterinæren for Hordaland> Sogn og Fjordane med dette løyve til etablering og drift av 
fiskeoppdrettsanlegg som spesifisert nedanfor : 
Konsesjonshavar 
Adresse 
Konsesjonsnr. 
Type anlegg 
Lokalitet· 
Austevoll Marine Farming AS 
Sjøtroll AS, 5397 Bekkjarvik 
Hlt2 
Klekkeri og setjefiskanlegg for laks og aure, 
Flatråker i Tysnes kommune. 
Kartblad : 1214 IV 
UTM-koordinatar : LM 055 501 
Posto dresse: 
Vareadresse; 
Postboks 61 Minde, 5826 BERGEN 
Minde Alle 10, 5063 BERGEN 
Telefon: 
55 36 38 40 
Telefaks: 55 28 14 10 
2 
Volum 
Evt, tidsavgrensing 
Inntil 2 500 000 sjødyktig setjefisk per ål'. 
Løyvet er gjeve på dei vilkår Fylkesveterinæren har sett, og på vilkår av at føresegnene i ovanfor 
nemnde lov blir fylgde. Den som har konsesjonen må sjølv here eventuelle tap ved iverksetting av 
tiltak med heimel i lova, jf. §§ 23, 25 og 27. 
Eit eksemplar av lova er lagt ved. 
Generelle vilkår : 
1. Anlegget skal ha regelmessig helsekontroll i flg. krav veterinærstyresmaktene til kvar tid sett. 
Helseattestar, veterinærattestar, prøvesvar og annan dokumentasjon av helse skal lagrast på 
anlegget og kunne leggast fram for offentleg veterinær. 
(Jf. Lov av om tiltak mot sjukdom hjå fisk og andre akvatiske dyr (Fiskesjukdomsloven), §§ 15 og 17, og Forskrifl om etablering, drift og 
sjukdomsforebyggande tiltak ved oppdrettsanlegg (Drils- og sjukdomsforskrifta), §§ 9 og 10 ). 
2. Biologisk materiale ( rogn/yngel/setjefisk) som vert seid eller går ut av anlegget må oppfylle 
vilkår som veterinærstyresmaktene til kvar tid bestemmer, t.d. attest som dokumenterer opphav 
og helse. jf. pkt. 1. 
Overføring av materiale som ikkje fyller alle helsekrav må berre skje etter løyve frå 
Fylkesveterinæren i mottaksfylket. 
( Jf. Fiskesjukdomsloven § 15 og 17, og Drifts- og sjukdomsforskrifta §5 9 0g I0 ). 
3. Biologisk materiale som blir leke inn i anlegget må oppfylle vilkår som veterinærstyresmaktene 
til kvar tid bestemmer, t.d .. krnv til helse- og opphavsattest. 
Inntak av biologisk materiale som ikkje fyller alle helsekrav må berre skje etter løyve frå 
Fylkesveterinæren. 
( Jf, Fiskesjukdomsloven § 15, og Drifts- og sjukdomsforskrifta §5 9 og 10 ). 
4. Den som får løyvet må rette seg etter <lei til kvar tid gjeldande reglar, m.a. krav om 
journalføring og eigenkontroll, evt. brakklegging og utsett etter samla plan. 
( Jf, Fiskesjukdomsloven § 10, og Drifts- og sjukdomsforskrifta §§ 8, 9 og 20 ). 
5. Transport av oppdrettsfisk, både setjefisk og slaktefisk, skal skje i hht. forskrift om transport av 
akvatiske organismar. 
(Jf. Fiskesjukdomsloven § 8, og Forskrift om transport av akvatiske organismar ). 
6. Det må etablerast driftsrutinar som sikrar at personell og utstyr ikkje vert nytta på andre 
lokalitetar, eller i andre anlegg, utan å ha gjennomgått forskriftsmessig vask og desinfeksjon. 
( J f . Fiskesjukdomsloven § 18, og Drifts- og sjukdomsforskrifta § 14 ). 
7. All daudfisk skal kvernast opp og ensilerast på anlegget og leverast til anlegg godkjend av 
Fylkesveterinæren. 
( Jf. Fiskesjukdomsloven § 18, Drifts- og sjukdomsforskrita §§ 6 og 17, og Forskrift om transport av animalsk avfall og anlegg som 
8. Distriktsveterinæren skal informerast ved oppstart av ny produksjonssperiode, når lokaliteten er 
utslakta og ellers ved endringar i anlegget eller i drifta. 
( Jf. Fiskesjukdomsloven § 5 ) 
9. Distriktsveterinæren kan når som helst føre tilsyn med anlegget og ta ut prøver ved mistanke 
om sjukdom eller i samband med offentleg dokumentasjonsprogram. 
(Jf. Fiskesjukdomsloven § 6). 
10. Anlegget skal straks varsle distriktsveterinæren ved mistanke om eller utbrot av sinittsam 
sjukdom, auka dødelegheit, driftsuhell eller andre avvik i anlegget. 
( Jf. Fiskesjukdomsloven § 5 ).