From: Gorseth, May Brit Myrholt[may.gorseth@statsforvalteren.no]
Sent: 10.10.2023 13:38:55
To: Ellen Hoel[ellma@trondelagfylke.no]
Subject: Forslag til utredningsprogram - Hafsmo
Hei!
 
Statsforvalteren viser til innsendt plan for kartlegging av sårbart naturmangfold ved lokaliteten Hafsmo.
 
Vi presiserer at Statsforvalteren ikke godkjenner slike planer/forslag, men vi bruker gjerne å 
kommentere åpenbare feil eller mangler i forslagene.
 
Statsforvalteren forventer at konsulenten har gode begrunnelser for å velge ut søkelinjene og metode 
som er valgt, og at det i felt blir gjort vurderinger/justeringer som sikrer at resultatene fra 
undersøkelsene blir representative for de faktiske forekomstene av sårbart naturmangfold i området.
 
I rapporten fra kartleggingen ønsker vi at konsulenten begrunner valg av metode og søkelinjer, og 
kommenterer eventuelle avvik fra i forbindelse med søknader om akvakultur i sjø.
 
Ut over dette har vi ingen kommentarer til forslaget.
 
Med vennlig hilsen
May Brit Myrholt Gorseth
Seniorrådgiver
Telefon
:
Mobil:
E-post:
Web:
74 16 80 57
91 39 31 09
may.gorseth@statsforvalteren.no
www.statsforvalteren.no/tl
 
Fra: Ellen Hoel <ellma@trondelagfylke.no> 
Sendt: onsdag 4. oktober 2023 13:04
Til: Gorseth, May Brit Myrholt <may.gorseth@statsforvalteren.no>
Emne: Forslag til utredningsprogram - Hafsmo
 
Vi har diskutert denne internt, og syns forslaget er bra. Det er gjennomført en utslippskontur ved 
lokaliteten. Området som undersøkes er 1 km fra anlegget i øst-vestlig retning og 250 meter i øvrige 
retninger. Ca 2 % av antatt influensområde er foreslått undersøkt. Dette er litt under anbefalt, men deler 
av området er på land. Vi har ingen store innvendinger mot dette.
 
Åkerblå er klar på at kartleggingsinnsatsen ikke tilfredsstiller alle anbefalinger siden selskapet pr nå ikke 
er rigget til å ta så store datamengder til analyse. Vi syns dette er greit, siden det er i en tidlig fase av 
slike undersøkelser og at HI sitt forslag til kartlegging ikke er vedtatt.
 
Jeg hører fra dere etter at dere har diskutert denne internt. Når kan jeg forvente svar fra dere?
 
 
Med vennlig hilsen 
Ellen Hoel
 
Ellen Hoel
Seniorrådgiver
Seksjon næring 
ellma@trondelagfylke.no
74 17 51 58 / 470 24 455
74 17 40 00 (sentralbord)
www.trondelagfylke.no