BULANDET MILJØFISK AS
Postboks 29
6901 FLORØ
Deres ref:
 
Vår ref:
2022/195834
 
Dato:
3. januar 2023
 
Org.nr:
985399077
MATTILSYNET FATTER VEDTAK OM AVSLAG PÅ SØKNAD OM 
ETABLERING AV NY LOKALITET - LUTELANDET I FJALER KOMMUNE
Mattilsynet viser til søknad fra Bulandet Miljøfisk AS om etablering av ny lokalitet Lutelandet i Fjaler 
kommune for oppdrett av settefisk/postsmolt og matfisk av laks, ørret og regnbueørret. Lokaliteten 
omsøkes for en maksimal tillatt biomasse (MTB) på 30 000 tonn. Søknaden ble mottatt til behandling 
fra Vestland fylkeskommune den 9. september 2022.
Dokumentasjon vedlagt søknaden:
- Diverse kart
- Beskrivelse av lokaler og utstyr
- Beskrivelse av vannforsynings- og avløpssystem
- Produksjonsplaner
- Miljøundersøkelser
- Internkontrollsystem, inkludert risikovurderinger og beredskapsplan
- Biosikkerhetsplan
- Velferdsvurderinger
- Opptrappingsplan
Saken gjelder
•
Lutelandet
Mattilsynet har vurdert de innsendte opplysningene, og har på denne bakgrunn fattet følgende 
vedtak:
Vedtak om avslag på søknad om godkjenning
Mattilsynet avslår søknad fra Bulandet Miljøfisk AS om godkjenning til etablering av ny 
lokalitet Lutelandet i Fjaler kommune, Vestland fylke
Vedtaket er fattet med hjemmel i akvabiosikkerhetsforskriften § 6 Ytterligere krav til godkjenning, 
med krav til vurdering av avstand til annen akvakulturrelatert virksomhet, vassdrag m.m. jf 
dyrehelseforskriften § 4, forordning 2016/429 artikkel 181 nr 1 og forskrift om utvidelse av 
akvakulturanlegg mv §§ 5 og 7 fjerde og femte ledd.
Mattilsynet
Region Sør og Vest
Saksbehandler: Ruth Valde
Tlf: 22 40 00 00 / 22778895
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Telefaks: 23 21 68 01
Deres ref: — Vår ref: 2022/195834 — Dato: 3. januar 2023
Det er matloven § 23 og dyrevelferdsloven § 30 som gir Mattilsynet hjemmel til å fatte vedtak.
Opplysninger i søknaden:
Bulandet Miljøfisk AS søker tillatelse til etablering av ny lokalitet Lutelandet for oppdrett av settefisk/
postsmolt og matfisk av laks, ørret og regnbueørret. Lokaliteten omsøkes for maksimal tillatt 
biomasse (MTB) på 30 000 tonn.
For nærmere informasjon vises det til søknaden.
Mattilsynet vurderer dette slik:
MATTILSYNET VURDERER KRAV TIL FISKEHELSE SLIK:
Når det gjelder det nye dyrehelseregelverket er det nedenfor vist til bestemmelser i forordning 
2016/429 og forordning 2020/691 som er tatt inn i henholdsvis dyrehelseforskriften og 
akvabiosikkerhetsforskriften. Disse forordningene foreligger foreløpig bare i norsk uoffisiell versjon. 
I de tilfellene vi gjengir ordrett innholdet i bestemmelsene til forordningene har vi valgt å bruke de 
uoffisielle norske oversettelsene.
Dyrehelseregelverket stiller krav til at "akvakulturanlegg der akvakulturdyr holdes med henblikk på å 
flyttes derfra enten levende eller som produkter av animalsk opprinnelse fra akvakulturdyr" skal være 
godkjent, se dyrehelseforskriften § 4, jf. forordning (EU) 2016/429 artikkel 181 jf. 176 nr. 1 bokstav a 
(forordning 2016/429). Fisken holdes med formål å bli flyttet fra anlegget og omfattes av kravet om 
godkjenning.
Kravene til godkjenning for omsøkte anlegg er nærmere regulert forordning 2016/429 artikkel 181 
nr 1 og akvabiosikkerhetsforskriften §§ 6,7 og § 3 jf. forordning (EU) 2020/691 artiklene 5, 6, 7 og 
vedlegg I del 1 nr 1 og nr 2 (forordning 2016/69).
Mattilsynet har utarbeidet retningslinje for saksbehandling av etableringssøknader (Utgave 10, 
sist endret 10.02.22, heretter kalt etableringsretningslinjen). Det nye dyrehelseregelverket er ikke 
innarbeidet i retningslinjen, men den vil foreløpig gjelde så langt den passer.
Biosikkerhetsplan med biosikkerhetstiltak
Driftsansvarlig skal sørge for at anlegget har kartlagt biosikkerhetsrisiko i anlegget og har valgt 
egnede biosikkerhetstiltak for å redusere de identifiserte risikoene. Sammen utgjør dette en 
biosikkerhetsplan. Dette er også et krav for å få akvakulturanlegg godkjent. Kravene er nærmere 
regulert i forordning 2016/429 artikkel 181 nr 1 bokstav a) i) og i forordning 2020/691 artikkel 5, 
7 bokstav b) jf. vedlegg I del 1 nr 1. Se nærmere informasjon om kravene til biosikkerhetsplan på 
nettsidene til Mattilsynet.
Mattilsynet kan bare godkjenne akvakulturanlegget dersom driftsansvarlige har utarbeidet og 
dokumentert en biosikkerhetsplan som oppfyller krav i forordning 2020/691 artikkel 5. Planen skal 
vise hvordan smitte kan komme inn i et akvakulturanlegg, spre seg innad i anlegget og overføres til 
miljøet eller til andre akvakulturanlegg. Planen skal ta hensyn til særtrekkene ved anlegget og fastslå 
hvilke tiltak som vil redusere de biosikkerhetsrisikoene som er identifisert.
I tillegg er det krav til biosikkerhetsplanen som fremgår av forordning 2020/691 artikkel 7 bokstav b) 
som henviser til del 1 nr 1 i vedlegg I.
Side 2 av 9
Deres ref: — Vår ref: 2022/195834 — Dato: 3. januar 2023
Søker har sendt inn en biosikkerhetsplan med oversikt over prosedyrer og biosikkerhetstiltak. 
Beredskapsplaner og risikovurderinger for fiskehelse er også vedlagt. Mattilsynet har vurdert 
biosikkerhetsplanen og kravene til biosikkerhetstiltak opp mot ovennevnte regelverk. Vi vurderer at 
virksomhetens tiltak for å forhindre smitte inn til og ut av anlegget ikke er gode nok. Se nærmere 
vurdering av dette nedenfor.
Risiko for spredning av sykdommer
Det er et krav til godkjenning at anlegget ikke skal utgjøre en uakseptabel risiko for spredning av 
sykdommer, idet det tas hensyn til de risikoreduserende tiltakene som er innført, jf. forordning 
2016/429 artikkel 181 nr 1 bokstav c).
Ifølge akvabiosikkerhetsforskriften § 6 skal avstand vektlegges i vurdering av smitterisikoen. I 
vurderingen av smittefaren skal det legges særlig vekt på strømforhold, avstand til vassdrag, 
annen akvakulturrelatert virksomhet og andre former for grupperinger av akvakulturanlegg som har 
betydning for smitterisikoen. I etableringsretningslinjen står det følgende (s.18): "Det skal foretas en 
konkret vurdering av smittefaren for det omsøkte akvakulturanlegg […]".
Avstand til omkringliggende akvakulturanlegg, akvakulturrelatert virksomhet og strømforhold:
God dyrehelse oppnås blant annet ved å forebygge, overvåke og bekjempe smittsom sykdom hos 
fisk og andre akvatiske dyr. Plassering av akvakulturanlegg i forhold til andre virksomheter har 
avgjørende betydning for forebygging og bekjempelse av smittsom sykdom.
På bakgrunn av erfaringer og epidemiologiske studier er det utarbeidet anbefalte minsteavstander 
mellom akvakulturanlegg. Matfiskanlegg for laksefisk i sjø blir vurdert ut fra om de ligger utenfor eller 
innenfor koordinerte brakkleggingsgrupper. En koordinert brakkleggingsgruppe er en gruppe anlegg 
som praktiserer fire uker samtidig brakklegging i tråd med korresponderende driftsplaner. Mattilsynet 
anbefaler fem kilometer som minsteavstand mellom ulike koordinerte brakkleggingsgrupper. 
Avstanden mellom matfiskanlegg innenfor en brakkleggingsgruppe kan være kortere enn 2,5 km.
Sjøvannsbaserte matfiskanlegg på land uten desinfeksjon av avløpsvannet blir vurdert ut fra 
samme kriterier som merdbaserte matfiskanlegg i sjø. Avstander vurderes ut fra plassering av 
inntaks- og avløpspunkt. Utslippspunktet bør ligge dypt, uten gjennomslag til overflaten. For at 
anbefalt minsteavstand skal kunne være kortere, må virksomheten dokumentere tilstrekkelige, 
kompenserende tiltak.
- Risiko for smittespredning ut av anlegget:
STIM har utført strømmålinger ved det planlagte utslippet. Mattilsynet viser til vedlagte «STIM Miljø 
rapport 52-2022»:
- "Strømmålinger ble utført fra to målere på 15 m og 20 m (spredningsstrøm ), og 35 og 46 m 
(bunnstrøm) dyp ved hjelp av en profilerende måler og to punktmålere i perioden 22 februar -22 mars 
2022."
- "Strømhastighet ved alle dyp, (med unntak av bunndypet 46 m ved LUT 2) karakteriseres 
delvis som bimodal ved at to retninger dominerer strømbildet. Ved 15 m var hovedretning mot 
vest i hele måleperioden februar til mars, med en liten komponent også mot øst. Ved 20 m var 
hovedstrømretning mot vest i hele måleperioden, med en noe større komponent mot øst. Ved rigg 2 
Side 3 av 9
Deres ref: — Vår ref: 2022/195834 — Dato: 3. januar 2023
LUT 2 35 m var strømretningen tydelig bimodal i nordvestlig til sørøstlig retning, styrt av den lokale 
bunntopografien i området. Ved bunnmålingene ved 46 m var strømmbildet mindre bimodal og med 
en sørvestlig dominans."
- "CTD-målingene utført 22. februar viser en stabil og relativt godt blandet vannsøyle med 
et sprangsjikt ved om lag 10 m dybde. Lagdelingen av vannmassene er relativt svak ved 
undersøkelsestidspunktet, som tyder på relativt god vertikal blanding i hele vannsøylen."
I risikovurdering vedlagt søknaden står det at «Dominerande straumretning i området går mot vest 
for begge lokalitetane. STIM vurderer at risikoen for at smitte frå avløpsvatnet frå ein av dei to 
lokalitetane kan ureine den andre lokaliteten som svært liten».
Søknaden beskriver planlagt vannutslipp på 20 meters dyp ved utløpet til Åfjorden like utenfor 
landanlegget. Vannutslippet skal filtreres, men ikke desinfiseres, det blir derfor ingen klar 
smittehygienisk barriere mellom landanlegget og omgivelsene rundt.
Søknaden beskriver at matfiskanlegget 23436 Bjørnholmen ligger ca 4,5 km sørvest for Lutelandet. 
Inntaksvannet til lokalitet Lutelandet skal desinfiseres, men sykdom i anlegget kan likevel ikke 
utelukkes. Uavhengig av desinfeksjon av inntaksvannet vil smolt som settes inn i anlegget også 
representere en smittefare. Forekomst av smittebærere er en risiko en aldri vil kunne eliminere 
fullstendig, selv ved bruk av utstrakt screening. Med en vesentlig økt biomasse og mindre grad av 
vanngjennomstrømning sammenlignet med åpne merder, vil forholdene ved lokalitet Lutelandet 
trolig kunne medføre større konsekvenser av eventuelle sykdomsutbrudd. En høyere tetthet av 
verter vil gi økt spredningspotensiale for smittestoffer, og mye er fremdeles ukjent med tanke på 
oppformeringsevnen til en rekke patogener i lukkede enheter. Uten desinfeksjon av vannet som går 
ut av anlegget må det antas at smittestoffer kan spres på tilsvarende måte som fra åpne merder 
dersom det oppstår sykdom hos fisken.
Nye anlegg som skal etableres innenfor en gruppe med koordinert brakklegging, må tilpasse 
seg det etablerte driftsmønsteret dersom avløpsvannet ikke skal desinfiseres. Formålet med 
brakklegging er å bryte en eventuell smittesyklus mellom anlegg i samme brakkleggingsområde. 
Flere smitteagens kan gi latent sykdom uten klinisk syk fisk i lang tid før et eventuelt synlig 
sykdomsutbrudd. Brakklegging er derfor også viktig som et føre-var prinsipp da en vil kunne 
fjerne smittestoff en ikke er klar over at en har. Lokalitet Lutelandet planlegger vannutslipp på 
20 meters dyp og kontinuerlig produksjon av store mengder fisk innenfor brakkleggingsområdet 
til lokalitet Bjørnholmen. Strømmålingene viser at det går strøm både mot vest og øst, selv om 
hovedstrømretningen er mot vest. Mattilsynet vurderer at dersom det oppstår sykdom i anlegget vil 
det være høy risiko for at smitte slippes ut til omgivelsene med avløpsvannet, og at den omsøkte 
lokaliteten vil redusere effekten av brakklegging for lokalitet Bjørnholmen. Mattilsynet kan ikke se 
at søker har lagt fram dokumentasjon på tiltak som i tilstrekkelig grad vil være kompenserende for 
risikoen for smittespredning. Vi mener derfor at avstanden mellom lokalitetens planlagte avløpspunkt 
og lokalitet Bjørnholmen vil innebære en uakseptabel smitterisiko.
-Risiko for smittespredning inn til anlegget:
Etableringsretningslinjen s 22 sier dette om anbefalt avstand til settefiskanlegg: "Som hovedregel 
kan søknad om etablering eller utvidelse av landbaserte stamfisk- og yngel/settefiskanlegg gis 
godkjenning, dersom øvrige krav oppfylles og forutsatt at et eventuelt sjøvannsinntak oppfyller 
Side 4 av 9
Deres ref: — Vår ref: 2022/195834 — Dato: 3. januar 2023
følgende anbefalte minsteavstander i forhold til andre oppdrettsaktiviteter: Anbefalt minsteavstand på 
5 km i sjø til: fiskeslakterier/tilvirkingsanlegg, fiskeoppdrettsanlegg og notvaskerier".
Søknaden viser at inntakspunktet skal ligge 60 meter dypere enn utslippspunktet, ca 1,7 km øst 
for utslippspunktet. Søknaden beskriver også et ekstra vanninntak på 20 meters dyp, på samme 
plass som hovedvanninntaket. Vedlagt risikovurdering sier at «Hovudstraumretninga går mot vest/
nordvest. Avløpsvatnet vil ha ein høgare salinitet enn vatnet i utsleppsområdet, noko som medfører 
at avløpsvatnet vil synke, samstundes som det blir transportert bort frå utsleppspunktet. Faren for 
kontaminasjon av inntaksvatn frå eige avløpsvatn vurderer STIM som svært liten.»
Som nevnt over ligger lokalitet Bjørnholmen 4,5 km sørvest for det planlagte vanninntaket. 
Bjørnholmen fikk påvist ILA den 17. november 2022 og Havforskningsinstituttet gjennomførte i 
denne sammenhengen en modellering av spredning av ILA-smitte fra lokaliteten, vist i rapport 
«22-03352 Rapport ILA lokalitet 23436 Bjørnholmen – Solund kommune». Rapporten beskriver 
overflatestrømmen i områdene rundt lokaliteten:
- «Lokaliteten ligger i rolig farvann, men rett nord for lokaliteten er det en relativt sterk utgående 
strøm i ytre del av Åfjorden. Denne strømmen svinger nordover og blir bredere og noe svakere mot 
Aldefjorden. Her møter den også utgående strøm fra Dalsfjorden/Vilnesfjorden. Det må understrekes 
at dette er et middelbilde, overflatestrøm har stor variabilitet og kan avvike betydelig fra dette middel 
ved et gitt tidspunkt.»
- «Det er høyt smittepress i og rett utenfor Dumbefjorden/Austrefjorden. Smittespredningen går 
deretter i alle retninger, men mest mot vest og nord i samsvar med strømbildet.
- «Oppsummering: Det er få lokaliteter innenfor 5 og 10 km sirklene omkring Bjørnholmen. Utover 
dette er det potensielle smittepresset høyest mot nord…»
Det omsøkte anlegget skal sette inn 100 grams smolt og produsere både matfisk til slakt og 
postsmolt for utsett til matfiskanlegg i sjø. Ved produksjon av settefisk/postsmolt for utsett i sjø er det 
særlig viktig å unngå smitte inn til anlegget, for å minimere risikoen for å spre smitte til nye områder. 
Det blir derfor på generelt grunnlag stilt strengere krav til smitteforebyggende tiltak og hygieniske 
barrierer for settefiskanlegg enn for matfiskanlegg. Tilstrekkelig biosikkerhet skal være summen av 
barrierene som avstand og desinfeksjon utgjør.
Avstanden fra sjøvannsutslippet til eget sjøvannsinntak på lokalitet Lutelandet skal være kun 1,7 
km. Denne avstanden er vesentlig nærmere enn de 5 km som er vurdert å være tilstrekkelig for å 
redusere risikoen for smittespredning til settefiskanlegg. Det er allerede et krav om desinfeksjon 
av sjøvann til settefiskanlegg i forskrift om desinfeksjon av inntaksvatn til og avløpsvatn fra 
akvakulturrelatert virksomhet, og avstandsanbefalingene på 5 km er fastsatt med kjennskap til dette 
kravet.
Kortere avstand enn 5 km mellom sjøvannsbasert matfiskproduksjon og sjøvannsinntak til 
fisk som produseres for utsett i sjø kan i enkelte tilfeller aksepteres, dersom virksomheten kan 
kompensere for den økte smitterisikoen som følger av kortere avstand. Mattilsynet ser positivt 
på at vanninntaket skal ligge dypt, men vi mener at dette ikke kan kompensere for de kortere 
avstandene. Strømmålingsrapportene beskriver god vertikal blanding i vannsøylen ved Lutelandet 
og overflatestrømmer som kan avvike fra hovedstrømretningene. Mattilsynet mener at avstandene 
Side 5 av 9
Deres ref: — Vår ref: 2022/195834 — Dato: 3. januar 2023
fra vanninntaket, både til egen matfiskproduksjon og til lokalitet Bjørnholmen, utgjør en uakseptabel 
risiko for spredning av smitte inn til lokalitet Lutelandet.
Avstand til nasjonale laksevassdrag og laksefjorder
Det foreligger en egen forskrift 22.06.2009 nr. 961 om særskilte krav til akvakulturrelatert virksomhet 
i eller ved nasjonale laksevassdrag og laksefjorder. Denne forskriften stiller ikke særskilte krav til 
anlegg utenfor laksefjorder, men den angir at akvakulturanlegg med produksjon av anadrom og marin 
fisk i sjø, samt nye slakterier og tilvirkningsanlegg for marin fisk, skal lokaliseres minst 5 kilometer fra 
nasjonalt laksevassdrag.
Omsøkt lokalitet Lutelandet ligger over 20 km fra nasjonal laksefjord, Dalsfjorden, og over 40 km 
fra utløp for nasjonal laksevassdrag, Gaula i Sunnfjord. Mattilsynet har ikke grunn til å tro at omsøkt 
etablering av lokalitet Lutelandet vil innebære uakseptabel smitterisiko for laksefisk i nasjonale 
laksevassdrag og laksefjorder i nærområdet. Mattilsynet vurderer at anbefalt minsteavstand til 
nasjonale laksevassdrag og laksefjorder er ivaretatt.
Naturmangfoldsloven
Mattilsynet vurderer ellers rutinemessig i hvilken grad eventuelle smittsomme sykdommer 
og parasitter fra lokaliteten kan representere en fare for det omkringliggende naturmiljøet og 
avveier ulike hensyn, jf. lov om forvaltning av naturens mangfold (naturmangfoldloven). Formålet 
med naturmangfoldloven er bærekraftig bruk og vern av naturen. Naturen skal gi grunnlag for 
menneskenes virksomhet, kultur, helse og trivsel, nå og i fremtiden. Bærekraftig bruk skal også 
ivaretas gjennom offentlige myndigheters vedtak.
Det planlagte anlegget skal være godt sikret mot rømming. Mattilsynet har ikke grunn til å tro 
at etablering av lokalitet Lutelandet som omsøkt vil innebære uakseptabel smitterisiko for ville 
bestander av laksefisk i nærområdet. Så fremt at søker opptrer aktsomt og i samsvar med føre-var-
prinsippet, jf naturmangfoldloven §§ 6 og 9, kan vi ut fra våre vurderinger ikke se at det omsøkte 
anlegget vil påvirke det biologiske naturmangfoldet på en slik måte at det vil føre til en vesentlig 
skade på naturmiljøet.
MATTILSYNET VURDERER KRAV TIL FISKEVELFERD SLIK:
På dyrevelferdsområdet stiller forskrift om etablering og utvidelse av akvakulturanlegg, zoobutikker 
m.m. (forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv ) § 5 krav om at etablering av akvakulturanlegg 
skal være godkjent av Mattilsynet.
Mattilsynet har utarbeidet retningslinje for saksbehandling av etableringssøknader (Utgave 10, sist 
endret 10.02.22, heretter kalt etableringsretningslinjen) og vil foreløpig gjelde så langt den passer.
I henhold til forskriftens § 7 femte ledd skal akvakulturanlegget kunne ivareta artens krav til et godt 
levemiljø. Det skal være sikkerhet for tilstrekkelig tilførsel av vann av egnet kvalitet. Anlegget skal 
være slik lokalisert og konstruert at risikoen er lav for at akvakulturdyrene påføres skade eller unødig 
påkjenning. Ved vurdering av velferden skal opplysninger om anleggets utforming og utstyr samt dets 
plassering på lokaliteten vurderes opp mot produksjonsform og vanndata.
Vannkvalitet:
Mattilsynet vurderer at plasseringen av vanninntak til anlegget legger til rette for tilgang på frisk vann 
og dermed gode levevilkår for oppdrett av laks og ørret.
Side 6 av 9
Deres ref: — Vår ref: 2022/195834 — Dato: 3. januar 2023
Mattilsynet har fått tilsendt dokumentasjon som viser hvilke vannkvalitetsparametere virksomheten 
planlegger å kontrollere/overvåke. Det er fastsatt grenseverdier for disse. Tiltak ved avvik går fram av 
virksomhetens risikoanalyse.
Mattilsynet vurderer at overvåking av vannkvalitet i kar og planlagte tiltak ved avvik legger til rette for 
tilgang på vann av god kvalitet og dermed gode levevilkår for oppdrett av laks og ørret.
Internkontrollsystem og beredskapsplaner
Det er flere bestemmelser i ulike regelverk som oppstiller krav om at det ved godkjenning må 
dokumenteres at beredskapsplan og internkontrollsystem for akvakurturanlegget sannsynliggjør 
at kravene til smittehygiensk og velferdsmessig forsvarlig drift kan etterleves. Dette er 
nærmere regulert i dyrehelseforskriften § 4, jf. forordning 2016/429 artikkel 181 nr 1 bokstav d, 
akvabiosikkerhetsforskriften § 7, forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv § 7 fjerde ledd og 
akvakulturdriftsforskriften § 7 som oppstiller krav til innhold i beredskapsplanen.
Det er i forbindelse med søknaden sendt inn dokumentasjon på internkontrollsystemet, inkludert 
risikovurderinger og beredskapsplaner. Risikoanalysen inkluderer risikofaktorer for dårlig fiskevelferd.
Virksomhetens beredskapsplan beskriver at fisk skal sederes og avlives ved overdose CO2 og 
nedtapping av vann i karet. Ifølge Havforskningsinstituttet viser forskingsresultater at laks viser kraftig 
stress-/unnvikelsesrespons ved tilsetning av CO2 allerede ved pH < 7. CO2 konsentrasjoner som gir 
sederingseffekt gir langt lavere pH enn dette. CO2 er derfor uegnet til sedering av laks. Mattilsynet 
vurderer at beredskapsplanen ikke beskriver tiltak som viser at virksomheten vil kunne ivareta fiskens 
velferd i en krisesituasjon.
Ny metode: Krav til utprøving i henhold til Akvakulturdriftsforskriften § 20
I akvakulturdriftsforskriften §20 står det at «Metoder, installasjoner og utstyr kan bare brukes i 
akvakulturanlegg når konsekvensene for fiskens velferd er dokumentert.»
Produksjon av laks over 1 kg i lukkede enheter er foreløpig ikke velferdsmessig dokumentert. 
Akvakulturdriftsforskriftens §20, 3. ledd gir likevel anledning til å prøve ut nye metoder for å kunne 
dokumentere fiskens velferd, under visse forutsetninger:
a) det foreligger en plan for hvordan utprøvingen skal gjennomføres, dokumenteres og evalueres.
b) utprøvingen gjennomføres ved bruk av færrest mulig fisk.
c) utprøvingen planlegges, gjennomføres, evalueres og dokumenteres i samarbeid med personell 
med relevant kompetanse innen fiskevelferd og andre aktuelle fagområder.
d) uttestingen skal skje etter vitenskapelige prinsipper og skal kunne dokumentere de 
velferdsmessige konsekvensene av metoden ved den aktuelle bruken.
e) det er meldt fra til Mattilsynet om hva som skal utprøves, og start og sluttdato for utprøvingen. 
Meldingen skal sendes slik Mattilsynet bestemmer. Nærmere krav til meldeplikten fastsettes av 
Mattilsynet.
f) dokumentasjon om metodens, installasjonens eller utstyrets konsekvenser for fiskevelferd, skal 
sendes slik Mattilsynet bestemmer. Nærmere krav til meldeplikten fastsettes av Mattilsynet.
Formålet med utprøvingen er at virksomheten underveis skal skaffe dokumentasjon på hvilke 
konsekvenser det har for fiskens velferd når laks over 1 kg produseres i lukkede enheter. Mattilsynet 
Side 7 av 9
Deres ref: — Vår ref: 2022/195834 — Dato: 3. januar 2023
har vurdert om vedlagt dokumentasjon sannsynliggjør at Bulandet Miljøfisk vil kunne gjennomføre 
utprøvingen på Lutelandet etter vilkårene listet i akvakulturdriftsforskriftens § 20.
Det omsøkte anleggets opptrapping og velferdsovervåkning skal tilsvare og bygge videre på 
den planen som skal gjelde for matfisk av laks på lokalitet Gjørøy Nord (Godkjenning gitt i sak 
2020/227749). Mattilsynet mener at planlagt opptrappingsplan basert på velferdsvurderinger og 
vannkvalitet fremstår som fornuftig for å sikre god fiskehelse- og fiskevelferd, og for å fremskaffe 
nødvendig dokumentasjon. Fisken skal følges tett opp av fiskehelsetjenesten. Mattilsynet vurderer 
at virksomheten i sin dokumentasjon sannsynliggjør at produksjonen av fisk legges opp etter 
forutsetningene som er beskrevet i akvakulturdriftforskriften §20, og at kravene til godt levemiljø og 
god fiskevelferd ivaretas.
Oppsummering
Fiskehelse:
For at Mattilsynet skal kunne gi godkjenning må utvidelse av akvakulturanlegget ikke innebære 
uakseptabel risiko for spredning av smitte. Plassering av inntakspunkt og utslippspunkt for sjøvann 
vil komme under anbefalt minsteavstand til annen akvakultur, uten tilstrekkelig kompenserende tiltak 
utover det som allerede er et regelverkskrav. Mattilsynet mener at etablering av lokalitet Lutelandet 
som omsøkt innebærer en uakseptabel risiko for smitte både inn til og ut fra anlegget.
Fiskevelferd:
Mattilsynet vurderer at virksomhetens beredskapsplan ikke kan sannsynliggjøre at virksomheten vil 
kunne ivareta fiskens velferd i en krisesituasjon.
Se også vedlegg om rettigheter og regelverk.
Med hilsen
Gro Eliassen
avdelingssjef
Dette dokumentet er elektronisk godkjent og sendes uten signatur.
Dokumenter som må ha signatur blir i tillegg sendt i papirversjon.
Kopi til:
KYSTVERKET BERGEN, Postboks 1502, 6025 ÅLESUND
FISKERIDIREKTORATET REGION VEST, Postboks 185 Sentrum, 5804 BERGEN
VESTLAND FYLKESKOMMUNE NÆRING, PLAN OG INNOVASJON BERGEN, Postboks 7900, 
5020 BERGEN
STATSFORVALTAREN I VESTLAND AVD FØRDE, Fjellvegen 11, 6800 FØRDE
Side 8 av 9
Deres ref: — Vår ref: 2022/195834 — Dato: 3. januar 2023
Vedlegg:
Rettigheter og regelverk
Melding om rett til å klage over forvaltningsvedtak
Side 9 av 9
Deres ref: — Vår ref: 2022/195834 — Dato: 3. januar 2023
Rettigheter og regelverk
Vår rett til å føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak
Mattilsynets adgang til å føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak følger av matloven § 23 og dyrevelferdsloven § 
30.
Rett til å få veiledning om regelverket og saksbehandlingen
Dere kan kreve å få vite hvilket regelverk som gjelder for dere og deres virksomhet, hvor dere finner regelverket 
og hvordan dette regelverket skal forstås. Dere har også rett til å få vite hvordan saken deres blir behandlet, og 
hvilke rettigheter dere har i den sammenheng. Veiledningsplikten vår følger av forvaltningsloven § 11.
Rett til å se saksdokumentene
Retten til partsinnsyn følger av forvaltningsloven §§ 18 - 21.
Du har rett til å klage
Du kan klage på enkeltvedtak. Du må begrunne klagen, skrive under og sende den til oss innen tre uker 
etter at du har mottatt brevet om vedtaket. Reglene om klage står i forvaltningsloven §§ 28-29. Du finner mer 
informasjon om klageretten i vedlegget; Melding om rett til å klage over forvaltningsvedtak.
Vi har vurdert aktiviteten etter dette regelverket
•
Lov 19. des. 2003 nr. 124 om matproduksjon og mattrygghet mv (matloven )
•
FOR 2022-04-05 nr 624: Forskrift 05. apr. 2022 nr. 624 som utfyller dyrehelseforskriften med bestemmelser 
om krav til biosikkerhet ved godkjenning av akvakulturanlegg og forflytninger av akvatiske dyr mv. 
(akvabiosikkerhetsforskriften) (akvabiosikkerhetsforskriften )
•
FOR 2022-04-06 nr 631: Forskrift 06. apr. 2022 nr. 631 om dyrehelse (dyrehelseforskriften) 
(dyrehelseforskriften )
•
Lov 19. jun. 2009 nr. 97 om dyrevelferd (dyrevelferdsloven )
•
FOR 2008-06-17 nr 823: Forskrift 17. jun. 2008 nr. 823 om etablering og utvidelse av akvakulturanlegg, 
zoobutikker m.m. (forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv )
Vi har funnet brudd på disse bestemmelsene:
•
Akvabiosikkerhetsforskriften § 6 Ytterligere krav til godkjenning, med krav til vurdering av avstand til annen 
akvakulturrelatert virksomhet, vassdrag m.m.
Elektronisk post til Mattilsynet
Elektronisk post sendes til postmottak@mattilsynet.no. Dersom innholdet i dokumentene er sensitivt/
taushetsbelagt, anbefaler vi bruk av eDialog. Informasjon om dette finner du på Mattilsynet.no under "Kontakt 
oss".
Avsender
Mattilsynet Avdeling akvakultur sør og vest
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Melding om rett til å klage på vedtak
(Forvaltningsloven, kapittel VI om klage og omgjøring)
Mottaker (navn og adresse)
Dato
Klageinstans
BULANDET MILJØFISK AS
Postboks 29
6901 FLORØ
3. januar 2023
Mattilsynet, hovedkontoret
Denne meldingen gir viktige opplysninger hvis dere ønsker å klage over vedtak dere har fått underretning om.
Klagerett
Dere har rett til å klage over vedtaket.
Hvem kan dere klage til
Klagen sendes til den enheten i Mattilsynet som har fattet vedtaket, enten med post, epost 
eller eDialog. Vi ber om at dokumentene merkes med saksnummer 2022/195834. Hvis vi 
ikke tar klagen til følge, sender vi den til klageinstansen for endelig avgjørelse.
Klagefrist
Dette vedtaket sendes elektronisk og derfor gjelder eForvaltningsforskriften. Klagefristen 
er tre uker og begynner å løpe når dere har fått informasjon om at vedtaket er kommet 
i digital postkasse (Altinn). For privatpersoner som har reservert seg mot elektronisk 
kommunikasjon, begynner klagefristen å løpe fra brevet er forventet levert i ordinær 
postgang. Dersom dere klager så sent at det kan være uklart for oss om dere har klaget 
i rett tid, ber vi dere oppgi den datoen dere mottok dette brevet. Dere kan søke om å få 
forlenget klagefristen. Dere må da begrunne behovet for forlenget frist.
Rett til å kreve 
begrunnelse
Dersom dere mener vi ikke har begrunnet vedtaket, kan dere kreve å få begrunnelse. Dette 
kravet må i så fall sendes oss før klagefristen utløper. Klagefristen blir da avbrutt, og ny frist 
på tre uker begynner å løpe fra det tidspunktet dere mottar begrunnelsen.
Klagens innhold
I klagen må dere nevne hvem klagen kommer fra, hvilket vedtak dere klager på, den eller 
de endringene dere ønsker og eventuelt andre opplysninger som kan ha betydning for vår 
vurdering av klagen. Dere bør også begrunne klagen.
Utsetting av vedtaket
Vedtaket er ment å skulle gjennomføres innen den fastsatte fristen. Dette gjelder selv om 
dere klager på vedtaket. Dere kan søke om å få utsatt iverksettingen inntil klagefristen er 
ute eller til klagen er avgjort.
Rett til dokumentinnsyn 
og veiledning
Dere har som hovedregel rett til å se dokumentene i saken (jf. forvaltningsloven §§ 18-21). 
Dere må i så fall kontakte oss. Da kan dere også få nærmere veiledning om klageretten, 
om fremgangsmåten ved klage og om reglene for saksbehandlingen ellers.
Kostnader ved 
klagesaken
Dere kan søke om å få dekket utgifter til nødvendig advokathjelp etter reglene om fritt 
rettsråd. Vanligvis gjelder visse inntekts- og formuegrenser. Statsforvalteren eller en 
advokat kan gi nærmere veiledning om dette. Uavhengig av denne ordningen, kan dere 
etter forvaltningsloven § 36 kreve dekning for vesentlige kostnader som følge av klagen 
dersom Mattilsynet omgjør vedtaket. Ved en omgjøring av vedtaket som følge av klagen, vil 
vi orientere dere om denne rettigheten.
Klage til Sivilombudet
Hvis klagen ikke har ført frem og dere mener at Mattilsynet har utsatt dere for urett, kan 
dere klage til Stortingets ombud for kontroll med forvaltningen (Sivilombudet). Sivilombudet 
kan ikke selv endre vedtaket, men kan gi sin vurdering av hvordan vi har behandlet saken 
og om vi har begått feil eller forsømmelser.
Mattilsynet
Region Sør og Vest
Saksbehandler: Ruth Valde
Tlf: 22 40 00 00 / 22778895
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Telefaks: 23 21 68 01