Adresse: 
Postmottak 
Fylkeshuset 
8048 Bodø 
Besøksadresse: 
Prinsensgate 100 
Org.nr.: 
964 982 953 
Telefon: 
75650000 
E-post: 
post@nfk.no 
Samfunnsutvikling 
Marin og industriell 
næringsutvikling 
Elisabeth Karlsen 
Tlf.:  
 
 
 
Organic Seafarm As 
Ertenvågosen 14 
8120 Nygårdsjøen 
 
 
Deres ref.: 
 
Deres dato: 
 
Vår ref.: 
21/24524-20 
24/54485 
Vår dato: 
27.06.2024 
 
 
Organic Seafarm AS - Tillatelse til akvakultur av matfisk torsk på 
lokalitet 45225 Selsøy i Rødøy kommune  
 
Nordland fylkeskommune viser søknad fra Organic Seafarm AS orgnr. 996 198 944 datert 
30.11.2021 om klarering av ny lokalitet Selsøy i Rødøy kommune for tillatelse til akvakultur 
av 3599 tonn maksimal tillatt biomasse (MTB) matfisk torsk. 
 
Vedtak 
Nordland fylkeskommune innvilger med dette søknaden og gir tillatelse til akvakultur av torsk 
med følgende avgrensning: 
 
Lokalitetsnummer 
Lokalitetsnavn 
Kommune 
Kapasitet 
45225 
Selsøy 
Rødøy 
3 599 tonn MTB 
 
Tillatelsen gjelder for en anleggsplassering som vist i kartutklipp under, og som har følgende 
posisjoner i grader og desimalminutter (Kartdatum Euref89/WGS84): 
 
Midtpunkt 
N 66°33.424ʼ  
Ø 12°46.616ʼ 
 
1 
2 
3  
4  
5 (flåte) 
6 (flåte) 
N 66°33.517ʼ  
Ø 12°46.825ʼ 
N 66°33.551ʼ  
Ø 12°46.605ʼ 
N 66°33.333ʼ  
Ø 12°46.408ʼ 
N 66°33.300ʼ  
Ø 12°46.626ʼ 
N 66°33.392ʼ  
Ø 12°46.776ʼ 
N 66°33.408ʼ  
Ø 12°46.791ʼ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Side 2 av 8 
 
Godkjent kart med anlegg, flåte og fortøyninger: 
 
Kilde: Søknaden. 
 
Selskapets tillatelser og lokaliteter skal etableres og driftes i henhold til Akvakulturregisteret 
og gitte tillatelser fra fylkeskommune og sektoretater. Mislighold kan føre til tilbaketrekking og 
endring av tillatelser, se akvakulturloven § 9. 
 
Klarering av lokaliteten etter akvakulturloven innbefatter tillatelser etter forurensningsloven, 
matloven, dyrevelferdsloven og havne- og farvannsloven. Det er en forutsetning at 
fastsatte vilkår i tillatelsene blir fulgt. Når det gjelder øvrige lokaliteter som den enkelte 
tillatelse disponerer, vises det til Akvakulturregisteret på Fiskeridirektoratets hjemmeside 
www.fiskeridir.no.  
 
Lokaliteten er med dette klarert for følgende tillatelse 
 
Akvakulturtillatelsen N-R-0057 – matfisk av torsk til kommersielle formål. Tillatelsen er gitt 
med en kapasitet på 3599 tonn MTB til Organic Seafarm AS.  
 
Begrunnelser for at tillatelse kan gis 
 
Lovhjemmel 
Vedtaket er fattet av Nordland fylkeskommune med hjemmel i lov av 17.6.2005 nr. 79 om 
akvakultur (akvakulturloven) og forskrift av 22.12.2004 nr. 1799 om tillatelse til akvakultur for 
andre arter enn laks, ørret og regnbueørret (andre arter-forskriften). 
 
Side 3 av 8 
 
Høring etter forskrift om konsekvensutredning  
Tiltakshaver har i henhold til forskrift om konsekvensutredning § 4 vurdert om tiltaket 
omfattes av forskriftens § 6, § 7 eller § 8. Organic Seafarm AS vurderer at tiltaket ikke skal 
underlegges konsekvensutredning.  
 
Søknaden ble også sendt på høringsrunde etter forskrift om konsekvensutredning i samme 
brev som oversendelse til kommune og orientering til sektoretater etter akvakulturloven og 
tildelingsforskriften. Ingen av de ansvarlige myndighetene har anmodet fylkeskommunen om 
å kreve utredning. UiT Norges arktiske universitetsmuseum minner i brev datert 24.5.2022 
om at dersom tiltakshaver i forbindelse med tiltaket skulle komme over automatisk vernete 
kulturminner eller funn av kulturhistorisk betydning, skal arbeidet stanses og Norges arktiske 
universitetsmuseum varsles.  
 
Nordland fylkeskommune har vurdert at forholdene rundt den spesifikke søknaden er 
tilfredsstillende gjort rede for gjennom søknaden og søknadsprosessen og det stilles derfor 
ikke krav om supplerende utredninger.  
 
Offentlig ettersyn og kommunal behandling 
Søknaden har vært utlagt til offentlig ettersyn og behandlet i Rødøy kommune. Kommunen 
fraråder etablering av lokaliteten som søkt med begrunnelse i at den synes å være i konflikt 
med fiskeriinteressene i området. Kommunen anser ikke at retningslinjene til 
kommuneplanens arealdel er oppfylt, og henviser til innspill fra Nordland Fylkes Fiskarlag. 
Kommunens uttalelse fra møtet i kommunestyret den 28.9.2022, samt innspill fra offentlig 
høring, følger vedlagt. 
 
Nordland Fylkes Fiskarlag og Lovundlaks AS kom med innspill til høringen. 
 
Nordland Fylkes Fiskarlag viser til forrige runde med torskeoppdrett og problemene som 
oppsto med rømt fisk, gyting i merd, kannibalisme og sykdom. Fiskarlaget kjenner ikke til at 
det er utviklet gode metoder for å unngå utslipp av egg og yngel fra torskeoppdrett. Det vises 
til Havforskningsinstituttets risikorapport fra 2022 hvor forskerne skriver om en rekke 
bekymringer om påvirkningen oppdrettet torsk kan ha på vill torsk, særlig den sårbare 
kysttorskbestanden. Fiskarlaget mener en må være føre-var når det gjelder etablering av 
lokaliteter for torsk i områder som har kartlagte gytefelt for torsk. De viser også til andre 
mulige påvirkningsfaktorer på miljøet som spillfôr og notimpregnering. Det er kartlagt et 
gyteområde for kysttorsk kun 1 km nord for lokaliteten, som overlapper med fiskeplass for 
passive redskaper for torsk og hyse, hvor det også er kartlagt oppvekst- og beiteområder for 
torsk. Videre nevnes at det også er kartlagt skjellsandforekomster som overlapper med 
oppvekst- og beiteområdene, samt fiskeplasser for krabbe. Fiskarlaget viser til at det er 
mangler ved søknaden.  
 
Organic Seafarm AS har gitt tilsvar til Fiskarlaget. Når det gjelder etablering av lokaliteter for 
torsk i nærheten av gyteområder viser de til anbefaling fra departementet om at gytefelt og 
gyteområder skal behandles likt og at det i anbefalingen fremkommer at lokaliteter ikke skal 
etableres i gyteområder/gytefelt.  
 
Lovundlaks AS anmoder kommunen å vurdere søknaden grundig før en ny aktør kan starte 
oppdrett av en ny art i kommunen. Det bør stilles et absolutt krav om at lokaliteten ikke kan 
brukes til andre arter enn torsk, med mindre Lovundlaks AS først har vurdert biosikkerheten 
og konsekvenser for egen drift. Selskapet viser til Havforskningsinstituttet og Mattilsynet har 
pekt på risiko av den listeførte sykdommen VHS fra torsk til laks, og viser til nærheten til 
deres etablerte lokaliteter for laks ved Måvær og Korsvika. Å sette av lokaliteter til torsk vil 
redusere kommunens potensielle fremtidige inntekter fra Havbruksfondet for etablering av 
havbrukslokaliteter for laks.  
 
Side 4 av 8 
 
Statsforvalteren i Nordland 
Statsforvalteren har behandlet søknaden etter det nye forurensningsregelverket som trådte i 
kraft i februar 2024 og avgjort at søkte lokalitet kan driftes etter forurensningsforskriften.  
 
Statsforvalteren i Nordland har avgitt en faglig uttalelse ut fra hensynet til verneområder, 
friluftsliv og biologisk mangfold, og vurderer ikke at anlegget vil gi vesentlig negativ 
påvirkning på noen av disse hensynene. Statsforvalterens uttalelse datert 25.4.2024 følger 
vedlagt.  
 
Mattilsynet region Nord 
Mattilsynet har gitt nødvendig tilsagn om tillatelse til lokaliteten som søkt. Vedtak om 
godkjenning datert 24.5.2023 følger vedlagt. Det er en forutsetning at vilkår i tillatelsen 
blir fulgt. Dette er trinn 1 av Mattilsynets godkjenning og gir ikke rett til å sette 
akvakulturtillatelsen i drift. Den endelige godkjenningen gis i trinn 2 når Mattilsynet har 
inspisert anlegget og ser at vilkårene er oppfylt.  
 
Fiskeridirektoratet Region Nordland 
Fiskeridirektoratet region Nordland har vurdert fiskeriinteressene og miljøpåvirkning fra 
akvakultur. Etaten har gitt en grundig tilbakemelding og har ingen innvendinger til at det gis 
tillatelse som søkt.  
 
Etatens uttalelse datert 5.12.2022 følger vedlagt.  
 
Kystverket 
Kystverket har gitt tillatelse til etableringen etter havne- og farvannsloven den 13.6.2023. 
Tillatelsen følger vedlagt. Det er en forutsetning at vilkår i tillatelsen blir fulgt.  
 
Nordland fylkeskommune 
Nordland fylkeskommune har vurdert søknaden etter akvakulturloven, og i forhold til 
bestemmelser i andre arter-forskriften med særskilt vekt på § 7 generelle vilkår for klarering 
av akvakulturlokaliteter, om at en lokalitet for akvakultur kan klareres dersom; 
 
a) det er miljømessig forsvarlig. Lokaliteter for torsk skal ikke etableres i gyteområder 
eller gytefelt for vill torsk, slik disse til enhver tid vises i Fiskeridirektoratets 
nettbaserte kartverktøy;  
b) det er foretatt en avveining av arealinteresser, med særlig vekt på 
1. søkers behov for areal til planlagt akvakultur, 
2. alternativ bruk av området til annen akvakultur, 
3. annen bruk av området, og 
4. verneinteresser som ikke omfattes av bokstav d, herunder vedtak om lov 29. 
mai 1981 nr. 38 om viltet. 
c) det er gitt tillatelser som kreves etter 
1. lov 19. desember 2003 nr. 124 om matproduksjon og mattrygghet mv., 
2. lov 13. mars 1981 nr. 6 om vern mot forurensninger og om avfall, 
3. lov 21. juni 2019 nr. 70 om havner og farvann. 
4. lov 24. november 2000 nr.82 om vassdrag og grunnvann, og 
5. lov 19. juni 2009 nr. 97 om dyrevelferd, og 
d) det ikke er i strid med 
1. vedtatte arealplaner etter plan- og bygningsloven 14. juni 1985 nr. 77, 
2. vedtatte vernetiltak etter kapittel V i lov 19. juni 2009 nr. 100 om forvaltning av 
naturens mangfold, eller 
3. vedtatte vernetiltak etter lov 9. juni 1978 nr. 50 om kulturminner. 
 
 
Side 5 av 8 
 
Vurdering etter bokstav a) miljømessig forsvarlig  
Med miljømessig forsvarlig menes her at virksomheten skal være forsvarlig både i forhold til 
forurensning og økologiske effekter, herunder biologisk mangfold. Forvaltningsmyndighetene 
har et selvstendig ansvar for å legge prinsippene i §§ 8-12 i Lov av 19.6.09 nr. 100 om 
forvaltning av naturens mangfold (naturmangfoldloven) til grunn som retningslinjer ved 
utøvelse av offentlig myndighet. Disse er § 8 kunnskapsgrunnlaget, § 9 føre-var-prinsippet, § 
10 økosystemtilnærming og samlet belastning, § 11 kostnadene ved miljøforringelse skal 
bæres av tiltakshaver og § 12 miljøforsvarlige teknikker og driftsmetoder. 
Naturmangfoldloven legges derfor til grunn for vurderingen av miljømessig forsvarlighet etter 
andre arter-forskriften § 7 a). 
 
Kravet til kunnskapsgrunnlag skal ifølge naturmangfoldloven stå i et rimelig forhold til sakens 
karakter og risiko for skade på naturmangfoldet (§ 8). Lokaliteten er vurdert i henhold til disse 
kravene. Vurderingene i forbindelse med søknaden er gjort ut fra tilgjengelig kunnskap, 
innsendte lokalitetsundersøkelser og registreringer i området. Det foreligger 
miljøundersøkelser (forundersøkelse, B-undersøkelse og C-undersøkelse) og strømmålinger 
for lokaliteten. Søknaden er vurdert opp mot ulike databaser som Fiskeridirektoratets 
kartverktøy, Askeladden, Vann-Nett, Miljødirektoratets kartbase, Artskart, Sjøfugldatabasen, 
Miljøstatus og Lakseregisteret og tiltaket vurdert i forhold til avstand til sårbart naturmangfold.  
 
Statsforvalteren har gitt uttalelse om søknaden ikke er i konflikt med å ivareta det biologiske 
mangfoldet, og fraråder ikke etableringen. Statsforvalteren har vurdert forholdet til marine 
naturtyper som skjellsand, bløtbunnsområder og tareskogforekomster. Videre har de vurdert 
søknaden i forhold til korallforekomster, sjøfugl, anadrome og marine villfiskbestander, 
verneområder.  
 
Mattilsynet har vurdert hensynet til fiskehelse og smitte i sin tillatelse, og forholdet til 
villfiskbestander, og finner disse hensyn å være ivaretatt.  
 
Fiskeridirektoratet har avgitt uttalelse om fiskeriinteressene i området, herunder marint 
biologisk mangfold, og har ingen innvendinger til at søknaden innvilges. Fiskeridirektoratet 
hatt fokus på ressursområder som er viktige for fiskens reproduksjon, oppvekst- og 
beiteområder og viktige vandringsrute. Søknaden er forenlig med kjente ressursområder som 
nevnt. Det vises til kunnskap om påvirkning fra torskeoppdrett Havforskningsinstituttets 
rapport Risikorapport norsk fiskeoppdrett 2022 som har eget kapittel som omhandler risiko 
knyttet til effekter av torskeoppdrett i åpne merder. Den største risikoen er knyttet til effekter 
av genetisk påvirkning på villtorsk og økologiske interaksjoner mellom oppdrettstorsk og 
villtorsk. Fiskeridirektoratet skriver at: HI vurderer at det er noe forskjell på indre og ytre 
områder langs kysten: Gytefelt og gyteområder i fjorder og indre områder har ofte høyere 
tilbakeholdelse av egg og forventes dermed å bli sterkere påvirket av lokale oppdrettsanlegg. 
Ytre områder vil vanligvis ha sterkere strøm og lavere tilbakeholdelse. I slike områder vil 
gyting i merd ikke føre til like stor lokal påvirkning, men egg og larver kan spre seg lenger 
bort og eventuelt påvirke i en større region. HI presiserer likevel at det finnes områder på ytre 
kyst som også kan ha lite strøm og høy tilbakeholdelse av egg. HI anbefaler at beite- og 
oppvekstområder i nærhet av gytefelt med høy grad av tilbakeholdelse og lokal bunnslåing 
av larver (ofte i indre fjordområder) bør gis beskyttelse for å redusere risiko for påvirkning på 
små og sårbare bestander. 
 
Figuren under er hentet fra Fiskeridirektoratets uttalelse og viser utvalgte ressursområder i 
nærheten av tiltaket:  
Side 6 av 8 
 
 
 
Tiltakshaver har engasjert Stim AS til å vurdere sannsynligheten for negativ påvirkning av 
sårbare naturtyper. Stim AS skriver i notat til søknaden at det ikke er registrert funn av 
sårbare naturtyper i umiddelbar nærhet til den søkte lokaliteten. Basert på offentlige 
registreringer og tilgjengelige undersøkelser konkluderes det med at det ikke er noe som 
tyder på at søknaden vil medføre negativ påvirkning på sårbare naturtyper.  
 
Fylkeskommunen finner at saken er tilstrekkelig opplyst og at føre-var-prinsippet (§9) ikke 
kommer til anvendelse i dette tilfellet. Fylkeskommunen kan ikke se at det er grunnlag for å 
avslå søknaden ut fra hensynet til det biologiske mangfoldet, økologiske effekter eller 
naturmiljøet for øvrig (§10). Tiltakshaver skal dekke kostnadene ved å hindre eller begrense 
skade på naturmangfoldet som tiltaket volder, dersom dette ikke er urimelig ut fra tiltakets og 
skadens karakter (§11). Det er egne forskrifter som angir krav til teknisk standard og 
regulerer drift av akvakulturanlegg. Det er et ufravikelig krav at driften skal være teknisk, 
biologisk og miljømessig forsvarlig (§12).  
 
Vannforskriften gir rammer for vannforvaltningen. I henhold til vannforskriften skal tilstanden i 
alle vannforekomster beskyttes mot forringelse, forbedres og gjenopprettes med sikte på at 
vannforekomstene skal ha minst god økologisk og god kjemisk tilstand. Vannforskriften § 12 
omhandler ny aktivitet eller nye inngrep. Lokaliteten ligger i vannforekomsten 0362030100-C 
Risværfjorden, som i henhold til vann-nett har god økologisk tilstand og dårlig kjemisk 
tilstand. Det følger av Vann-nett at den nedsatte kjemiske tilstanden skyldes funn av 
kvikksølv i taskekrabbe. Det forventes ikke at det omsøkte tiltaket vil medføre at 
miljøtilstanden i vannforekomsten endres i negativ retning. 
 
Akvakultur av torsk kan ha betydelige effekter på vill torsk gjennom rømming og gyting i 
merd. Det er derfor av stor betydning at driften av anlegget foregår slik at en unngår 
vesentlig påvirkning på andre ville bestander. Ved drift av akvakulturanlegg stilles det 
imidlertid strenge krav for å hindre rømming. Med tanke på utslipp fra anlegget er oppdretter 
pålagt å følge et regime av oppfølgende undersøkelser underveis i driften. 
 
Havforskningsinstituttets verktøy, Strømkatalogen, simulerer spredning av partikler. 
Verktøyet kan gi en pekepinn på hvor omfattende spredningen av egg og larver, dersom det 
gytes i merd, vil være. Simuleringen viser at spredningen til en viss grad akkumuleres i 
gyteområde øst for lokaliteten, men det vil hovedsakelig spre seg nordover og ikke 
akkumuleres i gyteområder i nærheten.  
 
Side 7 av 8 
 
Nordland fylkeskommune kan ikke se at tillatelsen kommer i konflikt med annen eksisterende 
eller planlagt akvakultur, eller annen bruk av området. 
 
Alle nødvendige tillatelser i henhold til forskrift om akvakultur, andre fiskearter § 7 c) 
foreligger.  
 
Tiltaket er i tråd med arealdisponeringen i kommunens arealdel ettersom området for 
anleggets flytende del og fortøyninger reguleres av kommunedelplan for sjøområdene i 
Nesna og er avsatt til kombinert arealformål «bruk og vern av sjø og vassdrag (6001)» hvor 
det også åpnes for akvakultur. 
 
Det foreligger ingen informasjon om at tiltaket er i strid med vedtatte vernetiltak etter 
naturmangfoldloven eller kulturminneloven, eller andre forslag til vernetiltak eller 
verneinteresser som ikke omfattes av bokstav d). Fylkeskommunen viser til tiltakshavers 
aktsomhets- og meldeplikt dersom en under inngrep skulle støte på automatisk fredede 
kulturminner, jf. kulturminneloven. Vi minner tiltakshaver om at dersom en i forbindelse med 
tiltaket samt visuelle undersøkelser av havbunnen under anlegget, eller ved en eventuell 
benyttelse av landfester skulle kommer over automatisk vernete kulturminner eller funn av 
kulturhistorisk betydning, skal arbeid stanses og funnet skal varsles jf. kulturminneloven § 8, 
2. ledd.   
 
Konklusjon 
Etter en samlet vurdering finner fylkeskommunen at det gis tillatelse. Fylkeskommunen kan 
ikke se at tiltaket vil føre medføre vesentlige negative endringer for området, i slik grad at det 
ikke vil være akseptabelt å gi tillatelse. Det oppfordres til, innenfor det som er ansett rimelig, 
å ta hensyn til eventuelle viktige verdi- og bruksinteresser i de omkringliggende områdene. 
 
Generelle bestemmelser 
Akvakulturanlegg skal etableres i samsvar med beskrivelser, tegninger og kartbilag som 
tillatelsen viser til. Driften skal være teknisk, biologisk og miljømessig forsvarlig. 
Tillatelsen gis uten ansvar med hensyn til nabo-, eiendoms- eller andre privatrettslige forhold. 
Denne tillatelsen fritar ikke fra plikten til å innhente nødvendige tillatelser etter andre lover 
eller plikt til å overholde bestemmelser og påbud som gis med hjemmel i slike lover. 
Det pliktes å gi tildelings- og tilsynsmyndigheten opplysninger, dokumenter, prøvemateriale 
eller annet materiale som er nødvendig for at tildelings- eller tilsynsmyndigheten skal kunne 
utføre sine oppgaver etter akvakulturloven. Det er også en plikt å gjennomføre undersøkelser 
dersom det er nødvendig for at tildelings- eller tilsynsmyndigheten skal kunne utføre sine 
oppgaver etter akvakulturloven. 
 
Ved permanent opphør av drift på en lokalitet skal det sørges for fullstendig opprydning, 
herunder fjerning av installasjoner over og under vann. Fullstendig opprydning skal være 
fullført senest innen 6 måneder etter opphør. 
 
Klageadgangen 
Vedtaket kan bare påklages av parter eller andre med rettslig klageinteresse innen en frist på 
tre uker etter at vedkommende mottok vedtaket.  
I medhold av forvaltningsloven § 27b blir det satt som vilkår for å reise søksmål at anledning 
til å klage er uttømmende benyttet. 
En eventuell klage medfører ikke utsatt iverksettelse av vedtaket. Det er likevel adgang til å 
søke om at gjennomføringen utsettes til klagesaken er avgjort. 
 
Side 8 av 8 
 
 
Med vennlig hilsen 
 
Eirik Stendal 
fungerende seksjonsleder næringsutvikling 
 
Dette dokumentet er elektronisk godkjent og har derfor ikke underskrift. 
 
 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent og har derfor ingen signatur 
 
 
 
Kopi til 
Fiskeridirektoratet 
Postboks 185 Sentrum 
5804 
Bergen 
Fiskeridirektoratet Kh-sjekk 
Kystverket 
Postboks 1502 
6025 
Ålesund 
Lovundlaks As 
Postboks 4 
8764 
Lovund 
Mattilsynet 
Felles postmottak 
Postboks 383 
2381 
Brumunddal 
Nord Fiskarlag 
Konrad Klausens vei 4D 8003 
Bodø 
Rødøy Kommune 
Rådhuset 
8185 
Vågaholmen 
Statsforvalteren I Nordland Postboks 1405 
8002 
Bodø 
 
Vedlegg 
DokID 
Ikke behov for sektorvedtak - uttalelse - Akvakultur - Rødøy - 
Organic Seafarm AS - lokalitet Selsøy 
1203804 
Løyve til etablering av akvakulturanlegg for torsk - Organic 
Seafarm AS - Lokalitet Selsøy - Rødøy kommune 
890423 
Godkjenningskart - Lokalitet Selsøy - Rødøy kommune.pdf 
890424 
Vedlegg 2 - Merking av akvakulturanlegg.pdf 
890425 
Organic Seafarm AS - vedtaak om klarering av ny lokalitet Selsøy i 
rødøy kommune - kopi 
873489 
Fiskeridirektoratets uttalelse til søknad om akvakulturtillatelse - 
Selsøy - Torsk - Organic Seafarm AS 996 198 944 - Rødøy 
kommune 
713461 
3. Til vedlegg Orientering om klagerett akvakultur 
1265964