Postadresse: Postboks 185, 5804 Bergen | Telefon: 55 23 80 00 
Organisasjonsnr: 971 203 420 | E-postadresse: postmottak@skeridir.no | Internett: www.skeridir.no 
Fiskeridirektoratets uttalelse til søknad akvakulturtillatelse - ny 
lokalitet Dypingan - makroalger - Sjøgård the Sea Farm AS 
930660973 - Vega kommune 
Vi viser til oversendelse fra fylkeskommunen datert 13.03.2024, samt oversendelse av 
kommunal uttalelse datert 22.11.2024. 
Fiskeridirektoratet vurderer at etablering av ny lokalitet Dypingan for produksjon av 
makroalger i Vega kommune ikke vil komme i vesentlig konflikt med de interesser 
direktoratet skal ivareta. 
Fiskeridirektoratets rolle i saken 
Fiskeridirektoratet v/ arealseksjonen gir fiskerifaglig uttalelse til søknader om 
akvakulturtillatelse, jamfør forskrift om tillatelse til akvakultur av andre arter enn laks, ørret og 
regnbueørret § 9 fjerde ledd. Vi kan også uttale oss om miljøpåvirkning fra akvakultur, med 
bakgrunn i vårt ansvar for akvakultur-tilsyn og oppgaver knyttet til vannforvaltning. 
Saken gjelder 
Sjøgård the Sea Farm AS søker om produksjon av butare, sukkertare og dulse/søl, på 3000 
tonn med et areal på 60 DA. 
Planstatus og kommunal høring 
Lokaliteten søkes plassert innenfor areal avsatt til NFFFA (område NFFF2)i 
kommuneplanens arealdel. Området ligger også innenfor buffersone til Vega 
verdensarvområde. Vega kommune poengterer at tiltaket ikke må være i strid med 
verdensarvverdiene. Hvorvidt tiltaket er forenelig med verdensarvområdet og buffersonen er 
ikke innenfor Fiskeridirektoratets ansvarsområde og vil ikke bli vurdert av oss. 
Det er ikke kommet uttalelser ved den kommunale høringen. 
Fiskerifaglig uttalelse 
Fiskeridirektoratet har over tid registrert kystnære fiskeridata (bruks- og ressursområder for 
fiskeriinteressene). Vi får også kunnskap om viktige fiskeområder ved å sammenstille data 
fra fangst- og posisjonsrapportering, og fra registrering av faststående bruk. Registreringene 
Nordland fylkeskommune 
Att: Grete Thuv Tjønndal 
Fylkeshuset 
8048 BODØ 
Adm.enhet: Arealseksjonen 
Saksbehandler: Silje Svendsen 
Telefon: 55 23 80 00 
Vår referanse: 24/3332 
Deres referanse: 2023/13152 - 2024/140201 
Dato: 17.12.2024 
Vår referanse: 24/3332 
Side: 2/5 
kan ses i kartverktøyet vårt Yggdrasil. Kartløsningen inneholder også data om akvakultur og 
marint biologisk mangfold. 
Lokaliteten søkes plassert innenfor fiskeplass for fiskeplasser hvor det fiskes med teiner etter 
taskekrabbe og snegle, og med garn og line etter kveite og breiflabb (figur 1). Noe lengre 
unna omsøkt lokalitet har vi også kartlagt et gytefelt for torsk og hyse (ca. 1,9 km nordøst), et 
rekefelt (ca. 2,8 km vest) og låssettingsplasser (ca. 2,4 km nordvest). 
Figur 1. Kystnære fiskeridata i området rundt omsøkt lokalitet. 
Sporing, sluttseddel og faststående bruk 
Historikk for faststående bruk og sporingsdata kombinert med fangstdata viser lite 
fiskeriaktivitet overlappende med omsøkt lokalitet, men det ser ut til å være noe generell 
båttrafikki området. Vi ser at det fiskes en del med teiner etter taskekrabbe i de grunne 
områdene rundt øygruppene nord og sør for området. For mindre fiskefartøy er det som 
hovedregel ikke krav om posisjonsrapportering, og kravene til rapportering av faststående 
bruk er avgrenset. Fiskeriaktiviteten kan med andre ord være høyere enn det som 
framkommer av tilgjengelige data. 
Marine naturtyper 
Lokalitetens plassering er delvis overlappende med en svært viktig forekomst av skjellsand, 
og det er mindre forekomster av større tareskoger i området rundt. 1 Omtrent 380 meter 
nordvest er en viktig større tareskogforekomst og omtrent én km sørvest en svært viktig 
forekomst. Skjellsand er et habitat som ofte er rikt på bløtbunnsfauna. Denne sanden, som i 
stor grad består av knuste og delvis nedbrutte kalkskall fra skjell og andre marine 
organismer, regnes som en ikke-fornybar ressurs i et menneskelig tidsperspektiv. Naturtypen 
1 Direktoratet for naturforvaltning 2007. Kartlegging av marint biologisk mangfold. DN Håndbok 19- 
2001 Revidert 2007. 51 s 
Vår referanse: 24/3332 
Side: 3/5 
fungerer som gyte- og oppvekstområder for flere fiskearter. I tillegg benytter større krepsdyr 
skjellsandbankene til parringsplasser og ved skallskifte, de finner også matgrunnlag her. 2 
Miljøpåvirkning 
Produksjonen innebærer ikke bruk av fôr eller annet utslipp. 
Vurdering 
Fiskeridirektoratet anser ikke at den omsøkte lokaliteten kommer i konflikt med fiskerienes 
bruksinteresser i området. 
Dagens kunnskap om miljørisiko i forbindelse med produksjon av makroalger er liten, men 
Havforskningsinstituttet skriver at det er generelt mindre risiko enn for eksempel 
fiskeoppdrett fordi alger tar netto opp næringssalter og at det i utgangspunktet ikke brukes 
fòr, kjemikalier og medisiner. Unntaket er miljørisiko knyttet til spredning av gener og av 
fremmede arter, der det antas samme potensielle trussel som i annen akvakultur. 3 Det 
fremkommer av søknaden at det vil brukes makroalger av lokal avstamming, for å minimere 
risiko for påvirkning av regionale populasjoner dersom algene skulle forplante seg. Derav 
anser vi at risikoen for spredning av gener og fremmede arter er liten. 
Algedyrkingsinstallasjoner plasseres ofte nær overflaten der de vil absorbere lys og kunne gi 
negative effekter hvis der er bunnvegetasjonen som ligger i skyggen av anlegget. Spesielt 
sårbare vegetasjonstyper som ålegrasenger og kalkalgesamfunn vil kunne være sensitive 
overfor reduserte lysforhold. Den omsøkte lokaliteten overlapper delvis med forekomst av 
svært viktig skjellsand. Vi vurderer at andelen skjellsand som blir liggende under 
anleggsrammen er en liten del av den totale registrerte skjellsandforekomsten, som strekker 
seg over et relativt stort areal. Vi kan ikke se at etablering av omsøkt anlegg Dypingan vil gi 
vesentlige virkninger for de registrerte tareskogforekomstene i området rundt lokaliteten. 
All akvakultur skal etableres, drives og avvikles på en miljømessig forsvarlig måte jf. § 10 
første ledd i Akvakulturloven. Det følger av Ot.prp.nr 61 (2004-2005) at den som driver 
akvakultur plikter å sikre miljømessig forsvarlig drift i alle faser av produksjonen, selv om det 
ikke er fastsatt spesielle regler om bestemte forhold. Vi legger derfor til grunn at selskapet på 
bakgrunn av dette påser at anlegget ivaretas og iverksetter nødvendige tiltak dersom 
uønskede hendelser inntreffer. 
Avslutning 
Fiskeridirektoratet vurderer at etablering av ny lokalitet Dypingan for produksjon av 
makroalger i Vega kommune ikke vil komme i vesentlig konflikt med de interesser 
direktoratet skal ivareta. 
Med hilsen 
Tom Hansen 
seksjonssjef 
Silje Svendsen 
seniorrådgiver 
2 Ibid. 
3 Norderhaug, Kjell Magnus M.fl. 2021. Miljøpåvirkning fra dyrking av makroalger — 
Risikovurdering for norske farvann. Havforskningsinstituttet, Rapport fra havforskningen, nr. 
2021-24. https://www.hi.no/hi/nettrapporter/rapport-fra-havforskningen-2021-24#sec-7-4 
Vår referanse: 24/3332 
Side: 4/5 
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskreven underskrift. 
Vår referanse: 24/3332 
Side: 5/5 
Mottakerliste: 
Nordland fylkeskommune 
Fylkeshuset 
8048 
BODØ 
Kopi til: 
Kystverket 
Postboks 1502 
6025 
Ålesund 
Mattilsynet 
Felles postmottak 
Postboks 383 
2381 
Brumunddal 
Nord Fiskarlag 
Konrad Klausens vei 
4D 
8003 
Bodø 
Sjøgård - The Sea Farm As 
c/o blue water 
services GmbH 
Dickelenweg 27 
Ch-4460 
Gelterkinden 
Statsforvalteren I Nordland 
Postboks 1405 
8002 
Bodø 
Vega Kommune 
Rørøyveien 10 
8983 
Vega