@

Let fea

Statsforvalteren i Nordland
Deres referanse: 2020/4828

att.Kristine Brobach Rasch Tirsdag 9. september 2025

Klage pa avslag

LetSea AS viser til Vedtak om avslag på søknad om biomasseutvidelse ved lokalitet Skarvhammeren i Alstahaug
kommune fra Statsforvalteren i Nordland. Vi vil med dette fremlegge vår klage på vedtaket.

Statsforvalteren i Nordland hjemler vedtaket sitt følgende: «omsøkt virksomhet ved lokalitet Skarvhammaren er
ulovlig uten særskilt tillatelse jf. forurensningsforskriften $ 34-2 annet ledd bokstav b. Vi avslår søknaden fra LetSea AS
om biomasseutvidelse ved lokalitet Skarvhammaren i Alstahaug kommune jf. forurensningsloven § 11.».

Statsforvalteren sin konklusjon var følgende: «Statsforvalteren har vurdert anleggets miljøpåvirkning etter
forurensningsloven, vannforskriften og naturmangfoldloven. Basert på de opplysninger som foreligger og våre
vurderinger i saken, mener vi at søknaden må avslås. Vi vurderer at en biomasseutvidelse til 3599 tonn MTB vil føre til
en for stor risiko for at miljøet kan bli utsatt for uakseptabel negativ påvirkning. Statsforvalteren legger avgjørende
vekt på de forurensningsmessige ulempene som etableringen vil ha for nær truede og viktige naturtyper i lokalitetens
influensområde, og at disse negative påvirkningene er uakseptable i og med at naturtypene med overveiende
sannsynlighet vil bli utsatt for vesentlig og irreversibel skade. Avgjørelsen legger vekt på føre-var-prinsippet i
naturmangfoldioven § 9. I denne saken vurderer vi at fordelene tiltakshaver får ved biomasseutvidelsen er lavere enn
ulempen utvidelsen kan medføre for sårbare arter og naturtyper i området.»

Forhold som vi mener kan ha betydning i saken og vurderingen til Statsforvalteren
Klassifisering av marine naturtyper og verdisetting av en naturtype — sårbarhetsvurdering

Det er i brev datert 02.07.2025 fra Statsforvalteren gitt tilbakemelding på kartleggingsrapporten. Det ble skrevet
følgende: «I undersøkelsen til OceanPro AS er det ikke gjort vurderinger av tilstedeværelse av naturtypene tareskog,
korallskog, svampeskog og sjøfjærbunn. Vi har forståelse for at kriteriene for å definere noen av disse naturtypene ikke
er tydelig definert, men dette er i hovedsak et problem i tvilstilfeller. Vi minner om at det stilles krav til biologisk
kompetanse for personale som gjennomfører visuelle undersøkelsene og naturtypekartlegging, og da skal de være i

LeiSea Daglig leder: kristian@letsea.no
Org nr: NO976253744MVA Kristian Johnsen Mobil: 977 51 305 www.letsea.no

Let fea

stand til å gjøre faglige vurderinger om naturtyper er til stede eller ikke. Fraværet av slike vurderinger gjør at
undersøkelsen etter vår vurdering ikke kan regnes som en kartlegging av naturtyper.

Rapporten og søknaden som helhet har heller ikke vurderte hvordan den omsøkte biomassendringen kan påvirke
funnene. En slik vurdering vil vi også ha i den reviderte rapporten. Vi viser til Miljødirektoratets svarbrev til Sjømat
Norge datert 07.03.2025 på spørsmål om tilleggsopplysninger i søknad:

Det er viktig at rapporten fra kartlegging gir tydelig informasjon om hvor det er kartlagt, hvor det er gjort ev funn av
arter/naturtyper, utstrekning, avstand fra akvakulturanlegg og en vurdering av sårbarhet for utslipp fra omsøkt
anlegg. Dersom kartleggingsrapporten ikke besvarer disse opplysningene kan statsforvalteren be om at rapporten
utbedres på disse punktene, eventuelt at de ber om rådata for å hente ut opplysningene selv.»

I kartleggingsrapporten (xx,2025) presiseres det i kapitel 3.4: «Det finnes ikke fastsatte grenseverdier og retningslinjer
for karakterisering og verdisetting av naturtypene svampskog, korallskog og sjøfjærbunn i norske kystområder per
dags dato». Videre i kapitel 5 står det følgende om usikkerhet: «Svamp- og hornkoralldominert sedimentbunn og fast
bunn (Svampbunn og korallskog-bunn) er per dags dato ikke akseptert som egne hovedtyper i NiN-systemet på grunn
av manglende kunnskap om disse kan defineres på bakgrunn av artssammensetning alene (NiN 2.0). Kutti og Husa
(2021) presiserer også at det ennå ikke finnes retningslinjer for karakterisering og verdisetting av slike naturtyper. I
OSPAR-kommisjonens bakgrunnsdokumenter som beskriver habitatene svampskog og korallskog understrekes det at
det ikke er kunnskapsgrunnlag for å fastsette grenseverdier for tetthet av svamp og koraller som danner naturtyper.
Kolonitetthet som definerer et område som «korallskog» vil variere mellom arter, avhengig av kolonistørrelse og
miljøforhold (Buhl-Mortensen, 2014). Ettersom det ikke er etablerte kriterier for klassifisering og avgrensing av disse
naturtypene for norskekysten vil vurderingen variere avhengig av hvilke kvantitative og kvalitative kriterier man velger
å vektlegge.»

Rapporten angående kartlegging av sårbare arter og naturtyper ble returnert av Statsforvalteren. Statsforvalterens
forventning til konsulentene er langt utenfor hva vi har av kunnskap og vi mener at vurderingen til Statsforvalteren
ikke hensyntar usikkerheten i deres vurdering av avslag. Dermed vektlegges vurderingene til konsulenten i for stor
grad. Videre stiller vi spørsmål om hvorvidt det er den til enhver tid valgte konsulent som skal avgjøre hvorvidt noe
kan klassifiseres som en naturtype eller ikke når det ikke foreligger faglig eller nasjonal enighet. Dette mener vi kan
føre til utfordringer vedrørende å overholde prinsippet om likebehandling. Vi kan ikke se at vurderingen
Statsforvalteren gjort i brevet («Vi har forståelse for at kriteriene for å definere noen av disse naturtypene ikke er
tydelig definert, men dette er i hovedsak et problem i tvilstilfeller»), usikkerhetsdrøftingen til konsulenten, eller
vedlagte referanser blir tilstrekkelig hensyntatt. Hadde vi bare diskutert tvilstilfeller hadde vi hatt en klassifisering i
dag. Tabell 7. i kartleggingsrapporten er et godt eksempel på hvor sprikende klassifiseringen er.

Vi vil ellers presisere at det er forvaltningen selv om må avklare nasjonale grenseverdier og ikke næringen eller den
enkelte konsulent, slik brevet til Statsforvalteren trolig kan antyde i returnering av den første versjonen av
kartleggingsrapporten. Konsulentens fremstilling av klassifisering, sårba rhetsvurdering og usikkerhetskapitel viser til
manglende føringer, rapportens oversikt fremstår som et forsøk på å belyse utfordringer og svare ut Statsforvalterens
brev om hva de måtte ta stilling til. Vi stiller oss skeptisk til å anvende dette direkte til et avslag slik som vedtaket er
fattet. Vi vil også påpeke at vi mener det er uheldig at ikke-anerkjent litteratur som belyser utfordringene ved

klassifiseringen får en avgjørende vekt i vurderingen av hvorvidt det som er funnet kan klassifiseres som en marin
naturtype.

LetSea Daglig leder: kristian@letsea.no
Org nr: NO976253744MVA Kristian Johnsen Mobil: 977 51 305 www.letsea.no

Let fea'

Overnevnte forhold mener vi kan ha hatt utfall i saken vår.
Verdisetting av forekomster innenfor og utenfor 250-meterssonen

Går man tilbake i litteraturen anvendt for å sette en form for verdisetting i kartleggingsrapporten kommer det ikke
tydelig frem hvordan man har kommet seg frem til at noe har liten, middels eller stor verdi. Tangen og Fossen (2012)
er et forsøk på å sette en verdivurdering basert på antall kolonier pr 100 m2. Det foreligger ingen data på at deres
måte å gjøre et forslag til verdisetting på har noen tydelig refleksjon annet en kriteriet tetthet.

Det tas blant annet ikke hensyn til om store versus små individer har et større eller mindre bevaringshensyn. For
koloniene som er funnet både innenfor og utenfor 250-meterssonen blir det intet skille på verdisetting med Tangen og
Fossen (2012) metode. Dette stiller vi oss skeptiske til med tanke på hva som ble funnet og hva Statsforvalteren har
vurdert basert på å ukritisk bruke Tangen og Fossen (2012) sin metode. Det blir ikke vurdert eller fremstilt noe skille
på hvorvidt de små koloniene under anlegget (innenfor 250-meterssonen) versus de mer intakte, visuelt friske voksne
eksemplarene med tydelig tegn til rekrutering (små kolonier innimellom) utenfor 250 meterssonen. Dette mener vi
kan ha hatt utfall i vår sak, da det vil foreligge forskjeller utfra hvilket livsstadium arter har, hva de potensielt kan bidra
med av spredning sett utfra et bevaringsperspektiv både lokalt og regionalt. Det vi mener er at det foreligger større
verdi på funnene der tetthetene var størst og i områdene uten 250-meterssonen, heller enn rett under anlegget, ser vi
på «livsstadiet» til artene.

Dette kan ha hatt utfall i saken vår.
Problematikken rundt Statsforvalterens tilnærming av føre var-prinsippet

I naturmangfoldloven § 9 står det: «Når det treffes en beslutning uten at det foreligger tilstrekkelig kunnskap om
hvilke virkninger den kan ha for naturmiljøet, skal det tas sikte på å unngå mulig vesentlig skade på naturmangfoldet.
Foreligger en risiko for alvorlig eller irreversibel skade på naturmangfoldet, skal ikke mangel på kunnskap brukes som
begrunnelse for å utsette eller unnlate å treffe forvaltningstiltak.»

Gjennom inkorporeringen av føre-var-prinsippet i naturmangfoldloven, har prinsippet fått en bred forankring i norsk
rett. Føre-var-prinsippet er ett av flere prinsipper som etter 8 7 i samme lov skal «legges til grunn som retningslinjer
ved utøving av offentlig myndighet». Lovfestingen av føre-var-prinsippet i naturmangfoldloven innebærer at
prinsippet skal trekkes inn i alle saker som har betydning for naturmangfoldet, så lenge man ikke har tilstrekkelig
kunnskap om mulige skader på naturen. Prinsippet har rettslig betydning både ved lovtolkning, ved saksbehandlingen
og i forvaltningens konkrete skjønnsutøvelse, det vil si når de konkrete beslutningene tas. At prinsippet skal gjelde
som en retningslinje betyr imidlertid at prinsippet ikke alltid vil få avgjørende betydning, men skal avveies og
balanseres med andre hensyn og verdier.

Hvor stor betydning føre var-prinsippet bør få i en konkret sak, avhenger av hvor sannsynlig det er at vesentlig skade
vil oppstå. Ved stor sannsynlighet for vesentlig skade, vil føre var-prinsippet medføre at man legger til grunn at det vil
oppstå skade på naturmangfoldet selv om det ikke kan konstateres sannsynlighetsovervekt for at slik skade vil inntre.
Hvis det er mindre sannsynlighet for vesentlig skade, vil virkningene for natur tilleggs noe mindre vekt enn man ville
gjort ved sikker kunnskap (jf. Klima- og miljødepartementets veileder til naturmangfoldloven, kapittel II).

LetSea Daglig leder: kristian@letsea.no
Org nr: NO976253744MVA Kristian Johnsen Mobil: 977 51 305 www.letsea.no

Let fea

Vi er uenig i vektleggingen av føre var-prinsippet i dette avslaget fra Statsforvalteren. Vi viser til klagesaken til Mowi
ASA ved lokalitet Leite der Miljødirektoratet presiserer betydningen av strøm, strømretninger, sannsynligheten for
påvirkning, usikkerheten med definisjon av naturtypene, og vektlegger «Siden det allerede er oppdrett på lokaliteten
ser vi ikke grunn til å legge like stor vekt på risikoen for vesentlig skade når det gjelder disse funnene som på funnene
som utgjør korallskog».

En helhetlig refleksjon rundt anleggets påvirkning i form av sannsynlighet er ikke tilstrekkelig vurdert i vedtaket til
Statsforvalteren. Det vurderes følgende: «Strømforholdene i resipienten er svake, med høy andel strømstille og
begrenset transport av partikler. Dette medfører at organisk materiale i stor grad vil sedimenteres lokalt, noe som øker
risikoen for fysisk påvirkning på de sårbare naturverdiene». Dette kan være negativt for observasjonene innenfor 250
meterssonen, men kan være risikoreduserende og skjermende for funnene utenfor 250 meterssonen. Vi kan ikke se at
det er en sannsynlighetsovervekt av vesentlig og irreversibel skade tar vi i betraktning strømforholdene, sannsynlighet
og bør dermed etter vår vurdering vektlegges mindre. Lokale effekter av akvakulturnæringen vil forekomme til en hvis
grad, men om dette i et regional eller nasjonal perspektiv hindrer eller medfører vesentlig og irreversibel skader totalt
anser vi som lite sannsynlig. Ser vi på antall funn rapportert i artsdatabanken er antall registeringer for både Sjøtre og
Risengrynkorall oppe i henholdsvis 1653 og 1214 i perioden 2020-2025 versus 317 og 184 før 2020.

Videre i kombinasjon med at funnene innenfor 250-meterssonen sannsynligvis har etablert seg under anlegget i
perioden det har vært drift mener vi viser til at risikoen her er overestimert av Statsforvalteren. Videre uavhengig av
en økt MTB på lokaliteten Skarvhammeren er korallene som er funnet allerede utsatt for en ulempe, og vi stiller
spørsmål om hvorvidt funnene i seg selv skal ha avgjørende utfall i denne saken. Vi ønsker også å presisere at det har
foregått reproduksjon og etablering i perioden vi har driftet lokaliteten, noe vi også mener viser til at føre-var
prinsippet er anvendt for strengt. Vi mener at det foreligger tilstrekkelig informasjon til å kunne innvilge MTB
økningen som søkt, og som risikoreduserende tiltak har forvaltningen anledning til å stille særlige vilkår eller innvilge
økningen midlertidig. Dette kan vi ikke se at er vurdert i vedtaket.

Med bakgrunn i overnevnt klage ber vi om at vedtaket omgjøres til et vedtak om MTB-økning vurdert både for
permanent og midlertidig med tilhørende risikoreduserende momenter blant de forvaltningsverktøy Statsforvalteren
har tilgjengelig.

LetSea Daglig leder: kristian@letsea.no
Org nr: NO976253744MVA Kristian Johnsen Mobil: 977 51 305 www.letsea.no

Fra: Tor Hugo Hestnes[tor-hugo@letsea.no]
Sendt: 09.09.2025 13:34:31
Til: Postmottak SFNO[sfnopost@statsforvalteren.no]
Tittel: VS: Deres referanse: 2020/4828 
 
 
Med vennlig Hilsen
 
Tor Hugo Hestnes
 
Produksjonssjef
 
LetSea AS
Postboks 14
8801 Sandnessjøen
Mobil: 959 83 865
E-post: tor-hugo@letsea.no
 
Faktureringsdetaljer:
EFH 976 253 744
e-post: faktura@letsea.no mrk avd 15
 
 
 
www.letsea.no
 
Fra: Tor Hugo Hestnes 
Sendt: tirsdag 9. september 2025 13:31
Til: sfno@statsforvalteren.no
Kopi: Rasch, Kristine Broback <kristine.broback.rasch@statsforvalteren.no>; Post <post@letsea.no>
Emne: Deres referanse: 2020/4828
 
Viser til avslag på søknad om økt biomasse på lokalitet «Skarvhammeren».
 
Vedlagt klage på avslag
 
Med vennlig Hilsen
 
Tor Hugo Hestnes
 
Produksjonssjef
 
LetSea AS
Postboks 14
8801 Sandnessjøen
Mobil: 959 83 865
E-post: tor-hugo@letsea.no
 
Faktureringsdetaljer:
EFH 976 253 744
e-post: faktura@letsea.no mrk avd 15
 
 
 
www.letsea.no