Postadresse: Postboks 185, 5804 Bergen | Telefon: 55 23 80 00 
Organisasjonsnr: 971 203 420 | E-postadresse: postmottak@skeridir.no | Internett: www.skeridir.no 
Norsk Institutt for Vannforskning – Tilsagn om tillatelse til 
akvakultur av sekkdyr på lokalitet 10173 Solbergstrand 
Fiskeridirektoratet viser til søknad fra Norsk Institutt for Vannforskning (heretter også kalt 
«NIVA» eller «søker») datert 31. oktober 2023 om tillatelse til å drive akvakultur av sekkdyr 
på lokalitet 10173 Solbergstrand i Frogn kommune. 
1. Bakgrunn og søknad 
NIVA søkte den 26. april 2019 Akershus fylkeskommune om tillatelse til akvakultur av totalt 
142 arter, inkludert sekkdyrene grønnsaksekkdyr (Ciona intestinalis), fallossekkdyr (Ascidia 
mentula) og stikkelsbærsekkdyr (Dendrodoa grossularia). 
Viken fylkeskommune traff den 9. februar 2022 vedtak om å gi NIVA tillatelse til akvakultur 
på lokalitet 10173 Solbergstrand av 135 arter av vannlevende planter, fisker, krepsdyr, 
bløtdyr og pigghuder med hjemmel i forskrift om akvakultur, andre fiskearter § 7. 
Fylkeskommunen avslo søknad om akvakulturtillatelse for artsgruppene mosdyr, nesledyr, 
leddormer, kappedyr (herunder sekkdyr), armfotinger og svamper med den begrunnelse at 
fylkeskommunen ikke var rette tildelingsmyndighet for disse. 
Fiskeridirektoratet traff den 11. mai 2021 vedtak om dispensasjon fra forskrift av 22. 
desember 2004 nr. 1799 om tillatelse til akvakultur av andre arter enn laks, ørret og 
regnbueørret (forskrift om akvakultur, andre fiskearter) §§ 4 andre ledd bokstav a og c, jf. § 
21 til å holde flere livsstadier av de 135 artene på samme lokalitet. 
Frem til mai 2023 var Nærings- og Fiskeridepartementet tildelingsmyndighet for sekkdyr, jf. 
lov av 17. juni 2005 nr. 79 om akvakultur (akvakulturloven) § 4, jf. § 6. Den 16. mai 2023 
delegerte imidlertid departementet tildelingskompetansen til Fiskeridirektoratet. 
Fiskeridirektoratet ble kontaktet av NIVA den 31. oktober 2023 som henviste til søknad om 
tillatelse til akvakultur av sekkdyr fra 2019, og ba om at Fiskeridirektoratet på ny behandlet 
søknaden, denne gangen avgrenset til kun å gjelde sekkdyr. 
Norsk Institutt For Vannforskning 
Att: 
Økernveien 94 
0579 Oslo 
Adm.enhet: Seksjon akvakulturtildeling 
Saksbehandler: Melina Taraldsen 
Telefon: 55 23 80 00 
Vår referanse: 23/15005 
Deres referanse: 
Dato: 13.11.2023 
Vår referanse: 23/15005 
Side: 2/6 
Bakgrunnen for NIVAs henvendelse var behovet for en akvakulturtillatelse i forbindelse med 
et stort, pågående forskningsarbeid. 
2. Saksbehandlingen av søknad om akvakulturtillatelse 
Etter akvakulturloven § 4 kreves det en akvakulturtillatelse for å drive med akvakultur av 
sekkdyr. 
Fiskeridirektoratet har fått delegert tildelingsmyndighet fra Nærings- og Fiskeridepartementet 
for søknader om tillatelse til akvakultur av sekkdyr. Fiskeridirektoratet har derfor rollen som 
saksbehandlende og koordinerende myndighet for saker som gjelder akvakulturtillatelse til 
sekkdyr, jf. akvakulturloven §§ 4, 5 og 6. 
Fiskeridirektoratet viser til kommunal- og sektormyndighetsbehandling av søknaden som 
NIVA sendte den 26. april 2019. I søknaden var sekkdyr omfattet. Fiskeridirektoratet viser 
derfor til uttalelser og tillatelser fra kommune og sektormyndigheter gitt i forbindelse med 
Viken fylkeskommunes behandling av saken. 
Fiskeridirektoratet finner det også rimelig av hensyn til effektiv saksbehandling å vise til 
Viken fylkeskommunes vedtak datert 9. februar 2022, særlig når det gjelder forhold 
vedrørende akvakultur på lokaliteten 10173 Solbergstrand generelt. 
3. Fiskeridirektoratets vurdering 
Etter akvakulturloven § 6 kan Fiskeridirektoratet «gi tillatelse til akvakultur dersom: 
a. det er miljømessig forsvarlig, 
b. kravene i § 15 om forholdet til arealplaner og vernetiltak er oppfylt, 
c. avveiningen av arealinteresser etter § 16 er foretatt, og 
d. det er gitt tillatelser som kreves etter: 
- lov 19. desember 2003 nr. 124 om matproduksjon og mattrygghet m.v., 
- lov 13. mars 1981 nr. 6 om vern mot forurensning og om avfall, 
- havne- og farvannsloven, og 
- lov 24. november 2000 nr. 82 om vassdrag og grunnvann» 
Bokstav a stiller krav om at det må være «miljømessig forsvarlig» å gi tillatelse til de omsøkte 
sekkdyrartene på lokaliteten, 10173 Solbergstrand. 
I Ot. prp. nr 61 Om lov om akvakultur (s. 64) står det at: «Med miljømessig forsvarlig menes 
at driften skal være forsvarlig både i forhold til forurensing og økologiske effekter, herunder 
biologisk mangfold.[…] 
Akvakultur vil etter sin art ha innvirkning på miljøet. Tillatelse til akvakultur innebærer at 
myndighetene aksepterer en viss påvirkning på det omkringliggende miljø. 
Kravet til forsvarlighet setter grensen for akseptert påvirkning ved skadelige konsekvenser. 
Sannsynligheten for at skade kan oppstå og størrelsen på eventuell skade må vurderes. […] 
Vurderingen vil bero på et bredt faglig skjønn som omfatter blant annet kunnskap om arten 
og det lokale økosystem. Vurderingen skal også omfatte en avveining mellom hensynet til 
næringsutvikling og andre samfunnshensyn.» 
Vår referanse: 23/15005 
Side: 3/6 
Videre legger Fiskeridirektoratet til grunn prinsippene i Lov om forvaltning av naturens 
mangfold (naturmangfoldloven) §§ 8 til 12 som retningslinjer for disse vurderingene. 
I det foreliggende tilfellet er det tale om akvakultur med lokalt forekommende sekkdyrarter. 
Det er også tale om et lite volum og det søkes ikke om økning i lokalitetsbiomasse. Det er 
opplyst at det vil være utslipp til sjø, men det fremgår i søknaden at: «Alt vann som benyttes i 
forsøk går til renseanlegg med partikkelfjerning. Alt vann som benyttes i smitteforsøk går 
gjennom desinfeksjonsanlegg.» Fiskeridirektoratet vurderer derfor risikoen for negative 
økologiske konsekvenser for å være svært liten. 
Videre stilles det krav om å vurder det omsøkte tiltaket opp mot vannforskriften § 12. 
Lokalitet 10173 Solbergstrand ligger i vannforekomsten Hurum. Vannforekomsten har 
moderat økologisk tilstand i henhold til vann-nett. Virksomheten på Solbergstrand vil ha 
svært små utslipp av organisk materiale. Det forventes og forutsettes at en 
akvakulturtillatelse for de omsøkte sekkdyrartene ikke medfører ytterligere forringelse av 
miljøtilstanden i vannforekomsten. 
Fiskeridirektoratet vurderer at det er i tråd med kravet om «miljømessig forsvarlig» å gi 
tillatelse til akvakultur av de omsøkte sekkdyrartene på lokaliteten. 
Etter bokstav b må tildeling av tillatelse etter § 6 være i tråd med akvakulturloven § 15. I § 15 
stilles det krav om at en tillatelse til akvakultur ikke kan gis i strid med vedtatte arealplaner og 
vernetiltak. Fiskeridirektoratet finner at en tillatelse til akvakultur av sekkdyr på lokaliteten 
10173 Solbergstrand ikke er i strid med verken vedtatte arealplaner eller vernetiltak. 
Bokstav c sier at det må foretas en avveining av arealinteressene etter § 16. I 
akvakulturloven § 16 fremgår det at ulike arealinteresser må veier opp mot hverandre. 
Ettersom det søkes om akvakultur av sekkdyr på en landlokalitet hvor NIVA allerede driver 
med akvakultur av en rekke andre arter, kan ikke Fiskeridirektoratet se at en tillatelse til 
akvakultur av sekkdyr vil komme i konflikt med andre interesser. Fiskeridirektoratet vurderer 
at søker har godtgjort sitt behov for tillatelse til akvakultur av de omsøkte sekkdyrartene. Vi 
viser for øvrig til Viken fylkeskommunes vurdering av arealinteresser i vedtaket datert 9. 
februar 2022, Fiskeridirektoratet slutter seg til disse vurderingene. 
Når det gjelder bokstav d om nødvendige tillatelser, så legger Fiskeridirektoratet til grunn at 
de nødvendige sektortillatelsene foreligger. Søknaden som nå foreligger, er den samme som 
Viken fylkeskommune behandlet og gav delvis tillatelse til den 9. februar 2022. Søknaden 
har derfor allerede vært gjenstand for behandling av sektormyndigheter i førsteinstans, også 
når det gjelder artsgruppen sekkdyr. 
Vi viser til utdrag fra Viken Fylkeskommunes vedtak av 9. februar 2022: 
«Vurdering i forhold til bokstav c) tillatelser etter annet lovverk 
Alle nødvendige tillatelser i henhold til forskriften punkt c) foreligger. 
Mattilsynet Region Stor-Oslo har behandlet søknaden i sitt brev datert 29.12.2020 og 
gitt tillatelse etter forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg. Tillatelsen fra Mattilsynet 
følger vedlagt. 
Statsforvalteren i Oslo og Viken, da Fylkesmannen, har gitt naturfaglig uttalelse til 
søknaden. I uttalelsen viser de til at det ikke er behov for ny utslippstillatelse etter 
forurensingsloven, da søknaden ikke medfører endringer i bygningsmasse, kar, 
vannbehandling, godkjent biomasse eller utslipp. Gjeldende utslippstillatelse følger 
vedlagt. Det er en forutsetning at de fastsatte vilkårene blir fulgt. 
Vår referanse: 23/15005 
Side: 4/6 
Kystverket Sørøst har uttalt seg om søknaden. Kystverket har ingen merknader til 
landanlegget, men minner om at eventuelle tiltak i sjø krever tillatelse etter havne- og 
farvannsloven. 
NVE har uttalt seg om søknaden. NVE opplyser at de ikke har noen merknader og at 
det ikke er behov for noen ny vurdering etter vannressursloven hvis det ikke 
planlegges økt uttak av ferskvann til anlegget.» 
Fiskeridirektoratet finner etter en samlet vurdering at NIVA kan gis tilsagn om tillatelse til 
akvakultur av sekkdyrartene på lokaliteten 10173 Solbergstrand, jf. akvakulturloven § 4, jf. § 
6. 
4. Vedtak 
Fiskeridirektoratet gir Norsk Institutt for Vannforskning tilsagn om tillatelse til 
akvakultur av sekkdyrartene grønnsaksekkdyr (Ciona intestinalis), fallossekkdyr 
(Ascidia mentula) og stikkelsbærsekkdyr (Dendrodoa grossularia) på lokalitet 10173 
Solbergstrand. Størrelsen på tillatelsen settes lik lokalitetens størrelse på 3,7 tonn. 
Lokaliteten 10173 Solbergstrand klareres for virksomheten, jf. akvakulturloven §§ 4,5 
og 6. Nødvendig akvakulturtillatelse utstedes av Viken fylkeskommune, og registreres 
i akvakulturregisteret. 
Vilkår: 
• 
Tillatelsen skal driftes i henhold til søknaden og til enhver tid gjeldende 
regelverk. 
• 
Sekkdyrartene grønnsaksekkdyr (Ciona intestinalis), fallossekkdyr (Ascidia 
mentula) og stikkelsbærsekkdyr (Dendrodoa grossularia) som skal holdes skal 
stamme fra lokale bestander. 
• 
Artene må holdes adskilt fra andre arter på lokaliteten og i anlegg med 
sikringssystem tilpasset risikoen for utslipp av patogen og alle 
spredningsstadier avhengig av art, livssyklus og andre forhold som kan ha 
betydning for det biologiske mangfoldet. 
5. Klagerett 
Dette vedtaket kan påklages innen tre uker fra tidspunkt for underretning og vedtaket er 
kommet frem, jf. forvaltningsloven §§ 28 og 29. Nærings- og fiskeridepartementet er 
klageinstans. 
Med hilsen 
Anne Brønsten Osland 
seksjonssjef 
Vår referanse: 23/15005 
Side: 5/6 
Melina Taraldsen 
rådgiver 
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskreven underskrift. 
Vår referanse: 23/15005 
Side: 6/6 
Mottakerliste: 
Norsk Institutt For Vannforskning 
Økernveien 94 
0579 
Oslo 
Norsk Institutt For Vannforskning 
Økernveien 94 
0579 
OSLO