EIDE FJORDBRUK AS AVD EIKELANDSOSEN
Støavegen 98
5640 EIKELANDSOSEN
Dykkar ref:
 
Vår ref:
2020/091936
 
Dato:
27. januar 2023
 
Org.nr:
985399077
MATTILSYNET FATTAR VEDTAK OM KLARERING AV NY LOKALITET – 
LYNGHOLMANE I SOLUND KOMMUNE
Mattilsynet viser til søknad fra Eide Fjordbruk AS om etablering av ny lokalitet, Lyngholmane, 
i Solund kommune for oppdrett av laks (Salmo salar), aure (Salmo trutta) og regnbogeaure 
(Oncorhynchus mykiss) Lokaliteten er omsøkt for ein maksimal tilleten biomasse (MTB) på 2340 
tonn. Søknaden vart motteken til handsaming frå Vestland fylkeskommune den 11. mai 2020.
Vedlagt søknaden er (inga uttømmande liste):
• Søknadsskjema
• Rapport for førehandsgransking
• Straumrapport
• Sjøkart
• Oversikt over viktige naturområder og artar
• Koordinatfesta posisjonar for anlegg og flåte
• Beredskapsplanar
• Oversikt over internkontrollsystemet
• Biosikkerhetsplan
• Risikovurdering av biosikkerhet på eksterne båtar
Saka gjeld
•
Lyngholmane
Vi viser til vedlagde Veiledning om nytt system for klarering og godkjenning av lokaliteter og 
informasjon på Mattilsynet sine nettsider.
Lokalitetsklarering vil nedanfor verte vurdert etter det nye dyrehelseregelverket i punkt I, og i punkt II 
etter dyrevelferdsregelverket.
Når det gjeld det nye dyrehelseregelverket er det nedanfor vist til bestemmingar i forordning 
2016/429 og forordning 2020/691 som er tatt inn i høvesvis dyrehelseforskrifta og 
akvabiosikkerhetsforskrifta. Desse forordningane føreligg førebels berre i norsk uoffisiell versjon. I dei 
Mattilsynet
Region Sør og Vest
Saksbehandlar: Kristina Hanna Hovden Runde
Tlf: 22 40 00 00 / 22778975
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Hugs namnet på mottakaren)
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Telefaks: 23 21 68 01
Dykkar ref: — Vår ref: 2020/091936 — Dato: 27. januar 2023
tilfella vi gjengir ordrett innholdet i bestemmingane til forordningane har vi valgt å nytte dei uoffisielle 
norske oversettingane.
A. BEHANDLING AV SØKNAD ETTER DYREHELSEREGELVERKET - TRINN 1
Mattilsynet har vurdert dei innsendte opplysningane, og har på denne bakgrunn fatta følgjande 
vedtak:
Vedtak angåande etablering av akvakulturanlegg etter dyrehelseregelverket
Mattilsynet gjev tilsagn om godkjenning til etablering av lokalitet Lyngholmane med dei 
atterhald som framgår nedanfor. Tilsagn om godkjenning vert gjeven for produksjon av 
matfisk av laks, aure og regnbogeaure med maksimalt tilleten biomasse på 2340 tonn.
Vilkår:
Det vert sett følgjande vilkår til godkjenninga:
•
Lokaliteten skal følgje den koordinerte brakkleggingsstrukturen som skal etablerast i 
området.
Tilsegnet om godkjenning av akvakulturanlegg inneber at Mattilsynet gir klarering til 
etablering av matfiskproduksjon i akvakulturanlegg med 2340 tonn MTB på lokalitet 
Lyngholmane – trinn 1.
Vedtaket er fatta med heimel i matloven § 23 og med heimel i dyrehelseforskrifta § 4 jf. Forordning 
(EU) 2016/429 artikkel 181 nr 1 (forordning 2016/429) og akvabiosikkerhetsforskrifta §§ 6, 7 og § 3 jf. 
forordning (EU) 2020/691 artiklene 5, 7 og vedlegg I del 1 (forordning 2020/691).
Det er matlova § 23 som gjev Mattilsynet heimel til å fatte vedtak.
Vedtaket er gitt ut frå situasjonen på vedtakstidspunktet. Vi tek atterhald om at:
•
Mattilsynet ved endra tilhøve som har mykje å seie for fiskehelse anten i anlegget eller i området, 
nye opplysningar og ny kunnskap i samband med godkjenning av anlegget (trinn 2), kan stille nye 
og/eller strengare krav i samsvar med vilkåra for godkjenning.
•
Tilsegn om godkjenning gir ingen rett til å få godkjent anlegget. Godkjenning av 
akvakulturanlegget eller betinga godkjenning (trinn 2) kan gjevast når Mattilsynet har inspisert 
anlegget og vilkåra for godkjenning eller betinga godkjenning er oppfylt, jf forordning 2016/429 
artikkel 181 nr 1 og artikkel 183 og akvabiosikkerhetsforskrifta §§ 6, 7 og § 3 jf. forordning 
2020/691 artiklane 5, 6 og 7. Kravet til godkjenning når det gjeld risikobasert overvaking, jf 
forordning 2020/691 artikkel 6, vil bli behandla i trinn 2.
•
Manglar eller endringar i biosikkerhetsplan/internkontrollsystem/ eventuelt anna som verksemda 
kan rette opp i trinn 2 fiskehelse og ikkje utgjer ein uakseptabel smitterisiko. Verksemda legg fram 
ein oppdatert biosikkerhetsplan /og internkontrollsystem/eventuelt andre tilhøve som oppfyller 
krava til godkjenning (trinn 2).
Anlegget kan fyrst setjast i drift når det er godkjent eller gjeve betinga godkjenning av 
Mattilsynet, jf. forordning 2016/429 artikkel 176 nr 3.
Side 2 av 10
Dykkar ref: — Vår ref: 2020/091936 — Dato: 27. januar 2023
Søkjar må sende melding til Mattilsynet (postmottak@mattilsynet.no) minst ein månad før 
verksemda planlegg å ta anlegget i bruk. Sjå nærare informasjon om kva meldinga skal 
innehalde på Mattilsynet sine nettsider.
Vi har observert:
De søkjer om løyve til etablering av matfiskproduksjon av laks, aure og regnbogeaure i opne merder 
med ein MTB på 2340 tonn på lokalitet Lyngholmane i Solund kommune.
For nærare informasjon viser vi til søknaden.
Mattilsynet vurderer dette slik:
Som ein del av søknadsbehandlinga vurderer vi i trinn 1 om dei fleste krava til godkjenning av 
akvakulturanlegg er oppfylt etter det nye dyrehelseregelverket. Er dei fleste krava oppfylt kan det 
gjevast tilsegn om godkjenning av anlegget med nærare angitte atterhald. Tilsegnet inneber at det 
vert gjeven lokalitetsklarering.
Mattilsynet har utarbeidd ei retningslinje for saksbehandling av etableringssøknader (Utgåve 10, 
sist endra 10.02.22) (heretter kalla etableringsretningslinja). Det nye dyrehelseregelverket er ikkje 
innarbeidd i retningslinja, men den vil førebels gjelde så langt den passar.
Når det gjeld fiskehelse og smitte er det krav i regelverket at akvakulturanlegg der akvakulturdyr 
holdes med henblikk på å flyttes derfra enten levende eller som produkter av animalsk opprinnelse 
fra akvakulturdyr skal vere godkjent, jf forordning 2016/429 artikkel 181 jf. 176 nr. 1 bokstav a. 
Omsøkte endring av anlegg der fisk vert halde for deretter å flyttast er omfatta av kravet om 
godkjenning.
Biosikkerheitsplan og biosikkerheitstiltak
Driftsansvarleg skal sørgje for at anlegget har kartlagt biosikkerheitsrisiko i anlegget og har 
valt eigna biosikkerheitstiltak for å redusere dei identifiserte risikoane. Saman utgjer dette ein 
biosikkerheitsplan. Dette er óg eit krav for å få akvakulturanlegg godkjent. Krava er nærare regulert i 
forordning 2016/429 artikkel 181 nr 1 bokstav a) i) og i forordning 2020/691 artikkel 5, 7 bokstav b) jf. 
vedlegg I del 1 nr 1.
Sjå nærare informasjon om krava til biosikkerheitsplan på nettsidene til Mattilsynet.
Mattilsynet kan berre godkjenne akvakulturanlegget dersom driftsansvarlege har utarbeidd og 
dokumentert ein biosikkerheitsplan som oppfyller krav i forordning 2020/691 artikkel 5. Planen skal 
vise korleis smitte kan komme inn i eit akvakulturanlegg, spreie seg i anlegget og overførast til miljøet 
eller til andre akvakulturanlegg. Planen skal ta omsyn til særtrekka ved anlegget og fastslå kva for 
tiltak som vil redusere dei biosikkerheitsrisikoane som er identifisert.
I tillegg er det krav til biosikkerheitsplanen som det går fram av forordning 2020/691 artikkel 7 
bokstav b) som viser til del 1 nr 1 i vedlegg I.
Det er i samband med søknaden sendt inn biosikkerheitsplan, risikovurdering av biosikkerhet på 
eksterne båtar, og beredskapsplan.
Biosikkerheitsplanen beskriv smittehandtering og -rutinar, kva regelverk som omhandlar biosikkerheit, 
og biosikkerheitsansvarleg på lokaliteten. Planen omhandlar korleis smitte kan komme inn i anlegget, 
Side 3 av 10
Dykkar ref: — Vår ref: 2020/091936 — Dato: 27. januar 2023
smitte inne i anlegget, og smitte til andre anlegg og villfisk. Den viser til mellom anna prosedyrar for 
dødfiskhandtering, eksternt besøk, oppfølging og mottak av smolt.
I tillegg til biosikkerheitsplan er det sendt inn beredskapsplan for oppfølging ved sjukdom og 
massedød som beskriv ulike smitteagens, varslingsrutine og tiltak. Det er også sendt inn prosedyre 
for tiltaksplan mot sjukdom som omhandlar mellom anna smittevegar, smitteagens og samarbeid 
med fiskehelsetenesta. Eigen risikovurdering av biosikkerheit ved besøk av eksterne båtar er også 
utarbeida.
Mattilsynet har vurdert biosikkerheitsplanen og krava til biosikkerheitstiltak opp mot forordning 
2016/429 artikkel 181 nr 1 bokstav a) i) og i forordning 2020/691 artikkel 5, 7 bokstav b) jf. vedlegg 
I del 1 nr 1.Vi vurderer at verksemda har lagt fram ein biosikkerheitsplan og biosikkerheitstiltak 
som er tilstrekkelege. Det er driftsansvarleg sitt ansvar å sørgje for at biosikkerheitsplanen og 
biosikkerheitstiltaka er oppdaterte og i samsvar med krava i regelverket før anlegget eventuelt 
godkjennast i trinn 2.
Risiko for spreiing av sjukdommar
Det er eit krav til godkjenning at anlegget ikkje skal utgjere ein uakseptabel risiko for spreiing av 
sjukdommar, etter at dei risikoreduserande biosikkerheitstiltaka er innført, jf. forordning 2016/429 
artikkel 181 nr 1 bokstav c).I følgje akvabiosikkerheitsforskrifta § 6 skal avstand vektleggjast i 
vurdering av smitterisikoen. I vurdering av smittefaren skal det leggjast særleg vekt på straumforhold, 
avstand til vassdrag, anna akvakulturrelatert verksemd og andre former for grupperingar av 
akvakulturanlegg som har betyding for smitterisikoen. I etableringsretningslinja står det følgjande 
(s.18): Det skal foretas en konkret vurdering av smittefaren for det omsøkte akvakulturanlegg […].
Avstand til omkringliggjande akvakulturanlegg og akvakulturrelatert verksemd:
God dyrehelse kan ein oppnå mellom anna ved å førebyggje, overvake og bekjempe smittsam 
sjukdom hos fisk og andre akvatiske dyr. Plassering av akvakulturanlegg i forhold til andre 
verksemder har avgjerande betydning for førebygging og bekjemping av smittsam sjukdom. 
Avstand, straum, geografi mv er moment som bør vurderast, sjå kapittel 6.1. i rettleiar (Retningslinje 
til behandling av søknader etter forskrift 17. juni 2008 nr. 823 om etablering og utvidelse av 
akvakulturanlegg, zoobutikker m.m.)
Matfiskanlegg for laksefisk i sjø blir vurdert ut frå om dei ligg utanfor eller innanfor koordinerte 
brakkleggingsgrupper. Ei koordinert brakkleggingsgruppe er ei gruppe anlegg som praktiserer fire 
veker samtidig brakklegging i tråd med korresponderande driftsplanar. Mattilsynet anbefaler fem 
kilometer som minsteavstand mellom ulike koordinerte brakkleggingsgrupper. Avstanden mellom 
matfiskanlegg innanfor ei brakkleggingsgruppe kan vere kortare enn 2,5 km.
Næraste eksisterande matfisklokalitet er 23436 Bjørnholmen, som ligg ca. 7,8 km nordaust for den 
omsøkte lokaliteten Lyngholmane, og denne er drifta av Erko Seafood AS. Om lag 12 km nordvest 
for den omsøkte lokaliteten Lyngholmane ligg matfisklokalitet 11793 Ånnaholmane, drifta av Landøy 
Fiskeoppdrett AS. Lokalitet 15403 Olderøy (Mowi ASA) ligg omtrent 13 km sørvest for den omsøkte 
lokaliteten Lyngholmane.
Det er også kommen inn 3 andre søknader om etablering av matfisklokalitetar for laks, aure 
og regnbogeaure i området rundt Lågøyfjorden. Den næraste av desse er den omsøkte 
matfisklokaliteten Saltskor ( Engesund Fiskeoppdrett AS), som ligg 2 km nordvest for den omsøkte 
lokaliteten Lyngholmane. (Nye) Salskor ligg 2,5 km sørvest for Lyngholmane, og her har Nekst AS 
søkt om produksjon av matfisk i opne nedsenkbare merder. Firda Sjøfarmer har søkt om etablering 
Side 4 av 10
Dykkar ref: — Vår ref: 2020/091936 — Dato: 27. januar 2023
av matfiskanlegg i opne merder ved lokalitet Ospa, som ligg 4,8 km vest for den omsøkte lokaliteten 
Lyngholmane.
Det er kun lokalitet Olderøy som har hatt PD dei siste par åra innanfor 15 km, og lokalitet 
Bjørnholmen fekk påvist ILA få dagar etter at fisken vart utslakta hausten 2022. Området 
Lågøyfjorden der dei 4 omsøkte lokalitetane skal liggje, omfattast ikkje av verken vernesona eller 
overvakingssona for ILA ved Bjørnholmen.
Mattilsynet vurderer at det er forsvarleg å ha lokalitetar nærare kvarandre enn 5 km, dersom det 
er koordinert drift mellom desse lokalitetane. Det er difor i tilsagnet om godkjenning sett vilkår om 
koordinert drift med lokalitetar innan 5 km frå lokalitet Lyngholmen.
Avstand til nasjonale laksevassdrag og laksefjorder:
Det er ei eiga forskrift 22.06.2009 nr.961 om særskilte krav til akvakulturrelatert verksemd i / ved 
nasjonale laksevassdrag og laksefjorder. Denne forskrifta stiller ikkje særlege krav til anlegg utanfor 
laksefjordar, men ho set krav om at akvakulturanlegg med produksjon av anadrom og marin fisk 
i sjø, samt nye slakteri og tilverkingsanlegg for marin fisk, skal liggje minst 5 km frå nasjonalt 
laksevassdrag.
Lokaliteten ligg ikkje i ein nasjonal laksefjord. Lokaliteten ligg om lag 27 km frå utløpet av den 
nasjonale laksefjorden Dalsfjord, og meir enn 80 km frå indre delar av Sognefjorden som har status 
som nasjonal laksefjord. Avstand til nasjonale laksevassdrag er meir enn 5 km.
Mattilsynet har ikkje grunn til å tru at etablering av den omsøkte lokaliteten vil innebere uakseptabel 
smitterisiko for laksefisk i nasjonale laksevassdrag og laksefjordar i nærområdet.
Vurdering av smitterisiko med omsyn til lakselus:
Smittepresset av enkelte sjukdomar og parasittar vil alltid kunne verte større i nærområder når det 
etablerast ein lokalitet eller biomassen vert auka. Lakselus er den parasitten som er anteken å gje dei 
største utfordringane for vill laksefisk i dagens oppdrettssituasjon på landsbasis. Akseptert førekomst 
av lakselus er regulert i eigen forskrift med heimel i matlova. I vurderinga av om området vil tåle ei 
auke i smittepress som ein ny lokalitet vil tilføre, er det aktuelt sjå på historikken i området.
I området der Lyngholmane er omsøkt er Lågøyfjorden, som ligg ytst i den nordlege delen 
av øysamfunnet Solund. Det er per i dag ikkje fiskeoppdrett vest for det omsøkte området i 
Lågøyfjorden, og det er ingen aktive oppdrettslokalitetar i Lågøyfjorden, som er eit område på drøye 
40 kvadratkilometer.
Følgjande lokaliteter med laksefisk ligg innanfor 15 km frå lokalitet Lyngholmane:
- 23436 Bjørnholmen (7,8 km)
- 11793 Ånnaholmane (12 km)
- 15403 Olderøy (13 km)
- 12982 Aldeøyna (13,8 km)
Innanfor ein radius på 15 km har det totalt vore 3 luseoverskridingar i 2021 og 2022.
Mattilsynet vurderer at ein produksjon på 2340 MTB på lokalitet Lyngholmane ikkje vil medføre 
auka negativ påverknad på oppdrettsfisk og dei ville bestandane av laksefisk i nærområdet. Det er 
Side 5 av 10
Dykkar ref: — Vår ref: 2020/091936 — Dato: 27. januar 2023
verksemda sine planar, inkludert biosikkerheitsplan, styring og aktive tiltak som er avgjerande for i 
kva for grad risikoen kan haldast låg.
Krav til lokale og utstyr
Det er eit krav til godkjenning i forordning 2016/429 artikkel 181 nr. 1 bokstav b) at lokale og utstyr 
skal avgrense risikoen for innføring og spreiing av sjukdommar til eit akseptabelt nivå. I tillegg 
skal lokale og utstyr og ha tilstrekkeleg kapasitet for artane, kategoriane og mengdene av aktuelle 
akvakulturdyr.
Forordning 2020/691 artikkel 7 bokstav c) viser til del 1 nr 2 i vedlegg 1 som listar opp følgjande krav 
til lokale og utstyr i akvakulturanlegg ved godkjenning av anlegg:
a) Passende utstyr og lokaler skal være tilgjengelig med henblikk på å opprettholde forsvarlige 
forhold for husdyrhold for de akvakulturdyrene som holdes i akvakulturanlegget.
b) Akvakulturanlegget skal ha gode hygieniske forhold og gjøre det mulig å foreta tilfredsstillende 
helseovervåking.
c) Utstyr og lokaler skal så langt det er mulig være framstilt av materialer som kan rengjøres og 
desinfiseres på en passende måte.
d) Det skal være innført egnede tiltak for å bekjempe rovdyr, der det er tatt hensyn til den risikoen 
for spredning av sykdommer som disse rovdyrene utgjør, og akvakulturanleggets miljømessige 
begrensninger.
e) Det skal finnes egnet utstyr til rengjøring og desinfisering av lokaler, utstyr og transportmidler.
Lokalitet Lyngholmane er planlagd plassert aust for Lyngholmskjæra i Solund kommune. Lokaliteten 
skal brukast til produksjon av matfisk i opne merdar i sjø og det er søkt om ein MTB på 2340 tonn. 
Søknaden syner at det er tenkt 2 ringar i anlegget. Det skal setjast ut sjøklar setjefisk som skal stå i 
anlegget til slakting.
Grunna dei biosikkerheitstiltaka som er planlagt, vurderer vi at denne anleggstypen har lokale og 
utstyr som i tilstrekkeleg grad avgrensar risiko for innføring og spreiing av sjukdommar.
Naturmangfaldlova
Mattilsynet vurderer elles rutinemessig i kva for grad eventuelle smittsame sjukdommar og parasittar 
frå lokaliteten kan representere ein fare for det omkringliggjande naturmiljøet og avveg ulike omsyn, 
jf. lov om forvaltning av naturens mangfold (naturmangfaldlova).
Førmålet med naturmangfaldlova er berekraftig bruk og vern av naturen. Naturen skal gje grunnlag 
for menneska si verksemd, kultur, helse og trivsel, no og i framtida. Berekraftig bruk skal og 
varetakast gjennom offentlege myndigheiter sine vedtak.
Utvandrande smolt vil komme frå den nasjonale laksefjorden, Dalsfjorden, med mellom anna 
lakseelvar som Gaularvassdraget og Flekkevassdraget. Tilstanden til disse lakseelvene er god. 
Med bakgrunn i at utvandrande laksesmolt oppheld seg i området i ei avgrensa tid, vurderer vi at 
etablering av denne lokaliteten er forsvarleg med omsyn til vill laksefisk.
Vi syner til vurderingar gjort over med omsyn til spreiing av lakselus og sjukdom frå 
anlegget.Mattilsynet legg til grunn at etablering av lokaliteten ikkje inneber ein risiko av betydning 
med omsyn til naturmangfaldet.
Side 6 av 10
Dykkar ref: — Vår ref: 2020/091936 — Dato: 27. januar 2023
Internkontrollsystem og beredskapsplaner
Det er krav om at anlegga må ha innført eit system som gjer at den driftsansvarlege kan godtgjere 
overfor Mattilsynet at krava til biosikkerheitstiltak, lokale og utstyr og uakseptabel smitterisiko er 
oppfylt, jf. forordning 2016/429 artikkel 181 nr 1 bokstav d.
I tillegg set akvabiosikkerhetsforskrifta § 7 krav til internkontroll: Driftsansvarlige skal i forbindelse 
med godkjenningen dokumentere at det er etablert et internkontrollsystem for akvakulturanlegget 
iht. forskrift 19. mars 2014 nr. 537 om internkontroll for å oppfylle akvakulturlovgivning, som 
sannsynliggjør at krav til smittehygienisk forsvarlig drift kan etterleves.
Det skal til ei kvar tid liggje føre ein oppdatert beredskapsplan som mellom anna skal vareta 
smittehygiene i krisesituasjonar. Vidare skal beredskapsplanen mellom anna gi oversikt over 
smittehygieniske og dyrevernmessige tiltak som er aktuelle å iverksette for å hindre og eventuelt 
håndtere akutt utbrudd av smittsom sykdom og massedød, herunder opptak, behandling, transport, 
maksimum oppholdstid for fisk i rørsystemer ved systemsvikt, slakting og destruksjon av syke og 
døde akvakulturdyr., jf. akvakulturdriftsforskrifta § 7.
Vi viser til vurderingar gjort med omsyn til fiskehelse under «Biosikkerhetsplan - matfisk» som 
gjeld for alle lokalitetar hos Eide Fjordbruk AS. I tillegg har søkjar sendt inn ein oversikt over 
beredskapsplan for lokaliteten som er tilpassa produksjon i opne merdar.
Det er lagt fram dokumentasjon som sannsynleggjer at det er innført eit system som viser 
at krava til biosikkerheitstiltak, lokale og utstyr, beredskapsplanar og om at anlegget ikkje 
utgjer ein uakseptabel smitterisiko, er oppfylt. Internkontrollsystemet er etter vår vurdering 
tilstrekkeleg til å sannsynleggjere at krav til smittehygienisk forsvarleg drift kan etterlevast.
Oppsummering – fiskehelse:
Mattilsynet viser til vurderingane gjort ovanfor og legg desse til grunn for at anlegget på 
omsøkte akvakulturlokalitet i tilstrekkeleg grad vil ivareta krav til fiskehelse og smitte.
Dette inneber at Mattilsynet vil gje klarering til etablering av ope akvakulturanlegg på 
lokaliteten, trinn 1. Denne klareringa vil bli gjeve på vilkår av at det vert koordinert 
brakklegging med lokalitetar innan 5 km frå lokaliteten. Grunnen til dette er at det er 
også kommen inn 3 andre søknader om etablering av matfisklokalitetar for laks, aure og 
regnbogeaure i området rundt/i Lågøyfjorden. Mattilsynet vurderer at det er forsvarleg å 
ha lokalitetar nærare kvarandre enn 5 km, dersom det er koordinert drift mellom desse 
lokalitetane.
B. BEHANDLING AV SØKNAD ETTER DYREVELFERDSREGELVERKET
Mattilsynet har vurdert dei innsendte opplysningane, og har på denne bakgrunn fatta 
følgjande vedtak
Vedtak om godkjenning av lokalitet etter dyrevelferdsregelverket
Mattilsynet gjev godkjenning til etablering av akvakulturanlegg i sjø på ny lokalitet 
Lyngholmane. Godkjenninga blir gjeven for produksjon av matfisk av laks, aure og 
regnbogeaure med maksimalt tilleten biomasse på 2340 tonn MTB.
Side 7 av 10
Dykkar ref: — Vår ref: 2020/091936 — Dato: 27. januar 2023
Vedtaket er fatta med heimel i forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv § 5 Krav om godkjenning 
jf §§ 7, 4. og 5. ledd og 10.
Det er dyrevelferdslova § 30 som gjev Mattilsynet heimel til å fatte vedtak.
Vi har observert:
De søkjer om løyve til etablering av matfiskproduksjon av laks, aure og regnbogeaure i opne merdar 
med ein MTB på 2340 tonn på lokalitet Lyngholmane i Solund kommune.
For nærare informasjon viser vi til søknaden.
Mattilsynet vurderer dette slik:
På dyrevelferdsområdet stiller forskrift om etablering og utvidelse av akvakulturanlegg, zoobutikker 
m.m. § 5 krav om at utviding av produksjonsomfang og anna vesentleg endring av allereie godkjent 
akvakulturanlegg eller havbeite, skal vere godkjent av Mattilsynet.
Mattilsynet har utarbeidd ei retningslinje for saksbehandling av etableringssøknadar (Utgåve 10, sist 
endra 10.02.22, heretter kalla etableringsretningslinja) og vil førebels gjelde så langt den passar.
Krav til vurdering av om anlegget er eigna - fiskevelferd
Jamfør forskrifta si § 7 femte ledd skal akvakulturanlegget kunne vareta arten sine krav til eit godt 
levemiljø. Det skal vere sikkerheit for tilstrekkeleg tilførsel av vatn av eigna kvalitet. Anlegget skal 
vere slik lokalisert og konstruert at risikoen er låg for at akvakulturdyra vert påført skade eller unødig 
påkjenning. Ved vurdering av velferda skal opplysningar om anlegget si utforming og utstyr samt 
utstyret si plassering på lokaliteten vurderast opp mot produksjonsform og vassdata.
Straummålingar, oksygen og omkringliggjande geografi:
Det vart av Rådgivende Biologer AS gjennomført straummålingar ved lokaliteten i januar/februar 
2020 og førehandsgranskingar i januar-mars 2020.
Det vart målt straum på fire djupner ved lokaliteten, høvesvis på 5, 15, 57 og 80 m djup.
Ved 5 m djupne var snittstraumen 10,7 cm/s, og 3,2 cm/s ved 57 m djupne. I følgje rapporten gjekk 
vasstransporten ved 5 og 15 m djupne hovudsakleg mot nord, med nokså lite returstraum mot sør. 
Ved 57 m djupne veksla straumaktiviteten for det meste mellom sør-sørvestleg og sør-søraustleg 
retning.
Målinga på 15 m synte ein snittstraum på 7,7 cm/s. Andel periodar med låg straum (0-1 cm/s) var i 
måleperioden 1 % på 5 meter, og 2 % på 15 m, men ingen av periodane varte lengre enn 10 minuttar 
samanhengande. Det same gjaldt for straumsterke målingar (over 30 m/s) på dei to øvre måledjupna, 
dei fleste registreringane var enkeltmålingar på 10 minuttar. Dei lengste periodane med sterk straum 
på 5 og 15 m djupne varte i høvesvis 1,2 og 0,7 timar.
Førehandsgranskinga i januar-mars 2020 synte at oksygentilhøva var gode gjennom heile vassøyla 
og oksygentilhøva ved botnen på 80 m tilsvara tilstandsklasse I.
I tillegg vart det gjort undersøkingar av blautbotnfauna ved 4 målestasjonar + referansestasjon. I 
følgje rapporten viser vurderingane at stasjon C1-C4 låg innanfor tilstandsklasse "svært god" når det 
gjeld blautbotnfauna. Vidare seier oppsummeringa i rapporten at førehandsgranskinga tydar på at 
det er liten forekomst av sedimentering i området, og låg forekomst av finstoff kan indikere at det er 
Side 8 av 10
Dykkar ref: — Vår ref: 2020/091936 — Dato: 27. januar 2023
eindel botnstraum i området som kan vere gunstig med omsyn til spreiing og nedbrytning av slam frå 
anlegget.
Mattilsynet vurderer at plasseringa av anlegget vil gi gode forhold for tilgang på friskt vatn, og dermed 
gode levevilkår for oppdrett av laksefisk. Langvarig sterk straum kan verte utfordrande for nyutsett 
smolt, og det er difor viktig å dokumentere straumtilhøva gjennom lengre periodar i løpet av året etter 
utsett for å risikovurdere utsettstidspunkt og størrelse på smolten ved utsett.
Dei faktiske erfaringane når anlegget kjem i drift som er avgjerende for om, og korleis lokaliteten 
kan drivast vidare. De må sikre god nok dokumentasjon for vurderinga av drifta slik at vi har eit godt 
grunnlag for å vurdere eventuelle behov for justeringar.
Internkontrollsystem og beredskapsplanar
Forskrifta sin § 7 fjerde ledd stiller krav om at det skal vere på plass eit internkontrollsystem som 
sannsynleggjer at kravet til velferdsmessig forsvarleg drift, inkludert beredskapsplan, risikobasert 
helsekontroll, oppretthalding av god vasskvalitet og journalføring, kan etterlevast.
Det er i samband med søknaden sendt inn delar av internkontrollsystemet som syner ein 
beredskapsplan ved sjukdom og massedød, oversikt over andre prosedyrar med fokus på 
velferdsstatus i anlegget, som beskriv melloma anna tiltak for å avdekkje og forhindre dårleg 
fiskevelferd.
Mattilsynet vurderer at tilsendt internkontrollsystem etter vår vurdering er tilstrekkeleg til å 
sannsynleggjere at krav til velferdsmessig forsvarleg drift kan etterlevast.
Oppsummering - velferd:
Mattilsynet syner til vurderingane gjort ovanfor og legg desse til grunn for at arten sine krav til eit godt 
levemiljø vil verte ivareteken ved den omsøkte lokaliteten Lyngholmane i Solund kommune.
Mattilsynet vil vurdere å trekkje godkjenninga tilbake dersom de ikkje overheld vesentlege forhold i 
vilkåra for godkjenninga, eller dersom de ikkje oppfyller vesentlege krav i regelverket.
De plikter å halde Mattilsynet orientert om kven som er ansvarleg for verksemda.
Sjå også vedlegg om rettar og regelverk.
Med helsing
Gro Eliassen
avdelingssjef
Dette dokumentet er elektronisk godkjent og blir sendt utan signatur.
Side 9 av 10
Dykkar ref: — Vår ref: 2020/091936 — Dato: 27. januar 2023
Dokument som må ha signatur blir i tillegg sendt i papirversjon.
Kopi til:
FISKERIDIREKTORATET REGION VEST, Postboks 185 Sentrum, 5804 BERGEN
STATSFORVALTAREN I VESTLAND AVD LEIKANGER, Njøsavegen 2, 6863 LEIKANGER
VESTLAND FYLKESKOMMUNE NÆRING, PLAN OG INNOVASJON FLORØ, Magnus 
Thingnesgate 1, 6905 FLORØ
Vedlegg:
Rettar og regelverk
Melding om rett til å klage over forvaltningsvedtak
Side 10 av 10
Dykkar ref: — Vår ref: 2020/091936 — Dato: 27. januar 2023
Rettar og regelverk
Vår rett til å føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak
Mattilsynet sin rett til å føre tilsyn og fatte naudsynte vedtak følgjer av matlova § 23 og dyrevelferdslova § 30.
Rett til å få rettleiing om regelverket og sakshandsaminga
De kan krevje å få vite kva regelverk som gjeld for dykk og dykkar verksemd, kor de finn regelverket og korleis 
ein skal forstå dette regelverket. De har òg rett til å få vite korleis dykkar sak blir behandla, og kva rettar de har i 
den samanheng. Rettleiingsplikta vår er bestemt i forvaltningsloven § 11.
Rett til å sjå saksdokumenta
Retten til partsinnsyn er bestemt i forvaltningsloven §§ 18 - 21.
Du har rett til å klaga
Du kan klaga på enkeltvedtak. Du må grunngje klagen, skriva under og senda den til oss innan tre veker etter 
at du har teke imot vedtaket. Reglane om klage står i forvaltningsloven §§ 28-29. Du finn meir informasjon om 
klageretten i vedlegget; Melding om rett til å klaga over forvaltningsvedtak.
Vi har vurdert aktiviteten etter dette regelverket
•
FOR 2022-04-05 nr 624: Forskrift 05. apr. 2022 nr. 624 som utfyller dyrehelseforskriften med bestemmelser 
om krav til biosikkerhet ved godkjenning av akvakulturanlegg og forflytninger av akvatiske dyr mv. 
(akvabiosikkerhetsforskriften) (akvabiosikkerhetsforskriften )
•
Lov 19. des. 2003 nr. 124 om matproduksjon og mattrygghet mv (matloven )
•
FOR 2022-04-06 nr 631: Forskrift 06. apr. 2022 nr. 631 om dyrehelse (dyrehelseforskriften) 
(dyrehelseforskriften )
•
Lov 19. jun. 2009 nr. 97 om dyrevelferd (dyrevelferdsloven )
•
FOR 2008-06-17 nr 823: Forskrift 17. jun. 2008 nr. 823 om etablering og utvidelse av akvakulturanlegg, 
zoobutikker m.m. (forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv )
Elektronisk post til Mattilsynet
Send elektronisk post til postmottak@mattilsynet.no. Dersom dokumenta inneheld sensitive opplysningar eller 
er omfatta av teieplikt, tilrår vi bruk av eDialog. Informasjon om dette finn du på Mattilsynet.no under "Kontakt 
oss".
Avsendar
Mattilsynet Avdeling Sunnfjord og Sogn
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Melding om rett til å klage 
over forvaltningsvedtak
(Forvaltningsloven, kapittel VI om klage og omgjøring)
Mottakar (namn og adresse)
Dato
Klageinstans
EIDE FJORDBRUK AS AVD 
EIKELANDSOSEN
Støavegen 98
5640 EIKELANDSOSEN
27. januar 2023
Mattilsynet, hovudkontoret
Denne meldinga gir viktige opplysningar dersom de ønsker å klage på vedtak de har fått underretning om.
Klagerett
De har rett til å klage på vedtaket.
Kven kan de klage til
Send klagen til den eininga i Mattilsynet som har fatta vedtaket, anten med post, epost eller 
eDialog. Vi ber om at du merker dokumenta med saksnummer 2020/091936. Dersom vi 
ikkje tar klagen til følgje, sender vi den til klageinstansen for endeleg avgjerd.
Klagefrist
Dette vedtaket blir sendt elektronisk og difor gjeld eForvaltningsforskriften. Klagefristen 
er tre veker og startar å løpe når de har fått informasjon om at vedtaket har komme 
i digital postkasse (Altinn). For privatpersonar som har reservert seg mot elektronisk 
kommunikasjon, startar klagefristen å løpe frå brevet er levert med ordinær post. Dersom 
de klagar så seint at det kan vere uklart for oss om de har klaga i rett tid, ber vi om at de 
oppgir den datoen då de fekk dette brevet. De kan søke om å få forlenga klagefristen. De 
må då grunngi behovet for forlenga frist.
Rett til å krevje 
grunngiving
Dersom de meiner at vi ikkje har grunngitt vedtaket, kan de krevje å få grunngiving. Dette 
kravet må de i så fall sende oss før klagefristen går ut. Klagefristen blir då avbroten, og ny 
frist på tre veker startar å løpe frå det tidspunktet de får grunngivinga.
Innhald i klagen
I klagen må de nemna kven klagen kjem frå, kva vedtak de klagar på, den eller dei 
endringane de ønsker og eventuelt andre opplysningar som kan vere viktige for vår 
vurdering av saka. De bør og grunngi klagen.
Utsetting av vedtaket
Vedtaket skal gjennomførast innan den fastsette fristen. Dette gjeld sjølv om de klagar på 
vedtaket. De kan søke om å få utsett iverksettinga inntil klagefristen er ute eller til klagen er 
avgjort.
Rett til dokumentinnsyn 
og rettleiing
De har som hovudregel rett til å sjå dokumenta i saka (jf. forvaltningsloven §§ 18 -21). 
De må i så fall kontakte oss. Då kan de òg få nærare rettleiing om klageretten, om 
framgangsmåten ved klage og om reglane for saksbehandlinga elles.
Kostnadar ved 
klagesaka
De kan søke om å få dekt utgifter til nødvendig advokathjelp etter reglane om fritt rettsråd. 
Til vanleg gjeld visse inntekt- og formuesgrenser. Statsforvaltaren eller ein advokat kan gi 
nærare rettleiing om dette. Uavhengig av denne ordninga, kan de etter forvaltningsloven § 
36 krevje dekning for vesentlege kostnadar som følgje av klagen dersom Mattilsynet gjer 
om på vedtaket. Ved ei omgjering av vedtaket som følgje av klagen, vil vi orientere dykk om 
denne retten.
Klage til Sivilombodet
Dersom klagen ikkje har ført fram og de meiner at Mattilsynet har utsett dykk for urett, kan 
de klage til Stortinget sitt ombod for kontroll med forvaltninga (Sivilombodet). Sivilombodet 
kan ikkje sjølv endre vedtaket, men kan gi si vurdering av korleis vi har behandla saka og 
om vi har gjort feil eller forsømt oss.
Mattilsynet
Region Sør og Vest
Saksbehandlar: Kristina Hanna Hovden Runde
Tlf: 22 40 00 00 / 22778975
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Hugs namnet på mottakaren)
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Telefaks: 23 21 68 01