Postadresse: Postboks 185, 5804 Bergen  |  Telefon: 55 23 80 00  
Organisasjonsnr: 971 203 420  |  E-postadresse: postmottak@ﬁskeridir.no  |  Internett: www.ﬁskeridir.no 
Salmar Farming AS - Uttalelse om samlokalisering 
Akvakultursøknad SP-2025-001906 
 
Fiskeridirektoratet viser til oversendelse fra Trøndelag fylkeskommune datert 8. mai 2025 om 
søknad fra Salmar Farming AS (heretter «Salmar» eller «søker») om samlokalisering av to 
forskningstillatelser på lokalitet 12662 Ternskjæret II i Namsos kommune. 
  
1. Søknad  
  
Vi viser til vårt tilsagn datert 11. mars 2025 hvor Salmar etter avgjørelse fra Nærings- og 
Fiskeridepartementet (NFD) ble tildelt to forskningstillatelser. Tillatelsene ble gitt med vilkår 
om at de kun skal benyttes på lokalitetene 10256 Bondøya, 35197 Hjortøya, 29356 
Smineset og 45032 Ytterflesa.  
 
Behovet for klarering av nye lokaliteter begrunnes med at det planlegges nedsenket 
teknologi på lokalitet 29356 Smineset, noe som ifølge søker vil medføre mange runder med 
heving og senking av merdene. Omsøkte lokalitet 12662 Ternskjæret II er nabolokaliteten til 
Smineset, og det planlegges der drift i åpne merder ifølge Salmar. Søker ønsker derfor å 
erstatte lokalitet 29356 Smineset med lokalitet 12662 Ternskjæret II. 
 
På grunnlag av ovennevnte har søker behov for å knytte forskningstillatelsene til lokalitet 
12662 Ternskjæret II. 
  
Salmar søker om samlokalisering av forskningstillatelsene med de kommersielle 
matfisktillatelsene NT-V-2, NT-V-38, NT-V-3, NT-NR-49, NT-NR-14 og NT-V-35 på lokalitet 
12662 Ternskjæret II i Namsos kommune. Lokaliteten driftes i dag av Salmar Oppdrett AS.  
 
2. Fiskeridirektoratets vurdering   
 
Etter laksetildelingsforskriften § 8-8 andre ledd skal Fiskeridirektoratet forelegges søknad om 
ny klarering av lokalitet for tillatelser til særlige formål, for å ta stilling til om klareringen er i 
tråd med tilsagnet som ble gitt etter forskriftens kapittel 6. Fiskeridirektoratet skal foreta en 
faglig vurdering i lys av formålet med forskningstillatelser som er «å bidra til å utvikle 
Trøndelag fylkeskommune 
Att:   
Fylkets hus 
7735 Steinkjer 
Adm.enhet: Seksjon akvakulturtildeling
Saksbehandler: Camilla Myr
Telefon: 55 23 80 00
Vår referanse: 25/8365
Deres referanse: 2025/20919 - 2025/2
Dato: 06.06.2025
 
Vår referanse: 25/8365
Side: 2/4
kunnskap som kommer akvakulturnæringen til gode», jf. laksetildelingsforskriften § 6-1 første 
ledd første punktum.  
  
Fiskeridirektoratet har gjort en vurdering av vilkårene som er gitt i tillatelsen til Salmar 
Farming AS, og godkjenner at forskningstillatelsene kan samlokaliseres med de 
kommersielle matfisktillatelsene som nevnt ovenfor på lokalitet 12662 Ternskjæret II.  
 
Salmar Farming AS kan i henhold til vilkår i sin forskningstillatelse kun benytte tillatelsen til 
forsøksvirksomhet, dvs. at forsøksbiomassen kun skal anvendes i henhold til 
prosjektbeskrivelsen med tittelen «Ernæringsmessige innovasjoner, nøkkelen til de store 
velferdsutfordringene (EINVU)».   
  
3. Fiskeridirektoratets vedtak   
Fiskeridirektoratet godkjenner at forskningstillatelsene gitt i tilsagn datert 8. mai 2025 
jf. klageavgjørelse fra NFD tilhørende Salmar Farming AS, kan samlokaliseres med de 
kommersielle matfisktillatelsene NT-V-2, NT-V-38, NT-V-3, NT-NR-49, NT-NR-14 og NT-
V-35 tilhørende Salmar Oppdrett AS på angitt lokalitet. Tilknytningen til lokalitet 29356 
Smineset skal dermed trekkes tilbake. 
 
Følgende særvilkår settes for akvakulturtillatelsen: 
• Forsøksbiomassen skal kun anvendes til forskning i henhold til søknaden. All fisk 
som settes ut i akvakulturtillatelsen skal inngå i godkjente forsøk, og ved avslutning 
av forsøk må fisken slaktes/selges. 
• Nofima AS skal ha det faglige ansvaret for forsøkene i akvakulturtillatelsen. Dette 
ansvaret innebærer deltakelse i og ansvar for planlegging, gjennomføring og 
evaluering av forsøket. Nofima AS skal dokumentere arbeidet og ved forespørsel skal 
dokumentasjon kunne fremlegges Fiskeridirektoratet. 
• Tillatelsene ikke kan søkes klarert eller benyttes i produksjonsområder som etter 
systemet med trafikklysordningen er farget rødt på tidspunktet for NFDs avgjørelse av 
klage på avslag på søknad om forlengelse av forskningstillatelser. 
• Tillatelsene kan kun benyttes på lokalitetene 10256 Bondøya, 35197 Hjortøya, 12662 
Ternskjæret II og 45032 Ytterflesa. Dersom innehaveren ønsker å lokalisere tillatelsen 
med andre tillatelser skal det sendes en søknad om samlokalisering til 
fylkeskommunen. Søker skal i søknaden begrunne behovet for flere lokaliteter. 
Fiskeridirektoratet skal forelegges søknaden for å ta stilling til om ny klarering er i 
samsvar med tilsagnet, jf. laksetildelingsforskriften § 8-8 annet ledd.  
• Resultatene fra forsøksvirksomheten skal være allment tilgjengelige. Årlig 
forsøksrapportering skal utføres på standardiserte skjema (rapporteringsskjema) og 
sendes elektronisk til Fiskeridirektoratet innen 15. februar påfølgende år. For mer 
informasjon om rapporteringen, se veileder for resultatrapportering fra 
forskningstillatelser. 
• Vilkår i laksetildelingsforskriften som ligger til grunn for tildeling av 
akvakulturtillatelsen til forsøks- og forskningsformål må være oppfylt også i 
driftsfasen. 
Ved drift av forskningstillatelser skal innehaver forholde seg til akvakulturregelverket, det vil 
si akvakulturloven, laksetildelingsforskriften og annet regelverk innenfor akvakultur. Søker 
må i tillegg forholde seg til annet regelverk som kan være relevant for virksomheten. 
  
4. Andre hensyn 
 
 
Vår referanse: 25/8365
Side: 3/4
Fiskeridirektoratet ønsker særskilt å gjøre innehaver oppmerksom på følgende: 
• Innehaver skal ha det faktiske og merkantile ansvaret for fisken i 
akvakulturtillatelsene. Dette innebærer at den som innehar tillatelsen skal eie og 
være ansvarlig for fisken i anlegget og driften av tillatelsen for øvrig. 
• Myndighetene forholder seg til innehaver av tillatelsen i alle forhold som knytter seg til 
etablering, drift og avvikling av tillatelsen. Dette gjelder også tilsyn og reaksjoner ved 
eventuelle overtredelser. Innehaver kan leie inn røktertjenester, anlegg og utstyr i 
tilknytning til driften av tillatelsen. Tjenesteleverandører kan bli holdt ansvarlig for 
overtredelser. Dette fritar likevel ikke innehaver av tillatelsen for ansvar for fisken i 
anlegget og driften av tillatelsen for øvrig. 
• Utleie av tillatelsen er ikke tillatt, jf. akvakulturloven § 19 tredje ledd. 
• En søknad om eventuell forlengelse bør sendes til Fiskeridirektoratet minst ett år før 
utløp av tillatelsen. Se vår veileder for mer informasjon. 
• Ved brudd på forutsetningene for og vilkårene i tillatelsene, eller ved oppsigelse eller 
mislighold av de kontraktfestede avtalene mellom Nofima AS og andre partene, så 
kan Fiskeridirektoratet inndra tillatelsene. Fisken i anlegget kan da kreves slaktet ut for eiers 
regning. Det gjøres også oppmerksom på at det ikke må befinne seg fisk i 
anlegget når tillatelsene opphører, og det skal foretas opprydding av innretning og 
utstyr jf. § 13 i akvakulturloven. 
 
5. Videre saksgang  
Det er fylkeskommunen som fatter vedtak om samlokalisering etter godkjent 
lokalitetsklarering. Trøndelag fylkeskommune har ansvaret for den videre saksbehandlingen 
av denne søknaden.  
 
 
 
 
Med hilsen 
 
 
Anne Brønsten Osland 
seksjonssjef 
 
Camilla Myr 
seniorrådgiver 
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskreven underskrift. 
 
 
 
Vår referanse: 25/8365
Side: 4/4
Mottakerliste: 
Trøndelag fylkeskommune 
Fylkets hus 
7735 
Steinkjer