Sakshandsamar, innvalstelefon 
Tom N. Pedersen, 5557 2119 
Vår dato 
08.06.2016 
Vår referanse 
2016/6802 542.1 
Dykkar  dato 
20.05.2016 
Dykkar referanse 
16/4582 
 
 
Statens hus 
Kaigaten 9, 5020 Bergen 
Telefon: 55 57 20 00 
Telefaks: 55 57 28 51 
 
Miljøvern- og klimaavdelinga  
Postboks 7310, 5020 Bergen 
Org.nr: 974760665 
 
E-post: 
postmottak@fmho.no 
Internett: 
www.fylkesmannen.no/hordaland 
 
 
Hordaland fylkeskommune 
Postboks 7900 
5020 Bergen 
 
 
 
Løyve til utslepp for Austevoll Rognkjeks AS på lokaliteten Tråvika / Skjelevika 
i Austevoll kommune 
 
 
 
Austevoll Rognkjeks AS får løyve til utslepp til luft og vatn for produksjon av reinsefisk 
av rognkjeks – Cyclopterus lumpus - med maksimal samla biomasse på inntil 25 tonn og 
eit fôrforbruk inntil 27,5 tonn på lokaliteten Tråvika / Skjelevika i Austevoll. 
Utsleppsløyvet er gitt i medhald av forureiningslova § 11, jf. § 16. 
 
 
Løyvet med tilhøyrande vilkår er lagt ved dette brevet. Fylkesmannen har regulert dei tilhøva 
som blir vurdert til å ha dei mest alvorlege miljømessige konsekvensane. 
Vi viser til søknad frå Austevoll Rognkjeks AS av 27. april 2016 oversendt frå Hordaland 
fylkeskommune 20. mai 2016.  
Austevoll Rognkjeks AS søkjer om løyve til landbasert produksjon av reinsefisk av rognkjeks 
på lokaliteten Tråvika / Skjelevika i Austevoll kommune med ein biomasseproduksjon inntil 
25 tonn og eit fôrforbruk på inntil 27,5 tonn.  
Løyvet erstattar tidlegare vedtak og gjeld på dei vilkåra som følgjer vedlagt. Det er ikkje 
gyldig før Hordaland fylkeskommune har gitt løyve etter akvakulturlova. 
Løyvet gjeld òg for utslepp frå reingjering av produksjonsutstyr og medisinering. Det er sett 
vilkår for handtering av fiskeavfall og anna avfall ved anlegget. Løyvet gjeld ikkje for 
slakting, sløying og foredling av fisk. 
Dersom løyvet ikkje er teke i bruk innan to år, må verksemda melde frå til Fylkesmannen,  
jf. forureiningslova § 20. 
Fylkesmannen vil påpeike at negative miljøpåverknader isolert sett er uønskt. Verksemda 
pliktar å redusere utsleppa så langt det er mogleg utan urimelege kostnader og pliktar å unngå 
unødvendig forureining, jf. forureiningslova § 7. 
I tillegg til dei krava som følgjer av løyvet, pliktar verksemda å overhalde forureiningslova, 
produktkontrollova, og dei forskriftene som er heimla i desse lovene. Enkelte av forskriftene 
er nemnt i løyvet. Vi viser til www.regelhjelp.no for informasjon om andre reglar som kan 
vere aktuelle for verksemda.  
Fylkesmannen har ikkje sett krav til substitusjon av kjemikalie i løyvet. Krav til substitusjon 
følgjer direkte av produktkontrollova § 3a.  
2 
 
Brot på løyvet er straffbart etter forureiningslova §§ 78 og 79. Også brot på krav som følgjer 
direkte av forureiningslova og produktkontrollova, og forskrifter fastsett i medhald av desse 
lovene, er straffbart. 
 
Vurdering 
Fylkesmannen har handsama søknaden etter forureiningslova og vurdert han etter naturvern-, 
friluftsliv-, vilt-, lakse- og innlandsfiskeinteresser, og naturmangfaldlova.  
Søknaden gjeld oppstart av landbasert produksjonen av settefisk av rognkjeks på lokaliteten 
Tråvika / Skjelevika i Austevoll kommune.  
 
Tilhøvet til plan 
Produksjonsanlegget er plassert i eksisterande bygningar og på areal som er regulert til 
næringsføremål i kommuneplanen.  
 
Vilt, laksefisk/innlandsfisk, naturvern og friluftsliv 
Tiltaket fører ikkje til mogleg påverknad på laksefisk/innlandsfisk i området då det her er tale 
om landbasert produksjon av rognkjeks. Rognkjeks finst naturleg i våre farvatn.  
Det er ikkje funne registrering av særlege interesser knytt til naturvern eller friluftsliv 
området.  
 
Sjøområdet som resipient 
Utsleppet frå anlegget skal skje på 40 meter djup i Hundvåkosen like utafor Torangsvågen via 
ein 500 meter lang leidning. Vassførekomsten Hundvåkosen (0260030600-C) har god 
økologisk tilstand. Hundvåkosen er eit terskla basseng på om lag 9 km2. Det er ingen 
markerte tersklar som skil utsleppspunktet frå Hundvåkosen. Andre utslepp til denne 
resipienten kjem frå spreidd busetnad og eit matfiskanlegg.  
Bidraget frå produksjon av inntil 25 tonn reinsefisk vil utgjere ein særs liten del av dei samla 
utsleppa av organisk materiale til resipienten. Til same resipient er det utslepp frå eit 
matfiskanlegget som har eit årleg fôrforbruk på 2.000 tonn.  
Det er ikkje blitt utfør resipientgransking eller straummåling på lokaliteten, men det er synt til 
straummålingar utført på nærliggande matfisklokalitetar. Fylkesmannen ser det som positivt 
at det blir sett i gang produksjon av reinsefisk som kan redusere trongen for kjemisk avlusing. 
Utsleppa av organisk materiale er lite, samstundes som det er ført ut på god djupne og i ein 
rimelig stor resipient. Det burde vore utført straummåling, men ei vurdering av dei 
topografiske tilhøva sett i samanheng med storleiken av utsleppet tilseier at det er liten risiko 
for at det skal kunne skje ei opphoping av organisk materiale ved utsleppspunktet.   
Utsleppspunktet ligg på 40 m djup. Botnen skrår vidare ned til djupner ned mot 130 meter. 
Terskeldjupet i nord er på vel 50 meter. Topografiske tilhøve på lokaliteten tilseier at det skal 
vere god nok vassutskifting på staden til dette føremålet.  
 
3 
 
 
Støy 
Produksjon på anlegget skjer inne i bygningar som er plasserte på industriareal. Det er ikkje 
venta at støy kan bli eit problem for omgjevnadene.  
 
Naturmangfald 
Det er ingen registreringar av utvalde naturtypar, verneområde eller raudlistearter i Naturbase 
eller Artskart som vil kunne kome i konflikt med rognkjeksanlegget på Tråvika / Skjelevika.  
Kunnskapsgrunnlaget for denne avgjerda er straummålingar og resipientgranskingar gjort på 
nabolokalitetar. Kunnskapen om naturmangfaldet i våre fjordsystem er avgrensa, noko som 
avspeglar seg i dei databasane vi har til rådvelde. Dette inneber at det kan kome ny kunnskap 
som kan ha påverknad på seinare avgjerder. Grunnlaget blir vurdert som tilstrekkeleg, jf. 
naturmangfaldlova § 8.  
Vi vurderer det som å vere liten risiko for at miljøet skal bli uakseptabelt negativt påverka av 
å etablere rognkjeksanlegget på Tråvika / Skjelevika. Vi vurderer tiltaket som positivt for 
regionale bestander av leppefisk då oppdrett av reinsefisk vil føre til redusert fangsting av 
regionale bestandar. Fylkesmannen vurderer tiltaket som å vere tilstrekkeleg dokumentert til 
at føre-var-prinsippet ikkje blir gjeldande, jf. naturmangfaldlova § 9. 
Den samla belastninga på resipienten som heilskap (vassførekomsten Hundvåkosen) blir i 
liten grad auka når det gjeld utslepp av organisk materiale, jf. § 10 i naturmangfaldlova.  
Dersom det syner seg at det kan bli naudsynt å setje inn tiltak for å hindre eller avgrense 
skade på naturmangfaldet, skal kostnadene berast av tiltakshavar, jf. naturmangfaldlova § 11.  
Austevoll Rognkjeks AS pliktar å ta i bruk miljøforvarlege teknikkar og driftsmetodar som er 
tilgjengelege for næringa i dag (BAT), jf. naturmangfaldlova § 12. 
 
Konklusjon 
Fylkesmannen meiner at kunnskapsgrunnlaget er til stades til å kunne gje eit utsleppsløyve 
for produksjon av reinsefisk av rognkjeks med biomasseproduksjon inntil 25 tonn på 
lokaliteten Tråvika / Skjelevika. Utsleppsløyvet er gitt i medhald av forureiningslova § 11, jf. 
§ 16. 
Fylkesmannen har vurdert risiko for ulemper ved tiltaket som akseptable i høve til fordelane 
tiltaket gir i form av meir miljøvenlege avlusingsmetodar, arbeidsplassar og matproduksjon.  
Miljøtilstanden på lokaliteten skal følgjast opp med enkel overvaking av sedimenttilstanden 
ved utsleppspunktet (tilpassa MOM B gransking) kvart fjerde år.  
Verksemda kan bli pålagt å utføre meir omfattande overvaking, eller delta i dei 
undersøkingane som Fylkesmannen finn nødvendig for å kartleggje forureiningseffekten 
anlegget har på resipienten, jf. forureiningslova § 51. 
 
Risikoklasse 
Verksemda er plassert i risikoklasse 4. Fylkesmannen har lagt storleik på produksjonen og 
eigenskapane til resipienten til grunn for val av risikoklasse. Han er gradert frå 1 til 4, der 1 er 
4 
 
høgaste risiko. Risikoklassen angir forventa ressursbruk ved tilsyn, jf. forureiningsforskrifta  
§ 39-6. Han har òg innverknad på kor ofte vi vil gjennomføre tilsyn med verksemda og 
storleiken på gebyret ved tilsyn. 
 
Gebyr for sakshandsaming 
Fylkesmannen tar sakshandsamingsgebyr for arbeidet med løyve. Reglane om 
gebyrinnkrevjing er gjeve i forureiningsforskrifta kapittel 39. Vi har plassert verksemda under 
gebyrsats 4, jf. forureiningsforskrifta § 39-4 om arbeid med fastsetjing av nye løyve. 
Verksemda skal betale 21 500 kroner i gebyr for sakshandsaminga. Miljødirektoratet sender 
faktura. 
Verksemda kan klage på vedtaket om gebyrsats til Miljødirektoratet innan 3 veker etter at 
dette brevet er motteke, jf. forureiningsforskrifta § 41-5. Ei eventuell klage bør vere 
grunngjeven og skal sendast til Fylkesmannen i Hordaland. Ei eventuell klage fører ikkje 
automatisk til at vedtaket blir utsett. Verksemda må derfor betale det fastsette gebyret. Om 
Miljødirektoratet imøtekjem klagen, vil det overskytande beløpet bli refundert. 
 
Erstatningsansvar 
Utsleppsløyvet fritek ikkje verksemda for erstatningsansvar for forureiningsskade, jf. § 10 og 
kap. 8 i forureiningslova. 
 
Klage 
Partane i saka eller andre med rettsleg klageinteresse kan klage på vedtaket til 
Miljødirektoratet jf. forvaltningslova. Send klagen til Hordaland fylkeskommune innan tre 
veker etter at anlegget har fått løyve etter akvakulturlova.  
Dersom vedtaket blir påklaga, kan Fylkesmannen eller Miljødirektoratet etter førespurnad 
vedta at vedtaket ikkje skal gjelde før klagen er endeleg avgjort, jf. forvaltningslova § 42. 
Partane i saka har etter forvaltningslova §§ 18 og 19 rett til å sjå saksdokumenta. 
Fylkesmannen kan på førespurnad gi nærare opplysningar om sakshandsaminga. 
 
 
Med helsing 
Ingrid Torsnes  
Tom N. Pedersen 
senioringeniør 
seniorrådgjevar 
 
Brevet er godkjent elektronisk og har derfor inga underskrift. 
 
Kopi til: 
Fiskeridirektoratet 
Postboks 185 Sentrum 
5804 
BERGEN 
Austevoll kommune 
Kommunehuset 
5392 
Storebø 
Austevoll Rognkjeks AS 
 
 
 
Mattilsynet 
Postboks 383 
2381 
BRUMUNDDAL