ØYFISK AS 
Rapport etter tilsyn – 
Forhåndsvarsel om pålegg 
Rapport etter tilsyn | ØYFISK AS 945095016 
1 
Rapport 
Rapport etter tilsyn ved ØYFISK AS 945095016 
Sammendrag 
Fiskeridirektoratet har gjennomført tilsyn ved ØYFISK AS. Tilsynet ble gjennomført som et 
rømmingstilsyn. 
Vi fant grunnlag for 4avvik fra krav i akvakulturregelverket. Vi ber om en tilbakemelding på 
våre funn, og en plan som inneholder en oversikt over hvilke tiltak dere har gjennomført 
eller vil iverksette for å sikre at driften er i samsvar med akvakulturregelverket. 
Avvikene i denne rapporten er gitt som forhåndsvarsel om pålegg. 
Frist for tilbakemelding er 21.03.2024. Merk tilbakemeldingen med saksnummer 24/927 og 
send til postmottak@fiskeridir.nomed kopi til stinemari.hasfjord@fiskeridir.no 
Årstall 
Ansvarlig avdeling: 
Emneord: 
2024 
Seksjon akvakulturtilsyn og 
veiledning- 
Tilsyn, Akvakultur, 
Rømmingstilsyn 
Arkivsaksnummer: 
Dato: 
Totalt antall sider: 
2024/927 
05.03.2024 
Saksansvarlig: 
Virksomhet: 
Stine Mari Hasfjord 
ØYFISK AS 945095016 
10 
Rapport etter tilsyn | ØYFISK AS 945095016 
2 
1. Innledning 
Fiskeridirektoratet har til oppgave å føre tilsyn med at akvakulturvirksomhet utføres i 
samsvar med de krav som er fastsatt i eller i medhold av akvakulturloven. 
Tilsynsmyndigheten er delegert til oss med hjemmel i akvakulturloven § 21. 
Vi gjennomførte i perioden 19.01.2024– 04.03.2024tilsyn hos dere. Vi gjør oppmerksom 
på at tilsynet ikke er en fullstendig tilstandsvurdering av om driften ved virksomheten er i 
samsvar med akvakulturregelverket. 
1.1. Tema for tilsynet 
Den 19.01.2024 sende Øyfisk AS inn rømmingsmelding del 1 for lokalitet 34357 Gisløy NØ. 
Under inspeksjon med ROV ble det observert torsk i nota på merd 6. Ved utvendig 
inspeksjon av nota ble det funnet hull i ytterspissen av nota og det ble observert at det gikk 
fisk som så ut som laks, ut av hullet. Denne observasjonen førte til ny sjekk av nota fra 
innsiden. Det ble da i tillegg funnet hull i nota under dødfiskhåven på cirka 10 masker. 
Øyfisk AS undersøkte dødfiskhåven og de fant at dødfiskhåven hadde knuter på utsiden av 
ringen. Øyfisk AS tror at disse knutene kan ha ført til gnag på nota, noe som kan være 
årsaken til hullet. Med bakgrunn i funn av hull i ytterspissen på nota, opprettet Øyfisk AS 
kontakt med notleverandøren og det ble videre avdekket at nota er en del av en serie nøter 
med feilproduksjon. 
I forbindelse med hendelsen er det etterspurt en del dokumenter for en gjennomgang av 
Øyfisk AS sine rutiner. 
Denne tilsynsrapporten er å anse som er forhåndsvarsel om vedtak. I samsvar med 
forvaltningsloven § 16, varsles dere med dette om at det vil bli vurdert å gi pålegg for å rette 
opp de ulovlige forholdene som er avdekket i forbindelse med hendelsen. 
2. Resultater 
Vi gjennomgår her avvik som vi fant under tilsynet. Det er samlet sett 4avvik. Avvikene er 
gitt som forhåndsvarsel om pålegg. 
Med avvik forstår vi brudd på eller manglende oppfylling av krav i 
akvakulturkulturregelverket. 
2.1 Avvik 
Avvik 1 
• 
Øyfisk AS må oppdatere sine risikovurderinger og prosedyrer slik at de 
sikrer at akvakulturanlegget og anleggets komponenter brukes og 
vedlikeholdes i samsvar med krav i regelverket og brukerhåndbok. 
Rapport etter tilsyn | ØYFISK AS 945095016 
3 
Risikovurderingen må inkludere kjente farer og risikoelementer i 
næringen. 
NYTEK23 § 8 første ledd 
NYTEK23 § 24 annet ledd 
Forskrift om IK-Akvakultur § 5 tredje ledd g 
Observasjon 
Virksomheten opplyste i dialog at de mener at hullet i bunnen av nota ved 
dødfiskhåven kan ha oppstått som følge av gnag fra knuter på ringen til dødfiskhåven. 
Virksomheten oppgir at de underveis i driften har hatt behov for å utbedre håven og at 
de har gjort utbedringene selv. Når de har festet håvens notlin til håvens ring, har 
knutene kommet på utsiden av ringen. Dette kan ha ført til at knutene har gnagd på 
notposen og til slutt kan dette ha resultert i hull i not. 
Under dialog har det fremkommet at virksomheten ikke har vært klar over 
Fiskeridirektoratets erfaringsbase. I erfaringsbasen ligger det informasjon om ulike 
typer uønskede hendelser og erfaringer som er gjort i forbindelse med hendelsene. En 
av sakene i erfaringsbasen omhandler ulike hendelser hvor dødfiskhåv har forårsaket 
hull i not. I den ene hendelsen var det en håv med knuter på utsiden av stålringen som 
skapte hull i notposen. 
Vurdering 
NYTEK23 § 24 annet ledd sier at «Ekstrautstyr som kan komme i kontakt med 
innhegning skal være utformet spesielt for å unngå skade på innhegning." Etter vår 
vurdering er ikke dette tatt hensyn til i tilstrekkelig grad. 
Videre forventer vi at virksomheten holder seg oppdatert på risikofaktorer som er kjent 
for næringen, slik at de kan iverksette tiltak for å forhindre at lignende hendelser skjer 
på sine lokaliteter. Det er en kjent risikofaktor at knuter og skarpe kanter på utstyr kan 
skade notposen ved kontakt og vi mener at virksomheten burde tatt høyde for dette 
under sine utbedringer av dødfiskhåven. Vi vurderer også at dersom virksomheten 
hadde vært kjent med erfaringsbasen og implementert disse risikofaktorene i sine 
risikovurderinger og prosedyrer, kunne hendelsen vært unngått. 
Avvik 2 
• 
Øyfisk AS må dokumentere dybde under buret hvor merd 6 stod. Det skal 
måles dybde midt i buret for å gi dokumentere dybden der dypeste punkt 
for not med lodd befant seg. Det skal foreligge dokumentasjon på 
tidspunkt for gjennomføring opp mot tidevannstabell. 
• 
Øyfisk AS må oppdatere risikovurderingen til å inkludere valg av utstyr og 
lokalitetens lokalitetsspesifikke forhold som kan påvirke valg av utstyr. 
Forskrift om IK-Akvakultur § 5 tredje ledd f 
Forskrift om IK-Akvakultur § 5 tredje ledd g 
NYTEK23 § 8 første ledd 
Rapport etter tilsyn | ØYFISK AS 945095016 
4 
Observasjon 
I innsendt produktsertifikat for notposen i merd 6 med ID BSM-5143-21, står det at 
nota har en total dybde på 45 meter. I spissen av nota er det også festet et lodd og 
ifølge opplysninger gitt av virksomheten, henger loddet 1-2 meter ned fra nota. Totalt 
vil dette gi en dybde på rundt 47 meter, i tillegg til lengden av selve loddet. I B- 
undersøkelsen som ble gjennomført på lokaliteten mars 2022, er det på side 9 en 
tabell som angir dybde for de ulike prøvestasjonene. I denne tabellen kan vi se at 
dybden på prøvestasjonene varierer fra 39 til 49 meter. Utfra tilsendt dokumentasjon 
kan det se ut som at merd 6 ligger tilsvarende stasjon 8 i B-undersøkelsen. Videre 
viser tabellen en dybde på 47 meter på stasjon 8. 
Under møte på Teams med virksomheten den 01.02.2024, ble dybde på lokaliteten tatt 
opp. Virksomheten opplyste da om at de tidligere hadde spisspose i flere merder, men 
at de nå bare har spisspose i merd 6. Det er i merd 6 hull i not ble oppdaget. I 2020 
opplevde de at loddene havnet på bunnen og dette var årsaken til at de har hatt en 
overgang til sylindernøter med bunnring på lokaliteten. Virksomheten har vært på 
bunnen under lokaliteten med ROV for å sjekke om loddene tok i bunnen, men det var 
usikkerhet rundt tidspunktet for gjennomføring av dette. 
Virksomheten har sendt inn risikovurderingen sin. Vi kan ikke se at verken valg av not 
eller dybde på lokaliteten er risikovurdert. 
Vurdering 
Vi vurderer at akvakulturanlegget er mangelfult prosjektert, utført og bruk i forhold til 
beste praksis og kunnskap. Anlegget har dermed ikke hatt tilfredstillende sikkerhet mot 
svikt eller ulykker som kan føre til rømming av fisk. Verken valg av utstyr på lokaliteten 
eller dybden under anlegget er risikovurdert. Vi forventer at virksomheten kjenner til 
lokalitetsspesifikke forhold på lokaliteten sin og velger utstyr som er tilpasset disse 
forholdene. Det at virksomheten allerede tilbake i 2020 hadde problemer med at 
loddene ble liggende på bunnen, burde ført til en oppdatering av risikovurderingen med 
planer og tiltak. At virksomheten valgte å gå over til nøter med bunnring, er et tiltak 
som ble gjennomført som følge av hendelsen i 2020. Virksomheten har opplyst om at 
det ikke var anledning til å skifte alle nøter på lokaliteten, og at merd 6 ble ansett for å 
være den sikreste plasseringen av en spisspose. 
Med bakgrunn i de opplysninger som foreligger i saken, vurderer vi at det er nødvendig 
at virksomheten må dokumentere dybden midt i buret der merd 6 stod. Dersom det er 
tilfelle at loddet kan ha ligget på bunnen, vurderes det som sannsynlig at slakke i nota 
som følge av manglende utspiling, kan ha bidratt til økt fare for gnag mellom knuter på 
dødfiskhåv og not. Det er viktig at det dokumenteres dybde der hvor dypeste punkt på 
not med lodd har vært. Det er viktig at virksomheten dokumenterer dybden på laveste 
lavvann. Tidspunktet for gjennomføringen må dokumenteres opp mot tidevannstabell. 
Koordinater for plassering av målepunkter skal også fremgå av dokumentasjonen og 
koordinatene skal merkes av i kart som viser batymetri, for eksempel Olex. 
I denne hendelsen er det mange faktorer som kan ha vært medvirkende til at det har 
oppstått en hendelse. Blant annet er det ikke gode nok risikovurderinger og 
Rapport etter tilsyn | ØYFISK AS 945095016 
5 
systematiske tiltak for valg av utstyr, lokalitetsspesifikke forhold, notkontroll og bruk av 
riktig brukerhåndbok. 
Avvik 3 
• 
Øyfisk AS må lage rutiner og prosedyrer som sørger for at komponenter 
og ekstrautstyr blir brukt, ettersett og vedlikeholdt i henhold til krav i 
forskrift og brukerhåndbok. 
NYTEK23 § 43 første ledd b 
NYTEK23 § 43 første ledd a 
Forskrift om IK-Akvakultur § 5 tredje ledd g 
Observasjon 
Virksomheten sendte inn brukerhåndbok for notpose i epost den 05.02.2024. Den 
innsendte brukerhåndboka er markert med "Revisjons nr/dato: 04/09.09.2014". I 
eposten ble det opplyst at det er denne brukerhåndboka virksomheten har brukt. I 
forbindelse med det varslede tilsynet med saksnummer 24/318 er det også sendt inn 
brukerhåndbok for notpose. Denne utgaven er merket med "Revisjonsnr.: 
14/18.08.2022", dette er den siste versjonen av brukerhåndboken som ligger på 
Selstad sine nettsider. Ut fra de opplysninger som er gitt, fremstår det som at 
virksomheten har brukt gammel brukerhåndbok fra 2014 for notposen som har et 
produktsertifikat utstedt 03.03.2023, selv om de har hatt den nyeste versjonen 
tilgjengelig. 
I brukerhåndboka datert 04/09.09.2014 finner vi på side 21 i punkt 8.2 Oversikt over 
sjekkpunkt: "Dødfisksystem og eventuell slitasje på notlin". I den innsendte 
risikovurderingen finner vi under ID 5590 at dødfisksystem er risikovurdert med 
gnag/slitasje i not som mulig hendelse, men det står ingenting om kontroll av notlin 
under dødfiskhåv i rutiner for notinspeksjon. 
I den nyeste brukerhåndboka som følger med notposen står det under punkt 8.6 
Prosedyre for ettersyn "Prosedyre for ettersyn må være beskrevet i oppdretters eget 
kvalitetssikringssystem." 
Brukerhåndboken som ble sendt inn for dødfiskhåv var versjon 00/05.02.16, men det 
er ikke sendt inn dokumentasjon som når dødfiskhåven ble kjøpt inn. 
Vurdering 
Vi vurderer at det å følge en gammel brukerhåndbok fra 2014 innebærer brudd på 
regelverket. Det har siden 2014 vært stor utviklingen i næringen, deriblant har 
regelverkskrav blitt inkludert i komponenters brukerhåndbøker. Brukerhåndbøker i dag 
stiller blant annet større krav til notkontroll under drift. Disse punktene forventer vi at 
virksomheten inkluderer i sine risikovurderinger og prosedyrer. Med tanke på 
utviklingen i næringen, kan man forvente at det er gjort endringer i notposene siden 
2014. Det er derfor viktig at man bruker riktig brukerhåndbok til komponenten man har 
stående i anlegget. 
Rapport etter tilsyn | ØYFISK AS 945095016 
6 
I brukerhåndboken som er brukt av virksomheten nevnes det spesifikt at et sjekkpunkt 
på nota er dødfisksystem og eventuell slitasje på notlin. Dødfisksystemet er 
risikovurdert av virksomheten, men med bakgrunn i hendelsen vurderer vi at rutinene 
for å kontrollere not og dødfisksystem ikke er fulgt. 
Avvik 4 
• 
Øyfisk AS må oppdatere risikovurderingen som omhandler notkontroll 
samt oppdatere og skjerpe rutiner for regelmessig kontroll av not, også i 
forbindelse med før og etter håndtering av not. 
Forskrift om IK-Akvakultur § 5 tredje ledd b 
Forskrift om IK-Akvakultur § 5 tredje ledd g 
Akvakulturdriftsforskriften § 37 fjerde ledd 
Akvakulturdriftsforskriften § 37a 
Observasjon 
Virksomheten har skrevet i beredskapsplanen sin at ettersyn skal utføres i samsvar 
med brukerhåndbøker for not, flyteringer, flåte, fortøyning og ekstrautstyr. Videre står 
det at nøtene skal kontrolleres minst hver 3. måned. Det refereres også til prosedyre 
for ettersyn og vedlikehold. I forbindelse med varslet tilsyn på lokalitet Sjåneset med 
saksnummer 24/318, har virksomheten sendt inn 9.1.5 Prosedyre for ettersyn av 
anlegg. I prosedyrens punkt 3.2 står det "Minst hver 3. måned kontrolleres notposer 
med kamera, dykker eller ROV. Ved kontroll skal det ses etter hull/skader i not, 
fremmedfisk inni nota, eller andre forhold som kan være tegn på rømming. 
Kamerakontroll loggføres i skjema for ettersyn av anlegg." 
I forbindelse med rømmingsmeldingen ble det etterspurt inspeksjonsrapporter for de to 
siste inspeksjonene. Det er sendt inn rapport fra den 19.01.2024, dette er rapporten fra 
inspeksjonen som fant hullene som ble meldt inn til Fiskeridirektoratet. Forrige 
inspeksjon ble utført den 09.09.2023. Dette viser at tiden mellom inspeksjonene på 
merd 6 var 4 måneder og 10 dager. Virksomheten har i epost opplyst om at de hadde 
en avlusing den 26.10.2023. 
Fiskeridirektoratet gjennomførte den 06.02.2024 et varslet tilsyn hos Øyfisk AS. I den 
forbindelse ble det sendt ut en tilsynsrapport datert 13.02.2024. I avvik 7 finner vi 
følgende: 
"Øyfisk har ikke rutiner som sørger for nødvendig overvåking og kontroll av 
produksjonsenheter i sjø før, under og umiddelbart etter gjennomføring av aktiviteter 
som kan medføre risiko for rømming." 
Vurdering 
Virksomheten har ved innsendt dokumentasjon i form av beredskapsplan, prosedyrer 
og inspeksjonsrapporter vist at de ikke følger egne rutiner på kontroll av not. At 
virksomheten ikke har gjennomført inspeksjon av not på en tidsperiode på over 4 
måneder vurderes å være brudd på regelverket. At det heller ikke er gjennomført 
inspeksjon verken før, under eller etter avlusingen den 26.10.2023 vurderes også til å 
Rapport etter tilsyn | ØYFISK AS 945095016 
7 
være et brudd på regelverket og kravene i notas brukerhåndbok. Hull i not og 
mangelfull kontroll av not er en kjent risikofaktor for rømming av fisk. Fiskeridirektoratet 
forventer derfor at virksomheter som driver med akvakultur i sjø oppfyller kravene i 
regelverket og har gode rutiner på notkontroll underveis i driften. 
3. Bakgrunnsinformasjon 
3.1. Gjennomføring 
Dette tilsynet er gjennomført som en dokumentkontroll av den innsendte dokumentasjonen. 
Det har vært fortløpende dialog med virksomheten på telefon og epost. Den 01.02.2024 ble 
det gjennomført et møte mellom Fiskeridirektoratet og Øyfisk AS på Teams. 
Det var i forkant av rømmingsmeldingen varslet et tilsyn hos Øyfisk AS som ble gjennomført 
den 06.02.2024. Observasjoner og avvik fra tilsynet den 06.02.2024 er inkludert i 
oppfølgingen av rømmingsmeldingen fra den 19.01.2024. 
• 
Dokumentkontroll 
• 
Teamsmøte 
• 
Dialog via epost og telefon 
3.2. Dokumentasjon 
Tilsynet omfattet en gjennomgang av følgende dokumentasjon: 
Prosedyrer 
Risikovurdering 
Beredskapsplan 
Avviksskjema 
Produktsertifikat 
Brukerhåndbøker 
Inspeksjonsrapport 
Bilder 
3.3. Deltakere fra Fiskeridirektoratet 
Tilsynets representanter ved tilsynet var: 
• 
Tilsynsleder: Stine Mari Hasfjord 
• 
Tilsynsmedarbeider: Kari Lorentzen 
Rapport etter tilsyn | ØYFISK AS 945095016 
8 
4. Oppsummering 
4.1. Forhåndsvarsel om pålegg 
Dere gis en frist på 14 dager til å uttale dere om forholdet. Dere kan oversende en plan for 
hvordan dere tenker å etterkomme et eventuelt pålegg. Fristen regnes fra dagen dette 
forhåndsvarselet ble sendt, jamfør Forvaltningsloven § 16. Dersom vi ikke mottar nye 
opplysninger av betydning for saken vil det bli fattet vedtak ut fra de opplysningene som 
foreligger. 
Etter Forvaltningsloven § 18 har dere rett til å gjøre dere kjent med sakens dokumenter og 
opplysninger, med de unntak som følger av Forvaltningsloven § 19. Dersom dere ønsker å 
benytte dere av denne muligheten, kan dere kontakte Fiskeridirektoratet ved 
saksbehandler. 
4.2. Oppfølging av forhåndsvarsel 
Vi ber dere om en tilbakemelding på våre funn, og en plan som inneholder en oversikt over 
hvilke tiltak dere har gjennomført, eller vil iverksette for å sikre at driften er i samsvar med 
akvakulturregelverket. 
Frist for tilbakemelding er 21.03.2024. Merk tilbakemeldingen med saksnummer 24/927 og 
send til postmottak@fiskeridir.nomed kopi til stinemari.hasfjord@fiskeridir.no. 
ay
Mi

FISKERIDIREKTORATET