Postadresse: Postboks 185, 5804 Bergen | Telefon: 55 23 80 00 
Organisasjonsnr: 971 203 420 | E-postadresse: postmottak@skeridir.no | Internett: www.skeridir.no 
Uttalelse til søknad om landbasert akvakultur av diverse marine 
arter på ny lokalitet Ytre Harøy - Hustadvika videregående skole 
944183779 - Hustadvika kommune 
Vi viser til oversendelse fra Trøndelag fylkeskommune datert 23.02.2023 angående søknad 
fra Hustadvika vidergående skole, samtoversendelse av kommunal uttalelse datert 
30.05.2023. 
Konklusjon 
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
Fiskeridirektoratet vurderer at søknaden fra Hustadvika videregående skole om tillatelse til 
etablering av ny akvakulturlokalitet for diverse marine arter på land ved lokalitet Ytre Harøy i 
Hustadvika kommune, ikke vil medføre noen vesentlig negativ effekt for fiskeriinteressene 
når det gjelder arealbruk i sjøområdet utenfor lokaliteten. 
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
Fiskeridirektoratets rolle i saken 
Fiskeridirektoratet gir fiskerifaglig uttalelse til søknader om akvakulturtillatelse, jamfør forskrift 
om tillatelse til akvakultur av andre arter enn laks, ørret og regnbueørret § 9 fjerde ledd. Vi 
kan også uttale oss om miljøpåvirkning fra akvakultur, med bakgrunn i vårt ansvar for 
akvakultur-tilsyn og oppgaver knyttet til vannforvaltning. 
Saken gjelder 
Hustadvika videregående skole søker om tillatelse til landbasert akvakultur av diverse marine 
arter på lokalitet Ytre Harøy (6253.619’ N 0657.254’ E (Euref89/WGS84)) i Hustadvika 
kommune. Tillatelsen skal inngå som en del av det praktiske undervisningstilbudet i 
akvakultur ved skolen. Søker ønsker å drive akvakultur av artene rognkjeks, torsk, hyse, 
kveite, sei, bergnebb, berggylt, grønngylt, gressgylt, flekksteinbit og drøbakkråkebolle. 
Fiskeridirektoratet har gitt dispensasjon fra forskrift om tillatelse til akvakultur av andre arter 
enn laks, ørret og regnbueørret § 4 første ledd bokstav a, som bestemmer at det kan gis 
Trøndelag fylkeskommune 
Att: 
Fylkets hus 
7735 Steinkjer 
Adm.enhet: Arealseksjonen 
Saksbehandler: Astri Kristin Strøm 
Telefon: 55 23 80 00 
Vår referanse: 23/7661 
Deres referanse: 2022/45093 - 2023/8 
Dato: 13.06.2023 
Vår referanse: 23/7661 
Side: 2/5 
tillatelse til kun en bestemt art. Maksimal mengde fisk i anlegget blir 940 kg. Innsett av fisk i 
anlegget vil basere seg på villfanget fisk. All fisk som settes inn vil bli avlivet på anlegget. 
Inntaksledningen blir cirka 850 meter lang med et inntaksdyp på cirka 35 meter. 
Utslippsledningen vil gå parallelt med inntaksledningen med en lengde på cirka 300 meter og 
til et dyp på cirka 12 meter. Avløpsvannet vil bli renset gjennom et trommelfilter. 
Planstatus 
Området, som det er planer om å etablere anlegget i, ligger innenfor reguleringsplanen, 
områderegulering for Ytre Harøy, planID 09023. Området i sjø er i kommuneplanens arealdel 
avsatt som bruk og vern av sjø og vassdrag med tilhørende strandsone. 
Fiskerifaglig uttalelse 
Beskrivelse av fiskeriinteressene 
Fiskeridirektoratet har lagt vekt på de tradisjonelle fiskeriinteressene i form av registrerte 
gyte- og oppvekstområder, kaste- og låssettingsplasser og bruk av aktive og passive 
redskap i området. 
I følge Fiskeridirektoratets kartlagte fiskeriinteresser i Hustadvika kommune er det registrert 
et passivt fiskefelt (teiner etter sjøkreps) cirka 1,7 km mot vest utenfor land ved Ytre Harøya. 
Det er registrert et aktivt felt (snurrevad) cirka 1,1 km mot sørvest i Harøysundet og et 
reketrålfelt cirka 2,2 km mot sørvest. De registrerte fiskefeltene ligger utenfor området der 
det planlegges å legge ny inntaks- og utslippsledning. Det fiskes etter krabbe og hummer i 
alle aktuelle sjøområder i Hustadvika kommune. 
Planlagte inntaks- og utslippsledninger kommer innenfor tarehøstefelt 282C. 
I tillegg til kartfestede fiskeriinteresser har vi brukt sporingskilder som AIS (Automatic 
Identification System) og Fiskeridirektoratets posisjonsrapportering VMS (Vessel Monitoring 
System) for å vurdere fiskeriaktiviteten i området. Data fra sporing med VMS og AIS viser at 
det mye fiskeriaktivitet mot vest utenfor tiltaksområdet. Innenfor selve området der det 
planlegges å legge nye sjøledninger er aktiviteten relativt liten (litt aktivitet med garn, teiner 
og jukse). 
Det er krav om VMS sporing for fiskefartøy over 11 meter. Fartøy under 15 meter er per i dag 
ikke pålagt å ha automatisk identifikasjonssystem (AIS). Det er derfor ikke usannsynlig at det 
er mer fiskeriaktivitet i området enn det som fremkommer av sporingsdataene. 
Fiskeridirektoratets kartlagte fiskeriinteresser kan hentes på vår hjemmeside på internett 
med adresse: https://portal.fiskeridir.no/plan. 
I forbindelse med marint biologisk mangfold har fiskerimyndighetene særlig fokus på 
kartlagte gytefelt og gyteområder for kysttorsk og rødlistearter, samt koraller, ålegressenger, 
tareskogforekomster, skjellsand og bløtbunnsområder som kan være potensielle viktige 
oppvekstområder for fisk. 
Fiskeridirektoratet har registrert gyteområder for torsk og andre arter utenfor tiltaksområdet. 
De nærmeste registreringene er i Harøysundet cirka 1,1 km mot sørvest utenfor land og ved 
Kleppen cirka 3,3 km mot vest. 
Vår referanse: 23/7661 
Side: 3/5 
I Naturbase er det registrert områder med større tareskogforekomster (tareskog med kun 
stortare) og skjellsand i sjøområdet utenfor lokalitet Ytre Harøya. Tareskogforekomstene og 
skjellsandforekomstene er verdivurdert som svært viktig. Planlagt inntaks- og utslippsledning 
kommer innenfor de registrerte tareskog- og skjellsandforkomstene. Det er registrert 
bløtbunnsområder i strandsonen, verdivurdert som viktig, langs land i Vestadvågen. 
Det er registrert korallrev cirka 3,7 km mot nordvest utenfor land ved Ytre Harøya. 
Vurdering av fiskeriinteressene 
Planlagte inntaks- og utslippsledninger kommer innenfor tarehøstefelt 282C, samt at vi har 
opplysninger om at det fiskes med teiner (krabbe og hummer) i alle sjøområdene i 
Hustadvika kommune. Data fra sporing med VMS og AIS viser at det innenfor selve området 
der det planlegges å legge nye sjøledninger er relativt liten fiskeriaktivitet. 
Vi vurderer at søknaden i liten grad vil påvirke fiskeriinteressene når det gjelder arealbruk. Vi 
vil likevel opplyse om at legging av rørledninger innenfor sjøområder som benyttes til fiske vil 
kunne representere en viss risiko for at fiskeredskap kan komme i berøring med disse. Vi 
oppfordrer derfor generelt til at en ved legging av rørledninger følger bunntopografien (uten 
frie heng), og at de legges forsvarlig slik at de ikke forandrer leie eller flyter opp. Det er også 
viktig at rørenes posisjoner blir lagt inn på tilgjengelige kart (Kartverkets sjøkart). Tiltakshaver 
kan bli erstatningspliktig dersom sjøledningene forårsaker skade på fiskeredskap eller tap av 
fangst. 
Miljøpåvirkning fra akvakultur 
Tareskogforekomster, skjellsandforekomster, bløtbunnsområder i strandsonen og områder 
med korallforekomster er potensielle viktige oppvekst- og beiteområder for torsk og andre 
arter. 
Vi forutsetter at alt arbeid som skal foretas i forbindelse med legging av inntaks- og 
utslippsledning gjennomføres på en så skånsom måte som mulig, slik at det omkringliggende 
miljø påvirkes i minst mulig grad. Vi forutsetter også at det blir stilt krav om tilstrekkelig 
rensegrad av utslippet fra anlegget, samt at utslippets potensielle påvirkning på det marine 
miljø blir vurdert på en god måte i en eventuell tillatelse. 
Rømmingssikring 
«Forskrift om krav til teknisk standard for landbaserte akvakulturanlegg for fisk» FOR-2017- 
06-19-941 er knyttet til NS 9416:2013 i tillegg til NS 3424:2012 «Tilstandsanalyse av 
byggverk. Innhold og gjennomføring». Den gjelder for alle landbaserte akvakulturanlegg, 
uavhengig av formålet med produksjonen. 
I følge § 20 første ledd i omtalte forskrift skal innehavere av akvakulturtillatelse for 
landbaserte akvakulturanlegg for fisk som prosjekteres etter 01. januar 2018, dokumentere at 
anleggets komponenter som har betydning for rømmingssikkerheten er prosjektert slik at 
vilkårene i forskriftens § 6 og § 7 er oppfylt. Dokumentasjon skal sendes Fiskeridirektoratet 
på fastsatt skjema. En ny avdeling eller fellesfunksjon kan tas i bruk til akvakultur når 
Fiskeridirektoratet har kvittert for mottak av dokumentasjonen. 
Når det gjelder landbaserte akvakulturanlegg har Fiskeridirektoratet spesiell fokus på å sikre 
at kravene til dobbeltsikring er innfridd. Vi viser i den forbindelse til kravene om 
dobbeltsikring i akvakulturdriftsforskriften § 37, tredje ledd som lyder: 
Vår referanse: 23/7661 
Side: 4/5 
”Landbaserte akvakulturanlegg skal ha egnet innretning for å hindre at fisk rømmer gjennom 
avløpet eller på annen måte. Innretningen skal minimum bestå av en dobbel sikring eller 
annen likeverdig rømmingssikring. Det må kunne dokumenteres at annen likeverdig 
rømmingssikring er minst like rømmingshindrende som dobbelt sikring.” 
Vi forutsetter at rømmingssikring blir tatt hensyn til ved etablering av alle nye anlegg. Fisk 
kan av mange årsaker havne på avveier. Blant annet under flytting/håndtering, karkollaps, 
manglende eller underdimensjonert sekundærsikring på avløp, og der fisk havner på et 
område som ikke er godt nok sikret. Det må tas hensyn til rømmingsproblematikken ved 
teknisk utforming, og i selskapets kvalitetssystem med tanke på risikovurdering og 
beredskap. 
Avslutning 
Fiskeridirektoratet vurderer med bakgrunn i foreliggende kunnskap at søknaden fra 
Hustadvika videregående skole om tillatelse til etablering av ny akvakulturlokalitet for diverse 
marine arter på land ved lokalitet Ytre Harøy i Hustadvika kommune, ikke vil medføre noen 
vesentlig negativ effekt for fiskeriinteressenenår det gjelder arealbruk i sjøområdet utenfor 
lokaliteten. 
Vi forutsetter at alt arbeid som skal foretas i forbindelse med legging av inntaks- og 
utslippsledning gjennomføres på en så skånsom måte som mulig, slik at det omkringliggende 
miljø påvirkes i minst mulig grad. Vi forutsetter også at det blir stilt krav om tilstrekkelig 
rensegrad av utslippet fra anlegget, samt at utslippets potensielle påvirkning på det marine 
miljø blir vurdert på en god måte i en eventuell tillatelse. 
Med hilsen 
Tom Hansen 
konstituert seksjonssjef 
Astri Kristin Strøm 
seniorrådgiver 
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskreven underskrift. 
Vår referanse: 23/7661 
Side: 5/5 
Mottakerliste: 
Trøndelag fylkeskommune 
Fylkets hus 
7735 
Steinkjer 
Kopi til: 
Kystverket 
Postboks 1502 
6025 
Ålesund 
Mattilsynet 
Felles postmottak 
Postboks 383 
2381 
Brumunddal 
Statsforvaltaren I Møre Og Romsdal 
Postboks 2520 
6404 
Molde