From: 
Børge Andreassen <borge@saltensmolt.no> 
Sent: 
torsdag 13. august 2020 11.02 
To: 
Kristine Naas; steran@nfk.no; post@nfk.no 
Subject: 
SV: Utvidelse i produksjon ved Breivika - NVE har ikke fått endringene til vurdering 
 
Hei. 
 
Vi er klar over at NVE må vurdere søknaden hvis forbruket av ferskvann øker eller blir endret på annen måte. I dette tilfellet må vi først se på gjeldene konsesjon. Vi har rett til å regulere Gardsvatnet med en meter (HRV 110,7 – LRV 
109,7). Vann som tappes ut av Gardsvatnet renner ned Mølnelva før det render opp på toppen av Mølnfossen. Her har vi en inntaksdemning og rett til å ta ut «alt vann» som kommer ned Mølnelva. Det er i gjeldene konsesjon ikke gitt 
noen begrensinger på antall m3/min eller andre føringer på vannmengde som kan tas ut. 
 
Etableringen av nytt anlegg i Breivik baserer seg på høy grad av resirkulering ( opp mot 98 %) og nytt vannforbruk er estimert til ca 2 – 3 m3/min. Samtidig med dette legger vi om produksjonen vår i eksisterende hall, som er basert på 
gjennomstrømning, til en produksjon med høyere bruk av sjøvann. Dette fordi at vi ikke vil ta yngel inn i anlegget, kun ferdig vaksinert smolt. Det vil i realiteten si at vi vil bruke mindre ferskvann enn før.  
 
I forbindelse med utbyggingen vil det heller ikke bli gjort endringer i vannuttak, reguleringsregime av Gardsvatnet eller fysiske installasjoner i vassdraget. Vannforsyning til det nye anlegget blir gjennom en sideforgreining fra 
eksisterende inntaksrør rett bak nåværende hall. Alt i alt vil vi redusere ferskvannsforbruket vårt. 
 
På bakgrunn av dette har vi, sammen med vår rådgiver Multiconsult, vurdert det slik at det ikke er endringer i vannuttaket som utløser et behov for ny vurdering av vassdragskonsesjonen. Hvis NVE er uenige i dette og vil vurdere 
endringene så er det selvfølgelig noe NVE har rett til. Hvis det mangler noe informasjon eller det er andre ting vi kan gjøre for å belyse saken ber vi dere ta kontakt med undertegnede. 
 
 
Med vennlig hilsen  
 
Børge Andreassen 
Daglig leder 
 
Mobil:  
+47 951 52 028 
Smoltavdeling:  
8103 Breivik i Salten 
Yngelavdeling:  
8250 Rognan 
Hjemmeside: 
saltenaqua.no 
 
GGN 4052852684514 
 
 
 
 
Fra: Kristine Naas <krn@nve.no>  
Sendt: 13. august 2020 09:00 
Til: Børge Andreassen <borge@saltensmolt.no>; steran@nfk.no; post@nfk.no 
Emne: Utvidelse i produksjon ved Breivika - NVE har ikke fått endringene til vurdering 
 
Deres ref: 209334-4 /Steinar Randby 
Vår ref: NVE202007892 
 
Hei, 
Denne eposten går til både Nordland fylkeskommune og Salten Smolt AS. 
 
NVE mottok den 7.7.2020 brev fra Nordland Fylkeskommune om endringssøknad på settefisklokalitet Breivika i Bodø kommune – oversendelse av akvakultursøknad for offentlig utlysning og kommunal uttalelse og til sektor for 
orientering.  
 
Vi kan ikke se å ha mottatt noen søknad om utvidelse fra Salten Smolt AS og ber om at slik søknad blir sendt til NVE for avklaring etter vannressursloven.  
 
NVE minner om at det ved utvidelse av produksjon av settefisk/landbasert akvakultur der forbruket av ferskvann øker eller blir endret på annen måte skal dette avklares etter vannressursloven før det kan gis tillatelse etter 
akvakulturloven, jf. akvakulturloven § 6, punkt d). Vi viser også til søknadsskjema for akvakultur i landbaserte anlegg (pkt. 2.4) samt veileder for utfylling av søknadsskjema der dette står tydelig i innledningen : «For akvakultur - med 
uttak av ferskvann - avgjør NVE om inngrepet er konsesjonspliktig etter vannressursloven. Søknad og henvendelse om konsesjonsplikt skjer til NVEs aktuelle regionkontor, og det skal foreligge konsesjonsfritak eller konsesjon før 
søknaden sendes fylkeskommunen.». 
 
Det er lagt ved konsesjonsdokumenter for vannuttak fra Mølnelva og regulering av Gardsvannet. Dette er ikke dokumentasjon på at NVE har vurdert endringene. NVE skal vurdere om endringer i produksjonen er i tråd med 
konsesjonene som er gitt.  
 
Med vennlig hilsen 
 
Kristine Naas 
seniorrådgiver  
 
Norges vassdrags- og energidirektorat (NVE) 
Seksjon vassdragsinngrep | Konsesjonsavdelingen 
Tlf: 488 65 096 | E-post: krn@nve.no 
 
Sentralbord: 09575 | E-post: nve@nve.no | Web: www.nve.no  
 
 
 
NVE behandler dine personopplysninger i samsvar med personregelverket. Se hvordan her.