Mattilsynet
Region Sør og Vest
Saksbehandler: Cecilie Ihle
Tlf: 22 40 00 00 / 22778044
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Telefaks: 23 21 68 01
FIRDA SJØFARMER AS AVD BYRKNESØY
Kalvøyna 75
5970 BYRKNESØY
Deres ref:
 
Vår ref:
2021/036840
 
Dato:
30. juni 2021
 
Org.nr:
985399077
ORIENTERING OM OVERSENDELSE AV KLAGESAK TIL
HOVEDKONTORET
Mattilsynet viser til mottatt klage på vedtak i sak 2021/036840. Virksomheten fikk på forespørsel
utsatt klagefrist til 2.6.2021 og klagen ble sendt inn til Mattilsynet innen fristen.
Vi har vurdert klagen og finner ikke å kunne endre/oppheve vedtaket, jf. forvaltningsloven § 33,
2.ledd.
Vi har derfor sendt saken videre til endelig behandling ved hovedkontoret, jf forvaltningsloven § 33,
4.ledd. Se vedlagte vurdering.
Med hilsen
Trine Hellan
seksjonssjef
Dette dokumentet er elektronisk godkjent og sendes uten signatur.
Dokumenter som må ha signatur blir i tillegg sendt i papirversjon.
Kopi til:
STATSFORVALTAREN I VESTLAND AVD BERGEN, 5020 BERGEN
NTL FISKERIDIREKTORATET HOVEDKONTORET, Postboks 185 Sentrum, 5804 BERGEN
VESTLAND FYLKESKOMMUNE INNOVASJON OG NÆRINGSUTVIKLING BERGEN, Postboks
7900, 5020 BERGEN
Deres ref: — Vår ref: 2021/036840 — Dato: 30. juni 2021
Side 2 av 2
Vedlegg:
Vår vurdering
Deres ref: — Vår ref: 2021/036840 — Dato: 30. juni 2021
FASTHOLDING AV VEDTAK
Sakens bakgrunn
Firda Sjøfarmer AS har søkt om utvidelse av maksimalt tillatte biomasse ved lokalitet 32518 Kuøyna i Gulen
kommune for oppdrett av laks, aure og regnbogeaure. De søkte om å få utvide biomassen fra 3120 tonn til
4680 tonn.
Mattilsynet, region Sør og Vest avslo søknaden 4. mai 2021. Årsakene til avslaget var følgende:
•
Stor belastning på ville laksebestander i området
•
Lokaliteten er strømsvak og har perioder med lave oksygennivå
•
For kort avstand mellom koordinerte brakkleggingsgrupper
•
Høyt smittepress mht lakselus og hyppige behandlinger mot lakselus. Økt biomasse vil medføre økt behov
for behandlinger, og vil gi risiko for dårlig velferd
Klagers anførsler
Firda Sjøfarmer AS (Firda) har sendt inn en felles klage for vedtak om avslag på søknad om økning av
maksimalt tillatt biomasse for de to lokalitetene 32518 Kuøyna (2021/036840) og 11749 Bårøy (2020/185421).
Noen av anførslene er felles for de to avslagene, mens andre er spesifikt rettet mot enkeltsak.
Klager har også en anførsel som er knyttet til sak 2020/052968 vedrørende avslag om økt biomasse på
lokalitet 38217 Hardbakkeneset. Firda har i epost datert 17.6.2021 bedt Mattilsynet, region Sør og Vest, se på
klagesaken knyttet til Hardbakkeneset i sammenheng med klagesakene for Kuøyna og Bårøy. Vi har derfor i
vurdering av denne klagen også sett på anførslene som angår området, inkludert Hardbakkeneset.
Anførslene i klagen datert 2.6.2021 er nummerert (3-5), og vi har brukt tilsvarende nummerering for å gjengi
klagers anførsler under.
Pkt 3. Merknader til Mattilsynet Region Sør og Vest sin vurdering og begrunnelse
Pkt 3.2 Lokalitet Kuøyna
Klager viser til Mattilsynets vurdering knyttet til risiko for dårlig velferd for fisken som følge av perioder med lavt
oksygennivå, der data fra strømmålinger viste oksygenmetning ned mot 50-60%. Klager anfører at: "Vi vil her
påpeke at de lave verdiene for oksygenmetning det er referert til gjelder to korte perioder i én merd i anlegget.
De andre merdene hadde i samme periode normale verdier. Firda anfører videre at "Det er heller ikke korrekt
når Mattilsynet legger til grunn at Firda ikke har tilstrekkelig system for å overvåke og håndtere et eventuelt fall i
oksygenmetning på lokaliteten. Internkontrollen på anleggene inneholder prosedyrer for tiltak ved avvik fra øvre
og nedre grense av oksygenmetning."
Virksomheten viser videre til at de har hatt lav dødelighet (8,29 %) på høst 2019 generasjonen, og at dette viser
at lokaliteten er godt egnet.
Pkt 3.3 Lokalitet Hardbakkeneset
Firda er uenig i at lokaliteten er en "brohode" lokalitet i forhold til smittespredning, og anfører: "Lokaliteten
blir beskrevet som en «brohode» lokalitet i forhold til smittespredning i området. Slik vi ser det eksisterer
det ikke en smittemessig branngate i Sognesjøen som gjør det relevant å snakke om «brohode»-lokaliteter
innenfor dette området. Om en ser bort fra lokalitet Hardbakkeneset en er det fremdeles flere lokaliteter i
brakkleggingsgruppene Indre Lyngholmen, Ytre Nord, og Kråkenes/Kvernhusvika som ligger mindre enn 7,5
km fra hverandre."
Pkt 3.4 Oppsummering
Firda er enig med Mattilsynet om at det er viktig med en god struktur for koordinert brakklegging av lokaliteter
som påvirker hverandre. De viser til at de er i gang med en omstrukturering av lokaliteter i området der de går
fra færre til større lokaliteter: "Oversikten viser lokaliteter før, nå og etter foreslått omstrukturering. Vi viser her
Deres ref: — Vår ref: 2021/036840 — Dato: 30. juni 2021
at vi har gått fra 9 til 7 lokaliteter. Videre kan vi se at omsøkt endring er 3900 tonn i hele området, mens den
faktiske endringen fra hvordan lokalitetsbiomassen var i området kun er på 2200 tonn."
Pkt 4. Nærmere om uakseptabel smitterisiko som grunnlag for avslag og pkt 5. Oppsummering
Firda anfører at de har jobbet med å bedre sonestrukturen i området i lang tid: " Reduksjon av, og kontroll med
smittepresset av lakselus er en kompleks prosess der lokalitetsstruktur, koordinerte brakkleggingsområder
og koordinerte avlusninger, er viktige faktorer for å lykkes (Jevne & Reitan 2019). Størrelsen på
brakleggingsområdene er en avveiing mellom avstanden fra flertallet av lokaliteter til grensen mot andre
områder på den ene siden og eksporten av smitte som følge av mengden fisk som står i et område ved full
produksjon på den andre. Målet er å etablere en struktur som minimerer risikoen for resmitte av et område som
nettopp har vært brakklagt fra naboområdene som fremdeles har produksjon."
Klager viser til at det er blitt gjort evaluering av koordinerte brakkleggingssoner som kontrollmekanisme for
lakselus, og viser til modellering som viser "at pelagiske larver av lakselus kan transporteres opp til 100 km i
Hardangerfjorden. Andre studier har vist at en må legge til grunn en spredning på minst 20- 50 km.".
Klager anfører videre i sin klage at "Mattilsynet har så langt i saksbehandlingen av disse søknadene vurdert
dette spørsmålet lokalitet for lokalitet, uten å se det store bildet. Firda har gjennom de siste årene jobbet
med å få til en omstrukturering av lokalitetene som følger samme resonnement som det HI og VI fulgte
i sitt svar til NFD på hvordan det samlede smittepresset i PO3 kunne reduseres gjennom en endring av
lokalitetsstrukturen."
Relevant regelverk
•
LOV-2003-12-19-124 om matproduksjon og mattrygghet mv. (matloven)
•
LOV-1967-02-10 om behandlingsmåten i forvaltningssaker (forvaltningsloven)
•
LOV-2009-06-19-100 om forvaltning av naturens mangfold (naturmangfoldloven)
•
FOR 2008 -06-17 nr. 823 om etablering og utvidelse av akvakulturanlegg, zoobutikker mm
Vår vurdering
Vi vil i denne rapporten omtale anførsler til sak 2021/036840 som omhandler lokalitet 32518 Kuøyna, mens sak
2020/185421 vil saksbehandles i egen rapport. Mattilsynet har imidlertid samkjørt klagen på de to avslagene,
og våre vurderinger vil derfor være likelydende på anførsler som ikke gjelder den enkelte lokalitet. Vi har
også tatt med anførsler som gjelder lokalitet Hardbakkeneset, og som er knyttet til området i ytre del av
Sognefjorden. Denne klagen er tidligere oversendt til Mattilsynets hovedkontor for behandling.
Punktene under samsvarer med nummereringen i innsendt klage fra Firda Sjøfarmer AS datert 2.6.2021:
Pkt 3. Merknader til Mattilsynet Region Sør og Vest sin vurdering og begrunnelse
Pkt 3.2 Lokalitet Kuøyna
Mattilsynet fikk i forbindelse med saksbehandling av søknad om utvidelse av biomasse på lokalitet Kuøyna
innsendt data fra overvåking av oksygennivå. Innsendt data var fra de siste seks måneder for generasjon H19
for merdene 1, 2, 3, og 4. Resultatene viste at oksygennivåene i snitt lå på rundt 90 %, men at det også var
perioder med oksygennivå på under 50 - 60 %. Klager anfører at "Vi vil her påpeke at de lave verdiene for
oksygenmetning det er referert til gjelder to korte perioder i én merd i anlegget. De andre merdene hadde i
samme periode normale verdier".
I følge de innsendte data fra virksomheten er det særlig merd 3 og merd 4 som har perioder med
oksygendropp. Vi har ikke fått tilsendt data for merd 5, 6, 7 og 8 og kan ikke uttale oss om status i de merdene.
Det som imidlertid går fram av data for merd 3 og merd 4, er at det er perioder med lave oksygennivå som
strekker seg over flere dager. I merd 4 gjelder dette for eksempel perioden fra ettermiddag 19.7.20 til formiddag
23.7.20. Det er også perioder der oksygennivåene ligger mellom 60-70 %, deriblant dagene 9-18.8.20.
Deres ref: — Vår ref: 2021/036840 — Dato: 30. juni 2021
Tilsvarende er det for merd 3 tre perioder med nedadgående tendens i oksygennivå; 13.10.20-17.10.20,
26.6.20-3.7.20 og 14.8.20-25.8.20. Vi ser forøvrig av innrapporterte biomassedata at merd 1 og 2 står uten
fisk i deler av den perioden Mattilsynet har fått innsendt data fra, deriblant i august 2020. Merder uten fisk
vil sannsynligvis ha høyere oksygennivåer enn når det er fisk i merden og en kan ikke sammenlikne merder
med og uten fisk. Det er også lengre perioder med manglende logging av oksygen, blant annet perioden
15.7.20-24.7.20 i merd 3.
Klager anfører at de har et godt system for overvåking av oksygennivå og at de har rutiner for å sette inn
tiltak ved lavt oksygennivå. Mattilsynet har fått ettersendt en instruks utarbeidet 25.5.2021 for blant annet
logging av oksygen og tiltak ved avvikende oksygenverdier, og vi mener det er bra at Firda har fått dette inn
i sitt internkontrollsystem. Tiltak skal settes inn ved oksygennivå under 70%, og ett av tiltakene er å løfte opp
eventuelt luseskjørt. Firda satser på luseskjørt som et viktig forebyggende tiltak mot lakselus. Vi vil vise til
vår vurdering i vedtak om avslag, der vi skriver at "Som førebyggjande tiltak mot lakselus nyttar verksemda
luseskjørt. På ein lokalitet med utfordringar knytt til oksygendropp, vil det å nytte luseskjørt auke risikoen for
at fisken får for lite oksygen. Det er generelt særleg om seinsommaren og hausten at oksygennivåa i sjøen
kan verte låge, og i denne perioden er det og høgt smittepress av lakselus. I verste fall kan låge oksygennivå
i sjøen føre til at luseskjørta må takast bort i perioder med høgt smittepress av lus.". Økt biomasse kunne
medføre at periodene med lavt oksygennivå i anlegget blir mer langvarig og kommer hyppigere. Firda kan
komme i en situasjon der luseskjørtet på grunn av lave oksygennivå ikke kan brukes over lengre perioder, og
risikerer å måtte øke hyppigheten av behandling for å holde lusenivået i anlegget nede.
Det er riktig som klager anfører, at det er lav dødelighet i anlegget med den biomassen som er nå. Vi mener
imidlertid at økt biomasse vil kunne påvirke oksygennivåene i negativ retning og at dette vil kunne føre til dårlig
velferd for fisken, jf vurderingene over.
Pkt 3.3 Lokalitet Hardbakkeneset
Se vurdering under pkt 4.
Pkt 3.4 Oppsummering
Klager anfører at de har et ønske om å omstrukturere, der de går fra flere til færre lokaliteter. Blant annet gjøres
dette for å etablere mer hensiktsmessige koordinerte brakkleggingsområder.
I klagen går det fram at lokalitet 11684 Djupevika I og 10078 Mjånes fjernes etter omstruktureringen, men dette
er ikke lagt inn som en forutsetning i søknad om utvidelse av lokalitet 32518 Kuøyna. I søknaden nevnes kun
lokalitetene Vatnøy og Skorpa: "Driften på Vatnøy er avviklet, og vi vurderer å avvikle driften på Skorpa ved en
økning i lokalitets-MTB på Kuøyna.". De to lokalitetene har pr dags dato godkjenning til produksjon av alger og
ikke laks eller regnbueørret. 11684 Djupevika I og 10078 Mjånes har vært passiv siden hhv 2013 og 2018, og
har dermed ikke påvirket området de siste årene.
Ved en omstrukturering, der de to lokalitetene Djupevika I og Mjånes fjernes, vil biomassen flyttes til
lokalitetene Bårøy, Kuøyna og Hardbakkeneset. Lokalitet Djupevika I ligger i Svadberghavet i dag, og en flytting
av biomassen vil føre til en økning i biomassen i Sognesjøen, Det er imidlertid ingen lokaliteter som aktivt
inndras i denne søknadsomgangen, og endring innebærer en økning av biomassen i området tilsvarende det
som er omsøkt.
Klager anfører at de gjennom omstrukturering i lokalitetsstrukturen blant annet ønsker å få etablert mer
hensiktsmessige koordinerte brakkleggingsområdene. Mattilsynet kan imidlertid ikke se at det i klagen
framkommer justeringer i brakkleggingsstrukturen i området, der det er kun er ca 3,5 km mellom 38217
Hardbakkeneset og 32518 Kuøyna som ligger i hver sin koordinerte brakkleggingsgruppe.
Pkt 4. Nærmere om uakseptabel smitterisiko som grunnlag for avslag og pkt 5. Oppsummering
Deres ref: — Vår ref: 2021/036840 — Dato: 30. juni 2021
Vi har i vårt vedtak om avslag vist til at de koordinerte brakkleggingsområdene har for tett kontakt, og at
anbefalt avstand mellom dem bør være minimum fem kilometer. Denne anbefalingen er basert på erfaringer
og vitenskapelige epidemiologiske studier for spredning og bekjempelse av ILA. Effekten av brakklegging i
bekjempelsen av ulike sykdommer vil variere med agens, varigheten, hvor stort område som brakklegges,
temperaturforhold, hvor stort smittepresset er, andre smittekilder, etc.
Firda skriver i sin klage at "Om en ser bort fra lokalitet Hardbakkeneset en er det fremdeles flere lokaliteter i
brakkleggingsgruppene Indre Lyngholmen, Ytre Nord, og Kråkenes/Kvernhusvika som ligger mindre enn 7,5
km fra hverandre. Eventuelle branngater eksisterer sør mot Fensfjorden, innover Sognefjorden, og nordøst
mot Krakhellesundet. Dette blir godt illustrert gjennom smittespredningskartene som er inkludert i vår klage i
denne saken." Mattilsynet har angitt fem kilometer som et minimum på hvor stor avstand det bør være mellom
koordinerte brakkleggingsgrupper. Den anbefalte minsteavstanden er retningsgivende og må vurderes ut
fra kunnskap om strømforhold og smittespredningsmodeller. Oppdrettsaktørene i et område kan utforme
brakkleggingsområder basert på smittespredningsmodeller, og modeller kan vise at avstand på fem kilometer
er for lite, eller at avstanden kan være mindre. Det er imidlertid ikke blitt lagt fram modeller som viser at
kontakten mellom de to ulike brakkleggingsområdene som Kuøyna og Hardbakkeneset ligger i, er liten.
Det er usikkert hvor stor effekt koordinert brakklegging har for å bekjempe lakselus, da lakselusen spres
over lange avstander. Det er imidlertid et viktig smitteforebyggende tiltak mot smittsomme sykdommer
som for eksempel infeksiøs lakseanemi. En utvidelse av biomassen av de tre lokalitetene Bårøy, Kuøyna
og Hardbakkeneset vil øke risikoen for og konsekvensen av et smitteutbrudd i dette området. Dette øker
viktigheten av en forsvarlig brakkleggingsstruktur. Denne strukturen er det oppdrettsaktørene i området som er
ansvarlig for å få på plass.
Klager anfører at Mattilsynet i saksbehandlingen av disse søknadene har vurdert dette spørsmålet lokalitet
for lokalitet, uten å se det store bildet. Vi har i vurdering av søknaden vist at vi ikke bare har vurdert status
på lokalitet, men også status i området. Utfordringer med lakselus henger også sammen med biomasse
i et område, ikke bare struktur. Trafikklyssystemet (produksjonsområdeforskriften) ser på status i hele
produksjonsområdet, og det er Nærings- og fiskeridepartementet som justerer kapasitet etter denne forskriften.
I vår saksbehandling vurderer vi hvorvidt en endring i biomassen vil påvirke status på nærliggende lokaliteter
(10-15 km fra omsøkt lokalitet). I tillegg til hvilke konsekvenser en økning i dette området vil ha for viltlevende
bestander av laksefisk. Mattilsynets regionkontor mener at belastningen på vill laksefisk i området er stor og at
det er sannsynlig at økt biomasse i Sognesjøen vil føre til en forverring for disse bestandene.
Konklusjon
Mattilsynets region Sør og Vest kan ikke se at det i innsendt klage framkommer nye
opplysninger som tilsier at førsteinstans skal omgjøre vedtak om avslag.
Førsteinstans fastholder eget vedtak. Klagen sendes derfor til klageinstans for endelig avgjørelse, jf.
forvaltningsloven § 33, fjerde ledd.