Til

Heim kommune
Trondheimsveien 1
7200 Kyrksæterøra

Merknader til torskeoppdrett ved Strand

Som grunneiere og beboere ved det omsøkte torskeoppdrettet ved Strand i Heim kommune,
fremmer vi innspill som vi forventer blir vektlagt i den politiske behandlingen av søknaden.

Vi mener at oppdrettsanlegget kommer i sterk næringskonflikt med hyttefelt rundt halvøya Strand-
Taknes. Dette vil medføre tapte inntekter både til grunneiere og også Heim kommune. I tillegg vil det
påvirke det tradisjonelle kystfiske. Usikkerheten er også stor rundt miljøkonsekvenser dette kan få,
og sannsynligheten for lønnsom drift.

Hyttefelt

Det omsøkte torskeoppdrettet ligger i umiddelbar nærhet til to etablerte og et planlagt hyttefelt, og
vil føre til direkte negative økonomiske konsekvenser for disse.

Utsnittet av kartet viser at torskeoppdrettet er plassert rett utenfor hyttefeltet Strandageilen, med
de åpenbare ulempene dette medfører av lyd-, lys- og luktforurensning. Vi kan ikke se at det lar seg
gjøre å komme nærmere enn det som er planlagt. Nærheten til hytter og fritidsboliger er ikke
synliggjort av kartmaterialet som fulgte søknaden fra Trøndelag Torsk AS.

Under har vi vist på en tydelig måte hvor nærme hyttefeltet dette anlegget er tenkt plassert:

Kartverket

© Loggpå 7? hjelp

Flyfoto AB | —————— Ak kart vesttun x

143

ey
Re
tee,

go

i

Strandvagen on -
E Strandageilen | — > i
hyttefelt kage fe, -

| hyttefelt TY AC] Badeplass

Figur 1 Plassering av anlegg (ca. størrelse) der hyttefelt vises

(Kartverket, 2022)

| Strand — sammenligning gml/ny anleggsplassering

Sektorlinje
hvit sektor fra
Risholmen lykt

Tidligere innsendt
anleggsplassering

Ny anleggs-
plassering

Figur 2 Bilde av plassering fra søknad — endret plassering

Det er fremdeles flere ledige tomter i dette feltet, og disse må man forvente blir liggende usolgt,
siden ingen vil investere i en tomt med et oppdrettsanlegg 50 m fra hytteveggen. Verdien til de
eksisterende hyttene vil forringes, og eierne vil ikke kunne nyte den fredelige naturen og
friluftslivsmulighetene de opprinnelig betalte for.

Om vi følger stranden 1 km til vest ligger Strandvågen, enda et hyttefelt som vil bli berørt.

Og bare noen hundre meter til øst for det planlagte torskeoppdrettet, ligger et område hvor
grunneier på Taknes har vurdert å legge til rette for hyttefelt med fiskemuligheter og båtutleie. En

eventuell etablering av et oppdrettsanlegg på Strand vil medføre at denne planlagte hyttenæringen
blir skrinlagt.

Turisme og reiseliv

Heim kommune ønsker å profilere seg selv som en hyttekommune som har flotte naturopplevelser å
by på, i kort avstand fra byer som Trondheim, Kristiansund og Molde.

dagret. Å

| Olex

Heim kommune

Heim kommune ligger langs Trøndelags kyst og venter på deg med sin storslåtte natur og trivelige miljø. Kommunen har flotte muligheter for allsidige turgleder som jakt, fiske, rekreasjon
og opplevelser. Kommunen har ca. 6000 innbyggere, og har et godt barnehage- og skoletilbud. Både offentlig og privat servicetilbud er godt utbygd, med videregående skole, handel og
hotell. Fritidstilbudene er mangfoldige, og kulturlivet blomstrer.

Sammen griper vi mulighetene

Figur 3 Heim kommune som profilerer rekreasjon og opplevelser i storslått natur og trivelige miljø i sine ledige stillinger
annonser

(Heim kommune, 2022)

Fjordruta ligger i dette området, samt leia inn til Otnesbrygga og Geitbåtmuseet. Turisme og reiseliv
er en dokumentert viktig inntektskilde for kommunene i Trøndelag (Jakobsen & Dombu, 2018)
(Trøndelag fylkeskommune, 2021). Det er i tillegg all grunn til å tro at de siste årenes fokus på lokale
opplevelser vil føre til at bygdeturismen øker de neste tiårene.

Området Strand-Taknes ligger midt i Fjordruta som er en kjent rute der DNT-hytter ligger innenfor
gangavstand til hverandre. Fjordruta er blitt en institusjon på Nordmøre, og etter hvert da også Heim
i Trøndelag. Det er ikke til å legge skjul på at det i dette området allerede drives med fiskeoppdrett,
men en økt tilstedeværelse av oppdrettsanlegg vil redusere naturopplevelsene ytterligere. Om denne
ruta blir mindre attraktiv, vil det også medføre færre inntekter til kommunen i form av handel og
turisme.
Figur 4 Fjordruta

(Nordeca Konsument, 2022)

Friluftslivsområde

Området som det søkes bygd i er et kartlagt friluftsområde. I Miljødirektoratet sine faktaark slås det
fast at området er et viktig friluftsområde (Miljødirektoratet, 2022). I tillegg står det at
områdebeskrivelsen er: «Strandsone. Hyttefelt med naustområder. Badeplasser. Fritidsfiske fra

land.» Om det blir gitt tillatelse til bygging av et oppdrettsanlegg på den omsøkte lokaliteten vil dette
viktige friluftsområde gå tapt.
M JØ-
oa | DIRE! KTORATET | Naturbase faktaark

Kartlagt friluftslivsomrade
Utskriftsdato: 03.02.2022

Strand-Taknes

iD FKO0038860

Omradetype Strandsone med tilhørende sjø og vassdrag
Områdeverdi Viktig friluftslivsområde
Kommunenummer 5055

Kommunenavn Heim

Områdebeskrivelse Strandsone. Hyttefelt med naustområder. Badeplasser. Fritidsfiske fra land.
Kartleggingsår 2017

Brukerfrekvens Middels

Regionale og nasjonale brukere Middels

Opphav Halsa Kommune

Opplevelseskvaliteter Middels

Symbolverdi Ingen

Lydmiljø GanskeGodt

Indre Auk ary ; Pergefjellst |

hugen

Atter Å

3 2 a Kletten å
Kartverket, Geovekst, kommuner og OSM - Geodata AS | Miljødirekt

Tradisjonelt kystfiske

I tillegg til å ramme hyttenæring og reiseliv, vil oppdrettsanlegget komme i konflikt med det
tradisjonelle kystfisket. Langs strekningen Strand-Taknes har det fra gammelt av blitt satt ut nøter for
fangst av villaks. Til tross for at villaksstammene allerede er redusert på grunn av omfattende
lakseoppdrett i fjordarmene rundt halvøya, er dette fremdeles en viktig biinntekt for grunneierne.
Plasseringen av torskeoppdrettet vil direkte hindre fiske på kjente lakseplasser, og i tillegg vil utslipp
og rømming av oppdrettsfisk kunne ødelegge for fiskemulighetene i fjorden generelt.
Lakseplasser

Strand Taknes

1
1
I
I
i
1
i
1
i
1
1
1
i
E
I
t

Figur 5 Skisse som viser lakseplasser

Akvakultur medfører en destruksjon av de naturlige økosystemene i fjordområdene rundt anleggene.
Dette skjer både ved forventet og akseptert forurensning fra virksomheten, og i større grad ved
rømmingshendelser og større utslipp. Rett ved siden av det planlagte torskeoppdrettet, og i
strømretningen ved Taknes, ligger det områder med dokumentert stortareskog (Miljødirektoratet,
2022). Dette er områder av stor viktighet for krepsdyr og fiskeyngel, og ødeleggelse og forringelse av
slike naturtyper vil kunne medføre betydelige tap av det biologiske mangfoldet i fjorden. Dette vil
igjen medføre reduserte bestander av villfisk, som vil ha direkte påvirkning både på grunneiernes
egne fiskemuligheter, og hvor attraktivt området vil være for turisme.

M Ge | +4
I DIREKTORATET _ Naturbase faktaark

Marine naturtyper
Utskriftsdato: 13.02.2022

Arasvikfjorden

ID

Naturtype
Utforming

Verdi
Registreringsdato
Nøyaktighetsklasse
Verdi begrunnelse

Innledning

Beliggenhet og
naturgrunnlag

BM00117905

Større tareskogforekomster

Tareskog med kun stortare

Viktig

15.12.2019

> 100m

Forekomsten av tareskog er 10 000 - 100 000 m2 i beskyttet kyst-/fjordområde

Dataene er samlet inn og forekomsten er avgrenset som en del av Nasjonalt program for kartlegging av biologisk mangfold - kyst.

Forekomsten er modellert på bakgrunn av feltinnsamlede data. Det foreligger ingen observasjoner som bekrefter forekomsten, så den er
noe usikker.

En tareskogsforekomst i et bølgebeskyttet område. Forekomsten er 16307 m2 stor.
|
|
|

| re EN

Haukom kin

Storaka framme? vesttun RR)

7 Modn i Strandageilen

Vartindsvege

Strand

Krokla

Strandaia å
Rambjøra Å

| Kartverket, Geovekst, kommuner og OSM - Ge: AS |Miljødirekt.. |
EE ENE EEE RE EEE EE MG EN es ES NM |

Figur 6 Tareskog på begge sider av planlagt anlegg

Vi som bor her kjenner også til hvor værutsatt dette området er, med sterke strømmer i fjorden og
ekstreme vindforhold når vinden slår inn fra havet. Det øker frykten for at det ikke er tatt nok hensyn
til risikoen for at det kan komme skader på anlegget som fører til avvikshendelser.

Usikkerhet knyttet til torskeoppdrett

I sakspapirene legger søker fram en rapport fra Gadus Group (Gadus Group AS, 15. nov 2021). Der
presiserer de at deres vurdering ikke kan gjengis uten skriftlig tillatelse fra Gadus Group. Kun at
vurderingen kan gjengis i sin helhet. Dette gir ikke mening, men jeg oppfordrer på det sterkeste å
lese hele rapporten og legge merke til ord som; primært fokus på, hendelser som kan inntreffe, ikke
medføre uakseptabel risiko, umiddelbar nærhet, mangler kunnskap.

Som vanlig lekfolk er det ikke gitt å kritisere en rapport der det er gjort betydelig forskning, men vi vil
allikevel påpeke at de samme forskerne legger til grunn mye usikkerhet knyttet til torskeoppdrett.
Svar de ikke kan komme med, da det ikke er nok forskning eller praktisk erfaring til det. Dette skaper
stor usikkerhet for oss grunneiere og frykten for at både lys- lyd-, lukt- og miljø-forurensning vil bli en
konsekvens av dette.

Torskeoppdrett er en ny og spennende næring for Norge, men den er usikker. Forrige runde endte
det med nedlegging og tap. Fremdeles kan ikke torskeoppdrett vise til vellykket gjennomføring og
gevinstrealisering (Bjørn, et al., 2021).

I Havforskningsinstituttet sin rapport om Kunnskapsgrunnlaget for mulig påvirkning fra
oppdrettstorsk og levendelagret torsk på villtorsk trekker de fram en rekke risikoer og usikkerheter
knyttet til etableringen av torskeoppdrett i norske fjorder. De fastslår at det er et manglende
kunnskapsgrunnlag om hvilke følger etableringen av torskeoppdrett kan få på den allerede truede
kysttorskbestanden, og at de i rapporten kun kommer med foreløpige anbefalinger. I tillegg viser de
til at næringen ikke har tilgjengeliggjort forskningsresultater som kan underbygge påstandene om
forbedring av yngelkvalitet og rømningssikkerhet i driften denne runden (Bjørn, et al., 2021).
Planarbeid

Søknaden baserer seg på en områdeplan vedtatt i gamle Halsa kommune. Vi etterlyser at den nye
kommunen, Heim, tar en vurdering av lokaliteter slik at Heim kan forholde seg til en god og langsiktig
plan som ivaretar alle næringsinteresser. Da bør kommunen ta med det nye kunnskapsgrunnlaget

som Miljødirektoratet har gjort og vist til i sine faktaark. Disse er av nyere dato og har ikke blitt
hensyntatt.

Avslutning

Vi har i denne uttalelsen valgt å sette fokus på næringskonflikter og forventede negative økonomiske
konsekvenser av etableringen av torskeoppdrettsanlegg på lokalitet Strand. Dette da ordfører
Svanem, i en uttalelse i TK den 27. jan 2022, legger dette fram som en positiv sak for kommunen.
Overskriften på artikkelen legger vekt på økt matproduksjon, verdiskapning og sysselsetting. Som vist
i dette tilsvaret mener vi at godkjennelse av etablering av torskeoppdrett kommer i sterk konflikt
med næring som allerede finnes, og som gir inntekter og arbeidsplasser i kommunen.

I tillegg kan vi raskt påpeke at urørt natur, rene fjorder, marint artsmangfold, og mennesker (både
fastboende og tilreisende) sin mulighet for rekreasjon og sjelefred er verdier i seg selv. Disse
verdiene kan være vanskelig å synliggjøre i kroner og ører i et kommunebudsjett, og vil i ubetydelig
grad bli vektlagt i næringens egne rapporter, men er ikke mindre viktig av den grunn.

Vågland, 22.02.2022

Grunneiere og fastboende rundt Strand og Taknes

uo Anite Some —
Ani Strevn &
Ingunn Roslvold ;

4 flyt Hon

Jot

ag

den. 4
wan a Harsh , g

pe Kst”
tt Koger

ik Å pel

but |. dyngvær
Annet Pane
pel vær Shan

C Wu uid
& Zs
Referanser

Bjørn, P. A., Sigurd Heiberg , S. H., Glover, K., Grefsrud, E., Karlsbakk, E., van der Meeren, T.,...mifl.
(2021, 05 27). Kunnskapsgrunnlag for mulig påvirkning fra oppdrettstorsk og levendelagret
torsk på villtorsk. Retrieved from Havforskningsinstituttet:
https://www.hi.no/hi/nettrapporter/rapport-fra-havforskningen-2021-

22 *tbclid=IwAR11iGX8wvA6ijzvOK6L79kIHMOgMboVL16xGkV1RWYU2sqnV05104e1EpQ#sec
-4

Gadus Group AS. (15. nov 2021). Gadus Group AS sine vurderinger... Strand, Heim kommune.
Ålesund: Trøndelag torsk AS Rasmus Rønnebergsgate 21.

Heim kommune. (2022, 02 01). Visma . Retrieved from Søknad - leding stilling:
https://hrm.heim.kommune.no/recruitment/opening?1

Jakobsen, E. W., & Dombu, S. V. (2018). Rapport Reiselivsnæringens verdi. Retrieved from MENON-
RAPPORT NR. 104:
https://www.nhoreiseliv.no/contentassets/7c0f264418d84b3ab309a43e7fa9ef75/reiselivsna
ringens-verdi-2018.pdf

Kartverket. (2022, 02 13). Søkeord: Vesttun, Heim kommune. Retrieved from Kartverket:
https://www.rettikartet.no/app/n5Okartdata

Miljødirektoratet. (2022, 02 12). Marine naturtyper. Retrieved from Naturbase faktaark:
https://faktaark.naturbase.no/?id=BM00117905&fbclid=IwAR2YyromzrkliNgutMd2fScvzZiYu
y8Lft_bRcbLODkful_LI2drAP7LToo

Miljødirektoratet. (2022, 01 31). Naturbase faktaark. Retrieved from Kartlagt friluftsområde:
https://faktaark.naturbase.no/?id=FKO0038860&fbclid=IwAR3NHnVBCcWexD9on7mxcXTCU
IRMydXrzh6BVyYQVoCEWKSWØHtfercQlvE

Nordeca Konsument. (2022, 02 02). Kartbutikken.no. Retrieved from Fjordruta DNT turkart:
https://www.kartbutikken.no/fjordruta-dnt-turkart

Trøndelag fylkeskommune. (2021, 01 08). Trøndelag fylkeskommune. Retrieved from Faktafredag -
Verdiskaping i reiselivsnæringen i Trøndelag i 2019: https://www.trondelagfylke.no/vare-
tjenester/ plan-og-areal/kart-statistikk-og-analyse/nyhetsarkiv-kart-og-statistikk/faktafredag-
--verdiskaping-i-reiselivsnaringen-i-trondelag-i-2019/

10