E-postadresse: 
sfmrpost@statsforvalteren.no 
Sikker melding: 
www.statsforvalteren.no/melding 
Postadresse: 
Postboks 2520 
6404 Molde 
Besøksadresse: 
Julsundvegen 9 
Telefon: 71 25 84 00 
www.statsforvalteren.no/mr 
Org.nr. 974 764 067 
 
Vår dato: 
Vår ref: 
16.12.2022 
2021/4548 
Deres dato: 
Deres ref: 
Saksbehandler, innvalgstelefon 
 Anne Grete Kleven, 71 25 84 77 
GADUS GROUP AS 
Rasmus Rønnebergs gate 21 
6002 ÅLESUND 
 
Vedtak om tillatelse etter forurensningsloven til Gadus Group AS for 
oppdrett av torsk ved Aukan i Aure kommune  
Vi viser til søknad datert 14.09.2021. Saken var klar til behandling 27.09.2022. 
 
Vedtak om tillatelse etter forurensningsloven 
 
Statsforvalteren i Møre og Romsdal gir med dette med dette tillatelse etter forurensningsloven til å 
gjelde produksjon av torsk (Gadus morhua) på lokalitet Aukan med MTB (maksimal total biomasse) 
på 3599 tonn. 
 
Tillatelsen er gitt med hjemmel i lov 13.mars 1981 nr. 6 om vern mot forurensninger og om avfall 
(forurensningsloven) §§ 11 og 16. 
 
Denne tillatelsen kan ikke tas i bruk før det er gitt tillatelse og lokalitetsklarering etter 
akvakulturloven. Dersom det blir gitt endelig avslag på søknaden etter akvakulturloven, faller denne 
tillatelsen etter forurensningsloven uten videre bort, jf. Forurensningsforskriften § 36-19. 
 
For saksbehandling av søknad om tillatelse er det vedtatt et gebyr på kr 35 000,- Dette er med 
hjemmel i forskrift 06.06.2004 om begrensning av forurensning § 39-4. 
 
Om saken 
  
Det blir søkt om tillatelse til produksjon av torsk (Gadus morhua) ved lokaliteten Aukan. Det er søkt 
om å ha en maksimal stående biomasse (MTB) på 3599 tonn. Det er planlagt å ha ti bur i to rekker. 
Produksjon/fôrforbruk per år er planlagt til 2700/ 3000 tonn. Dette gir en fôrfaktor på 1,1. Bunnen i 
området er skrånende og har dyp fra ca. 53 meter til ca. 146 m under anlegget og ned mot nærmere 
200 meter midtfjords.  
 
Lokaliteten ligger relativt eksponert for vind fra øst og vest. Lokaliteten ligger i et fjordsystem med 
flere utmunninger ut til åpent hav. Det er ikke større terskler i nærheten av anlegget. Kart over 
Side: 2/10 
 
 
hardheten av bunnen ved anlegget viser at den bratte skråningen under den nordlige burrekken har 
mye hardbunn, mens det er bløtere sedimenter lengre sør.  
 
Det har vært tillatelse til oppdrett av matfisk av lysing, torsk og kveite ved samme lokalitet tidligere. 
Akvakulturtillatelsene ved lokaliteten ble trukket tilbake i 2018. 
 
Saksgang 
Søknaden ble lagt ut til offentlig høring i Aure kommune 22.09.2021 til 22.10.2021. Det kom inn tre 
høringsuttalelser. 
 
Det ble krevd en egen undersøkelse om mulige korallforekomstene i området ved det planlagte 
anlegget. ROV1 undersøkelse ble gjennomført, og rapporten ble mottatt 27.09.2022.  
 
Vurdering av søknad om tillatelse 
 
I vår saksbehandling av tillatelser etter forurensningsloven2 skal de forurensningsmessige ulempene 
vurderes opp mot fordelene og ulempene som tiltaket ellers vil føre med seg. Fordelene kan være 
viktig samfunns- og næringsmessige forhold som sysselsetting og økt næringsaktivitet. 
 
Når det gjelder forurensning fra et oppdrettsanlegg for torsk, forventer vi ikke en større negativ 
påvirkning på naturmangfoldet enn fra et anlegg for laksefisk. Det er samtidig stor bekymring for at 
villtorsk vil bli negativt påvirket av torskeoppdrett. Det er så langt vurdert at genetisk påvirkning ikke 
defineres som forurensning.  Det er derfor Møre og Romsdal fylkeskommune som vurderer risikoen 
for spredning av sykdom og genetisk materiale til vill torsk, og da gi eller avslå søknad om tillatelse 
til oppdrett ved Aukan. 
 
Utslipp til vann består av store partikler (fôrspill og avføring), svevepartikler og oppløste stoff. De 
største partiklene vil sedimentere i umiddelbar nærhet av anlegget og påvirke bunnforholdene der. 
Mindre partikler og oppløste næringsstoffer vil kunne gi virkninger lengre ut fra anlegget. Fra et 
anlegg vil det også være utslipp som legemidler og fra impregnering av nøter. Eventuelle miljøgifter 
fra fôr vil også kunne forekomme. 
 
Utslippene kan føre til en overgjødsling (eutrofiering), og da en økt produksjon av planteplankton. 
Akkumulering av organisk materiale på bunnen vil kunne føre til oksygenmangel, og en endring av 
dyresamfunn på bunnen. Makroalger kan også bli påvirket på grunn av økt mengde med 
næringssalter.  
 
Det er også fare for påvirkning på sårbare arter og naturtyper som korall og svamp. Det er spesielt 
faren for nedslamming i nærheten av anleggene som kan påvirke negativt. Kysten og fjordene har 
ikke blitt underlagt noen systematisk kartlegging av korall eller svamp. Vi kjenner derfor dårlig til 
hvor vi kan forvente å finne korallrev, korallskoger, sjøfjærbunn og svamp, foruten på et veldig 
overordnet plan. Det finnes også lite forskning på hvilken effekt sedimentering fra oppdrettsanlegg 
har på sårbare naturtyper.  
 
Dette er grunnen til at vi har krevd at det skal foretas en kartlegging ved den planlagte lokaliteten, og 
at vi slik bedre kan sikre at det ikke blir etablert oppdrett over store, tette og viktige forekomster av 
korallrev, korallskog, sjøfjærbunn og svampsamfunn. 
 
1 Remotely Operated Vehicle, fjernstyrt undervannsfarkost 
2 Vurderingene er gjort utfra §§ 11 og 16 i forurensningsloven og de miljørettslige prinsippene i naturmangfoldloven §§ 8-12.  
Side: 3/10 
 
 
 
For nærmiljøet vil etablering av et oppdrettsanlegg kunne påvirke omgivelsene ved at aktiviteten 
medfører ulemper som støy, lukt og lys.  
 
Påvirkning (av forurensning) på naturmangfold  
 
I søknaden er det lagt med forundersøkelse, miljøundersøkelser (B - og C undersøkelser) og 
strømmålinger. Undersøkelsen av mulige forekomster av sårbare arter og naturtyper er også lagt 
fram. Det er gjort en tilleggsutredning om Gadus Group AS sine vurderinger av risiko for påvirkning 
av villtorsk fra oppdrettsanlegg. Vi har også hentet informasjon i nasjonale databaser (Naturbase, 
Artskart, Fiskeridirektoratets kartverktøy og vann-nett). Høringsuttalelsene er også brukt som en del 
av kunnskapsgrunnlaget. 
 
Det gjør at vi har et tilfredsstillende kunnskapsgrunnlag for å behandle søknaden. 
 
Vi har i tillegg brukt kunnskapsgrunnlag og risikorapporten til Havforskningsinstituttet (HI)3. Vi har 
brukt rapporten «Effekter av utslipp på spesielle naturtyper, rødlista habitat og arter».4 I tillegg har vi 
brukt «Forslag til metode for kartlegging av sårbare arter og naturtyper på dypt vann til søknader om 
akvakultur i sjø» 5 og «Forslag til metode for kartlegging av sårbare arter og naturtyper på grunt vann 
(0-50 meters dyp) til søknader om akvakultur i sjø.6» Alle disse rapportene er utarbeidet av HI. 
 
De framlagte b- og c - undersøkelsene rundt det planlagte anlegget viser per i dag tilfredsstillende 
miljøforhold. Dette er noe som vi forventer ved en lokalitet som ikke har vært tatt i bruk tidligere. I C- 
undersøkelsen blir det funnet flere antall arter og antall per art av bunnlevende organismer. 
Faunaen bestod i hovedsak av forurensningstolerante og forurensningssensitive arter. 
 
Det er registrert forekomst av større tareskogforekomst nord for det planlagte anlegget7. Denne er 
vurdert som viktig. Med at strømretningen i hovedsak følger øst- vest forventer vi at utslippet fra 
anlegget i mindre grad vil berøre dette området. 
 
I den gjennomførte kartleggingen av sårbare arter og naturtyper ved lokalitet Aukan ble det ikke 
gjort funn av koraller (horn- eller stein-korall) i områdene som ble kartlagt. Det ble registrert sjøfjær 
(Pennatulacea, Funiculina quadrangularis og Virgularia sp.), men i lav tetthet og dermed ikke 
kategorisert som sjøfjærbunn.  
 
Det ble funnet fem forskjellige arter av svamp som danner naturtypen hardbunn svampeskog, men 
da med relativ lav tetthet. Det var for det meste spredte observasjoner, men i områder 150 og 650 m 
fra anlegget på 150 m dyp var det tettere med observasjoner. 
 
 
3 Risikorapport norsk fiskeoppdrett 2022 - risikovurdering | Havforskningsinstituttet (hi.no) 
4 m504.pdf (miljodirektoratet.no) 
5 Forslag til metode for kartlegging av sårbare arter og naturtyper på dypt vann til søknader om akvakultur i sjø | 
Havforskningsinstituttet (hi.no) 
6 Forslag til metode for kartlegging av sårbare arter og naturtyper på grunt vann (0-50 meters dyp) til søknader om akvakultur 
i sjø | Havforskningsinstituttet (hi.no) 
7 Naturbase faktaark 
Side: 4/10 
 
 
Alle artene som ble funnet i denne kartleggingen er vurdert som livskraftige i Norsk rødliste for 
arter8. På OSPARs liste over minkende eller truede habitater og i MAREANO- programmet er 
naturtypen svampeskog klassifisert som sårbare habitater.  
 
Det gjenstår fortsatt en del når det gjelder klassifisering og risiko av naturtyper som svamp og korall. 
 
Havforskningsinstituttet (HI) har per i dag ikke gjennomført risikovurderinger av hvordan 
oppdrettsanlegg påvirker sårbare bunntyper som svampskog, korallskog og korallrev. Kunnskap om 
påvirkning fra oppdrettsanlegg er per i dag mangelfull, men det er satt i gang en del forskning. 
 
Det er også forslag om kartlegging av sårbar natur i forbindelse med søknader om akvakultur i sjø9. 
Dette vil på sikt gi økt kunnskap om forekomster av sårbar natur og danne grunnlag for 
risikovurdering. 
 
Strømmålinger ble gjennomført i november – desember i 2020.  
 
Strømretningen domineres av motsatt rettede hovedstrømretninger. Strømmen er mot NØ/Ø - V på 
5 m og 15 m dyp og mot Ø - SV/V på spredningsdypet (74 m) og på bunndypet (130 m). Dette 
stemmer med orienteringen av fjorden og bunntopografien (batymetrien). 
 
Gjennomsnittlig strømhastighet er vurdert som sterk på 5 m og 15 m dyp, middels sterk på 
spredningsdyp (74m) og svak på bunndyp (130m). Neumann-parameteren er vurdert som middels 
stabil på 5m og 15m dyp, og lite stabil på sprednings- (74m) og bunndyp (130m).  
 
Vannutskiftningen er vurdert som god på 5 m og 15 m dyp, fordi vannet beveger seg bort fra 
startpunktet og ikke bare flyter fram og tilbake. På sprednings- (74m) og bunndyp (130m) er 
vannutskiftningen mindre god. 
 
Det er vurdert at det blir en spredning både mot øst og vest. Dette kan være en fordel siden det da 
blir et større område som mottar organisk materiale, og at det kan hindre en for stor belastning på 
enkelte områder.  
 
Fiskeridirektoratets høringsuttalelse oppsummerer kunnskapsgrunnlaget for marine fiskearter 
som finnes i nærheten av det planlagte anlegget. Registering av fiskeriinteressene finnes også i 
nasjonal database10. 
 
Det er registrert flere lokalt viktige gytefelt og gyteområder for torsk i området. De som ligger 
nærmest er gytefelt for torsk i Imarsundet ca. 2 kilometer nord for lokaliteten og gytefelt for torsk i 
Arasvikfjorden ca. 1,3 km mot øst. Begge disse gytefeltene er registrert av HI. 
 
Per i dag er ikke torsk på rødlista11. Torskebestandene og da særlig kysttorsk har hatt nedgang i 
bestanden over mange ti-år. Basert på det eksisterende kunnskapsgrunnlaget anbefaler HI at lokale, 
 
8 Rødlista 2021 - Artsdatabanken 
9 Vil ha bedre kartlegging av sårbar natur (fiskeridir.no) 
 
10 Fiskeri (fiskeridir.no) 
11 Gadus morhua - Rødlista 2021 - Artsdatabanken. Kysttorsk var tidligere inne på lista. 
Side: 5/10 
 
 
små sårbare bestander i indre fjorder bør beskyttes mot torskeoppdrett for å unngå negativ 
påvirkning12. Dette er risiko som gjelder genetisk innblanding i torskebestandene.  
 
Det er fremdeles en del kunnskap som mangler når det gjelder påvirkning av forurensning som 
organisk materiale og løste næringssalter på fiskebestandene fra oppdrettsanlegg. 
 
Samla belastning på økosystem 
 
Anlegget er plassert i vannforekomsten Arasvikfjorden.13 Det er flere oppdrettsanlegg som ligger i 
samme vannforekomst, eller i de nærmeste vannforekomstene. Per i dag er den økologiske 
tilstanden til vannforekomsten vurdert som god. 
 
For vannforekomsten er det registrert en gjennomsnittlig stående biomasse på 100-150 tonn per 
km (tonn/km2) 14. Dette er en av de vannforekomstene i fylket som har noe høyere produksjon enn 
andre, da utregnet per kvm. Det er samtidig slik at det likevel kan være mer oppdrett andre steder, 
men at det er der er større vannforekomster. En direkte sammenligning mellom vannforekomstene 
er derfor ikke mulig. Det gir samtidig en indikasjon på at det allerede før en eventuell drift ved 
Aukan er en del oppdrett i dette området.  
 
De nærmeste lokalitetene15 har tillatelse til å ha opp mot 4680 tonn MTB. Det er gjennomført 
miljøundersøkelser ved disse lokalitetene, og tilstandene blir vurdert som gode. Det er registrert at 
det en påvirkning i anleggssonen, men dette er som forventet.  
 
Det er uttrykt bekymring i høringen for etablering av et nytt oppdrettsanlegg i fjorden. Det blir vist til 
at det er mange oppdrettsanlegg fra før og at etableringen vil føre til overbelastning. Dette vil 
påvirke naturmangfoldet i fjorden. Det er også vist til at bestanden av reke er forsvunnet og at også 
er andre arter som skjell og sneglebestand som nesten er utryddet. Det blir også stilt spørsmål om 
kunnskapen om oppdrett av torsk er tilstrekkelig, og om det er tatt hensyn til at lokaliteten ligger 
eksponert til og at det vil bli fare for rømming.  
 
Undersøkelser som er gjennomført ved de andre lokalitetene i nærheten har så langt ikke vist 
overbelastning utenfor anleggssonen. Dette til tross for at det er en stor produksjon ved alle 
lokalitetene. Disse undersøkelsene gir ikke nødvendigvis det hele bildet på situasjonen inne i 
fjorden, men gir en indikasjon på hvordan oppdrett påvirker omgivelsene. For å minske risikoen for 
en uakseptabel belastning på resipienten vil det også ved Aukan bli krevd jevnlige 
miljøundersøkelser. Disse undersøkelsene omfatter per i dag kun bunndyrsfauna.  
 
Når det gjelder faren for rømming og sikring av anlegg blir dette fulgt opp av Fiskeridirektoratet, og 
faller ikke inn under vårt regelverk etter forurensningsloven. Dette gjelder da også genetisk 
påvirkning på ville torskebestander. 
 
 
 
12 Risikorapport norsk fiskeoppdrett 2022 - risikovurdering | Havforskningsinstituttet (hi.no) 
13 Se mer her: VannNett-Portal (vann-nett.no) 
14 Fiskeridirektoratets kart: Alle tema (fiskeridir.no): Kartet viser gjennomsnittlig stående biomasse (tonn/km2) for laks, ørret 
og regnbueørret per måned i vannforekomstene. Gjennomsnittet er beregnet over en 24 måneders periode, uavhengig av 
hvor mange måneder fisken har stått i anlegget. 
 
15 Segelråa, Hagahammeren, Korsneset I og II. 
Side: 6/10 
 
 
Føre- var- prinsippet 
 
Etter naturmangfoldloven § 9 om føre-var-prinsippet, skal det ved mangel på kunnskap tas sikte på å 
unngå mulig vesentlig skade på natumangfoldet.  
 
Vi har i denne saken brukt det som finnes av tilgjengelig kunnskap og vi har også fått kunnskap om 
naturmangfold gjennom de framlagte rapportene i søknaden. Det gjør at vi har tilstrekkelig 
kunnskap om hva som finnes av naturmangfold ved Aukan. Vi er samtidig klar over at det vil være 
kunnskap om naturmangfold som ikke er tilgjengelig i dag.  
 
Når det gjelder effekter av at det blir satt i gang oppdrett ved Aukan, så vil det som ved alle 
lokaliteter for oppdrett, være usikkerhet om den totale påvirkningen som oppdrettsanlegget vil føre 
med seg. 
 
Utfra det vi har i dag tilgjengelig kunnskap om naturmangfoldet og påvirkning fra oppdrett, mener vi 
at det er en akseptabel risiko for påvirkning. Samtidig vil det være nødvendig å stille vilkår om tiltak 
for å minske risikoen så mye som mulig.  
 
Det er så langt heller ingen indikasjon på at tilstanden til vannforekomsten vil bli endret fra god til 
middels/dårlig tilstand. 
 
Påvirkning på nærmiljø 
 
Et oppdrettsanlegg vil legge beslag på areal og slik hindre annen bruk av området. I vår vurdering 
om det skal gis tillatelse etter forurensningsloven, vil de arealmessige konfliktene ikke være en del 
av vår vurdering om det skal gis tillatelse eller ikke. Dette er tema som er omtalt i sjøarealplan og en 
del av beslutningsgrunnlaget for tillatelse etter akvakulturloven. Dette blir avgjort av 
fylkeskommunen.  
 
I høringsuttalelsene er det uttrykt bekymring for at et oppdrettsanlegg vil føre til en negativ 
påvirkning på boforholdene, og hindre fritidsfiske (turisme), fiskeri og annen aktivitet.  
 
Det vil ikke kunne være mulig å drive denne typen aktivitet uten at det vil medføre påvirkning på 
nærmiljøet. Vår vurdering er at det kan igangsettes tiltak for å redusere påvirkning av støy, lys og 
lukt innenfor de rammene som er mulig. På den måten vil nærmiljøet få redusert ulemper. 
 
Konklusjon 
 
Det er stor utvikling når det gjelder oppdrett i Norge, og det er mange som nå som satser på 
oppdrett av torsk. Med at dette er en ny næring vil det komme mer kunnskap om drift av 
torskeoppdrett etter hvert som lokaliteter blir tatt i bruk. Dette vil også gjelde kunnskap om 
påvirkning på naturmangfold og på nærmiljø.  
 
Gadus Group AS er et relativt nystarta firma som ønsker å drive med oppdrett av torsk. Det gjør at 
dere er avhengig av at dere får tilgang til lokaliteter i sjø for aktiviteten. Det gjør også at størrelsen på 
produksjon ved en enkelt lokalitet må være tilstrekkelig og gi fleksibilitet.  
 
Det er mulig å følge tett med på utviklingen av påvirkning på bunnforholdene med 
miljøundersøkelser.  
 
Side: 7/10 
 
 
Per i dag er det ingen indikasjon at det vil være en uakseptabel risiko ved å ta i bruk lokaliteten 
Aukan for oppdrett av torsk. Dette gjelder innenfor forurensningslovens virkeområde. Vi har ikke 
vurdert hvilken risiko som er forbundet med genetisk påvirkning på villtorsk. Dette vil 
Fylkeskommunen vurdere i sin behandling av søknaden.  
 
Det å satse på torskeoppdrett er i tråd med de nasjonale målsettingene16 om oppdrett også av 
andre arter enn laksefisk. Ved å kunne ta i bruk flere områder som ikke kan åpnes opp for laksefisk, 
vil det være en mulighet for videre vekst i havbruksnæringa. 
 
Det blir pekt på fra Aure kommune at det er satt av areal til akvakultur i gjeldende sjøarealplan og at 
oppdrett er i tråd med gjeldende politiske ambisjoner om å være en kommune som er attraktiv for 
lokalisering og etablering av oppdrett. 
 
Basert på eksisterende kunnskapsgrunnlag vurderer vi lokaliteten som egnet for oppdrett. Vi finner 
det riktig å gi tillatelse til oppdrett ved Aukan etter forurensningsloven, men med flere vilkår som må 
være oppfylt. Vi gir kun lov til å drive oppdrett basert på opplysninger gitt i søknaden. Det er også 
kun gitt tillatelse til oppdrett av torsk (Gadus morhua).  
 
Risikoreduserende tiltak ved bruk av beste tilgjengelig teknikk 
 
Det er satt vilkår for å redusere risiko for uakseptabel påvirkning fra anlegget på naturmangfold og 
nærmiljø. Kostnader av de risikoreduserende tiltakene må dere dekke. I tillatelsen er det satt flere 
vilkår om miljøforsvarlig drift for å unngå eller begrense skadene på naturmangfoldet. Det er også 
krav som gjelder påvirkning på nærmiljø.  
 
Vi stiller krav om at det blir utarbeidet en miljørisikoanalyse. Denne må sendes til oss før anlegget 
tas i bruk. 
 
For å begrense ulemper for nærmiljøet er det satt krav som gjelder støy, lyd og lukt.  
 
Det er videre stilt krav om at det skal gjennomføres en del miljøundersøkelser for å overvåke 
påvirkningen av anlegget på miljøet. I tillegg til c- undersøkelser, må det gjennomføres egne 
strandsoneundersøkelser og makroalgeundersøkelser.  
 
Det er også satt som vilkår at dere plikter å gjennomføre mer omfattende undersøkelser eller 
overvåking dersom vi mener at det er nødvendig, jf. forurensningsloven § 51. Dere kan også bli 
pålagt å betale en forholdsmessig del av kostnadene ved en felles resipientundersøkelse sammen 
med andre virksomheter med utslipp i området. Dette vil komme i tillegg til de frekvensbaserte 
undersøkelsene.  
 
Frister 
 
Tabellen under gir oversikt over frister for gjennomføring av tiltak som tillatelsen krever: 
 
 
 
 
16 Se blant annet i Havbruksstrategien - Et hav av muligheter - regjeringen.no 
Side: 8/10 
 
 
Tiltak 
Frist 
Henvisning til 
vilkår 
Miljørisikoanalyse 
Før anlegget tas i bruk 
10.1 
Gjennomføre c- undersøkelse i første 
produksjonsperiode 
Etter første periode med 
maks belastning på 
anlegget 
12.1 
Strandsonebefaring 
Etter første periode med 
maks belastning på 
anlegget 
12.2 
Makroalgeundersøkelser 
Etter første periode med 
maks belastning på 
anlegget 
12.3 
 
Ansvar og plikter 
 
Vi forventer at dere setter dere inn i kravene som vi stiller, og at dere samvittighetsfullt følger 
vilkårene i tillatelsen. Vi ser alvorlig på om dere ikke driver i tråd med vilkårene. Det kan i verste fall 
føre til at vi trekker tillatelsen tilbake.  
 
Det er også slik at selv om dere nå få tillatelse å drive denne aktiviteten, har dere ansvar for 
eventuelle skader, ulemper eller tap som er forårsaket av forurensningen. Tillatelsen fritar derfor 
ikke for erstatningsansvar17. 
 
I tillegg til kravene i tillatelsen, plikter dere å overholde forurensningsloven og lov om kontroll med 
produkter og forbrukertjenester (produktkontrolloven) og forskrifter som er hjemlet i disse lovene.  
 
Brudd på tillatelsen er straffbart etter forurensningsloven §§ 78 og 79. Også brudd på krav som 
følger direkte av forurensningsloven og produktkontrolloven er straffbart. Det er også straffbart å 
bryte krav i forskriftene til disse lovene. 
 
Denne tillatelsen kan senere endres, men da må dere sende søknad i god tid før en eventuell 
endring kan gjennomføres. Vi vil også kunne endre krav som er stilt om det viser seg at skaden eller 
ulempen ved forurensningen blir vesentlig større eller annerledes enn ventet da tillatelsen ble gitt. 
 
Vedtak om gebyr for saksbehandlingen 
 
Vi viser til Forskrift om begrensning av forurensning (forurensningsforskriften) kapittel 39 om gebyr til 
statskassen for arbeid med tillatelser og til varsel om gebyr av 23.11.2022. 
 
På bakgrunn av tid som er brukt på saken, er saksbehandlingen plassert under gebyrsats 6 jf. 
forurensningsforskriften kapittel 39. Det betyr at dere må betale et gebyr på kr 35 000,- for 
saksbehandlingen.  
 
Faktura vil bli sendt ut fra Miljødirektoratet. Gebyret forfaller til betaling 30 dager etter fakturadato. 
 
17 Forurensningsloven § 56 
Side: 9/10 
 
 
Klage på vedtak 
 
Våre vedtak kan påklages til Miljødirektoratet av sakens parter eller andre med rettslig 
klageinteresse innen 3 uker. Denne fristen gjelder fra vedtaket er gjort kjent til den som kan klage, 
(via brev eller kunngjøring). Den som kan klage, har et også ansvar for å skaffe seg kjennskap til 
vedtaket. Klagen sendes til Statsforvalteren i Møre og Romsdal:  
 
sfmrpost@statsforvalteren.no 
 
Det er viktig at klagene kommer innen fristen på 3 uker. Etter denne fristen, kan det ikke regnes med 
at klagene blir behandla. 
 
En klage må beskrive hva det klages over og hvilken eller hvilke endringer som de ønsker endra på. 
Klagen bør være begrunna, og andre opplysninger av betydning bør nevnes. Andre opplysninger vil 
for eksempel være kunnskap om naturmangfoldet som vi kanskje ikke har hatt opplysning om når vi 
behandlet søknaden.  
 
Selv om det blir klagd på vedtaket, fører det ikke automatisk til at gjennomføringen av vedtaket blir 
utsatt. Det betyr at det kan startes opp aktivitet selv om det er sendt inn klage. Men vi eller 
Miljødirektoratet kan beslutte at aktiviteten (eller da gjennomføring av vedtaket) ikke kan starte før 
klagefristen er ute eller når klagen er ferdig behandla og avgjort. Avgjørelsen av spørsmålet om 
gjennomføring kan det ikke klages på. 
 
Innsyn  
Med visse begrensninger har partene rett til å se sakens dokumenter18. Nærmere opplysninger om 
dette fås ved henvendelse til Statsforvalteren. Øvrige opplysninger om saksbehandlingsregler og 
andre regler av betydning for saken vil vi også kunne gi på forespørsel. 
 
 
 
 
 
Med hilsen 
Christian Dahl (e.f.) 
fagleiar - forureining 
Anne Grete Kleven 
senioringeniør 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent 
 
 
Vedlegg: 
1 
Tillatelse etter forurensningsloven 
 
 
 
18 Forvaltningsloven §§ 18 og 19 
Side: 10/10 
 
 
Kopi til: 
Maren Ninni A L Aresvik 
Arasvikvegen 1362 
6694 Foldfjorden 
FISKERIDIREKTORATET 
Postboks 185 Sentrum 
5804 BERGEN 
MATTILSYNET 
Felles postmottak 
Postboks 383 
2381 BRUMUNDDAL 
Jorunn Langholm 
Fuglvågvegen 935 
6694 FOLDFJORDEN 
AURE KOMMUNE 
Postboks 33 
6689 AURE 
KYSTVERKET 
Postboks 1502 
6025 ÅLESUND 
MØRE OG ROMSDAL 
FYLKESKOMMUNE 
Postboks 2500 
6404 MOLDE