Fra:                                              stenilsen@gmail.com 
Sendt:                                        mandag 1. februar 2021 17:41 
Til:                                               Post NFK 
Kopi:                                           postmottak@kld.dep.no; post@miljodir.no; sfnopost@statsforvalteren.no 
Emne:                                        Klage - Akvakulturtillatelse til matfiskproduksjon av laks, ørret og 
regnbueørret på lokalitet 45060 Pundsvik I i Narvik kommune 
  
Hei, 
 
Viser til "Akvakulturtillatelse til matfiskproduksjon av laks, ørret og regnbueørret på lokalitet 45060 
Pundsvik I i Narvik kommune" 
https://www.narvik.kommune.no/innsyn.aspx?response=journalpost_detaljer&journalpostid=20200623
12&scripturi=/innsyn.aspx&skin=infolink&Mid1=3591& 
 
Jeg satt Nordland fylkeskommune [Nfk] som kopi på e-post sendt 28.01.2021 til Klima- og 
Miljødepartementet [KLD]. E-post har emnefelt "Re: Kombinert innsyn/feilretting henvendelse, sak 21/3-
2 # Tilføyelse" 
 
I e-post klaget jeg på "Akvakulturtillatelse til matfiskproduksjon av laks, ørret og regnbueørret på 
lokalitet 45060 Pundsvik I i Narvik kommune" og jeg skrev at hvis "kopi" ikke gikk greit så fikk Nfk gi 
tilbakemelding. Jeg ba også Miljødirektoratet oversende det jeg hadde sendt Miljødirektoratet. 
Jeg ser at det bør være "Til" Nfk, så jeg beklager - også til KLD og Miljødirektoratet mv. Og tar feilretting 
med denne "Til" e-posten.  
Tar også feilretting ved at jeg legger selv inn info her. Ettersender Miljødirektoratet eller på andre måter 
tilføyer så kan det sikkert være greit. Jeg hadde inne ett moment som gikk på at tillatelser var kjent 
ugyldige i Danmark som følge av mangler og dette kunne ikke utelukkes i Norge heller.  At det her eks.  
kan settes "svært godt egnet til storskala akvakultur" med hilsen miljømyndighetene - det betviler jeg og 
synes mitt bilde (under) holder. 
 
Opplyser også at jeg her setter forutsetning: Alle dokumenter (vurderinger mv.) er det som fremkommer 
av Narvik kommune lenke. 
Jeg bor i Pundsvik, er grunneier, en bit av eiendom er bit av sandstrand (se punkt 5 bilde under).  
Fra sandstrand til bolig er det vel ca. 150 meter.  
 
Detter er skisse (bilde) jeg benyttet i min klage- og feilretting henvendelse av aug. 2020 til 
Miljødirektoratet. Fremlagt i form, ny lokalitet 45060 Pundsvik I ["ny 45060"] (punkt 3.) godkjent. Lenke 
jeg vedla til norskeutslipp.no (ovenfor Miljødirektoratet) var til tillatelse/rapport år 2019 hvor det står  
"Ny godkjent plassering ..." for lokalitet  "ny 45060". 
Jeg tok med at badestrand (punkt 5.) lå under offentlige badeplasser i arealplan. Må bare si, det at ikke 
Miljødirektoratet eller KLD  ser badestrand / badende, ja det er for meg indikasjon - av betydning - på at 
det foreligger dårlig med vurderinger mv. i kontekst punkt 5, pluss jeg har ikke fått veiledning/henvisning 
til dokumenter.  Synes det står seg uavhengig av hvorvidt det kun ble sett hen til "oversittet klagefrist" og 
tilknytning i sak for lokalitet 19556 Pundsvik ["19556"]. 
Bildet er ikke ment som god oversikt over sak(er), nei det er kun en enkel betraktning og hvor MTB (tatt 
forbehold på) aller mest er tatt med for å påvise størrelsesforhold. Jeg stiller spørsmål ved "ny 45060" og 
ser ikke grunnlag for å endre det. 
Tar med at punkt 1. er bit bestående av FINN kart historisk bilde fra år 2003. Punkt 2. er bit bestående av 
FINN kart historisk bilde år 2016. Altså størrelsen på tidspunktene fremkommer av bilde (biter er påført), 
men ser at det kan være misvisende - så presiserer at jeg kan ikke stadfeste hvilken reell  MTB som var 
på tidspunktene.  
Nfk sitt brev av 26.07.2013 til meg (ref. 13/28502), ett utdrag: 
- Strømforholdene og topografi ved anleggets nye plassering tilsier at det blir bedre spredning av 
partikler fra produksjonen enn tidligere, noe som er positivt med tanke på miljøforholdene ved bunnen 
under anlegget. I tillegg vil vi også anta at den nye plasseringen av anlegget utenfor bukta vil gi mindre 
tilgrising i strandkanten, produksjonsøkningen tatt i betraktning. 
Det er ifb. flytting fra område (punkt 1. bilde) til område (punkt 2. bilde) at Nfk skrev " ... mindre tilgrising 
i strandkanten ...". 
 
For lokalitet "ny 45060" skriver Mattilsynet (ref. vedlegg Narvik kommune lenke) "Det er relativt stort 
innslag av tidevannsstrøm og hovedstrømsretning går langs land i aksen nordvest/ sydøst, med en liten 
nettostrøm inn mot land." og for det "Omkringliggende miljø" skrives det "Bortsett fra vind og sjø fra øst 
og nord indikerer dette relativt stabile og forutsigelige sjø- og strømforhold i området." 
Jeg vil si i kontekst badestrand / badende (punkt 5. på bilde) så kan "liten nettostrøm inn mot land" ha 
påvirkning,  Det kan også "vind og sjø fra øst og nord". Og trekke slike forhold over fra Mattilsynet sin 
fiskehelse vurdering, mener jeg er innenfor. 
I kontekst størrelseforhold, så må jeg si at min betraktning står seg styrket etter å ha lest Mattilsynet sin 
strømforhold mv. opplysning. Punkt 1. gikk ikke som ønsket må være en grei fremstilling. At da punkt 3, 
ett anlegg i betydelig større størrelse (6-7 ganger større ? )  skulle kunne medføre " ... tilgrising i 
strandkanten ...." finner jeg grunnlag for å anta at kan bli tilfelle, risko foreligger. 
  
:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::: 
Statsforvalteren i Nordland: 
- Akvakulturanlegg kan påvirke miljøet ved støy, lys, lukt, utslipp til vann og ved at det blir generert farlig 
avfall. Rester etter medisinering og andre stoffer som benyttes i virksomheten kan også påvirke miljøet. 
Miljøstatus.no: 
- Ifølge TEOTIL-modellen kan utslipp fra produksjon av ca. 780 tonn laks, ørret og regnbueørret 
sammenlignes med størrelsen på næringssaltutslipp fra en by med mellom 7800 og 11 700 innbyggere. 
https://miljostatus.miljodirektoratet.no/tema/forurensning/overgjodsling/utslipp-av-naringssalter-fra-
fiskeoppdrett/ 
 
Hva den setning sier meg, ja det er at det er vesentlig forskjell på 780 MTB anlegg og 4900 MTB anlegg 
mht. næringssaltutslipp. Og så er jeg følgelig overbevist om at det er vesentlige forskjeller på flere 
områder. 
Hvor mye lysforurensning 780 MTB vs 4900 MTB, hvor mange skip 780 MTB vs 4900 MTB, og hvilket 
støyavtrykk 780 MTB vs 4900 MTB er tre eks. 
Partikkelspredning i kontekst badende/badestrand i Pundsvik. 
::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::: 
Håper det "rammet" inn med ":::" holder som forklaring på hvilke faktorer/vurderinger det er jeg trekker 
inn i klage.  
KLAGE -  NfK sin akvakulturtillatelse av 15.12.2020 - Nfk sin ref. 20/28112- 1 
Klagepunkt 1 - Manglende varsel og forhåndsvarsel 
Kystverket i Nordland gir til kjenne for regelverk at lyssignal med lysvidde 3 nautiske mil og 
tilgjengelighet "99,8 % beregnet over en kontinuerlig periode på 3 år".  
3 nautiske mil etter internasjonal standard skulle tilsi 5.56 km / 5560 meter. 
Jeg viser også til de faktorer jeg fremla overnfor ( "... miljøet ved støy, lys, lukt, utslipp til vann og ved at 
det blir generert farlig avfall. Rester etter medisinering og andre stoffer som benyttes i virksomheten kan 
også påvirke miljøet.") som eksempler på faktorer som må trekkes inn i vurdering for å fastslå tilknytning 
jf. varsel eller forhåndsvarsel. Og følgelig må disse være forankret i hva reell MTB (størrelse på anlegg i 
realitet er). Og følgelig kan ikke jeg si noe om det, som hverken får varsel/forhåndsvarsel eller på annen 
måte tilstrekkelig grunnlag til saken!  
Må si at slike forhold tok  svært sannsynlig ikke Miljødirektoratet eller KLD i betraktning ved avstand 
(meterstokk) vurdering ifb. lokalitet "19556" og hvor jeg ikke hadde tilknytning (ikke berørt) pga avstand.  
Det var av meg trukket inn  §§ 36-5 - 36-9 i forurensningsforskriften. Og den tror jeg er vel så relevant for 
lokalitet  "ny 45060" 
Jeg må si heller mer og mer til at skulle nok hatt varsel / forhåndsvarsel (gjør seg kjent med sak) og det 
også for plassering som fremkommer punkt 1. (området hvor akvakultur startet).   
  
Klagepunkt 2 - Manglende vurdering iht. interesser involvert.  
Miljødirektoratet: - Fylkeskommunen skal bare tildele akvakulturtillatelse dersom det er foretatt en 
avveining av arealinteresser, og fylkeskommunen, blant annet på bakgrunn av uttalelser fra 
Fylkesmannen, finner det miljømessig forsvarlig, jf. akvakulturloven § 6. 
Nfk har ikke foretatt avveining av "annen bruk av området", som badestrand / badende. 
"Mijømessig forsvarlig" er ikke sett i kontekst badestrand / badende.  
  
Klagepunkt 3 - Manglende vurdering iht. fritid- og rekreasjonsinteresser.  
Statsforvalteren i Nordland stadfester at Pundsvik er del av viktig friluftsområde. Men Statsforvalteren i 
Nordland gjør ingen reelle vurderinger. Statsforvalteren i Nordland utelater badestrand / badende i sin 
helhet. Sagt på annen måte i nærmest sin helhet er  "Konflikter knyttet til friluftsliv, naturvern, vilt og 
fiskeinteresser står sentralt i Fylkesmannens vurdering." utelatt.  
Klagepunkt 4 - Saksopplysninger utelates 
Jeg vil anmode Nfk saksansvarlig se hen til historikk i sak. Se f.eks. klager og merknader i 15/13919 
(håper det er rett referanse, er hentet fra innsyn jeg fikk for stund siden hos Nfk)  saksmappe.  Mye der 
lar seg overføre til lokalitet  
"ny 45060" og vil påpeke at badestrand var ett av temaene og ble ikke behandlet! Da utelates etter mitt 
syn saksopplysning. En sak opplyses ikke så godt som mulig!  
 
Her vil jeg også tilføye at min betraktning er klart at dette er ikke sak (hverken lokalitet "19556" eller "ny 
45060") hvor nærområdets befolkning gir samtykke. Nei, her fremkommer det ganske klart at 
nærområdets befolkning fraråder akvakultur.  
Merknad: Vanskelig å fremme en klage når ikke får varsel mv. Og i forhold til frist så måtte jeg følgelig få 
sendt dette snarlig. Til mitt forsvar mht. oversittet klagefrist i denne sak så var det nå slik at  "ny 45060" 
var medtatt i min klage- og feilretting henvendelse av aug 2020 til Miljødirektoratet. Beklageligvis viser 
det seg at jeg hadde lagt til grunn at "ny 45060" var godkjent.  Det hadde jeg gode grunner for, siden det 
stod så i rapport. Når så ikke tydeligvis er tilfelle så burde Miljødirektoratet gjort meg oppmerksom på at 
"ny 45060" var under behandling.  
Merknad 2: 
Ikke kan jeg spå fremtiden. Heller ikke noe forutsetning for å fastslå hva akvakulturanlegg innebærer, 
enten det er lys, skip, osv.  30.09.2020 påklaget jeg til Klima- og Miljødepartementet iff. sak lokalitet 
"19556" - for å overholde klagefrist!  
 
Skjermbilde- Marinetraffic.com - 27.11.2020 
Aktivitet over flere døgn hvor det er 6-7 skip. I realitet var området den mest aktive industrihavn i 
området og det uten å være definert som havn.  
Forurensningsforskriften kap. 20 definisjon på havn er: et sted eller geografisk område som er utstyrt 
med innretninger og utstyr som gjør det mulig å motta skip, inkludert fiskefartøy og fritidsfartøy. 
Jeg antar økning aktivitet har med økning MTB. Det er i sak lokalitet "19556" støyvurdert i form måle 
avstand, det ble målt 800 meter (for annen klagepart) og det var for lang avstand. Jeg er mer enn 800 
meter avstand (for lokalitet "19556" og så er jeg vel under 800 meter for lokalitet "ny 45060" ) og må si 
at november 2020 episode med - vil si 72-timer kontinuerlig motordur er langt over grensen.  Også 
påpeke at det er nytt for meg og kunne følgelig ikke se frem i tid og forutsi slikt.  
Synes også jeg kan påpeke at støyvurdering kun forankret i måle avstand i meter er jeg ikke med på og 
ganske så sikker på at det finnes ikke faglig støtte for slik metode.  
 
Slik jeg påviste ovenfor at lyssignal skulle ha lysvidde 5,5 km, slik er det også med flere forhold. 
Støyavtrykk lite skip vs støyavtrykk stort skip. Forventer at de som utfører forsvarlig saksbehandling i 
denne saken vet hvilke skip og størrelse.  
 
Hilsen Stephen Nilsen 
KOPI: 
Klima- og Miljødepartementet 
Miljødirektoratet 
Statsforvalteren i Nordland