Bodø kommune 
postmottak@bodo.kommune.no 
 
 
 
Deres ref.  
Vår ref. 
 
Saksbehandler 
Dato 
 
2024/70 
Øyvind Arntzen, 936 62 343 
 
26.02.2024 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nord Fiskarlags uttalelse til høring av søknad om arealendring 
og økt biomasse – Bjørnøya – Bodø kommune 
Nord Fiskarlag viser til høring av søknad om arealendring og økt biomasse, som kunngjort 
på Norsk Lysningsblad den 26.01.2024.  
Det er også søkt om økt biomasse på lokalitet Kariskjæret. Nord Fiskarlag ga 
høringsuttalelse til høring av nevnte søknad den 22.02.2024. Det opplyses om at Bodø 
Fiskarlag har gitt et felles høringssvar for begge søknadene (Bjørnøya og Kariskjæret). 
Uttalelsen er inntatt i pkt. 2 nedenfor.  
1. 
Fiskeriinteresser i området 
 
Landegofjorden er et stort rekefelt. Det er gyteområde for torsk og alle arter sørvest av 
lokaliteten. Det er et større oppvekst- og beiteområde midtfjords. Landegodefjorden 
benyttes ofte til fiskeri og mye av fiskeriaktiviteten foregår i umiddelbar nærhet til 
akvakulturlokaliteten. Registrerte fiskeriinteresser illustreres i figur 1 nedenfor. 
  
Det tas forbehold om at sporingsdataene ikke gir et komplett bilde av fiskeriaktiviteten da 
det inntil nylig ikke var sporingsplikt for fartøy under hhv. 15 og 11 meter. Fiskeriaktivitetens 
utstrekning kan følgelig kun avklares gjennom dialog med lokale fiskere.  
 
Side 2 av 14 
 
 
Figur 1. Kartutsnitt fra Fiskeridirektoratets karttjeneste «Yggdrasil» som viser kystnære 
fiskeridata og sporingsdata for fiskefartøy i området.  
 
 
 
 
Side 3 av 14 
 
2. Lokale fiskarlags høringssvar 
Bodø Fiskarlag har uttalt følgende: 
 
«… 
 
Bodø Fiskarlag ble nylig gjort oppmerksom på søknader for å øke biomassen ved 
Bjørnøya og Kariskjæret sør for Landegode fra hhv. 2340 tonn til 4517 tonn ved hver 
av lokasjonene. 
 
Bodø Fiskarlag fraråder godkjenning av disse søknadene, da det allerede ved 
dagens biomasse er store utfordringer med forurensing fra disse anleggene i 
Landegodefjorden og området rundt. 
 
Det har vært utfordringer for den lokale flåten så vel som det lokale fiskemottaket 
at fisk i nærområdet, spesielt Sei, påvirkes ved å beite på fôrrester fra anlegg i 
området, noe som foringer fiskekjøttet og gjør dette kjøttet bløtt og kvalitetsmessig 
ubrukelig til mange anvendeligheter. 
Seien er også en vandrer som betyr at fisk som spiser pellets under anlegget en 
dag kan være på andre siden av landgodefjorden neste dag for å bite på krok eller 
gå i garn der. Dette betyr at påvirkningen ikke kun er lokalt til områdene rundt 
anleggene, men strekker seg over et større område. 
 
Slik som reguleringen for fiskeflåten ser ut til å bli fremover på fiskeslag som er 
viktig vil seien muligens være en ny bærebjelke for den lokale kystflåten. Små 
torskekvoter, kun bifangst på lange og brosme, stopp av lovlig uerfiske, lave grenser 
på antall kveitegarn, lave sildekvoter og 25 % nedgang i blåkveitekvoter er 
begrensninger som kystflåten nå må forholde seg til og som stadig gjør 
lønnsomheten mer og mer marginal. Vi blir derfor meget bekymret når det søkes 
om nesten dobling av biomasse i et område som allerede er såpass påvirket og 
presset av forurensing. 
 
Dette mener vi viser at søkende selskap ikke tar inn over seg de påvirkninger det 
måtte ha for miljø og ikke tenker særlig lengre enn økning av egen omsetning. 
 
Bodø Fiskarlag fraråder med dette godkjenning av søknader om økning av 
biomasse ved lokasjoner Bjørnøya og Kariskjæret sør for Landegode. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
…» 
 
 
 
 
Side 4 av 14 
 
3. Merknader til søknaden  
3.1 Forundersøkelsene/miljøovervåkningsrapportene  
Nedenfor vises det til følgende dokumenter i sin helhet, slik de fremgår av søknaden med 
vedlegg:  
- 
Bjørnøya Forundersøkelse type B 
- 
Bjørnøya kartvedlegg forundersøkelser  
- 
Bjørnøya samlerapport forundersøkelser 
- 
Bjørnøys undersøkelse type C ifm. FU 2023 
C-undersøkelsen:  
C undersøkelsen er tatt ved brakklagt anlegg. Anlegget ble brakklagt den 05.04.2023. 
Undersøkelsen ble gjort 24.04.2023. Det er tegn til endring i sedimenter ved at det ikke er til 
stede sensitive arter ved dagens biomasse. Det er kun forekomster av nøytrale, tolerante 
og opportunistiske arter. Det vises også til dels fargeforandring dypere i prøven. Resultatet 
fra disse prøvene tilsier at økt biomasse vil medføre forverret miljøtilstand ved lokaliteten.   
B-undersøkelsen:  
B-undersøkelsen viser en «meget dårlig» og en «dårlig» stasjon. Øvrige sytten stasjoner fikk 
tilstand «meget god».  Det faktum at lokaliteten har medført negativ miljøpåvirkning i form 
av dårlige bunnforhold allerede ved eksisterende tillatte biomasse, tilsier etter Nord 
Fiskarlags vurdering at økt biomasse vil kunne medføre forverret miljøtilstand ved 
lokaliteten.   
Nord Fiskarlags vurdering:  
Nord Fiskarlag vil bemerke at en miljøovervåkingsrapport kun sier noe om miljøtilstanden 
etterskuddsvis. Til eksempel dokumenterer B-undersøkelsen hvordan miljøtilstanden er 
etter en viss driftsperiode og hvorvidt brakklegging bedrer miljøtilstanden etter visse 
tidsintervaller. En miljøpåvirkningsrapport kan ikke i seg selv brukes som eneste 
dokumentasjon på at området tåler større belastning. Etter forholdene må det 
gjennomføres en sannsynlighetsvurdering. Her vil B- og C-undersøkelsene være et av flere 
faglige momenter som må vektlegges. I B-undersøkelsen er 2 av 17 stasjoner klassifisert 
som hhv. «meget dårlig» og «dårlig». Det fremgår også av rapporten at 42% av stasjonene 
er hardbunn. Slike stasjoner er ikke egnet til å si noe av verdi mtp. miljøtilstand. Følgelig er 
det fra Nord Fiskarlags side å bemerke at lokaliteten allerede har vist negativ 
miljøpåvirkning og at det fremstår overveiende sannsynlig at en økning i biomassen vil 
medføre forverring av miljøtilstanden.  Nord Fiskarlag vurderer det derfor slik at lokaliteten 
bør underlegges fortsatt miljøovervåking etter dagens tillatte biomasse før det kan anses 
miljømessig forsvarlig å øke tillatt biomasse på lokaliteten.  
 
 
Side 5 av 14 
 
3.2 Søkers egenvurdering av behovet for konsekvensutredning  
I søkers egenvurdering av behovet for konsekvensutredning legges det til grunn at økt 
biomasse ikke kan få negative konsekvenser for rekefeltet som ligger 2,5 km unna 
anlegget. Det slås også fast at biomasseøkningen ikke kan få betydning for gyteområdene 
i nærheten. Utover dette er ikke fiskeriinteressene omtalt.  
Negative konsekvenser økt biomasse kan få på seiens kvalitet og gytesuksess er ikke 
omtalt. Negative konsekvenser økt bruk av avlusningsmidler kan få på rekefeltet som 
ligger 1 km unna er ikke vurdert. Konsekvenser for fiskernes yrkesutøvelse som følge av økt 
arealbeslag er ikke omtalt eller vurdert.  
Nord Fiskarlags vurdering av behovet for konsekvensutredning gjennomgås i pkt. 6 
nedenfor.  
 
4. Arealbeslag, planstatus og vurdering av hvorvidt arealbeslaget fortrenger 
fiskeriinteresser  
4.1 Arealbeslag 
Nord Fiskarlag finner det klart at omsøkte plassering av anlegget, med fortøyninger, 
medfører vesentlig større arealbruk. I søknadens vedlegg «Bjørnøya samlerapport 
forundersøkelse 2023» på s.8, fremgår følgende modell som viser eksisterende 
anleggsstørrelse i samme illustrasjon som omsøkte anleggsstørrelse:  
 
Figur 2. Kartutsnitt som viser eksisterende anleggsstørrelse i grønt, og omsøkte 
anleggsstørrelse i rødt.  
 
Side 6 av 14 
 
Nedenfor gjøres en forenklet sammenligning basert på de tilgjengelige dokumenter i 
søknaden og data som er tilgjengelig i offentlig tilgjengelige registre:  
Eksisterende lokalitets arealbruk 
Omsøkte (ny lokalitets) arealbruk 
 
Figur 3. Til venstre: Kartutsnitt fra Barentswatch som viser dagens anleggsstørrelse. Til 
høyre: Kartutsnitt fra søknaden som viser omsøkte anleggsstørrelse.  
På bakgrunn av illustrasjonene ovenfor kan det trygt konstateres at omsøkte 
anleggsstørrelse er mange ganger større enn eksisterende anlegg. Foruten det 
ovennevnte fremgår det ikke i søknaden noen beregning av hvor stort sjøareal lokaliteten 
vil beslaglegge. Nord Fiskarlag mener at kommunen som planmyndighet og 
fylkeskommunen som akvakulturmyndighet bør be om å få fremlagt hvor stort sjøareal 
dagens anlegg beslaglegger, hvor stort sjøareal omsøkte anleggsstørrelse vil beslaglegge 
og en beregning av hvor stor prosentmessig vekst i beslaglagt sjøareal omsøkte 
anleggsutforming vil medføre.  
4.2 Planstatus 
Lokaliteten søkes anlagt i et område benevnt VK6 i kommuneplanens arealdel for 2022-
2034 for Bodø kommune. Følgende bestemmelser gjelder for området:  
«… 
 
§ 10.5.1 Kombinerte formål (VK 1, 2, 4, 5, 6, 7, 8, 9 og 11) 
Disse områdene er avsatt til kombinerte formål; natur, friluftsliv, ferdsel og 
akvakultur. 
Innenfor områdene skal både akvakulturanlegget og fortøyningene plasseres. 
Allmenn ferdsel er forbudt 20 meter fra anleggets nærmeste overflatedel, men 
anleggslokalisering må samtidig sikre at allmenn ferdsel kan skje i en 100 meters 
sone fra land. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
…» 
Side 7 av 14 
 
Området VK6 er således regulert til et kombinert formål hvor natur, friluftsliv, ferdsel og 
akvakultur forutsettes å sameksistere. Ved å bruke kombinasjonsformål i stedet for å 
avsette området til et rent akvakulturområde (saml. kommuneplanbestemmelsene § 
10.5.3) finner Nord Fiskarlag det nærliggende å tolke kommunen dithen at det ikke har vært 
meningen at et arealbruksformål skal kunne fortrenge et annet. Nord Fiskarlag vil derfor be 
Bodø kommune om nøye å vurdere om omsøkte anleggsstørrelse er forenlig med 
hensynet til natur, friluftsliv og ferdsel. Nord Fiskarlag vil videre bemerke at det fremstår 
noe usikkert om omsøkte anleggsstørrelse lar seg forene med 
kommuneplanbestemmelsene § 10.5.1 siste pkt. om at «anleggslokalisering må samtidig 
sikre at allmenn ferdsel kan skje i en 100 meters sone fra land». Nord Fiskarlag vil følgelig be 
Bodø kommune om å vurdere også dette forhold i sitt høringssvar til 
akvakulturmyndigheten.  
4.3 Vurdering av hvorvidt omsøkte anleggsstørrelse medfører arealbeslag som fortrenger 
fiskeriinteresser 
Som kartlaget «fiskeriaktivitet etter redskap» i figur 1 ovenfor viser, drives det et utstrakt 
fiske like inntil eksisterende akvakulturlokalitet. Det fiskes mye med garn, line og krok i 
området.  
Illustrasjonene i figur 2 og figur 3 ovenfor viser på sin side at akvakulturanleggets omsøkte 
størrelse beslaglegger store areal østenfor eksisterende lokalitet. Etter hva Nord Fiskarlag 
kan se vil omsøkte anleggsstørrelse med fortøyninger medføre en direkte fortrenging av 
viktige fiskeplasser.  
Nord Fiskarlag finner grunn til å presisere at det gjelder et generelt ferdselsforbud på 20 
meter, og et fiskeforbud på 100 meter fra akvakulturanlegg jf. akvakulturdriftsforskriften § 
18. Avstanden måles fra en rett linje trukket mellom anleggets faktiske ytterpunkt i 
overflaten. Nord Fiskarlag kan ikke se at det i søknaden er illustrert hvor stort arealbeslag 
anleggsstørrelsen sammen med forbudssonen for fiske medfører. Etter Nord Fiskarlags 
vurdering vil det samlede arealbeslag medføre en vesentlig fortrenging av 
fiskeriinteresser. Nord Fiskarlag ber Bodø kommune som planmyndighet, og Nordland 
Fylkeskommune som akvakulturmyndighet, om å nøye vurdere hvor stort det totale 
arealbeslaget (inklusive forbudssone for ferdsel og fiske) reelt sett blir og hvorvidt dette lar 
seg harmonisere med de øvrige hensyn som gjelder i området etter kommuneplanens 
arealdel og de hevdvunne rettigheter norske fiskere har til fiskeplassene hvor de utøver sitt 
yrke. 
 
5. Miljørisiko 
Gytefelt, gyteområder, beiteområder og oppvekstområder er sårbare for 
sykdomsspredning og fôr som havner i økosystemet. Dette gjelder all form for 
fiskeoppdrett. Rekefelt er sårbare for bruk av avlusningsmidler. Nevnte miljørisikoer 
gjennomgås tematisk nedenfor.  
Side 8 av 14 
 
5.1 Risiko for miljøpåvirkning som følge av tiltrekning av fisk til oppdrettsmerder  
 
Forskning viser at åpne oppdrettsmerder tiltrekker seg villfisk. I oktober 2022, ble det 
publisert en forskningsartikkel hvor det ble funnet over 100 merket torsk (Gadus morhua) 
ved oppdrettsanlegg.1 Samme forskning viste også at villfisken beveger seg mellom 
oppdrett og dermed gjentagende tiltrekning til oppdrettsmerder. I forskningen legges det 
spesielt vekt på at villfisk kan fungere som en vektor for sykdomsspredning mellom 
oppdrettsanlegg. I skrivende stund har vi ikke nok kunnskap knyttet til aggregering av 
villfisk rundt oppdrettsmerder og hvilke effekter dette kan ha på vilt bestander.  
 
Gytesuksess er avgjørende for å sikre neste års rekruttering inn til fiskebestander, faktorer 
som endret adferd og vandringsmønster som for eksempel ved tiltrekning av fisk til 
oppdrettsmerder vil ha innvirkning på gytesuksess. 
 
5.2 Risiko for miljøpåvirkning som følge av fôr som slippes ut i sjøarealet  
 
Våren 2023 ble det publisert forskning som viser til funn av terrestriske fettsyrer som 
stammer fra fôr i oppdrett av salmonider i lever, gonader og muskler i vill atlantisk torsk.2 
Lignende studie er også gjort på sei (Pollachius virens), hvor det ble funnet høye nivåer av 
terrestriske fettsyrer fra fôr også i denne arten. Ifølge forskningen kan opptak av 
terrestriske fettsyrer ha effekt på «fitness» til fisk, noe som også kan påvirke fiskens 
gytesuksess; mulighet til reprodusering og levedyktigheten til avkommet. Det beskrives i 
forskningsrapporten at det er uvisst i hvilket omfang vill atlantisk torsk får i seg terrestrisk 
fettsyre, og at det er nødvendig med videre forskning for å kartlegge effekten. 
 
5.3 Risiko for miljøpåvirkning ved bruk av avlusningsmidler  
 
Nyere fagfellevurdert forskning viser at avlusningsmidler kan skade eller ta livet av reker og 
andre krepsdyr opptil 39 km unna utslippspunkt.3 Nyere effektstudier (gjennomført i 
laboratorium) av legemidler som benyttes til avlusning har vist at non-target arter 
påvirkes av langt lavere konsentrasjoner av legemidlene enn det som brukes i selve 
lusebehandlingen.4 Dødelig dose for reker og andre krepsdyr er 1000 ganger lavere enn det 
som behøves for å drepe lakselus.  
 
 
1 Skjæraasen, J. E., Karlsen, Langangen, Meier, S., Dunlop, K. M., van der Meeren, T., Keeley, N. B., Myksvoll, M. S., Dahle, 
G., Moland, E., Nilsen, R., Schrøder, K. M. E., Bannister, R. J., & Olsen, E. M. (2022). Attraction of cod Gadus morhua from 
coastal spawning grounds to salmon farms. Aquaculture Environment Interactions, 14, 229–242.  https://www.int-
res.com/abstracts/aei/v14/p229-242/ 
2 Meier, S., van der Meeren, T., Skjæraasen, J. E., Bannister, R. J., Rasinger, J. D., & Karlsen, Ø. (2023). Terrestrial fatty acids 
from feed oil in feed for farmed salmonids are transferred to the liver, gonads, and muscle of wild Atlantic cod (Gadus morhua). 
ICES Journal of Marine Science, 80(4), 1143–1154. https://academic.oup.com/icesjms/article/80/4/1143/7097698  
3 Parsons, A. E., Escobar-Lux, R. H., Sævik, P. N., Samuelsen, O. B., & Agnalt, A. L. (2020). The impact of anti-sea lice 
pesticides, azamethiphos and deltamethrin, on European lobster (Homarus gammarus) larvae in the Norwegian marine 
environment. Environmental Pollution, 264, 114725. 
https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0269749120302451?via%3Dihub 
4 Arnberg, M., Refseth, G. H., Allan, I. J., Benedetti, M., Regoli, F., Tassara, L., Sagerup, K., Drivdal, M., Nøst, O. A., Evenset, 
A., & Carlsson, P. (2023). Acute and Sublethal Effects of Deltamethrin Discharges from the Aquaculture Industry on 
Northern Shrimp (Pandalus borealis Krøyer, 1838): Dispersal Modeling and Field Investigations. Environmental 
Science and Technology, 57(9), 3602–3611. https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/36826516/   
Side 9 av 14 
 
Oppdrettsfisk behandles ofte via fôr tilsatt lusemiddel. Restfôr som inneholder legemidler 
synker til bunns og spres i miljøet. Krepsdyr og plankton er generelt mer følsom for 
legemiddel enn fisk. Forskning har også vist at bruk av avlusningsmiddel inne i fjorder vil 
ha større virkeområde og saktere oppløsningsrate enn ved bruk av avlusningsmiddel ved 
kyst.5 
 
Nord Fiskarlag vil påpeke at for både hydrogenperoksid og deltametrin er det nå 
sannsynliggjort at utslipp av de aktuelle legemidler kan skade marine krepsdyr (reke, 
raudåte og hummer mv.) langt unna utslippspunktet. Skadelige konsentrasjoner kan spres 
i en radius på inntil 39 kvadratkilometer fra utslippspunktet. I de tilfeller der ekstra 
modellering på tidsaspekt er utført, er det også vist at legemidlene kan forbli lenge nok i 
miljøet til å påvirke krepsdyr, som for eksempel dypvannsreke. 
Akvakulturanlegget ligger ca. 2,5 kilometer unna et stort og viktig rekefelt, se figur 4 
nedenfor.  
 
 
Figur 4: Avstandsmåling fra lokaliteten til rekefeltet. Data er hentet fra Fiskeridirektoratets 
karttjeneste «Yggdrasil».  
 
I lys av det ovennevnte er miljøeffekten av avlusningsmidler spesielt viktig å ta hensyn til i 
de områder der det er kartlagt rekefelt i nærheten av omsøkte akvakulturanlegg.  
 
5.4 Miljørisiko oppsummering  
 
Som gjennomgangen ovenfor viser er det stor risiko for at bruk av avlusningsmidler får 
vesentlig negative konsekvenser for miljøet/naturmangfoldet/økosystemet og ville 
bestander av reker.   
 
Det er også opplyst av lokale fiskere at sei som spiser forspill og fekalier fra 
akvakulturanlegg i området får forringet kvalitet.  
 
 
5 Sævik, P. N., Agnalt, A. L., Samuelsen, O. B., & Myksvoll, M. (2022). Modelling chemical releases from fish farms: 
impact zones, dissolution time, and exposure probability. ICES Journal of Marine Science, 79(1), 22–33. 
https://academic.oup.com/icesjms/article/79/1/22/6453070 
 
   
Side 10 av 14 
 
For øvrig er det risiko for miljøpåvirkning som følge av tiltrekning av fisk til oppdrettsmerder 
og utslipp av forspill og fekalier til sjøarealet. Dette er en risiko som er vanskelig å 
kvantifisere og som følgelig bør konsekvensutredes.  
 
6. Miljøpåvirkning som følge av økt biomasse og konsekvenser for yrkesfiskere som følge 
av større arealbeslag må konsekvensutredes  
 
Forskrift om konsekvensutredning (FOR 2017-06-21-854) gjelder for planer og tiltak etter lov 
27. juni 2008 nr. 71 om planlegging og byggesaksbehandling (plan- og bygningsloven).  
 
Ved søknad om tillatelse til akvakultur skal det gjøres en vurdering av om tiltaket krever 
konsekvensutredning. Tiltakshaver skal selv allerede i søknaden vurdere om tiltaket «kan få 
vesentlige virkninger for miljø eller samfunn», jf. forskrift om konsekvensutredning § 10 
første ledd. Kriteriene er listet opp i bestemmelsen. Det skal blant annet ses hen til tiltakets 
lokalisering og påvirkning på omgivelsene.  
 
I henhold til formuleringen «kan få vesentlige virkninger for miljø eller samfunn», er det 
tilstrekkelig at det eksisterer et potensiale for at tiltaket medfører vesentlige konsekvenser 
for miljø eller samfunn. For å bedømme om et tiltak potensielt kan ha slike konsekvenser, 
kreves det en konkret vurdering basert på de kriteriene som er fastsatt i bestemmelsen.  
 
Søker har gjennomført en egenvurdering av hvorvidt tiltaket krever konsekvensutredning. I 
egenvurderingen gjennomgås en rekke tema:   
- 
Sjøkart/plassering 
- 
Verneområder 
- 
Naturtyper DN-19 og DN-13 
- 
Vassdragsvern 
- 
Lakseførende vassdrag 
- 
Arter av nasjonal forvaltningsinteresse 
- 
Rødlistearter 
- 
Kulturminner 
- 
Mineralressurser 
- 
Reindrift 
- 
Gyteområder 
- 
Fiskeriaktivitet 
- 
Annen akvakultur 
- 
Friluftsområder 
- 
Arealplan for Bodø kommune 
- 
Farled 
- 
Økologisk og kjemisk tilstand  
- 
Naturfare – snøskred og steinsprang 
 
Til det ovennevnte vil Nord Fiskarlag bemerke at egenvurderingen i all hovedsak 
konsentrerer seg om forhold over vann, i tillegg til forhold ved selve vannforekomsten. Av 
fiskeriinteresser konkluderes det med at biomasseøkningen ikke kan få negative 
konsekvenser for rekefeltet eller gyteområdene i området. Påregnelige konsekvenser ved 
Side 11 av 14 
 
økt bruk av lusemidler og effekten på nærliggende rekefelt er ikke vurdert. Det er heller ikke 
konsekvensutredet hvilken effekt den totale mengde akvakultur i området kan få på 
naturmangfoldet ved en økning av biomassen i området. Sett hen til at forundersøkelsene 
(B og C) viser negativ miljøpåvirkning, stiller vi oss spørrende til hvorvidt en økning i 
biomassen lar seg gjøre uten ytterligere forringelse av naturmangfoldet i området. I lys av 
den usikkerhet som knytter seg til hvorvidt lokaliteten tåler større biomasse ref. pkt. 3.1 og 
3.2 ovenfor, og de påregnelige miljørisikoer som er redegjort for i pkt. 5.1-5.4 ovenfor, finner 
Nord Fiskarlag det sannsynlig at økt bruk av avlusningsmidler kan skade det nærliggende 
rekefeltet. Det fremstår også sannsynlig at økt utslipp av forspill og fekalier kan få negative 
konsekvenser for seiens kvalitet og gytesuksess. Dersom reker, rekeyngel, sei eller andre 
organismer lenger ned i verdikjeden blir skadet eller utryddet i området vil det få 
vesentlige negative konsekvenser for fiskeriene i området. Nord Fiskarlag konkluderer 
følgelig med at vilkåret «kan få vesentlige virkninger etter § 10» jf. forskrift om 
konsekvensutredninger § 8 er oppfylt og at det foreligger krav om konsekvensutredning. I 
lys av det ovennevnte skal det også tilføyes at søknaden ikke har godtgjort at det er 
«miljømessig forsvarlig» å gi tillatelse til akvakultur jf. lov om akvakultur § 6 bokstav a) jf. 
laksetildelingsforskriften § 8-3 a).  
 
I lys av det arealbeslag den nye anleggsutformingen og dens fortøyninger vil medføre, se 
pkt. 4.1 og 4.3 ovenfor, finner Nord Fiskarlag det overveiende sannsynlig at yrkesfiskere vil 
bli fortrengt fra gode fiskeplasser. 
Nord Fiskarlag må også bemerke at det fremstår uklart om lokaliteten, med fortøyninger, 
kommer i veien for farled.  
Under henvisning til det ovennevnte anmoder Nord Fiskarlag om at 
akvakulturmyndigheten krever konsekvensutredning før saken tas til behandling. I den 
forbindelse bør det stilles krav om at konsekvensutredningen skal utrede og vurdere 
følgende:   
1. hvor stor total belastning akvakultur er området i stand til å tåle, innenfor rammene 
av en bærekraftig forvaltning som ivaretar viktige marine økosystemer og ville fiske- 
og rekebestander? 
2. i hvilket omfang fortrenges fiskeriinteresser som følge av arealbeslag/forbudssone? 
3. lar den økte arealbruk seg forene med hensynet til farled?  
 
7. Nord Fiskarlags vurdering og konklusjon 
 
På bakgrunn av de kartlagte og dokumenterte fiskeriinteresser i området (se pkt. 1 
ovenfor), tilbakemeldingen fra det lokale fiskarlaget (se pkt. 2 ovenfor), den usikkerhet som 
knytter seg til hvorvidt lokaliteten tåler større biomasse (se pkt. 3.1 og 3.2 ovenfor), de 
påregnelige miljørisikoer (se pkt. 5.1-5.4 ovenfor), at anleggsstørrelsen medfører 
fortrenging av fiskeriinteresser (se pkt. 4.1 og 4.3 ovenfor) og at konsekvensen økt 
biomasse kan få for miljø og samfunn ikke er konsekvensutredet (se pkt. 3.2 og pkt. 6 
ovenfor) mener Nord Fiskarlag at søknaden skal avslås.  
 
Nord Fiskarlag mener at en eventuell tillatelse til biomasseøkning på omsøkte lokalitet 
medfører uakseptabel risiko for at reke- og seibestandene i området påføres vesentlige 
Side 12 av 14 
 
negative konsekvenser. En tillatelse til økt biomasse vil etter det ovennevnte være i direkte 
strid med:  
- 
Kravet til at tiltaket skal være «miljømessig forsvarlig» jf. lov om akvakultur § 6 a) og 
laksetildelingsforskriften § 8-3 a).  
- 
forvaltningsmålet for naturtyper jf. § 4 i naturmangfoldloven,  
- 
bestandsmålet for arter jf. § 5 i naturmangfoldloven,  
- 
kravet til kunnskapsgrunnlaget for den offentlige beslutning jf. naturmangfoldloven 
§ 8 
- 
føre-var-prinsippet jf. naturmangfoldloven § 9, og  
- 
kravet til økosystemtilnærming med hensyn til den samlede belastning jf. § 10 i 
naturmangfoldloven. 
 
Ved en eventuell fremtidig søknad om økt biomasse på lokaliteten mener Nord Fiskarlag at 
følgende må konsekvensutredes jf. forskrift om konsekvensutredninger §§ 8 og 10: 
- 
effekten økt biomasse kan få på områdets bestander av reker, andre krepsedyr og 
raudåte 
- 
effekten økt biomasse kan få på områdets bestander av sei, herunder hvorvidt 
seiens beiting på forspill og fekalier kan få konsekvenser for seiens kvalitet og 
gytesuksess 
- 
hvilken effekt den totale mengde akvakultur i området kan få på naturmangfoldet i 
området etter en eventuell økning av biomassen i området 
- 
hvilken effekt det totale arealbeslag (inkl. forbudssone) kan få for yrkesfiskerne i 
området 
- 
effekten økte mengder kobber kan få på organisk liv i området  
 
Dersom det for fremtiden kommer søknader om tillatelse til nye akvakulturlokaliteter eller 
økt biomasse på eksisterende lokaliteter i området, mener Nord Fiskarlag at eventuelle 
fremtidige tillatelser må underlegges betryggende avbøtende vilkår som egner seg til å 
unngå skade på miljøet, naturmangfoldet og fiske- og rekebestander i området. Nord 
Fiskarlag mener at følgende vilkår, som et minimum, bør stilles i forbindelse med 
fremtidige søknader om økt biomasse:  
- 
krav om bruk av kobberfrie anleggsdeler  
- 
forbud mot bruk av og utslipp av avlusningsmidler i Landegodefjorden 
- 
fremleggelse av og godkjenning av avlusningsplan som viser hvor lusemidlene skal 
slippes ut. Lokasjonen for utslipp må være tilstrekkelig langt unna rekefelt. Utslipp 
må kun tillates utført på egnede lokasjoner i trygg avstand fra rekefeltene og i 
tidsrom med ideelle strømforhold. Avlusningsplanen må godkjennes av relevante 
myndigheter og underlegges betryggende og hensiktsmessig kontroll og tilsyn. 
- 
krav om bruk av lukkede merder, nedsenkede merder, eller annen merdteknologi 
som reduserer behovet for bruk av avlusningsmidler og reduserer risiko for 
rømming 
 
 
 
 
 
Side 13 av 14 
 
4. Avsluttende merknader  
 
Nord Fiskarlag ber om å få oversendt det vedtak som blir fattet i saken.  Likeledes ber vi om 
å bli underrettet, som høringspart, dersom nye eller endrede søknader kommer til 
kommunen.  
 
På generelt grunnlag ber Nord Fiskarlag om å bli involvert som høringspart tidlig i 
fremtidige høringsprosesser som berører kystnære sjøarealer. Sammen med Fiskebåt, Sør-
Norges Fiskarlag og Norges Fiskarlag, representerer Nord Fiskarlag en betydelig andel av 
den norske fiskeflåten og de kystnære fiskeriinteresser. Det er viktig at vi blir aktivt inkludert 
i høringsprosessene for å kunne ivareta den norske fiskeflåten sine interesser sammen 
med de nevnte organisasjonene og Fiskeridirektoratet. Vår fagkompetanse og 
sektorkunnskap utgjør en verdifull ressurs for offentlige forvaltningsorganer, og vi er med 
på å sikre at sakene blir tilstrekkelig opplyst i tråd med forvaltningsloven § 17 og kravene i 
kommuneloven § 13-1 tredje ledd. Dette samarbeidet er avgjørende for å sikre at saker som 
angår vårt felles naturmangfold og ressursgrunnlag avgjøres etter best tilgjengelige 
kunnskap. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Side 14 av 14 
 
 
 
 
 
 
Beste hilsen 
Nord Fiskarlag 
 
Hanne Fagertun 
Daglig leder 
Øyvind Arntzen  
 Seniorrådgiver 
 
 
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskrevet signatur. 
 
 
 
 
 
 
Kopi til:  
Bodø Fiskarlag 
Nordland Fylkeskommune 
Fiskeridirektoratet 
Kystverket