Merknad til søknad om ny lokalitet Brønnøyskjæran i Bodø kommune 
 
Ønsker med dette å gi uttrykk for bekymring knyttet til planer om torskeoppdrett i 
Helligvær, og Vestfjord Marine sin søknad om ny lokalitet ved Brønnøyskjæran i 
Bodø kommune. 
Ifølge Havforskningsinstituttet er de største utfordringene med torskeoppdrett 
sykdom, faren for at torsken rømmer fra merdene og mulig genetisk påvirkning på 
villfisk. Viser til Risikorapport norsk fiskeoppdrett 2022 - risikovurdering, publisert 
04.05.2022: 
 
"Torskeoppdrett har en noe annen risikoprofil enn lakseoppdrett siden villtorsken har 
hele sitt livsløp i det marine miljø. Det betyr at oppdrettstorsk som rømmer, eller 
avkom fra gyting i merd som driver inn i oppvekstområdene til lokale 
torskebestander, i større grad har mulighet til å krysse seg inn med villtorsken enn 
tilfellet er med oppdrettslaksen. Kysttorskbestandene langs hele kysten, og spesielt i 
sør, er svekket har behov for beskyttelse fra blant annet innkryssing av 
oppdrettstorsk som er avlet for hurtig vekst og et liv i merd. Basert på tidligere 
erfaringer vet vi at oppdrettstorsken er mer rømmingsvillig enn laksen og at den kan 
bli kjønnsmoden og gyte i merd før den er slakteklar. Torskenæringen mener de har 
løst disse problemene gjennom avl, men det finnes ingen vitenskapelig 
dokumentasjon for påstandene. Inntil denne dokumentasjonen foreligger må man 
anta at torskeoppdrett fortsatt vil ha utfordringer og tempoet i den forespeilede 
oppskaleringen bør reduseres for å få tid til å ta gode beslutninger, spesielt i forhold 
til lokalisering av de nye anleggene. Vi mangler også kunnskap om hvordan 
torskeoppdrett kan bidra til økt belastning i områder med etablert lakseoppdrett og et 
av spørsmålene i tiden fremover vil være om torskeoppdrett skal komme i tillegg til 
den eksisterende oppdrettsaktiviteten på laks og ørret eller om torsken i enkelte 
områder skal erstatte laks og ørret.'' 
Med bakgrunn i dette synes vi det virker som et risikabelt eksperiment å skulle starte 
opp torskeoppdrett nær kjente gyteområder for torsk i Helligvær, midt i Vestfjorden. 
Dette er etter hva vi forstår en ganske annen drift hva fôr etc. angår, enn fangstbasert 
akvakultur som tidligere har vært drevet i på samme lokasjon - og vi antar at 
påvirkning på miljøet lokalt kan bli betydelig større. Av søknaden ser det ut til at 
konsekvensutredning likevel ikke er blitt vurdert som nødvendig. 
 
Vi frykter at lokal næringsutvikling kan gå på bekostning av evige naturverdier, og ber 
om at beslutningstakere tar tilgjengelig kunnskap om torskeoppdrett med i 
vurderingene. 
 
 
Bodø, 11.09.2022 
Jorunn E Arnsen, Hildur Bergundhaugen, Arne Bergundhaugen