SALFJORD AS
Bankvegen 11
6690 AURE
Deres ref:
 
Vår ref:
2023/047617
 
Dato:
27. februar 2023
 
Org.nr:
985399077
Mattilsynet avslår søknad om etablering settefisk- og matfiskanlegg på ny 
lokalitet Tjeldbergodden øst.
Mattilsynet viser til søknad fra Salfjord AS. Søknaden ble behandlet og avslått i Region midt 18. 
mars 2022. Vedtaket om avslag ble opphevet av Mattilsynets klagesaksenhet og sendt tilbake 
til regionen for ny behandling 24. november 2022. Opprinnelig saksnummer for søknads- og 
klagesaksbehandling er 2019/155927.
Utfyllende informasjon til søknaden er sendt inn underveis og etter klagebehandling fra dere etter 
spørsmål fra Mattilsynet.
• Biosikkerhetsplan datert 31. august 2022, oppdatert 5. januar 2023
• Dokumentasjon fra Artic Aqua på behandling av inntaks- og avløpsvann
• Internkontroll/håndbok
• Gjennomføringsplan for utprøving av avsalting av sjøvann som ferskvannskilde
• Dokumentasjon om egnethet for bruk av vann med opptil 14 promille salinitet på yngel.
Oppsummering
Mattilsynet region Midt har i vår veiledning fra første gang dere tok kontakt med oss understreket at 
den svært korte avstand til andre anlegg på Tjeldbergodden kan gjøre en etablering umulig.
Vi har tatt klagesaksenhetens vurdering til etterretning. Denne konkluderer med at anlegget kan 
utgjøre en akseptabel smitterisiko for allerede eksisterende nærliggende anlegg under de betingelser 
som de har fastsatt.
Klagesaksenheten har angitt disse betingelser er for settefiskanlegget
• Anlegget skal desinfisere avløpsvannet i tillegg til inntaksvannet.
• Inntaksvannet skal desinfiseres ved UV-bestråling med en dosering på 225 mWs/cm2. UVbestråling 
med UV-dose ≥25 mWs/cm2 (minimumsdose) er en metode som er godkjent for desinfeksjon i 
samsvar med vannbehandlingsforskriften § 10 nr. 1.
• Avløpsvannet skal desinfiseres ved UV-bestråling med en dosering på 45 mWs/cm2.
• I tillegg til desinfeksjon, skal inntaksvannet i forbindelse med avsaltingsprosessen gjennomgå en 
nanofiltrering eller omvendt osmose. Partikler større enn 0,01 μm blir filtrert bort.
• Anlegget skal utelukkende levere fisk til matfiskanlegget på Tjeldbergodden øst.
Betingelser for matfiskanlegget
• Anlegget skal desinfisere avløpsvannet og inntaksvannet på samme måte som settefiskanlegget på 
Tjeldbergodden øst.
Mattilsynet
Region Midt
Saksbehandler: Aud Skrudland
Tlf: 22 40 00 00 / 22777963
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Telefaks: 23 21 68 01
Deres ref: — Vår ref: 2023/047617 — Dato: 27. februar 2023
• Matfiskanlegget skal utelukkende ta inn fisk fra settefiskanlegget på Tjeldbergodden øst.
Etter at saken ble sendt tilbake til regionen for ny behandling etterspurte vi ytterligere dokumentasjon 
fra dere for noen forhold.
Vi har kommet frem til at dokumentasjon er mangelfull både når det gjelder beredskap og velferd. Vi 
har lagt til grunn at dere har sendt inn den dokumentasjon dere mener er relevant som svar på våre 
spørsmål 19. desember 2022.
Vi har mottatt tilfredsstillende dokumentasjon for vannbehandling av inn- og utgående vann.
Vi har tre hovedgrunner for avslag:
1. Fiskehelse. Dere planlegger ikke å bruke smolt kun fra eget settefiskanlegg.
2. Velferd. Dere har ikke en god nok plan for utprøving av metode for bruk av avsaltet sjøvann. Dere 
har mangelfull dokumentasjon på bruk av 14 promille salinitet på yngel over 10 gram
3. Beredskap. Dere har ingen konkrete planer om hvor fisken skal slaktes og ingen planlagt 
beredskap for å tømme hele eller deler av anlegget i en beredskapssituasjon.
Les mer i vurderingen under
Saken gjelder
•
Tjeldbergodden øst - landanlegg - klekkeri, yngel, settefisk
•
Tjeldbergodden øst - landanlegg - matfisk
Oppsummering av inspeksjonen
Vi har sett det nødvendig å fatte dette vedtaket:
Vedtak om avslag på søknad om godkjenning av settefisk- og matfiskanlegg på ny lokalitet 
Tjeldbergodden øst
Mattilsynet, region midt, avslår søknad om etablering av
•
Tjeldbergodden øst - landanlegg - klekkeri, yngel, settefisk
•
Tjeldbergodden øst - landanlegg - matfisk
Vedtaket er fattet med hjemmel i dyrehelseforskriften § 4 Dyrehelseforordningen 
Dyrehelseforordningen (EU) 2016/429 artikkel 181 jf. akvabiosikkerhetsforskriften §§ 6, 7 og § 3 jf. 
forordning (EU) 2020/691 artiklene 5 og 7 og forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv § 10 jf §§ 
5 og 7 fjerde og femte ledd.
Bakgrunn for våre vurderinger
Bakgrunn for våre vurderingerMatfiskanlegg.Dere søker om etablering av ny lokalitet 
Tjeldbergoddenøst - landbasert anlegg for produksjon av matfisk av laksefisk - 21 000 tonn MTB 
per år i trinnvis oppbygging. Dere oppgir i søknadsskjema at matfiskanlegget skal motta smolt fra 
settefiskanlegget på lokalitet ved samme navn og "vegg i vegg".
Dere skriver i vedlegg 2 til opprinnelig søknad:Før en har fått smoltanlegget funksjonelt vil en måtte 
innføre settefisk/ smolt fra andre settefiskanlegg. En vil her ikke ta inn fisk som tidligere er sjøsatt. 
Når smoltanlegget er operativt vil det kun bli innførsel av desinfisert rogn til anlegget. Settefiskanlegg
Side 2 av 5
Deres ref: — Vår ref: 2023/047617 — Dato: 27. februar 2023
Dere søker om etablering av om ny lokalitet Tjeldbergodden øst - landbasert anlegg med klekkeri, 
yngelog settefiskproduksjon, 30 millioner smolt/år i trinnvis oppbygging. Settefiskanlegget/lokaliteten 
skal kun produsere smolt for leveranse til matfiskfiskanlegget på lokalitet med samme navn og "vegg 
i vegg".
Dere skriver i vedlegg 2 til opprinnelig søknad:"Smoltanlegget er plassert på anlegget for kunne 
væreselvforsynt med smolt og redusere risiko for smittestoff inn. For å utnytte matfiskanlegget er det 
nødvendig å sikre tilgang til smolt til riktig tid og av riktig størrelse og det er derfor av stor viktighet å 
ha denne forsyningen selv."
Mattilsynet vurderer dette slik
Mattilsynet, region midt, har ved ny behandling avslått søknad om etablering av landbasert anlegg for 
settefisk/matfisk, på lokaliteten Tjeldbergodden øst. Vi begrunner avslaget slik:
Fiskehelse
Vi vurderer at etterspurt innsendt dokumentasjon ikke sannsynliggjør helsemessig forsvarlig 
drift.Klagesakseheten skriver i sin behandling 24. november 2022 (saksnummer 2019/155927) at 
etablering av anleggene på Tjeldbergodden øst kan utgjøre en akseptabel risiko med hensyn til 
spredning av sykdommer selv om avstanden er kort.
De lister opp en rekke betingelser for at denne vurderingen, mellom annet at levering og mottak av 
fisk skjer som beskrevet i søknaden.
Regionen oppfatter klagesaksenhetens vurderinger og betingelser som et nødvendig premiss for å 
kunne godkjenne anlegget.
Dere er tydelige på at dere vil måtte måtte bygge matfiskanlegget først og ta inn smolt fra eksterne 
leverandører til settefiskanlegget er ferdig. Det er ingen tidsplaner for når settefiskanlegget skal 
bygges.
Region midt vurderer at inntak av smolt eksternt fra vil medføre at anlegget utgjør uakseptabel risiko 
for smitte gitt den korte avstand til flere naboanlegg. Dette er særlig viktig i en oppstartsperiode av et 
nytt anlegg da alle system skal kjøres inn og fungere.
Det er ingen tidsplan for når et settefiskanlegget skal være klar til bruk. Vi har ikke hjemmel for å 
fastsette rekkefølgebestemmelser i byggingen.
Dere har beskrevet rutiner for inntak av smolt i deres biosikkerhetsplan, men disse er ikke mer 
omfattende en enhver ansvarlig omsetning av smolt innebærer. Vi vurderer derfor at kjøp av smolt fra 
andre leverandører vil være en risiko for fiskehelse i anlegget og til omgivelsene.
Fiskevelferd
Vi har fått tilsendt dokumentasjon på utprøvingsplan for bruk av avsaltet sjøvann som den eneste 
ferskvannskilden til settefiskanlegget og dokumentasjon på bruk av inntil 14 promille saltvann på 
yngel.
Vi har vurdert dette i forhold til de krav som settes til dokumentasjon av metoder i 
akvakulturdriftsforskriftens § 20. Denne sier mellom annet at metoder, installasjoner og utstyr som 
brukes til fisk, skal være egnet ut fra hensynet til fiskevelferd. Metoder, installasjoner og utstyr kan 
bare brukes i et akvakulturanlegg når konsekvensene for fiskens velferd er dokumentert.
Side 3 av 5
Deres ref: — Vår ref: 2023/047617 — Dato: 27. februar 2023
Forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv stiller også (§6, punkt g) krav om at søknad om 
etablering skal inneholde dokumentasjon mellom annet for vannkvalitet av vesentlig betydning for 
fisken velferd.
Bruk av revers osmose til fremstilling av ferskvann
Dette vil være den eneste tilgjengelige ferskvannskilde til anlegget.Dere går igjennom hvilken 
kapasitetanlegget har til å drifte videre i ulike scenarier ved bortfall av nyprodusert ferskvann.Dere 
har ikke vurdert risiko for at anlegget ved en feil skal levere saltvann i karene, slik at saliniteten raskt 
endres for fisken.
Oppstart for utprøving skal være 50 % av 1. byggetrinns kapasitet på 300.000 øyerogn. Neste 
innlegg blir 80 %, og deretter 100 %. Hele utprøvingsfasen skal gjennomføres på 6 måneder og skal 
skje i anlegget.
Driften skal overvåkes gjennom daglig røkting og loggføring og gjennomgås av fiskehelsetjenesten 
i månedlige besøk. En sluttrapport skal skrives.I risikovurderingen oppgis at renset vann med RO 
normalt har salinitet på < 1 g/kg
Det er ingen opplysninger om hvilken effekt vannbehandlingen vil ha for andre vanlige 
vannkvalitetsparameter som surhetsgrad, bufferevne og innhold av ulike metaller.Det er også uklart 
hvilken temperatur dere satser på å holde, 4-16 grader er svært vidt. Dette vil være svært relevant for 
driftsvilkårene og risikovurdering.
Utprøvingsplanen legger stor vekt på overvåkning av fisken, mens det i liten grad er vurdert hva 
som vil skje dersom vannkvaliteten viser seg uegnet for fisken. For et stort helkjedeanlegg som er 
avhengig av smoltproduksjonen og ikke har annen kilde til ferskvann vil dette være svært sentralt.
Opptrappingsplanen er for rask. Dere må ha klar resultater fra første trinn før dere kan gå til neste 
trinn,og første trinn er ikke ferdig før dere vet hvordan det gikk med overføring til fullt sjøvann. Og det 
vet dere ikke før det er gått noe tid i sjø.
Ideelt burde dere ha testet til slakteferdig fisk for å se hvordan det går med utvikling av fisken over 
tid.
Salinitet på 14 promille for yngel over 10 gram
Dere planlegger å benytte salinitet 14 promille fra 10 gram størrelse på fisken og full sjø (34 promille) 
fra 70 gram.
Som dokumentasjon på hva som er akseptabel salinitet for yngel, har dere levert en teknisk rapport 
no 148: Survival and Growth of Atlantic Salmon Fry in Relation to Salinity and Diet. Rapporten er fra 
1969. All fisken i forsøket hadde høy dødelighet, de ble fôret med lever og/eller makrell, og forsøket 
ble avsluttet ved 30 gram størrelse. Dokumentasjonen dere viser til er fra drift som ikke tilsvarer 
dagens oppdrettsmiljø.
Vi vurderer at deres dokumentasjon ikke sannsynliggjør at yngel på 10 gram tåler 14 promille salinitet 
og at krav til godt levemiljø kan oppfylles.
Beredskap
Dere har lagt ved beredskapsplan for nødslakt/tømming/sanering Denne lister opp en rekke slakterier 
med navn og telefonnummer, men dere har ingen avtale med noen av dem. Det er heller ikke noen 
vurderinger av kapasitet og tilgjengelighet gjennom året. Ett av slakteria ligger sør for Hustadvika og 
kan ikke ta imot fisk fra Nordmøre.
Side 4 av 5
Deres ref: — Vår ref: 2023/047617 — Dato: 27. februar 2023
For alle oppdrettsanlegg er tilstrekkelig kapasitet for slakting et av de viktigste beredskapsgrep både 
ved dårlig velferd og ved sykdomssituasjoner. Dere planlegger en produksjon med en maksimalt 
biomasse i anlegget på 21.000 tonn. Jo større anlegga er, jo større krav vil stilles til beredskap.
Vi kan ikke se at dere i søknaden har sannsynliggjort at dere har god nok beredskap til rask tømming 
av hele eller deler av anlegget ved behov.
Mattilsynet vurderer dette slik:
Se også vedlegg om rettigheter og regelverk.
Med hilsen
John Bjarne Falch
avdelingssjef
Dette dokumentet er elektronisk godkjent og sendes uten signatur.
Dokumenter som må ha signatur blir i tillegg sendt i papirversjon.
Kopi til:
FISKERIDIREKTORATET BERGEN, Postboks 185 Sentrum, 5804 BERGEN
STATSFORVALTAREN I MØRE OG ROMSDAL, Postboks 2520, 6404 MOLDE
MØRE OG ROMSDAL FYLKESKOMMUNE FELLESTJENESTA, Postboks 2500, 6404 MOLDE
Vedlegg:
Rettigheter og regelverk
Melding om rett til å klage over forvaltningsvedtak
Side 5 av 5
Deres ref: — Vår ref: 2023/047617 — Dato: 27. februar 2023
Rettigheter og regelverk
Vår rett til å føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak
Mattilsynets adgang til å føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak følger av matloven § 23 / dyrevelferdsloven § 
30 / dyrehelsepersonelloven § 24 / forskrift om omsetning av reseptfrie legemidler §§ 18 og 19 / kosmetikkloven 
§ 16.
Rett til å få veiledning om regelverket og saksbehandlingen
Dere kan kreve å få vite hvilket regelverk som gjelder for dere og deres virksomhet, hvor dere finner regelverket 
og hvordan dette regelverket skal forstås. Dere har også rett til å få vite hvordan saken deres blir behandlet, og 
hvilke rettigheter dere har i den sammenheng. Veiledningsplikten vår følger av forvaltningsloven § 11.
Rett til å se saksdokumentene
Retten til partsinnsyn følger av forvaltningsloven §§ 18 - 21.
Du har rett til å klage
Du kan klage på enkeltvedtak. Du må begrunne klagen, skrive under og sende den til oss innen tre uker 
etter at du har mottatt brevet om vedtaket. Reglene om klage står i forvaltningsloven §§ 28-29. Du finner mer 
informasjon om klageretten i vedlegget; Melding om rett til å klage over forvaltningsvedtak.
Dere må betale gebyr hvis Mattilsynet må gjennomføre nytt tilsyn i saken
Vi krever at dere betaler et gebyr på 2550 kroner hvis vi må gjennomføre nytt tilsyn i saken.
Krav om gebyr er hjemlet i forskrift om offentlig kontroll på matområdet av 03.03.2020 nr. 704 § 2, jf. 
kontrollforordningen (EU) 2017/625 art. 79 nr. 2 bokstav c og forskrift om gebyr i matforvaltningen av 
28.01.2004 nr. 221 § 15a.
Vi har vurdert aktiviteten etter dette regelverket
•
FOR 2022-04-06 nr 631: Forskrift 06. apr. 2022 nr. 631 om dyrehelse (dyrehelseforskriften) 
(dyrehelseforskriften )
•
Forskrift 28. aug. 2003 nr. 1110 om tildeling og drift ved havbeiteverksemd (havbeiteforskrifta )
•
FOR 2016-09-14 nr 1064: Forskrift 14. sep. 2016 nr. 1064 om animalske biprodukter som ikke er beregnet 
på konsum (animaliebiproduktforskriften )
•
Lov 19. jun. 2009 nr. 97 om dyrevelferd (dyrevelferdsloven )
•
FOR 2008-06-17 nr 822: Forskrift 17. jun. 2008 nr. 822 om drift av akvakulturanlegg 
(akvakulturdriftsforskriften) (akvakulturdriftsforskriften )
•
FOR 2008-06-17 nr 823: Forskrift 17. jun. 2008 nr. 823 om etablering og utvidelse av akvakulturanlegg, 
zoobutikker m.m. (forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv )
Elektronisk post til Mattilsynet
Elektronisk post sendes til postmottak@mattilsynet.no. Dersom innholdet i dokumentene er sensitivt/
taushetsbelagt, anbefaler vi bruk av eDialog. Informasjon om dette finner du på Mattilsynet.no under "Kontakt 
oss".
Avsender
Mattilsynet Region Midt
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Melding om rett til å klage på vedtak
(Forvaltningsloven, kapittel VI om klage og omgjøring)
Mottaker (navn og adresse)
Dato
Klageinstans
SALFJORD AS
Bankvegen 11
6690 AURE
27. februar 2023
Mattilsynet, hovedkontoret
Denne meldingen gir viktige opplysninger hvis dere ønsker å klage over vedtak dere har fått underretning om.
Klagerett
Dere har rett til å klage over vedtaket.
Hvem kan dere klage til
Klagen sendes til den enheten i Mattilsynet som har fattet vedtaket, enten med post, epost 
eller eDialog. Vi ber om at dokumentene merkes med saksnummer 2023/047617. Hvis vi 
ikke tar klagen til følge, sender vi den til klageinstansen for endelig avgjørelse.
Klagefrist
Dette vedtaket sendes elektronisk og derfor gjelder eForvaltningsforskriften. Klagefristen 
er tre uker og begynner å løpe når dere har fått informasjon om at vedtaket er kommet 
i digital postkasse (Altinn). For privatpersoner som har reservert seg mot elektronisk 
kommunikasjon, begynner klagefristen å løpe fra brevet er forventet levert i ordinær 
postgang. Dersom dere klager så sent at det kan være uklart for oss om dere har klaget 
i rett tid, ber vi dere oppgi den datoen dere mottok dette brevet. Dere kan søke om å få 
forlenget klagefristen. Dere må da begrunne behovet for forlenget frist.
Rett til å kreve 
begrunnelse
Dersom dere mener vi ikke har begrunnet vedtaket, kan dere kreve å få begrunnelse. Dette 
kravet må i så fall sendes oss før klagefristen utløper. Klagefristen blir da avbrutt, og ny frist 
på tre uker begynner å løpe fra det tidspunktet dere mottar begrunnelsen.
Klagens innhold
I klagen må dere nevne hvem klagen kommer fra, hvilket vedtak dere klager på, den eller 
de endringene dere ønsker og eventuelt andre opplysninger som kan ha betydning for vår 
vurdering av klagen. Dere bør også begrunne klagen.
Utsetting av vedtaket
Vedtaket er ment å skulle gjennomføres innen den fastsatte fristen. Dette gjelder selv om 
dere klager på vedtaket. Dere kan søke om å få utsatt iverksettingen inntil klagefristen er 
ute eller til klagen er avgjort.
Rett til dokumentinnsyn 
og veiledning
Dere har som hovedregel rett til å se dokumentene i saken (jf. forvaltningsloven §§ 18-21). 
Dere må i så fall kontakte oss. Da kan dere også få nærmere veiledning om klageretten, 
om fremgangsmåten ved klage og om reglene for saksbehandlingen ellers.
Kostnader ved 
klagesaken
Dere kan søke om å få dekket utgifter til nødvendig advokathjelp etter reglene om fritt 
rettsråd. Vanligvis gjelder visse inntekts- og formuegrenser. Statsforvalteren eller en 
advokat kan gi nærmere veiledning om dette. Uavhengig av denne ordningen, kan dere 
etter forvaltningsloven § 36 kreve dekning for vesentlige kostnader som følge av klagen 
dersom Mattilsynet omgjør vedtaket. Ved en omgjøring av vedtaket som følge av klagen, vil 
vi orientere dere om denne rettigheten.
Klage til Sivilombudet
Hvis klagen ikke har ført frem og dere mener at Mattilsynet har utsatt dere for urett, kan 
dere klage til Stortingets ombud for kontroll med forvaltningen (Sivilombudet). Sivilombudet 
kan ikke selv endre vedtaket, men kan gi sin vurdering av hvordan vi har behandlet saken 
og om vi har begått feil eller forsømmelser.
Mattilsynet
Region Midt
Saksbehandler: Aud Skrudland
Tlf: 22 40 00 00 / 22777963
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Telefaks: 23 21 68 01