1 
Supplerende opplysninger  
Søknad om biomasseendring for lokalitet 32397 
Storvika i Skjerstadfjorden 
 
Wenberg Fiskeoppdrett AS (heretter selskapet) org. nr. 937 504 446 søker med 
dette om biomasseendring på lokalitet Storvika i Skjerstadfjorden (heretter 
Storvika) for laks, ørret og regnbueørret i Bodø kommune i Nordland. Lokaliteten 
omsøkes klarert for 5999 tonn MTB. 
Om søknaden 
 
Selskapet omsøker en endring av biomasse fra 4836 tonn MTB opp til 5999 tonn MTB for å kunne 
tilpasse sin drift for framtiden.  
Det gjøres oppmerksom på at det allerede ligger inne en søknad om en mindre arealendring for 
lokalitet Storvika til behandling hos sektoretater. Vi er klar over at det er uheldig å sende inn flere 
søknader på samme lokalitet da dette belaster forvaltningen unødig, men i dette tilfellet har søknad 
om arealendring tatt så lang tid at vi ikke ser annen mulighet enn å nå sende inn søknad om MTB-
endring da det er et prekært behov for oss for å kunne drifte våre lokaliteter optimalt.  
 
Forholdet til arealplaner og vernetiltak  
 
Akvakulturloven § 15.Forholdet til arealplaner og vernetiltak sier følgende: 
Tillatelse til akvakultur kan ikke gis i strid med: 
 
a. vedtatte arealplaner etter plan- og bygningsloven, 
b. vedtatte vernetiltak etter kapittel V i lov 19. juni 2009 nr. 100 om forvaltning av naturens  
mangfold, eller 
c. vedtatte vernetiltak etter lov 9. juni 1978 nr. 50 om kulturminner. 
 
 
 
                                                                                     
 
 
2 
a. Vedtatte arealplaner etter plan- og bygningsloven: 
Lokaliteten ligger plassert i Bodø kommune, i akvakulturområde VA4, med noen av sør -og vestlige 
fortøyninger som strekker seg inn i fortøyningsområde VKA7, og er således i tråd med plan. Det 
omsøkes ingen arealendringer.  
 
b. Vedtatte vernetiltak etter kapittel V i lov 19. juni 2009 nr. 100 om forvaltning av naturens 
mangfold: 
 
Det er ingen registrerte verneområder i vassdrag eller sjø i umiddelbar nærhet av lokaliteten.  
 
c. Vedtatte vernetiltak etter lov 9. juni 1978 nr. 50 om kulturminner: 
 
Det er ingen registrerte kulturminner i sjø eller på land som kommer i konflikt med lokaliteten.  
 
Interesseavveining ved arealbruk til akvakultur 
 
Akvakulturloven § 16.Interesseavveining ved arealbruk til akvakultur sier 
følgende: 
Departementet skal foreta en avveining av arealinteresser ved plassering av lokaliteter til akvakultur. Det 
skal særlig legge vekt på: 
a. søkers behov for areal til planlagt akvakulturproduksjon, 
b. alternativ bruk av området til annen akvakultur, 
c. annen bruk av området, og 
d. verneinteresser som ikke omfattes av § 15 bokstav b og c. 
 
Søkers behov for areal til planlagt akvakulturproduksjon:  
Det vil være essensielt for selskapet å få oppjustert biomassen på lokaliteten, for slik å kunne 
produsere vår fisk etter beste evne i tråd med våre driftsplaner og framtidsvisjoner. Det er etter vår 
mening riktig å øke MTB på de eksisterende lokalitetene som viser gode driftsresultater, heller enn å 
søke nye lokaliteter i området. På denne måten opprettholder vi god avstand mellom lokalitetene og 
kan optimalisere driften med henhold til miljø og dyrevelferd.  
 
                                                                                     
 
 
3 
a. Alternativ bruk av området til annen akvakulturproduksjon: 
 
      Det er etter vår mening ingen umiddelbar alternativ bruk av området til annen akvakulturproduksjon 
som kommer i konflikt med vår planlagte produksjon da det kun er vi som drifter i fjorden.  
 
 
b. Annen bruk av området: 
Vi har avgitt et tilsvar til Fiskeridirektoratet i vår søknad om arealendring for lokaliteten, etter at det 
ble lagt ut reketrålingsfelt og fiskefelt for passive redskaper som kan utløse konflikt. Vi ber 
forvaltningen se hen til dette tilsvaret også når det gjelder dette punktet i søknad om 
biomasseendring.  
Vi vurderer ikke at omsøkte biomasseendring vil forringe områdets verdi eller fortrenge det fiskeri 
som foregår i området.  
Det er ingen kartlagte friluftsområder som kommer i konflikt med anlegget.   
Lokaliteten er ikke plassert i konflikt med blank sektor.  Det er noe trafikk med AIS klasse A og B i 
området, herunder mest fritidsbåter, men anlegget er merket etter standarder som ivaretar 
sjøsikkerheten og det lar seg gjøre å kjøre utenom anlegget uten større utfordringer. 
Akvakulturanlegg underlegges 20 meter ferdsels- og 100 meter fiskeforbud.  
 
c. Verneinteresser som ikke omfattes av § 15 bokstav b og c: 
Lokaliteten er etablert i vannforekomsten Saltdalsfjorden, karakterisert i Vann-nett med god 
økologisk tilstand og god kjemisk tilstand. Vi vurderer ikke at tiltaket vil forringe den økologiske 
tilstanden på vannforekomsten. 
 
Sjøfuglregistreringer innenfor 3 km.: 
Ærfugl VU  
Stokkand LC 
Siland LC 
Havelle NT 
Sjøorre VU 
Fiskemåke VU 
Tjeld NT 
Storskarv NT 
Toppskarv LC 
Gråmåke VU 
Svartand VU 
Svartbak LC 
Havørn LC 
Rødstilk LC 
Gråhegre LC
Sårbare naturtyper i sjø 
Det er gjort kartlegging av sårbare naturtyper i sjø ved lokaliteten i forbindelse med søknad om 
arealendring, hvorpå Statsforvalteren gav utslippstillatelse med vilkår om overvåkingsprogram. 
Overvåkningsprogrammet er godkjent av Statsforvalteren og har oppstart i juni 2025, og vilkår anses 
således som oppfylt. Resultater vil oversendes Statsforvalteren.  
                                                                                     
 
 
4 
Biosikkerhet 
Matfiskanlegg for laksefisk i sjø vurderes ut fra om de ligger utenfor eller innenfor 
koordinerte brakkleggingsgrupper. En koordinert brakkleggingsgruppe er en gruppe anlegg som 
praktiserer fire uker samtidig brakklegging i tråd med korresponderende driftsplaner. Mattilsynet 
anbefaler fem kilometer som minsteavstand mellom ulike koordinerte brakkleggingsgrupper. 
Avstanden mellom matfiskanlegg innenfor en brakkleggingsgruppe kan være mindre enn fem km. 
Wenberg Fiskeoppdrett/Edelfarm /Salten Stamfisk driver i Skjerstadfjorden. Det er ikke andre aktører 
som driver her. Det er ca. 9,7 km fra Storvika til Hundholmen. 6,7 km fra Skysselvika til Storvika og 
6,3 km fra Storvika til Daumannsvika. Minsteavstand til omkringliggende akvakulturanlegg er 
tilstrekkelig ivaretatt.  
 
Det har ikke vært overskridelser av tillatt nivå av lakselus i Skjerstadfjorden de siste 4 år. 
Med de risikoreduserende biosikkerhetstiltakene vi iverksetter, som fremgår av biosikkerhetsplanen, 
vurderer vi at økt biomasse ved den omsøkte lokaliteten ikke vil medføre så stor negativ påvirkning 
på oppdrettsfisk og de ville bestandene av laksefisk i nærområdet at det bør vektlegges. 
 
Andre avsjekkede interesser og naturressurser uten funn/konflikt 
 
Forurenset grunn 
Avløpsanlegg 
Landbasert industri 
Forsvarets skyte- og øvingsfelt  
Militære forbudssoner 
Flomsoner, flom aktsomhetssoner 
Korallrev, korallområder 
Høstefelt tare 
Ålegras 
Hummer - fredningsområder 
Israndavsetninger 
Bløtbunn 
Utvalgte naturtyper 
Sjøkabler/ledninger i sjø 
Høstefelt tare 
Korallområder og hummer 
Marine naturtyper  
Naturtyper KU-verdi 
Naturtyper DN-håndbok 13 
Naturområder på land 
Fredede arter på land 
Havområder høy økologisk verdi 
Forvaltningsplanområder for hav 
Sensitive artsdata maskert 
Befolkning 
Hyttetetthet 
Samiske interesser og reindrift 
Verneplan for vassdrag
 
Oppsummering 
Lokalitet Storvika ligger i et område med få andre omkringliggende interesser. Vi mener at lokaliteten 
egner seg godt til en økning i biomasse opp til 5999 tonn MTB og at den omsøkte biomasseendringen ikke 
vil utløse konflikter med arealplan eller andre verneformål, naturmangfold eller interess