Lofoten Akvaponi AS 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Åsveien 45, Ørsnesvika 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8310 Kabelvåg  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Org. Nr 915 932 193 
Nordland Fylkeskommune 
Fylkeshuset 
8048 Bodø 
 
 
 
 
 
 
 
Ørsnesvika 06.11.2023 
 
Næring og regional utvikling 
Saksbehandler Ann Helen Haubakk 
 
FRIST FOR OPPSTART – LOKALITET 37317 ØRSNES, VÅGAN KOMMUNE 
AKVAKULTURTILLATELSE FOR SETTEFISK OG MATFISK AV RØYE – KONSESJON  N – V- 61 OG N – V -62 
- I KOMBINASJON MED DYRKING AV GARTNERPRODUKTER. 
Jeg viser til gårdagens telefonsamtale der vi avtalt at jeg fulgte opp saken i en 
henvendelse/mail til Nordland Fylkeskommune med ei orientering om status for oppstart av 
Lofoten Akvaponi (LAP) parallelt med en forespørsel om hvilken frist vi har for å starte drift 
i konsesjonen N- V – 61. 
Det er flere grunner til at vi har fått en lang etableringsfase for LAP; 
- 
Akvaponi er en ny driftsform som ennå ikke er kommersialisert i Norge. Bare noen få 
utenlandske er etablert (eks. USA og Sverige) 
- 
Følgelig er det få tilbydere av kunnskap og utstyr for rask oppstart 
- 
Umoden teknologi/driftsform trenger en modningstid, noe vi har merket på 
investormiljøene og hos øvrige finansieringsinstitusjoner/banker.  
Nå i 2023 har LAP imidlertid fått mer på plass enn på de 6 foregående årene etter stiftelse av 
firmaet. Aksjekapitalen er 3-doblet, reguleringsplanen for tomt er ferdigbehandlet av Vågan 
kommune, likeså alle tegninger og bankforbindelse er opprettet. Pr. dato innhentes tilbud 
for oppføring bygg/veksthall inkl. nødvendig innredning. Det meste er med andre ord på 
plass for oppstart i 2024. 
29.nov. 2023 avholdt LAP møte med Mattilsynet. Her fikk vi en gjennomgang av hvilke krav 
LAP må oppfylle før oppstart og videre i driftsfasen. Vi finner det nå mindre risikofylt for 
både planter, fisk og utbygger og først starte drift i veksthallen med planteproduksjonen. 
Etter at denne er etablert starter vi opp røyeoppdrett i liten skala i akvaponidrift med 
planteavdelingen. Når LAP med sine ansatte har fått på plass en drift som føles sikker, 
bygges anlegget ut for opprinnelig tenkt produksjon for utnyttelse av innvilget konsesjon (55 
tonn årlig fôrforbruk). Med en utsatt oppstart i oppdrettsavdelingen får vi en tidsforskyving 
som forlenger perioden fram til vi tar konsesjonen i bruk. 
Forespørselen til Nordland Fylkeskommune går med dette ut på hvilken frist LAP innvilges 
før bedriften må begynne oppdrett med konsesjonen N- V- 61 og 62.  
Statsforvalteren har i brev av 20.06.2022 innvilget LAP en frist til 23.12.2026 for oppstart. I 
forhold til denne fristen vil LAP rekke å gjennomføre sin oppstart av konsesjonene N-V-61 og 
62. 
Som nevnt gjennomførte Lofoten Akvaponi et møte med Mattilsynet 29.11.20203 med 
saksbehandlerne Erna Sommerhaug og Mona Mosling. Etter møtet er det sendt søknad til Mattilsynet 
om forlenget frist av den de innvilget i 2021. Søknaden er nå til behandling hos dem.  
 
Med vennlig hilsen 
Lofoten Akvaponi  AS 
Arnold Jensen 
(styremedlem/rådgiver)