Heim kommune 
Trondheimsveien 1 
7200 Kyrksæterøra                                                                                                                              24.02.2022 
 
Høringsuttalelse i forbindelse med etablering av akvakulturanlegg ved Strand i Heim kommune. 
Vi viser til søknad fra Trøndelag Torsk AS (TTAS) (dokumentnummer 22/00180-10) vedrørende 
etablering av akvakulturlokalitet for torsk i sjø ved Strand i Heim kommune. Anleggsplassering er 
endret i oppdatert søknad pga. konflikt med fyrlyktsektor. Frist for innsigelser er satt til 1.mars 2022.  
Vi har vesentlige innsigelser til søknaden fra TTAS og Gadus Group AS slik den er lagt fram. Våre 
bekymringer går i all hovedsak på miljøeffekter, men også på interessekonflikter mot land.  
Havforskningsinstituttet (HI) sin rapport fra havforskningen nr. 2021-22 «Kunnskapsgrunnlag for 
mulig påvirkning fra oppdrettstorsk og levendelagret torsk på villtorsk» kommer med en rekke 
anbefalinger mot etablering av torskeoppdrett med hensyn til blant annet genetisk interaksjon 
mellom domestisert oppdrettstorsk og villtorsk, sykdom og smittespredning, og nærhet til 
gyteområder for villtorsk. Rapporten konkluderer blant annet med at forskning viser at bestandene 
av kysttorsk er svake og truet både i sør og i nord. I tillegg fremhever rapporten at det er lite 
forskning som tilsier at det er mulig å sikre seg mot miljøeffektene av torskeoppdrett i nærheten av 
villbestander av kysttorsk (s.29-31).  
Dersom TTAS ikke når sin nullvisjon for utslipp av befruktede egg fra oppdrettstorsk er dette en 
katastrofal plassering i forhold til gyteplasser for villtorsk i fjorden. Strømkartene i forundersøkelsen 
fra Åkerblå viser at egg vil kunne drive til minst fire av lokasjonene for gyting for villtorsk omkring den 
omsøkte plasseringen. Videre framkommer det at områdene av fjorden som er målt viser svært lite 
forurensning, og et naturlig og ubelastet bunnmiljø. Dette er områder flittig brukt av både hobby- og 
yrkesfiskere. Skulle det oppstå negative miljøeffekter vil både viktige gyteområder for villtorsk og 
fiskeområder for andre arter forringes og i verste fall forsvinne. Disse får man aldri tilbake. 
Vedlagt søknaden fra TTAS er vurderingen «Gadus Group AS sine vurderinger av risiko for påvirkning 
av villtorsk fra oppdrettsanlegg – Strand, Heim kommune», datert 15.11.2021. Vi skal ikke sitere fra 
denne, men Gadus Group angir i media at de er enig med HI at det er behov for mer kunnskap og 
forskning for å gjøre torskeoppdrett tryggere. Selv om deler av vurderingen er sladdet, presenterer 
den etter vår oppfatning for få håndfaste tiltak for å sikre at negative miljøeffekter forhindres.  
Vi mener bestemt at dette bryter med §9 i Naturmangfoldsloven Kapittel II - Alminnelige 
bestemmelser om bærekraftig bruk:  
§ 9. (føre-var-prinsippet) 
Når det treffes en beslutning uten at det foreligger tilstrekkelig kunnskap om hvilke virkninger 
den kan ha for naturmiljøet, skal det tas sikte på å unngå mulig vesentlig skade på 
naturmangfoldet. Foreligger en risiko for alvorlig eller irreversibel skade på naturmangfoldet, 
skal ikke mangel på kunnskap brukes som begrunnelse for å utsette eller unnlate å treffe 
forvaltningstiltak. 
Vi ønsker at søknaden om etablering av akvakulturanlegg ved en så risikofylt lokasjon som Strand 
avslås, all den tid forskning og faktabasert kunnskap ikke ligger på bordet, og HI anser risikoen for 
negative miljøeffekter som stor. 
 
 
Når det gjelder interessekonflikter mot land er altså omsøkt plassering 180 m fra land rett utenfor et 
bebygd hytteområde (ytterpunkt 2 (SV overflatehjørne) i søknad: 63°08.916’ N, 8°18.090’ E). Her ser 
vi en klar interessekonflikt mellom næringsliv på land og i havbruk. Det ligger byggeklare hyttetomter 
med naustrett til salgs på finn.no i Strand hytteområde samtidig som kommunen åpner for å søke om 
akvakulturanlegg i umiddelbar nærhet. Plasseringen er også 175 m ut fra kommunalt godkjent 
småbåthavn med 12 båtplasser som er flittig brukt både av hytteeiere og besøkende. I sjøområde-
plan for tidligere Halsa kommune utarbeidet i 2017 (Plan-id 20150005), er mye av fjordsystemet 
regulert for akvakultur med en hensynssone ved Strand. Vi skjønner at det av og til må inngås 
kompromisser innen ulike næringer med hensyn til omgivelser, men her mener vi at omsøkt 
plassering er en regelrett overkjøring der næring og miljø overhodet ikke møtes på midten. Vi har et 
sterkt ønske om at kommunen vurderer å utarbeide ny sjøområdeplan gjeldende for Heim kommune 
før det fattes vedtak om oppdrett. 
Alle aktører med åpne merder i sjø, det være seg laks- eller torskeoppdrett, har rutiner for avlusing, 
vaksinering, lyssetting, foring, slakting og utsetting av smolt. Nøyaktig hva og hvordan dette vil skje 
ved dette anlegget er delvis sladdet i søknadsvedleggene (noe vi forstår av konkurransehensyn), men 
vi er svært bekymret for at slik aktivitet skaper helsemessige utfordringer for mennesker i 
nærområdet i forhold til støy og lysforurensning. Helsebelastningen ved å oppholde seg i nærheten 
av industrianlegg er godt dokumentert. Denne helsebelastningen blir ytterligere forsterket ved at 
viktige rekreasjonsområder vedrørende strandliv, båtliv, turliv og hobbyfiske går tapt. 
 
Med vennlig hilsen 
Børge Storheil 
Ingeborg Nakken 
(borge.storheil@gmail.com) 
(inakken@hotmail.com) 
 
Eiere av fritidseiendom (5055-239/35) og nausteiendom (5055-239/21), 6683 Vågland 
 
 
Vedlegg:  
Vedlegg 1. Kartutsnitt med koordinater for omsøkt plassering av akvakulturanlegg, avstander til 
småbåthavn, hensynsområde, naustområde, bebyggelse og ledige hyttetomter.  
Vedlegg 2. Satelittbilde av Strand hytteområde med klargjorte tomter for salg inkl. fremlagt vann og 
avløp til tomtene.  
 
 
 
 
 
 
 
Vedlegg 1. Kartutsnitt med koordinater for omsøkt plassering av akvakulturanlegg, avstander til 
småbåthavn, hensynsområde, naustområde, bebyggelse og ledige hyttetomter.  
 
 
 
 
Vedlegg 2: Satelittbilde av Strand hytteområde med klargjorte tomter for salg inkl. fremlagt vann og 
avløp til tomtene.