Vestland
fylkeskommune
Innovasjon og næringsutvikling
INN - Naturressursar, landbruk og
reiseliv
Vår referanse
2020/49630-15
Dato
09.04.2021
HAVLANDET HAVBRUK AS
Postboks 323
6901 FLORØ
VL-KI-1 og -2- Havlandet Havbruk AS, org. nr. 982094003 - Løyve til endring
av inntak- og utsleppsleidning for settefisk og stamfiskproduksjon av torsk
på lokalitet 39677 Gaddholmen I og II i Kinn kommune
Vestland fylkeskommune viser til søknad frå Havlandet Havbruk AS, datert 12.03.2021 om løyve til
endring av inntak- og utsleppsleidning for settefisk og stamfiskproduksjon av torsk på lokalitet
39677 Gaddholmen I og II i Kinn kommune.
Vedtak
Vestland fylkeskommune gir Havlandet HavbrukAS løyve til endring av inntak- ogutsleppsleidning
for settefisk ogstamfiskproduksjon avtorsk på lokalitet 39677 Gaddholmen I og II i Kinn kommune.
Produksjonen skal skje vedhjelp av både gjennomstrøymings- ogRAS-teknologi.
Løyvet gjeld på følgjande lokalitetar i Kinn kommune og gjeld for anleggsplassering på land som
vist i vedlagt kart, og følgjande midtpunkt i grader og desimalminutt (Kartdatum Euref89/WGS84):
Lokalitetsnr.
Lokalitetsnamn
Midtpunkt
39677
Gaddholmen I
N 61° 36,664'
0 5°
2,367'
39678
Gaddholmen II
N 61° 36,672'
Ø5°
2,278'
Lokaliteten er klarert for Havlandet Havbruk AS med tillatelsesnummer VL-Kl-1og -2.
Lovheimel
Løyvet er gjeve av Vestland fylkeskommune med heimel i Lov av 17.06.2005nr. 79 om akvakultur
(akvakultur/oven) og forskrift av 22. 12.2004nr. 1799 om tillatelse til akvakultur av andre artar enn
laks, ørret og regnbueørret
Grunngjeving
Havlandet Havbruk AS søkte 12.03.2021 om løyve til endring av inntak- og utsleppsleidning for
den planlagde settefisk og stamfisk produksjonen av torsk på lokalitet Gaddholmen I og II i Kinn
kommune.
Søknaden er ikkje sendt til Kinn kommune då den planlagde endringa ikkje medfører anna enn ei
innkorting av den lengste leidningen (inntak) og ei minimal endring av plasseringa til den andre
(utslepp). Fylkeskommunen syner til tidlegare uttale frå kommunen under.
Søknaden er sendt til Florø Hamn for ny handsaming etter hamne- og farvasslova og til Mattilsynet
for ny vurdering i høve til smitterisiko til andre akvakulturanlegg.
Vestland fylkeskommune syner til ny og tidlegare handsaming hjå sektormyndigheitene under:
Telefon
05557
E-post
post@vlfk.no
Heimeside
www.vestlandfylke.no
EHF-Fakturaadr.
821311632
Organisasjonsnr.
821 311 632
•
Saksnr: 2020/49630-15
Side 2 av 5
Kinn kommune har 05.03.2018 handsama saka og funne at søknaden er i samsvar med gjeldande
arealdel til kommuneplanen. Kinn kommune er positivtil at det vert gjeve løyve til akvakulturanlegg på
Gaddholmen. Det kom ikkje inn merknader under den offentlege høyringa.
Høvring etter forskrift om konsekvensutgreiingar
Tiltaket fell inn under vedlegg Itil forskrift om konsekvensutgreiingar. Fylkeskommunen har vurdert
at tiltaket verken får vesentlege verknader for miljø eller samfunn, og fagmynde har heller ikkje
bede om supplerande utgreiingar.
Fiskeridirektoratet region Vest har i brev datert 25.09.2020 gjeve uttale til søknaden, og rår til at
søknaden vert stetta. Dei syner til at anlegget ligg i eit regionalt viktig gytefelt for torsk og at
rømming kan medføre genetisk påverknad på kysttorskbestanden og vil følgje opp anlegget i
driftsfasen.
Florø Hamn har i vedtak 24.03.2021 med heimel i hamne og farvasslova gjeve løyve til utlegging
av inntaks- og avløpsleidning i samsvar med vedlagte kart.
Fylkesmannen si miljøvernavdeling gav 23.05.2019 med heimel i ureiningslova utsleppsløyve for
produksjon av laksefisk med ein årleg biomasse på inntil 10 000 tonn. I vedtaket blir det vist ein til
at ein også kan produsere torsk innanfor det same utsleppsløyvet.
På bakgrunn av søknaden og etter ei vurdering av miljømessige, tekniske og økonomiske forhold
innafor Fylkesmannen sitt sektoransvar, har Fylkesmannen korne til at det kan gjevast løyve etter
ureiningslova ved Gaddholmen I, på visse vilkår.
Fylkesmannen har lagt vekt på ulempene for miljøet ved tiltaket og vurdert desse opp mot andre
fordelar og ulemper tiltaket vil medføre. Ved fastsetjinga av vilkåra har Fylkesmannen lagt til grunn
kva verksemda kan oppnå med bruk av beste tilgjengelege teknikkar.
Mattilsynet har i vedtak datert 07.09.2020 gjeve Havlandet Havbruk AS løyve til å etablere
landbasert anlegg med gjennomstrømningsteknologi for produksjon av torskeyngel og hald av
stamfisk av torsk på lokalitet Gaddholmen I og II.
Mattilsynet har i vedtak datert 08.01.2021 gjeve eit oppdatert løyve tilHavlandet AS, der ein i
tillegg kan produsere settefisk opptil 100 gram medRAS- teknologi.
Mattilsynet har settfølgjande vilkår for løyvet:
• Hav/andet HavbrukASmå desinfisere avløpet med godkjent metode og utstyr.
• Da produksjon av settefisk av torsk på land med RAS- teknologiforeløpig ansees som
en ny metode, forutsetter godkjenningen at produksjon og utprøving skjer i tråd med
Akvakulturdriftsforskriften §20, tredje ledd.
• Det gis godkjenning på vilkår om at tillatelsen til å produsere laksefisk på lokaliteten trekkes
tilbake.
Havlandet Havbruk AS har i samband med det siste vilkåret til Mattilsynet i e-post datert
13.01.2021, stadfesta at løyvet til å produsere laksefisk etter akvakulturlova kantrekkast attende,
mot at dei får produsere torsk på lokalitetane istaden. Vestland fylkeskommune trekker difor
attende løyva SF-F-60 og -61 på lokalitet Gaddholmen I og II.
Mattilsynet har i nytt vedtak datert 29.03.2021 gjeve Havlandet Havbruk AS løyve til endring av
inntaks -og utslippspunktet for lokalitetane Gaddholmen I og II.
Vestland fylkeskommune har vurdert søknaden etter forskrift om tillatelse til akvakultur av andre
arter enn laks, ørret og regnbueørret § 7 om generelle vilkår for klarering av lokalitet for
akvakultur, som seier at lokalitet for akvakultur kan klarerast dersom:
a) det er mi/jømessig forsvarlig;
b) det er foretatt en avveining av arealinteresser, med særlig vekt på
1.søkers behov for areal til planlagt akvakultur,
2. alternativ bruk av området til annen akvakultur,
3. annen bruk av området, og
4. verneinteresser som ikke omfattes av bokstav d.
c) det er gitt tillatelser som kreves etter
Saksnr: 2020/49630-15
Side 3av 5
1.lov 19. desember 2003 nr. 124 om matproduksjon og mattrygghet mv.,
2. lov 13. mars 1981nr. 6 om vern mot forurensninger og om avfall,
3. lov 17.april 2009 nr. 19 om havner og farvann.
4. lov lov 24.november 2000 nr.82 om vassdrag og grunnvann,
5. lov 19.juni 2009 nr. 97 om dyrevelferd,· og
d) det ikke er i strid med
1. vedtatte arealplaner etter plan- og bygningsloven 14.juni 1985 nr. 77,
2. vedtatte vernetiltak etter kapittel Vi lov 19.juni 2009 nr. 100 om forvaltning av
naturens mangfold,
3. vedtatte vernetiltak etter lov 9.juni 1978 r.
50 om kulturminner.
a) miljømessig forsvarleg
Søknaden er vurdert med omsyn til biologisk mangfald, forureining av det ytre miljø og økologiske
effektar.
Naturmangfaldlova
Ved handsamingav søknaden er sakshandsamingsreglane i naturmangfaldlovaav 19.juni 2009 nr.
100§ 8 -12 følgt i vurdering av om tiltaket det vert søkt om er miljømessigforsvarleg etter
tildelingsforskrifta andre artar § 7 a.
Vurderingane i samband med søknaden er gjort ut i frå tilgjengeleg kunnskap og registreringar i
området. Søknaden om oppdrett av laks har tidlegare, på vanleg måte etter reglane i
akvakulturlova, vare til handsaming hjå kommunen og sektorstyresmaktene, og det er i denne
prosessen ikkje korne opplysningar om at saka ikkje er tilstrekkeleg opplyst i høve til
oppdrettsanlegget sin påverknad på naturmangfaldet,jf. § 8 Kunnskapsgrunnlaget.
Saka vert sett på som tilstrekkeleg opplyst, og føre-var prinsippet vert difor ikkje tatt i bruk,jf. § 9
Føre-var prinsippet.
Skildring av søknaden i høve til økosystemtilnærming og samla belastning. Vi kan ikkje sjå at det
er grunnlag for å avslå søknaden ut frå omsynet til det biologiske mangfaldet, økologiske effektar
eller naturmiljøet,jf.§ 10 Økosystemtilnærming og samla belastning.
Tiltakshavar skal dekke kostnadane ved å hindre eller avgrense skade på naturmangfaldet som
tiltaket er årsak til, dersom det ikkje er urimeleg ut i frå tiltaket og skaden sin karakter,jf.§ 11
Kostnader ved forverring av miljø.
Det er eigne forskrifter som gir krav til teknisk standard og regulerer drift av akvakulturanlegg. Det
er eit ufråvikeleg krav at drifta skal vere teknisk, biologisk og miljømessig forsvarleg, jf. § 12
Miljøforsvarlege teknikkar og driftsmetodar.
Vassforskrifta
Vassforskrifta gir rammer for vassforvaltninga. I samsvar med vassforskrifta skal tilstanden i alle
vassførekomstar beskyttast mot forverring, forbetrast og gjenopprettast med sikte på at
vassførekomstane skal ha minst god økologisk og god kjemisk tilstand. Vassforskrifta § 12
omhandlar ny aktivitet eller nye inngrep. Lokalitet ligg i vassførekomsten 0281010900-1-C
Botnafjorden, som i samsvar med vann-nett har god økologisk tilstand. Det er ikkje venta at tiltaket
vil føre til at miljøtilstanden i vassførekomsten blir forverra.
b) avveging av arealinteresser
1. Søkar sitt behov for lokaliteten/arealet.
Søkar sitt behov er godt grunngjeve i søknaden
2. Alternativ bruk av området til anna akvakultur.
Løyvet kjem ikkje i konflikt med anna eksisterande eller planlagt akvakultur
3. Anna bruk av området.
Klarering av arealbruk er gjort. Området er regulert i Kinn kommune sin arealdel til næringsbygg.
Saksnr: 2020/49630-15
Side 4 av5
4. Verneinteresser som ikkje vert omfatta av bokstavd.
Lokaliseringa kjem ikkje i konflikt med forslag til vernetiltak eller andre verneinteresser som ikkje
omfatta av bokstav d.
c) løyve etter anna lovverk
Alle nødvendige løyve i samsvar med forskrifta punkt c føreligg.
d} tiltaket skal ikkje vere i strid med:
1. Vedtatt arealplan etter plan og bygningslova.
Det er utarbeidd og vedtatt reguleringsplan for området 19.10.2016.
2. Vedtatt vernetiltak etter naturmangfaldlova.
Tiltaket er ikkje i strid med vedtatt vernetiltak etter naturmangfaldlova.
3. Vedtatt vernetiltak kulturminnelova.
Det føreligg ingen informasjon om at tiltaket er i strid med vedtatt vernetiltak etter
kulturminnelova. Ein kan likevel ikkje sjå vekk frå at det fins kulturminne i området, og
fylkeskommunen syner til kulturminnelova og meldeplikta.
Etter ei samla vurdering gjev Vestland fylkeskommune meddetteHavlandet HavbrukAS- V-KI-1
og-2 løyve tilendring av inntak- ogutsleppsleidningfor settefiskogstamfiskproduksjon produksjon
torsk (Gadusmorhua) på lokalitet 39677 Gaddholmen !ogIl i Kinn kommune.
Generelle vilkår
•
Anlegget skal ligge i samsvar med vedlagte kart og anleggsskisser.
•
Løyve vert gitt utan ansvar til nabo-, eigedom-eller andre privatrettslege forhold.
•
Løyve vert gitt under føresetnad av at etablering, drift og avvikling vert gjennomført i
samsvar med andre gjeldande forskrifter og vilkår.
•
Kopi av dette løyvet med vedlegg skal oppbevarast tilgjengeleg for alle medarbeidarar på
anlegget og for alle som har kontrollrett.
Som konsesjonsinnehavar har De plikt til å sette Dykk inn i det regelverket som gjeld for løyver
etter Akvakulturlova. Akvakulturlova med tilhøyrande forskrifter er tilgjengelege på
www.lovdata.no.
Anna
Vestland fylkeskommune viser til kravet i§ 35 i forskrift av 17.06.2008 nr. 822 om drift av
akvakulturanlegg når det gjeld miljøovervaking og rapportering av miljøundersøkingar til
myndigheitene. Vi ber om at miljøundersøkingar blir sendt til myndigheitene via Altinn.
Når det gjeld drift av løyve, viser vi til forskrift 17.06.2008 nr. 288 om drift av akvakulturanlegg
(akvakulturdriftsforskrifta) og forskrift av 19.3.2004 nr. 537 om internkontroll for å oppfylle
akvakulturlovgivinga.
Løyvet kan trekkast tilbake dersom føresetnadane for løyvet vert vesentleg endra.
Klagerett
Vedtaket kan klagast på. I medhald av forvaltningslova § 27b er det sett som vilkår for å gå til
søksmål at ein har nytta retten til å klage fullt ut. Merk at ein klage ikkje fører til at ei iverksetting av
vedtaket vert utsett. Det er likevel mogleg å søke om at iverksetting vert utsett til klagesaka er
avgjort.
Partar eller andre med rettsleg interesse i saka kan klage på vedtaket. Fiskeridirektoratet er
klageinstans. Klagen skal stilast til Vestland fylkeskommune. Klagefristen er tre veker frå
Saksnr: 2020/49630-15
Side 5 av5
underretning om vedtaket. Partar og andre med rettsleg klageinteresse i saka har rett til å sjå
dokumenta i saka i tråd med fvl. § 18jf. § 19.
Med helsing
Bård Sandal
fylkesdirektør
Endre Høgalmen
seksjonssjef
Brevet er elektronisk godkjent og har difor inga handskriven underskrift
Vedlegg:
Løyve frå Mattilsynet datert 29.03.2021
Løyve frå Florø Hamn 24.03.2021
Kart som viser inntaks- og utsleppsleidning
Kopi til:
MATTILSYNET
FLORØ HAMN KINN KOMMUNE KF
FISKERIDIREKTORATET REGION VEST
STATSFORVALTAREN I VESTLAND
KYSTVERKET AVD HOVEDKONTOR
HAUGESUND
KINN KOMMUNE
SENTRALADMININISTRASJON
Felles postmottak Postboks 383
Postboks 17
Postboks 185 Sentrum
Njøsavegen 2
Postboks 1502
Postboks 294
Avsender: Mattilsynet
Postboks 383
2381 BRUMUNDDAL
Norge
163412-542-32
HAVLANDET HAVBRUK AS
Postboks 323
6901 FLORØ
Norway
Mattilsynet gir tillatelse til endring avinntaks -og utslippspunktet for lokalitetene Gaddholmen I
og II i Kinnkommune
Vedlagt følger dokument fra Mattilsynet.
Har du spørsmål kan du kontakte oss ved å sende e-post til postmottak@mattilsynet.no eller ringe
22 40 00 00.
M O T T A T T
0 9 APR 2021
Journalnr.\P.-\ - 0 C o l ( 1 -
HAVLANDET HAVBRUK AS
Deres ref:
Postboks 323
Vår ref:
2021/062628
6901 FLORØ
Dato:
29. mars 2021
Org.nr:
985399077
0
Statenstilsyn for planter, fisk, dyr og næringsmidler
Mattilsynet
n
Mattilsynet gir tillatelse til endring av inntaks -og utslippspunktet for
lokalitetene Gaddholmen I og II i Kinn kommune
Mattilsynet viser til søknad fra Havlandet Havbruk AS om relokalisering av sjøvannsinntaket og
utslippspunktet for disse lokalitetene.
Saken gjelder
•
39677 - GADDHOLMEN I, Lokalitetsnummer 39677
Vedtak om tillatelse
Havlandet Havbruk AS får med dette tillatelse til endret felles inntaks- og utslippspunkt for
lokalitetene Gaddholmen I og II.
8
Vedtaket er fattet med hjemmel i forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv § 5 Krav om
godkjenning og § 7 jf. §10 i samme forskrift.
Vihar observert:
8
Havlandet Havbruk AS har søkt om relokalisering av den felles utslipps- og inntaksledningen til
lokalitetene Gaddholmen I og II.
Inntakspunktet til disse lokalitetene var opprinnelig prosjektert som en 2 km lang rørgate nordvest
av Gaddholmen. Det nye inntakspunktet vil ligge ca. 300 m fra utslippsledningen og på 100 m dyp.
Det nye utslippsledningen vil ligge på omtrent samme sted mens utslippsdybden vil være på 15 m
istedenfor 30 m som opprinnelig planlagt.
Avstander målt sjøveien på Barentswatch til det tidligere planlagte inntaket til anlegget på
Gaddholmen fra andre akvakulturanlegg i området :
•
Fra Slakteriet AS, korteste veg ca. 2,4 km.
•
Fra eget anlegg for berggyltproduksjon og pilotanlegg for lakseproduksjon på Botnaneset,
korteste veg ca. 3,6 km.
•
Fra nærmeste matfiskanlegg, ca. 8,9 km
Mattilsynet
Region Sør og Vest
Saksbehandler: Torbjørn Lysne
Tlf: 22 40 00 00 / 22779032
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
www.mattilsynet.no
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Telefaks: 23 21 68 01
Deres ref: -
Vår ref: 2021/062628 -
Dato: 29. mars 2021
8
•
Mellom eget utslipps- og inntakspunkt ca. 2 km
Avstander målt sjøveien på Barentswatch til det omsøkte inntaket fra andre akvakulturanlegg i
området:
•
Fra Slakteriet AS, korteste veg ca. 1,1 km.
•
Fra eget anlegg for berggyltproduksjon og pilotanlegg for lakseproduksjon på Botnaneset,
korteste veg ca. 2,7 km.
•
Fra nærmeste matfiskanlegg, ca. 8,1 km
•
Mellom eget utslipps- og inntakspunkt ca.300 m
Bla. følgende dokumenter er lagt ved søknaden :
•
Søknadsbrev.
•
Søknadsskjema
•
Tegning med plassering av godkjent og omsøkt utslipps- og inntaksledning.
•
Uttale og fareanalyser fra Slakteriet AS
Det vises ellers til opplysningene i søknaden.
Mattilsynet vurderer dette slik:
Etableringsforskriften§ 5 stiller krav om at vesentlige endringer av akvakulturanlegg skal være
godkjent av Mattilsynet. Dere søker om å endre inntaks- og utslippspunktet for det planlagte anlegget
på Gaddholmen. Utslippspunktet vil hatilnærmet samme avstand til andre aktører som opprinnelig
planlagt og påvirker derfor smittefaren fra anlegget i liten grad. Følgelig utgjør ikke dette en vesentlig
endring etter vår oppfatning og blir ikke gjenstand for saksbehandling her.
Siden relokaliseringen av inntaksledningen kan ha betydningfor smittefaren til anlegget, vurderes
dette som en vesentlig endring.
På grunn av at de omsøkte endringene kun har betydning for smitterisikoen, er det bare dette som
blir behandlet i denne søknadsbehandlingen.
Mattilsynet har ellers utarbeidet en retningslinje for saksbehandling av etableringssøknader (Utgave
9, sist endret 15.01.2019).
Vurdering av risiko for spredning av smitte - fiskehelse
Det følger av forskriftens § 7 første ledd at godkjenning kan gis dersom etableringen av
akvakulturanlegget ikke innebærer en uakseptabel risiko for spredning av smitte.
Ifølge annet ledd skal avstand vektlegges i vurdering av smittefaren. I Etableringsretningslinjen står
det følgende (s.18):
Det skal foretas en konkret vurdering av smittefaren for det omsøkte akvakulturanlegg og dets
omliggende miljø,jf. etableringsforskriftens § 7 annet Jedd. I vurderingen av smittefaren skal det
legges særlig vekt på avstand til vassdrag, annet akvakulturrelatert virksomhet og til grupper
av akvakulturanlegg. Det skal også legges vekt på hvilken art som oppdrettes, driftsform og
produksjonsomfang.
Side 2 av 4
Deres ref: -
Vår ref: 2021/062628 -
Dato: 29. mars 2021
En innkorting av inntaksledningen på 2 km vil endre avstanden fra inntakspunktet til det omsøkte
anlegget på Gaddholmen til omkringliggende lokaliteter. Derfor er det spørsmålet om smittefaren
til denne lokaliteten fremdeles er akseptabel etter den nevnte innkortingen som vil bli vurdert i det
etterfølgende.
De nærmeste matfiskanleggene ligger i en avstand på > 8 kmsør for den omsøkte lokaliteten. På
grunn av denne avstanden, og at det er mange geografiske hindringer mellom disse og Gaddholmen,
vurderes det til å være minimal smittefare fra disse anleggene.
En akvakulturaktivitet som Slakteriet AS vil innebære ekstra stort smittepress, fordi det transporteres
inn laksefisk fra anlegg spredt over store områder med ulik smittestatus. Fisk som har stått lenge
i sjøen er ofte mest smittsom. Videre vil brønnbåtene i regelen gå med åpne ventiler inn til dette
anlegget. Disse vil anløpe ventemerdene på sørsiden av øyene mellom søkers landanlegg og
Slakteriet. Smitte spres fra båtene samt fra fisk som står i ventemerdene. Videre kan det ved en
eventuell svikt i desinfeksjonen være smittefare fra avløpet til denne bedriften.
Korteste vannveg fra Slakteriet til Gaddholmen er ca.1,1 km mot nord. Siden dette er et grunt område
med mye geografiske hindringer, er det sannsynligvis liten vannkontakt og smittefare fra Slakteriet
denne veien til det planlagte inntaket til Gaddholmen.
Det er nå anlagt en sammenhengende steinfylling med unntak aven kort brofra Fjordbase til
Gaddholmen og videre over til Naustholmen. På grunn av disse fysiske hindringene blir det
minimal vanntransport østover fra Slakteriet og smittefaren denne veien vurderes som usannsynlig.
Avstanden vestover fra denne bedriften og rundt øyene i Flora - bassenget er målt til ca. 6,5 km.
Også via denne retningen vurderes det til å være liten smittefare siden strømmen først må gå
vestover, deretter nordover ogtilsist østover tilbake mot Gaddholmen.
Ifølge strømmodellen på side 4 i NIVA- notatet ( laget før de nevnte fysiske sperrene mellom
Fjordbase, Gaddholmen og Naustholmen) som er lagt ved søknaden, er det mye vannkontakt i
overflatelaget fra Slakteriet mot stedet der inntaksledningen til anlegget på Gaddholmen er planlagt.
Dette at inntaket er planlagt anlagt på 100 m dyp, desinfeksjonen av inntaksvannet og at det nå er
søkt om produksjon av en marinart gjør at smittefaren fra Slakteriet ut i fra en totalvurdering vurderes
som akseptabel.
Den nevnte utbyggingen av oljebasen, grunnere områder mellom Naustholmen og Risøya vil også
trolig redusere smittefaren fra egne anlegg på Botnaneset. Siden både berggylt og torsk er marine
arter, er faren for smitte mellom disse artene trolig større enn mellom laks og torsk. Dybdeforskjellen
på ca. 82 m mellom utslippet fra Botaneset og inntaket på Gaddholen vil redusere smittefaren.
Kortere inntaksledning og dermed kortere horisontal avstand vil øke risikoen for smitte mellom
eget inntak og utslipp. En dybdeforskjell på 85 m mellom disse vil redusere risikoen. Videre er
det gode muligheter for tiltak som reduserer smittefaren inn til et landbasert anlegg. Den nevnte
desinfeksjonen av eget utslipp vil også redusere risikoen.
Lokaliteten til Nekst AS på Botnastranda er nå slettet fra akvakulturregisteret. Dette betyr trolig
redusert smittefare til det planlagte inntaket til anlegget på Gaddholmen.
Side 3 av 4
Deres ref: -
Vår ref: 2021/062628 -
Dato: 29. mars 2021
Under henvisning til ovenstående legger Mattilsynet til grunn at den omsøkte endringen av inntaket
ikke innebærer uakseptabel risikofor smitte til det planlagte anlegget på Gaddholmen.
Mattilsynet vil vurdere å trekke godkjenningen tilbake dersom virksomheten ikke overholder
vesentlige forhold i vilkårene for godkjenningen eller ikke oppfyller vesentlige krav i regelverket.
Mattilsynet skal til enhver tid holdes orientert om hvem som er ansvarlig for virksomheten.
Se regelverk og rettigheter.
Med hilsen
Gro Eliassen
avdelingssjef
Dette dokumentet er elektronisk godkjent og sendes uten signatur.
Dokumenter som må ha signatur blir i tillegg sendt i papirversjon.
Vedlegg:
Regelverk og rettigheter
Melding om rett til å klage over forvaltningsvedtak
Side 4 av 4
Deres ref: -
Vårref: 2021/062628 -
Dato: 29. mars 2021
Regelverk og rettigheter
Mattilsynet kan føre tilsyn ogfatte nødvendigevedtak
Mattilsynet har hjemmel til åføre tilsyn og fatte nødvendige vedtak i matloven § 23 / dyrevelferdsloven § 30.
Du har rett til å få veiledning om regelverket og saksbehandlingen
Du har rett til å få veiledning om regelverket og saksbehandlingen. Dette betyr at du kan kreve å få vite hvilket
regelverk som gjelder, hvor dufinner regelverket og hvordan dette regelverket skal forstås. Du har også rett
til å få vite hvordan saken din behandles og hvilke rettigheter du har i den sammenheng. Men vi kan ikke gi
konkrete råd om hvordan du skal oppfylle regelverket. Pliktentil å veilede følger av forvaltningsloven § 11.
Du har rett til å se saksdokumentene
Du har også rett til å få innsyn i saksdokumentene. Innsynsrettenfølger av forvaltningsloven §§ 18 - 21.
Du har rett til å klage
Du kan klage på enkeltvedtak. Dumå begrunne klagen, skrive under og sende den til oss innen tre uker
etter at du har mottatt brevet omvedtaket. Reglene om klagestår i forvaltningsloven §§ 28-29. Dufinner mer
informasjon om klageretten i vedlegget; Melding om retttil å klage over forvaltningsvedtak.
Vi har vurdert saken etter dette regelverket
•
FOR 2008-06-17 nr823: Forskrift 17. jun. 2008 nr. 823 ometablering og utvidelse av akvakulturanlegg,
zoobutikker m.m (forskrift omutvidelse av akvakulturanlegg mv)
Avsender
Melding om rett til å klage
Mattilsynet Avdeling Sunnfjord og Sogn
over forvaltningsvedtak
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
(Forvaltningsloven § 27)
Mottaker (navn og adresse)
Dato
Klageinstans
HAVLANDET HAVBRUK AS
29. mars 2021
Mattilsynet, hovedkontoret
Postboks 323
6901 FLORØ
Denne meldingen gir viktige opplysninger hvis du ønsker å klage over vedtak du har fått underretning om.
Klagerett
Duhar rett til å klage over vedtaket.
Hvem kan du klage til
Klagen sender du til oss, dvs. avsenderen av dette vedtaket. Hvisvi ikke tar klagen til følge,
sender vi den til klageinstansen for endelig avgjørelse.
Klagefrist
Klagefristen er tre uker fra den dag du mottar dette brevet. Det er tilstrekkelig at klagen er
postlagt før fristen løper ut. Dersomdu klager så sent at det kan være uklart for oss om du
har klaget i rett tid, ber vi deg oppgi den datoen du mottok dette brevet. Dersom du klager
for sent, kan vi se bort fra klagen. Dukan søke om å få forlenget klagefristen. Vi ber deg da
nevne grunnen til at du ønsker det.
Rett til å kreve
begrunnelse
Dersom du mener vi ikke har begrunnetvedtaket, kan du kreve å få begrunnelse. Slikt krav
måi så fall sendes oss før klagefristen utløper. Klagefristen blir da avbrutt, og ny frist på tre
uker begynner å løpe fra det tidspunktet du mottar begrunnelsen.
Klagens innhold
I klagen må du nevne:
hvilket vedtak du klager over
årsaken til at du klager
den eller de endringene du ønsker
eventuelt andre opplysninger som kan ha betydningfor vår vurdering av klagen
Du må undertegne klagen.
Utsetting av vedtaket
Vedtaket er ment å skulle gjennomføres innen den fastsatte fristen. Dette gjelder selv om
du klager på vedtaket. Du kan søke omå få utsatt iverksettingen inntil klagefristen er ute
eller klagen er avgjort.
Rett til
dokumentinnsyn og
veiledning
Du har som hovedregel rett til å sedokumentene i saken etter forvaltningsloven §§ 18og
19. Du må i så fall kontakte oss. Dakan du også få nærmere veiledning om klageretten, om
fremgangsmåten ved klage og om reglene for saksbehandlingen ellers.
Kostnader ved
klagesaken
Dukan søke om å få dekket utgifter til nødvendig advokathjelp etter reglene om
fritt rettsråd. Vanligvis gjelder visse inntekts- og formuegrenser. Fylkesmannen eller
advokaten din kan gi nærmereveiledning. Uavhengig av denne ordningen, kan du etter
forvaltningsloven § 36 kreve dekning for vesentlige kostnader som følge av klagen
dersom Mattilsynet omgjør vedtaket. Dette vil for eksempel kunne omfatte utgifter til
advokathjelp. Ved en omgjøring avvedtaket som følge av klagen, vil vi orientere deg om
denne rettigheten.
Klagetil
Sivilombudsmannen
Hvis klagen ikke har ført frem og du mener at Mattilsynet har utsatt deg for urett,
kan du klage til Stortingets ombudsmann for forvaltningen (Sivilombudsmannen).
Sivilombudsmannen kan ikke selv endre vedtaket, men kan gi sin vurdering av hvordan vi
har behandlet saken og om vi har begått feil eller forsømmelser.
Mattilsynet
Region Sør og Vest
Saksbehandler: Torbjørn Lysne
TIf: 22 40 00 00 / 22779032
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
www.mattilsynet.no
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Telefaks: 23 21 68 01