BINDAL KOMMUNE   
 
Arkiv: 
U43 
Arkivsaksnr: 
2017/412 - 28 
Saksbehandler:     Ole Ketil Haugvik 
  
 
 
Saksfremlegg 
 
 
Utv.saksnr. 
Utvalg 
Møtedato 
23/21 
Bindal kommunestyre 
22.04.2021 
 
Kommunal behandling av søknad om forlengelse av midlertidighet ved 
lokalitet 38677 «Kollsvika» – SalmoNor AS 
 
Vedlegg: 
1 
Høringsinnspill - Eivind 
Kolsvik 
2 
Høringsinnspill – Fiskarlaget 
3 
Høringsinnspill - Hallgeir Lian 
4 
Høringsinnspill - Kristoffer 
Kolsvik 
5 
Høringsinnspill - Roger Aarmo 
6 
Høringsinnspill - Stig Horvik 
7 
Kart 
 
 
Kommunedirektørens innstilling 
1. Bindal kommune har ingen innvendinger mot SalmoNor AS sin søknad om forlengelse av 
midlertidighet ved lokalitet 38677 «Kollsvika». 
 
2. Omsøkte tiltak anses å være i tråd med kommunedelplan for kystsonen, samt i samsvar med 
kommunens målsetting i samfunnsdelen om å legge til rette for verdiskaping og etablering av 
arbeidsplasser med basis i kommunens naturressurser innenfor samfunnsmessig forsvarlige 
rammer.  
 
3. Kommunestyret oppfordrer SalmoNor AS til å gå i dialog med lokale grunneiere i området for 
best mulig tilpasning, og det forutsettes igangsatt støy- og lysreduserende tiltak ved forlengelse 
av midlertidighet ved lokaliteten. 
 
 
 
Saksprotokoll i Bindal kommunestyre - 22.04.2021  
 
Behandling: 
Elling Bøkestad stilte spørsmål om sin habilitet, jfr. Forvaltningslovens § 6, 2. ledd. 
Kommunestyret vedtok enstemmig å anse Elling Bøkestad som inhabil. 
Side 2 av 10
Som vararepresentant tiltrådteJørn Kveinå.
Ruth Skjelsvik stiltespørsmål om sin habilitet, jfr. Forvaltningslovens§ 6, 1. ledd, bokstav c.
Kommunestyret vedtok enstemmig åanseRuth Skjelsvik som inhabil.
Som vararepresentant tiltrådteJørn Bergerud.
Jørn Bergerud stiltespørsmål om sin habilitet, jfr. Forvaltningslovens§6, 2. ledd.
Kommunestyret vedtok enstemmig åanseJørn Bergerud som habil.
Britt Helstad fremmet følgendeforslag til nytt pkt.4:
«Salmonor AS og SinkabergHansen ASmåsamarbeideom brakklegging av fjorden, som er
viktig for anadromefiskeslag i elver og fjordsystemet, jfr. rapporter fra skandinavisk
naturovervåking.»
Votering:
Rådmannensinnstilling blevedtatt med 9 mot 8 stemmer. WenkeRyan,(AP) Elin Gangstø, (AP)
LasseKolsvik,(AP) Svanhild B. Holten, (AP) Jørn Bergerud, (AP) Dag Christer Brønmo, (SP)
Fredrik Hald,( SP) TerjeMoe(SP) utgjordemindretallet.
Britt Helstad`sforslag til nytt pkt. 4 bleenstemmig vedtatt.
Vedtak:
1. Bindal kommunehar ingen innvendinger mot SalmoNor AS sin søknad om forlengelseav
midlertidighet ved lokalitet 38677 «Kollsvika».
2. Omsøktetiltak ansesåværei tråd med kommunedelplan for kystsonen, samt i samsvar med
kommunensmålsetting i samfunnsdelen om åleggetil rettefor verdiskaping og etablering av
arbeidsplasser med basisi kommunensnaturressurser innenfor samfunnsmessig forsvarlige
rammer.
3. Kommunestyret oppfordrer SalmoNor AStil ågåi dialog med lokalegrunneiere i området for
best mulig tilpasning, og det forutsettesigangsatt støy- og lysreduserendetiltak ved forlengelse
av midlertidighet ved lokaliteten.
4. Salmonor AS og SinkabergHansen ASmåsamarbeideom brakklegging av fjorden, som er
viktig for anadromefiskeslag i elver og fjordsystemet, jfr. rapporter fra skandinavisk
naturovervåking.
Saksopplysninger
Nordland fylkeskommune, avdeling for samfunnsutvikling - næring, har oversendt søknad om
forlengelseav midlertidighet ved lokalitet 38677 «Kollsvika» til Bindal kommunefor
behandling. Link til søknaden: Kolsvika– SalmoNor AS
Kommunen har i henhold til forskrift om samordning og tidsfrister i behandling av
akvakultursøknader åtteuker saksbehandlingsfrist etter at offentlig ettersyn er gjort.
Side 3 av 10
Selskapet SalmoNor ASsøker Nordland fylkeskommuneom forlengelseav midlertidighet ved
lokalitet. Nordland fylkeskommuneer delegert myndighet til ågi tillatelsetil akvakultur i
medhold av akvakulturloven. Den som vil søkeom akvakulturtillatelsei Nordland fylkeskal
derfor sendesøknaden til Nordland fylkeskommunesom tildelingsmyndighet.
Før søknaden tastil behandling, kontrollerer fylkeskommunen rutinemessig at søknaden er
komplett i henhold til forskriftene. Avhengig av hvilken typeakvakultur og størrelsepåanlegget
som omsøkes, finnesdet ulikerutiner for - og krav til saksbehandlingen. Fellesfor alleer
imidlertid at kommunen som plan- og bygningsmyndighet skal høresfør søknaden sendesvidere
til behandling hosandre offentligemyndigheter.
Statsforvalteren i Nordland skal behandlesaken etter forurensningsloven og gir eventuelt
utslippstillatelsei medhold av dennelov. Mattilsynet behandler saken etter lov om
matproduksjon og mattrygghet, samt etter forskrift om etablering og utvidelseav
akvakulturanlegg.
Fra søknaden/dokumentenefremgår følgende:
Søker: SalmoNor AS
Søknaden gjelder: forlengelseav midlertidig tillatelsefram til 31.12.2025.
Søkt størrelse: 3120
Lokalitet: 38677 Kollsvika
Koordinater: Midtpunkt anlegg N 65º12,532` Ø 12º45,108`
Midtpunkt fôringsflåteN 65º12,454` Ø 12º45,109`
Konsesjonssøknad 2017
Konsesjonssøknaden fraSalmoNor AS om etablering av ny akvakulturlokalitet "Kollsvika" for
oppdrett av laksblebehandlet i kommunestyret 31. august 2017 (PS92/17). Administrasjonen
tilråddedaat SalmoNor ASsin søknad om ny akvakulturlokalitet «Kollsvika» for produksjon av
laks, sjøørret og regnbueørret beliggendeved Kollsvikai Tosenfjorden, skulleinnvilgespå
følgendevilkår:
1. Det gjennomføresstøydempendetiltak, dersom strømforsyningen påfôringsflåten skal
skjeved bruk av aggregat.
2. Etableringstillatelsepålokaliteten Kollsvikagismidlertidig frem til mars2020.
Lokaliteten gisdermed sammenfallendetidsavgrensning som lokaliteteneTosen og
Oksbåsen.
Kommunestyret vedtok at Bindal kommuneikkeskulletilråetablering pålokaliteten.
Vedtak:
Søknad fra SalmoNor ASomny akvakulturlokalitet i Kolsvika for produksjon av laks, sjøørret og
regnbueørret beliggendeved Kolsvika i Tosenfjorden, tilråsikke.
Side 4 av 10
Vedtaket blebegrunnet slik:
Det midlertidigeprøveprosjektet i Tosen (Finnlia) til SinkabergHansen AS/BindalslaksASmed
tildelt MTB 3.120 tonn bleinnvilget i 2015. Det blesatt somvilkår at driftsformen skal evalueres
etter 3 og 5 årsdrift. Ny midlertidig etableringstillatelsepå lokalitet Oksbåsen bleinnvilget i
februar 2017, og innlemmet i prosjektet somløper til 2020. Mattilsynet sattesomvilkår at samlet
MTB på beggelokaliteteneikkeskal overstige3.120 tonn.
BindalslaksASsin søknad omutvidet biomassepå lokaliteten Mulingen bleavslått. En ny
etablering somomsøkt vil bety utvidet biomassei Bindalsfjorden. Kommunestyret mener at
prøveperioden til «Bindalsprosjektet» til SinkabergHansen AS/BindalslaksASmå avsluttesfør
det blir gitt tillatelsetil nyetablering.
Innvendingenemot ny etablering før Bindalsfjordprosjektet var fullført bleimidlertid
imøtekommet ved at fylkeskommunen sattesom vilkår for tillatelsen at SalmoNor ASskulle
følgedriftsopplegget som alleredeer etablert i fjorden. SalmoNor ASønsket ådriftelokalitet
«Kollsvika» i tråd med prinsippenei Bindalsfjordprosjektet, hvor det settesut smolt på
lokaliteter i et skjermet fjordsystem, og som etter 6 til 9 måneder såflyttesut til mer eksponerte
påvekstlokaliteter. Etter behandling av saken i 2018 kom derfor fylkeskommunen og blant andre
Mattilsynet og Statsforvalterensmiljøvernavdeling, til at oppdrettsanlegget kunnetillates
etablert.
Siden lokalitet «Kollsvika» bleklarert i 2018 har det imidlertid ikkevært drift pålokaliteten.
Detteskyldesbådeat utsett ikkehar passet med øvrigeutsett i sonen, og at det kom restriksjoner
påflytting av fisk som følgeav sykdomsutbrudd i området. Dettegjordeat
Bindalsfjordprosjektet, som skulleetter planen avsluttesi 2020, måttesettespåvent.
Bakgrunnen for dettevar at Mattilsynet i 2019 ikkesåat fordeleneved åopprettholde
Bindalsfjordprosjektet veier tyngre enn ulempenehvisprosjektet medfører flytting over såstore
avstander til annen brakkleggingsgruppesom ikkeer «nærliggende» med liten grad av
smittekontakt. Mattilsynet mentevidereat flyttingen ogsåvil redusere den smitteforbyggende
effekten av den koordinertebrakkleggingen som er et godt smitteforbyggendetiltak.
Kommunaleplaner
Forhold til kystsoneplanen (2019) - 3.3. Bruk og vern av sjøog vassdrag (6001)
3.3.1.Bruk eller vern av sjøog vassdrag dypereenn 20m
Detteer fellesområder i kystsonen hvor det ikkeer foretatt en konkret avveining mellomulike
brukerinteresser. Innenfor disseområdenekan det tillatesetablering av akvakultur, dersomdet
ikkeforeligger særligegrunner for å avslå søknaden.
Etablering av akvakultur er ikketillatt hvisdettehar vesentlig negativ konsekvensfor registrerte
nasjonaleeller regionaleinteresser knyttet til særskilt verdi for naturmangfold, verdensarv,
kulturminner og friluftsliv, eller somer tilsvarendeviktig for transport og ferdsel på sjøen, eller
der konsekvenser av en slik etablering vil væreusikre.
«Bruk og vern områder» dypereenn 20mvil oppdrettsanlegg kunneetableresdersomdet ikke
dukker opp nyemomenter under offentlig utlegging/kunngjøring somen følgeav
særlovgivningen. Ved søknad ometablering av akvakulturanlegg i degenerellesjøområder
dypereenn 20 mkrevesfull saksgang med utredning og avveining forhold til andreinteresser jf.
Akvakulturloven §6 og §16.
Side 5 av 10
2. Forholdet til Kommuneplanenssamfunnsdel 2014-2024
Hovedmål – 1. Næringsutvikling
Bindal kommuneskal oppmuntretil nytenkning og leggetil rettefor etablering av flereog nye
bedrifter, samt bidra til godeutviklingsmuligheter for eksisterendenæringsliv i helekommunen.
Det er viktig å arbeidefor å sikrerammebetingelsenefor primærnæringeneog leggetil rettefor
at kommunensnaturgittefortrinn kan utnyttes.
Delmål – 1 j)
Bindal kommuneskal leggetil rettefor verdiskaping og etablering av arbeidsplasser med basisi
kommunensnaturressurser innenfor samfunnsmessig forsvarligerammer, herunder også
arbeidsplasser innenfor reiseliv og akvakultur.
Planlagt drift ved lokaliteten
SalmoNor vil pålokalitet «Kollsvika» haca. 1,5 millioner smolt, og overvåkning av oksygen vil
gjøreskontinuerlig påflere dyp, ogsåi produksjonsenhetene. Selskapet mener derfor at devil ha
behov for en tillatt biomassepå3.120 tonn pålokalitet Kollsvikafraførsteutsett.
SalmoNor ASmener videre at en optimal situasjon for selskapet er åkunnedriftepåen slik måte
at dehåndterer lakselusanærmest uten bruk av medikamenter. Som grunnlag for selskapets
aktiviteter ligger betydningen av «godt husdyrhold» gjennom god planlegging, goderutiner og
kompetentefolk til åutføredriftsoperasjoner og –rutiner. Videre er robusteutsettområder og
tilgang pågodelokaliteter et avgjørendepunkt som dejobber myemed.
For åopprettholdedagensproduksjon og samtidig gjennomføresonebrakklegging, forutsettesdet
at det er mulig ådriftelokaliteter som bidrar til åsikreen bærekraftig utvikling av
akvakulturnæringen. «Forskrift om produksjonsområder for akvakultur av matfisk i sjøav laks,
ørret og regnbueørret» av 16.01.2017, definerer heleUrsfjorden og heleBindalsfjorden sammen
med Nord-Trøndelag i produksjonsområde7. Det er pådennebakgrunn at SalmoNor AS søker
om forlengelseav lokalitet «Kollsvika» i Bindal kommune. Lokaliteten ønskesbrukt som
smoltlokalitet for vårfisk/høstfisk av laks, i tråd med eksisterendedrift i Tosen. Dettevil
innebærer at fisken skal flyttesfra lokaliteten og ut til påvekstlokalitet.
Det har over år vist seg åværegunstig åsetteut smolt i fjordenefor sååflyttedeut etter 8-10
måneder. Detteer en modell som fungerer i flereterskelfjorder langskysten ref. Follafjorden,
Bindals-/Tosenfjorden og Skjerstadfjorden. Tosenfjorden, som er en arm av Bindalsfjorden
ligger i bådeBindal og Brønnøy kommune. SalmoNor søker en produksjonsmodell der desetter
ut smolt i Tosenfjorden, for sååflyttefisken ut til påvekstlokaliteter i sonenemed like
utsettsgrupper. Bakgrunnen for detteer at salinitetsnivået vil værelavereinnei fjorden samtidig
som selskapet tror det vil væregunstig åfåkortest mulig produksjonstid påhver lokalitet. Slik
reduseresrisikoen for lusepåslag og AGD betydelig med åkunneliggei en fjord med lavere
salinitet i vannet, noesom er positivt for fiskevelferden. Kollsvikavil bli en del av en sonemed
vårfisk, der det settesut smolt i april-mai, og kjøresut i oktober-november sammeår. En MTB
på3120 tonn mener SalmoNor ASer tilstrekkelig for en slik produksjon.
Vurdering av behov for konsekvensutredning;
Side 6 av 10
Arealbruk
Anlegget er planlagt utformet som et rektangel og vil oppta1x12 rammer på80x80meter + 20
meter ferdselssone. Det er ogsået ferdselsforbud på20m fraanleggetsytterpunkter, men dette
ferdselsforbudet inkluderer ikkefortøyninger og flåte. Selveanlegget vil liggei Bindal
kommune, mensfortøyningenesom strekker seg nord og vest vil kommeinn i Brønnøy
kommune. Lokalitetensarealbruk i Bindal kommunevil liggei et områdesom er definert som
«FFFNA» for fiske, ferdsel, friluftsliv, natur og akvakultur.
Forurensning
Det er utført MOM-B undersøkelseetter Norsk Standard NS 9410:2007. Undersøkelsen ble
utført som om det var en forundersøkelsepåen ny potensiell matfisklokalitet. Denne
undersøkelsen skal derfor fungere som en senere referanseundersøkelse(nullprøve).
Faunaundersøkelsen visteen høy diversitet ved funn av flerearter børstemark og pigghuder
(sjømusog slangestjerne). Miljøtilstanden pålokaliteten «Kollsvika» blir etter denne
undersøkelsen tilstand 1. Det søkesom en MTB på3120 tonn, noesom innebærer en produksjon
påinntil 3000 tonn per generasjon/utsett, og et fôrforbruk påca. 2500 tonn. Ut fradettekan en
beregneet utslipp på100 tonn nitrogen og 1,25 tonn fosfor.
Anadromevassdrag
Urvollvassdraget, Terråkelvaog Åelva(Åbjøra) med tilhørendeelver er denærmestestørre
lakseførendevassdrageneav betydning i området. Sjøveien ligger dissehenholdsvis13 km, 23
km og 26 km unnaanlegget. Av mindrevassdrag som ligger i nærheten av lokaliteten nevnes
Bogelvaog Storelva(Tosbotn). I Bogelva, rett linjefra ytterstepunkt påMellomneset og i
retning nordøst til ytterste, vestrepunkt påRørneset, er det satt en munningsfredningssone.
Denneligger cirka1700 meter fra den planlagtelokaliteten. SalmoNor AS vurderer det som lite
sannsynlig at dennelokalitetsetableringen i særlig grad vil berørevandringen til smolt og større
individer av laksog/eller sjøørret til og fravassdragene.
Vernet/verneverdig natur og kulturminner
Det er ingen naturreservat i området nært til lokalitet «Kollsvika». Det nærmestevernede
området er Reppen og er vernet med tankepåedelløvskog/rikeløvskoger. Urdvollelvaer
verneområder for vassdrag (NVE) påøstsiden av Tosenfjorden, og renner ut i dennei ytre del, få
km nordøst for Helstad. Det er flerekulturminner i området, men ingen av dissevil bli berørt av
den planlagteaktiviteten.
Friluftsliv og lokalsamfunn
Det er ikkefriluftsområder ved lokaliteten som er registrertei Miljødirektoratetsnaturbase.
Kollsvikfjellet er nærmestefriluftsområdeog har storeturområder uten tilrettelegging.
Hammarslian ligger påandre siden av fjorden, er et friluftsområdemed strandsoneog tilhørende
sjøog vassdrag. Disseto vil ikkebli berørt av den nyelokaliteten. PåYtterodden (Gnr 66 Bnr
16) er det en hytte/naust. For fritidsbåter vil det væregod plasstil passasjepåbeggesider av
anlegget, mensstørrebåter måkjørepåvestsiden av anlegget.
Side 7 av 10
Næringsfiskeog fangst
Det ligger ingen områder som av Fiskeridirektoratet er karakterisert som fiskeplasser for yrkes-,
fritids- eller turistfiskei området rundt anlegget. Det er ikkekjent om villfiskbestander påvirkes
negativt av matfiskoppdrett, men en etablering av anlegg vil kunnemedføreat villfisk trekker
mot anlegget for åbeitepånæringspartikler fra produksjonen.
Fiskeridirektoratet har registrert gyteområdefor torsk og andrearter der anlegget er plassert.
Området med gytefelt er stort og strekker seg nesten langshelefjorden. Gytesesongen for
torskefisk er februar til april. Anlegget vil dahavært brakklagt, og det vil derfor ikkeværedrift i
anlegget under gytesesongen. SalmoNor ASmener derfor at påvirkningen av gytingen vil være
minimal.
Reiseliv
Det omsøkteanlegget vil beslagleggesjøarealer som danødvendigvisblir utilgjengelig for
allmennheten, og dettevil medførenoen begrensninger i den frieferdsel i området. I og med at
lokaliteten blir liggendei et flerbruksområde(NFFFA), antar SalmoNor ASat arealplanen for
Bindal kommuneer utformet med tankepååløseeventuellearealkonflikter i slikeområder.
SalmoNor ASantar derfor at konsekvensenefor friluftsliv, reiseliv og turismevil værebegrenset
i detteområdet, men mener uansett at god dialog med hytteeiereog evt. fisketurister er viktig
ogsåi forbindelsemed dennelokaliteten.
Konklusjon angåendebehov for konsekvensutredning
Miljøundersøkelser og strømmålinger i nærsonen tyder påat lokaliteten «Kollsvika» har god
bæreevne. Strømmålingeneviser at det er fin strøm ved lokaliteten. Søker mener vider at det
gjennom detteer dokumentert at det ikkeer naturområder, verneområder eller andreinteresser i
området som vil kunnepåvirkesav en etablering av oppdrett ved Kollsvika.
Høring:
Kommunen har mottatt høringsinnspill fraNordland FylkesFiskarlag, samt en del
privatpersoner, og allefullstendigeinnspill er vedlagt saken.
Utdrag fra høringsuttalelsen er gjengitt nedenfor;
Høringsinnspill: Nordland FylkesFiskarlag
«Det er somnevnt i høringsdokumentenekartlagt fiskeplassi nordøst for lokaliteten. Deler av
fortøyningenestrekker seg inn i dennekartlagtefiskeplassen. Det er ikkeetablert anlegg på
lokaliteten, og Nordland FylkesFiskarlag anbefaler at det opprettesdialog med lokalefiskere
slik at fortøyninger eventuelt kan plasseresminst mulig til hinder for utøvelsen av fiskedersom
tillatelsen forlenges».
Høringsinnspill; Eivind Kolsvik – Namsos
Eivind Kolsvik er grunneier i området (1811/ 66/21). Eivind Kolsvik har i høringsuttalelsen til
søknaden om forlengelseav midlertidighet ved lokalitet «Kolsvika», anmodet om at den ikkeblir
imøtekommet.
Høringsuttalelsen er gitt i noen hovedpunkter;
Fullstendig fravær av dialog med grunneierne
Usikkerhet knyttet til måleresultatenespålitelighet
Tosenfjorden, en fjord med utfordringer
Usikkerhet knyttet til mulig spredning av sykdom til lakseførendevassdrag
Skjemmendelyd fraforing og storeaggregater
Hensynet til truedearter
Side 8 av 10
Faren for lakserømming framerder i fjorden
Fordeling av byrdeneomkring inngrep i naturen
Høringsinnspill; Kristoffer Kolsvik – Terråk
Kristoffer Kolsvik er grunneier i området (1811/ 66/22). Kristoffer Kolsvik mener at det i
utgangspunktet er positivt at selskapet ser etter muligheter for åutvikleen lokal næring som vil
kunnebidratil verdiskapningen i Bindal kommune. Imidlertid vil detteanlegget bli til stor
sjenanseettersom anlegget blir liggendehelt inntil hanshytteeiendom, vil gi myestøy og
begrensebruken av hyttatil utleiem.m.
Viderenevnesdet at lakserømmingen i 2019, sykdom og luseproblematikken viser at
oppdrettsnæringen ogsåi Bindal kommunehar storeutfordringer, og det er mangemiljømessige
utfordringer i næringen. Detteskulletilsi at det inntil videreikkebør gistillatelsetil utlegg av
ytterligereanlegg.
Høringsinnspill; Stig Horvik – Stavanger
Stig Horvik er grunneier i området (1811/ 67/1 - Finnlia). Stig Horvik har ikkeblitt kontaktet av
SalmoNor AS, og mener at manglendedialog med grunneierei området bør fåkonsekvenser for
søknaden. Han mener ogsåat med dealleredeeksisterendeanleggenei Tosenfjorden, ikkeer rom
for flereoppdrettsanlegg i detteområdet. Det er ogsågjort for litefrabådemyndigheter og
næringen selv for åfågjennomført tiltak som effektivt reduserer lus- og
rømningsproblematikken.
Han mener ogsåat bruk av lukkedeanlegg i sjøpåsikt vil kunneleggegrunnlag for en mer
kostnadseffektiv og bærekraftig lokal produksjon, kunnskapsutvikling og sysselsetting. Selv om
deler av lakseoppdrettsindustrien alleredegjør forsøk med lukkedeanlegg, vil det kreves
nasjonaleretningslinjer for åbevarenatur og miljø.
Høringsinnspill; Roger Aarmo – Rykkin
Roger Aarmo er talsmann for eiendommen 1811/ 66/16. Roger Aarmo har oppsummert sitt
høringsinnspill i to hovedpunkter;
Involvering og informasjon
Konsekvensutredning (KU)
Kort oppsummert omfatter hovedpunktenemangelen påviljetil dialog fraSalmoNor ASsin side,
og at en etablering pålokalitet «Kolsvika» ikkeer godt nok utredet med hensyn til det biologiske
mangfoldet, truedearter, fjordfiskeog gyting. Han anbefaler avslutningsvismed åanbefaleat
søknaden ikkeinnvilgesinntil en grundig konsekvensutredning, som belyser adresserte
bekymringer, gjennomføres.
Høringsinnspill; Hallgeir Lian – Terråk
Hallgeir Lian er grunneier i området (1811/ 66/2, 14, 17 og 19). Hallgeir Lian har innsigelser mot
søknaden om forlengelseav midlertidig lokalitet «Kolsvika», og begrunner dettemed blant annet
SalmoNor ASsin saksfremstilling og manglendedialog med grunneierne. Innspillet er
oppsummert i to hovedpunkter;
Manglendekontakt med grunneiere
Ukorrekteopplysninger fraSalmoNor AS til Brønnøy kommune
Hallgeir Lian sier avslutningsvisat han ser positivt påat lokal næring som oppdrettsnæringen
bidrar til lokal sysselsetting og verdiskaping kommunen, men understreker at
lakselusproblematikken, sykdom og lakserømmingen i 2019 viser at dennenæringen i Bindal har
sinemiljømessigeutfordringer i Tosenfjorden.
Side 9 av 10
Vurdering
Kommunen skal vurderesøknaden i forhold til kommunaleplaner, vurdereinnkomne
merknader/uttalelser og gi en uttalelsetil saken som skal oversendesfylkeskommunen for
endelig behandling. Av søknaden samt fylkeskommunensoversendelsesbrev ansesdet som
klarlagt at konsekvensutredning etter plan- og bygningsloven ikkeer nødvendig. Dettetar
kommunedirektøren til etterretning.
Høringsinnspill
Nordland FylkesFiskarlag har i sin høringsuttalelsebedt om at det opprettesdialog med lokale
fiskereslik at fortøyninger eventuelt kan plasseresminst mulig til hinder for utøvelsen av fiske
dersom tillatelsen forlenges.
Manglendedialog og involvering er temasom går igjen i deflesteav høringsinnspillene, også
med referansetil prosessen tilbakei 2017, og i tillegg framkommer det bekymringer knyttet til;
- 
Redusertemuligheter for bruk av fjordsystemet til yrkes- og fritidsfiske.
- 
Bekymring for lokalitetenspåvirkning av gyteområder.
- 
Økt farefor forurensning og sykdomsutbrudd fralokaliteten.
- 
Støy og lysfraanlegget.
- 
Bekymring for visuell forurensning for hytteeiereog besøkende.
- 
Det blir for mangeoppdrettslokaliteter i Tosenfjorden.
- 
Mangelfull informasjon frasøker om bl.aberørte eiendommer.
- 
Fare for økt luse- og smittepressi Tosenfjorden.
- 
Området regulert som FFFNA, og i slikefellesområder måakvakulturtiltak ikkeværei
konflikt med ferdsel-, fiske-, friluftsliv- eller naturformål.
Det er imidlertid ogsånevnt at oppdrett generelt gir positiveringvirkninger for bådekommunen
og samfunnet.
Oppdrettsanlegg vil nødvendigvisbeslagleggeen del areal der deblir lokalisert, men dette
gjelder i størreeller mindregrad for all næringsvirksomhet eller produksjon. Bindal kommune
har betydeligefjord-, sjø- og strandarealer, og det arealet som beslagleggesav oppdrettsnæringai
Bindal er imidlertid relativt litei forhold til tilgjengelig sjøareal i kommunen.
Det vil med tradisjonell teknologi alltid være en utfordring med bådestøy og lysi nærheten av
oppdrettsanlegg når disseer i drift. Det er imidlertid ingen fast bosetting i nærheten av lokalitet
«Kollsvika». Det er en del fritidsbebyggelsei området, og noen av dissefritidsboligenehar
jevnlig besøk. Det bør uansett kunnestilleskrav om tiltak som kan redusere støy og lysfra
anlegget dersom det giskonsesjon for etablering av lokaliteten, uavhengig av om det kun er
fritidsboliger som blir berørt.
Det er flere eiendommer som vil kunnebli berørt enn det som kommer frem av søknaden, og
dettefremgår ogsåhelt korrekt av høringsinnspillenesom i all hovedsak er fragrunneiere i
Kolsvikområdet. Det måogsånevnesat Bindal kommunehaddeinnvendinger til søknaden også
etter høringsrunden i 2017, ulikt slik det blefremstilt i brev til Brønnøy kommune.
Avstanden fra omsøkt lokalitet til andre eksisterendelokaliteter i Tosenfjorden, Oksbåsen og
Tosen, skal etter hvert vurderesav Mattilsynet, men høringsinnspilleneuttrykker bekymringer
for at tettheten av slikeanlegg er i ferd med åbli for stor. Dissebekymringenegjelder i hovedsak
økt smittefareog debegrensninger anleggenevil hafor bådeyrkes- og fritidsfiskere.
Side 10 av 10
Området er i kystsoneplanen avsatt til «Bruk og vern av sjøog vassdrag» og i slikefellesområder
kan det tillatesetablering av akvakultur, dersom det ikkeforeligger særligegrunner for åavslå
søknaden.
Søknaden fraSalmoNor AS gjelder forlengelseav midlertidighet ved lokalitet «Kollsvika», og
vil derfor ikkemedføreøkning i biomassei Tosenfjorden ut over dagensnivå.
Planverket
I kommuneplanen arealdel, vedtatt i 2004, er sjøområdet for den aktuelleakvakulturlokaliteten
lagt ut som FFFNA-område. I kystsoneplanen «Kystplan Helgeland» er området lagt ut til «bruk
og vern av sjøog vassdrag med tilhørendestrandsone. Arealformålet omfatter flerbruksområder
hvor det gisåpning for akvakultur.
I forbindelsemed utarbeidelsen av kystsoneplanen gjordeFiskeridirektoratet en prioritering av
allefiskeriområder, og klassifisert deetter om deansessom nasjonalt viktige, regionalt viktige
eller lokalt viktige. Kun deområder som er klassifisertesom nasjonalt og regionalt viktige
fiskeriområder er tatt inn i planforslaget.
I kommunensbehandling av forlengelseav midlertidighet ved lokalitet «Kollsvika» mådet tas
stilling til om hensynet til fiskeri- og fritidsinteresseneeventuelt er såtungtveiendeat disseskal
haforrang framfor etablering av akvakulturlokalitet.
Omstillingsstatus
Bindal kommunehar omstillingsstatusut 2021, og bakgrunnen for omstillingsarbeidet i Bindal er
primært langvarig nedgang i befolkningstall og nedleggelseav dørfabrikken Bindalsbruket.
Ifølgeomstillingsplanen har kommunen flereressurser som kan og måbrukestil åsnu denne
trenden. Det er blant annet pekt påat kommunen har godenaturgitteforutsetninger som kan
utnyttestil åskapenyearbeidsplasser. Matproduksjon til landsog i sjøen er pekt påsom en
nøkkelsektor.
For Bindal kommunehar det derfor vært og er fortsatt viktig åleggetil rettefør økt
akvakulturvirksomhet. Tilrettelegging for nyelokaliteter har stor betydning for mulighetenefor
økt verdiskaping og sysselsetting i kommunen. Detteer ogsåbakgrunnen for at Bindal kommune
bådei gjeldendearealplan og i kystsoneplanen har valgt åleggeut storeflerbruksområder der
akvakultur er tillatt. Akvakulturnæringaer i stadig utvikling, og det er derfor nødvendig med
fleksibilitet i planen. Bindal kommunehar derfor søkt åvernedeområdenesom er viktigefor
natur-, friluftsliv- og fiskeriinteressenepåbakgrunn av innspill frasektormyndighetene.
Kommunedirektøren mener at omsøktetiltak ansesåværei tråd med gjeldendekystsoneplan, og
er i samsvar med kommunensmålsetting om åsatsepåkommunensnaturgittefortrinn.
KOMMUNEDIREKTØREN I BINDAL KOMMUNE, Terråk, 09.04.2021
Knut Toresen 
Kjell Andersen
kommunedirektør 
plan- og utviklingssjef
Dokumentet er elektronisk godkjent og har derfor ikkesignatur.