E-postadresse: 
sfnopost@statsforvalteren.no 
Sikker melding: 
www.statsforvalteren.no/melding 
Postadresse: 
Postboks 1405,  
8002 Bodø 
Besøksadresse: 
Fridtjof Nansens vei 11, 
8003 Bodø 
Telefon: 75 53 15 00 
www.statsforvalteren.no/no 
Org.nr. 974 764 687 
 
Vår dato: 
Vår ref: 
30.08.2023 
2021/8002 
Deres dato: 
Deres ref: 
Saksbehandler, innvalgstelefon 
 Kristine Broback Rasch, 75531673 
NORCOD AS 
Thomas Angells gate 22 
7011 TRONDHEIM 
 
Oversendelse av tillatelse til virksomhet etter forurensningsloven for 
lokalitet Bjørnvika i Nesna kommune 
Vi viser til søknad fra Norcod AS oversendt fra Nordland fylkeskommune den 09.06.2022. Søknaden 
gjelder etablering av ny lokalitet for matfisk av torsk opp til 3599 tonn MTB ved lokalitet Bjørnvika i 
Nesna kommune. 
 
Søknaden var komplett 12.10.2022 da risikovurdering av sårbare naturtyper/arter var ettersendt. 
 
 
Vedtak  
Statsforvalteren i Nordland innvilger søknaden fra Norcod AS og gir tillatelse1 på spesifiserte vilkår2. 
Tillatelsen er vedlagt og gjelder 3599 tonn MTB matfisk av torsk ved lokalitet Bjørnvika i Nesna 
kommune. Den gjelder forurensning fra virksomheten og kan tas i bruk fra den dato Fylkeskommunen har 
gitt tillatelse etter akvakulturloven og forskrift om akvakultur, andre fiskearter.  
 
 
En eventuell klage på dette vedtaket må være oversendt Statsforvalteren i Nordland innen 3 uker fra 
vedtaket er mottatt.  
  
Bedriften kan komme med merknader til varsel om fastsettelse av saksbehandlingsgebyr (se side 12) 
innen 14 dager fra dette brev er mottatt.  
  
Særlig viktige vilkår som må gjennomføres (se detaljerte vilkår i vedlagte tillatelse):  
• 
Overvåking av resipienten i form av C-undersøkelser i henhold til NS 9410. Neste 
undersøkelse skal gjennomføres ved enden av førstkommende produksjonssyklus i 
henhold til krav i standard. 
 
 
1 Forurensningsloven § 11 
2 Forurensningsloven § 16 
Side: 2/13 
 
Alle rapporter skal oversendes fortløpende så snart de foreligger. Vi forutsetter at B-undersøkelser 
gjennomføres i henhold til NS 9410 etter akvakulturdriftsforskriften, under Fiskeridirektoratets 
myndighet.  
 
Bakgrunn  
Søknaden gjelder etablering av ny lokalitet Bjørnvika, med en maksimal tillatt biomasse (MTB) torsk 
(Gadus morhua) på 3599 tonn (figur 1). Det legges opp til en produksjon på 3599 tonn biomasse årlig, 
med bruk av 4000 tonn tørrfôr.  
 
Omsøkt lokalitet ligger i ytre del av Ranfjorden i Nesna kommune, sør for øya Hugla. Dybden under 
anlegget er skrånende fra nord-øst mot sørvest med dybder fra 30 til 70 meter.  
   
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figur 1: Omsøkt lokalitet Bjørnvika vist i rød flate (pil) med strømrose ved 47 m (spredningsdybde).  
Målestokk 1 km. Kart er hentet fra Fiskeridirektoratets kartløsning3. 
   
Informasjon fra søker 
 
Yngelens opphav  
Norcod AS har svart at torskeyngelen som skal settes ut på Bjørnvika vil komme fra Havlandet Marin 
Yngel, hvor stamfisken opprinnelig er hentet fra Borgundfjord og Hordaland. Havlandet Marin Yngel 
sin stamme er oppgitt å være 7. generasjon oppdrettstorsk med fremavlete egenskaper angitt å 
 
3 Fiskeridirektoratets kartbase: https://open-data-fiskeridirektoratet-fiskeridir.hub.arcgis.com/  
Side: 3/13 
 
være høyere overlevelsesevne av yngel, høyere robusthet og motstand mot sykdommer, mindre 
deformiteter og bedre tilvekst. Avlsarbeidet skal også ha endret adferden til torsken og resultert i en 
betydelig tammere oppdrettstorsk.  
 
Fôrmetodikk  
Norcod AS skal benytte undervannfôring med synkefôr. Utfôringspunktet vil bli et sted mellom 
overflaten og 10 m dyp avhengig av hva som fungerer best innenfor varierende faktorer som årstid, 
lokale strømforhold og fiskens størrelse. Metoden vil være fordelaktig for torsken som har lukket 
svømmeblære, ved at de unngår store vertikale vandringer under fôring. Norcod AS skriver også at 
denne metodikken vil gi minimalt med støy, lavt energiforbruk og betydelig mindre slitasje på 
fôrslanger. Vannbåren fôring er også mer skånsomt for fôret (det blir mindre støv/knusing av fôr ut 
til merd) samtidig som at pelleten må tåle lengre oppholdstid i vann før den blir spist (mindre 
oppløselig i vann). 
 
Lysbehandling  
Norcod AS skal bruke lys for å forsinke torskens gytemodning. Havlandet Marin Yngel har i mange år 
holdt torsk på land hvor de styrer kjønnsmodningen fullstendig ved bruk av lys. Det har skjedd en 
stor teknologisk utvikling på lys de siste årene og erfaringene fra laksenæringen på bruk av lys til 
oppdrettsmerder dras nytte av i torskenæringen. Lyset har også vist å være gunstig for fiskens 
vekstrate. Det planlegges for å etablere landstrøm dersom det viser seg mulig med sjøkabel. Dersom 
dette ikke er mulig, vil de se på hybridløsninger. Hittil har Norcod AS allerede gått til innkjøp av tre 
hybride fôrflåter til bruk ved sine anlegg. 
  
Gytemodning og slaktetidspunkt  
Slaktestørrelsen varierer ut ifra tidspunkt for utsett, størrelse på settetorsken og sjøtemperatur. 
Forskning på området har vist at det er 3. vinter i sjø som er utfordrende (ifølge Nofima) og med 
dagens oppdrettstorsk vil fisken være slaktet ut før man kommer dit (etter 15-22 måneder i sjøen). 
Det jobbes med å finne det beste oppsettet for lysregime for å unngå kjønnsmodning, og det vil 
benyttes flere lys per merd enn tidligere. Regime for overvåkning av status på fisken intensiveres 
også, slik at det kan planlegges i større grad for utslakting av eventuelle enheter dersom 
gonadeutvikling er påbegynt. 
  
Nottype, størrelse og impregnering  
Norcod AS skal benytte nøter av polyester, som er et materiale som de mener er bedre 
motstandsdyktig mot gnaging enn de mest brukte nylonnøtene. Bakgrunnen for dette er erfaring fra 
6.generasjons torsk som, selv om den ikke aktivt gnager på nøtene, likevel liker å nappe på løse 
tråder når det oppstår løse filamenter og andre slitasjeskader på nota. Norcod AS opplyser også at 
det er bestilt polyesternøter med en økt mengde resin brukt i notlina, noe som gjør at filamentene i 
lintrådene ligger tettere hverandre. Dette vil bedre egenskapen og minske sjansen ytterligere for at 
slitasje og løse tråder oppstår. I tillegg til materialvalg er Norcod AS opptatt av at passformen til 
nøtene opprettholdes etter notvask for å unngå slitasje og rømming. De jobber derfor med 
leverandører som fokuserer på denne type problematikk og benytter overmål i både tauverk og 
notlin ved produksjon av posene. 
 
Norcod AS har planer om å ta i bruk kombiposer og dybden på nøtene som skal tas i bruk ved 
omsøkte lokalitet vil kunne variere fra 15 – 25 m i notspissen. Ved utsett av settetorsken vil posen 
være hevet slik at spissen er på 15 meters dybde og maskestørrelsen er liten. Dette skal gi god 
kontroll på fisken i første produksjonsfase, og god oversikt ved fôring. Ved fiskestørrelse på ca. 1 kg, 
senkes nøtene (veggene slippes ned) slik at spissen blir på 25 meters dyp, og maskestørrelse på øvre 
vegger er større. Dette gir økt gjennomstrømming av vann samt større plass til fisken, uten behov 
Side: 4/13 
 
for å skifte ut nota. Norcod AS skriver at det ved produksjon av torsk er svært viktig å ha gode rutiner 
rundt håndtering av fisken i nota, siden denne har lukket svømmeblære. Derfor vil nøtene heves 
igjen i forkant av levering til slakt, for akklimatisering av torsken (tid til å utligne trykk). 
Med bakgrunn i materialvalg og kvalitet på not planlegges det ikke for bruk av anti-bite 
impregnering. Nye nøter vil likevel etter anbefaling impregneres før første utsett, for å mette 
filamentene. Norcod AS vil benytte «E5 greenline» fra Netkem. Den aktive bestanddelen er 
dikobberoksid, som forebygger begroing. Bruk av impregnering gjør at behovet for å vaske nøtene 
blir vesentlig mindre, og ved spyling benyttes maksimalt 90 bar trykk fordi algene løsner lettere. 
Norcod AS har også etablert grundige rutiner for kontroll av nøter, med ekstern not-inspeksjon hver 
måned (fremfor fastsatt krav på hver tredje måned). I tillegg vil det benyttes undervannsdrone til 
ukentlige interne inspeksjoner.  
  
Offentlig ettersyn og uttalelse fra kommunen  
Lokaliteten Bjørnvika ligger i et område som ikke er avsatt til akvakultur i kommunens arealplan fra 
2019. Kommunens arealplan er for sjøarealene avløst av Kystplan Helgeland. I Kystplan Helgeland er 
de store sjøområdene avsatt til flerbruksområder i sjø (6001), der akvakultur er tillatt. Dette gjelder 
med følgende forbehold (Kystplan Helgelands bestemmelser pkt. 3.3) 
  
«Etablering av akvakultur er ikke tillatt hvis dette har vesentlig negativ konsekvens for registrerte nasjonale 
eller regionale interesser knyttet til særskilt verdi for naturmangfold, verdensarv, kulturminner og 
friluftsliv, eller som er tilsvarende viktig for transport og ferdsel på sjøen, eller der  
konsekvenser av en slik etablering vil være usikker.»  
  
Søknaden har vært ute til offentlig høring og er behandlet av Nesna kommune. Det har ikke kommet 
inn merknader som gjelder forurensning. Nesna kommune vurderer at søknaden er i tråd med 
kommunens kystsoneplan. Kommunen tilråder at søknaden blir godkjent som omsøkt.   
  
Saksdokumenter  
Statsforvalteren har vurdert følgende undersøkelser 
- 
Forundersøkelse fra 25.11.2021 (Åkerblå AS Rapportnr. 102944-01-002) med følgende 
dokumenter: 
o 
C-undersøkelse utført 17.08.2021 (Åkerblå AS Rapportnr. 102943-01-001) 
o 
B-undersøkelse utført 18.08.2021 (Åkerblå AS Rapportnr. 102942-01-002) 
o 
Havbunnskartlegging utført 04.08.2021 (Åkerblå AS Rapportnr. 102940-01-001) 
- 
Risikovurdering sårbare naturtyper/arter, datert 12.10.2022 
- 
Strømmålinger på 5, 15, 47 og 62 meters dyp (utført 06.05-11.06.2021 av Åkerblå AS 
(Rapportnr. SR-0721-NC-Bjørnvika-102941-01-001) 
  
Miljøkunnskap  
  
Generelle forutsetninger  
All forurensning fra virksomheten isolert sett er uønsket. Selv om utslippene er innenfor de fastsatte 
utslippsgrensene, plikter bedriften å redusere utslippene og å skaffe oversikt over egne utslipp og 
virkningene av utslippet, så langt dette er mulig uten urimelige kostnader4. Det samme gjelder 
utslipp av annet som det ikke uttrykkelig er satt grenser for gjennom særskilte vilkår. At 
forurensningen er tillatt, utelukker ikke erstatningsansvar for skade, ulemper eller tap forårsaket av 
forurensningen5. Tillatelse til utslipp fritar ikke virksomheten fra plikt til å innhente nødvendige 
tillatelser etter andre lover eller plikt til å overholde bestemmelser og påbud som gis med hjemmel i 
slike lover.  
Side: 5/13 
 
Akvakulturanlegg kan påvirke miljøet ved støy, lys, lukt, utslipp til vann og ved at det blir generert 
farlig avfall. Rester etter medisinering og andre stoffer som benyttes i virksomheten kan også 
påvirke miljøet. Substitusjonsplikten pålegger at bedriften til enhver tid, så langt dette er mulig, 
benytter stoffer som påvirker miljøet minst mulig. De utslippene et anlegg har til vann må kunne 
omsettes av naturen etter hvert for ikke å overbelaste miljøet. Dersom rester etter fôr og 
ekskrementer akkumuleres på bunnen, kan dette føre til oksygenmangel. Dermed kan store deler av 
nedbrytningsprosessen i bunnsedimentene stoppe og det vil skje en opphopning av organiske 
avfallsstoffer. Dette kan blant annet medføre lokal utryddelse og endring av bunndyrfaunaen.   
  
Et flytende akvakulturanlegg har som regel ikke rense- eller oppsamlingsmuligheter for utslipp som 
følge av produksjonen i form av overskuddsfôr, ekskrementer fra fisken, kjemikalie- og 
legemiddelbruk osv. Utslippet må derfor reguleres gjennom rammer for produksjonen, vilkår om 
overvåkning, utslippsregulerende vilkår til driften og krav om at miljøtilstanden i resipienten skal 
opprettholdes på et tilfredsstillende nivå.  
  
Miljøtilstanden i alle vannforekomster skal beskyttes mot forringelse, forbedres og gjenopprettes 
med sikte på at vannforekomsten skal ha minst god økologisk og kjemisk tilstand6. Dette innebærer 
også at miljøtilstanden i sedimenteringsområdet for utslippet fra anlegget på sikt ikke skal være 
dårligere enn «god».   
  
Miljømålene for bunnpåvirkning under et oppdrettsanlegg er at organisk avfall ikke skal 
akkumuleres over tid og at gravende bunndyr kan leve under merdene. Lokalitetens bæreevne 
oppfattes gjerne som lokalitetens kapasitet til å motta og omsette organisk stoff.  
  
Følgende lovverk er sentralt i vår vurdering:  
• 
Forurensningsloven (bl.a. §§ 11, 16 og 18)  
• 
Vannforskriften (bl.a. §§ 4 til 6 og 12)  
• 
Naturmangfoldloven (§§ 8 til 12)   
  
Miljøpåvirkning   
  
1. Lokalitetens nærsone  
Den planlagte lokaliteten Bjørnvika ligger i Ranfjorden i Nesna kommune. Dybden under anlegget 
skråner fra 30 meter til 70 meter. Lokaliteten er planlagt med en ramme med 10 bur fordelt på to 
rekker som dekker et totalt areal på 428 x 170 m = 72 760 m2 (uten flåte). 
  
Strømmålinger  
Strømmålinger ble gjennomført med dopplermålere på to ulike steder i tidsperioden 06.05-
11.06.2021. Strømmålingene på 5 og 15 meters dyp ble gjennomført ca. 190 meter sørøst for 
midtpunktet av anleggsarealet over et totaldyp på 57 meter. Målingene av sprednings- og 
bunnstrømmen, tatt på hhv. 47 og 62 m dyp, ble tatt ca. 29 meter sørøst for midtpunktet over et 
totaldyp på 64 meter.  Gjennomsnittstrømmen var sterk ved 5 meters dyp, svak ved 15 og 47 meters 
dyp og middels sterk ved 62 meters dyp (tabell 1). Maksimalstrømmen var middels sterk ved 5 og 62 
meters dyp, og svak ved 15 og 47 meters dyp. Andelen med lav strømhastighet (strømstille, < 1 
cm/sek) var liten ved 5 og 62 meters dyp, og middels ved 15 og 47 meters dyp. Retningsstabiliteten 
viste stabil strøm på 15 m og middels stabil ved de andre dypene.   
 
Side: 6/13 
 
Vanntransporten ved 5 og 15 m var rettet mot sørvest med en liten returstrøm rettet mot nordøst. 
Ved 47 m var vanntransporten rettet mot øst med en liten returstrøm rettet mot vest. Ved 62 meters 
dyp varierte strømretningen mellom å gå i nordvestlig og nordøstlig retning.  
 
Tabell 1: Nøkkeltall fra strømmålinger ved lokalitet Bjørnvika. Målingene gjennomført mai-juni 2021. 
Dyp (m)  
Gjennomsnitts-
strøm  
 (cm/s)  
Maksimal-  
strøm   
(cm/s)  
Andel 
strømstille (%)  
Neumanns 
parameter *  
Hovedretning 
vanntransport / 
returstrøm  
(grad)  
5 
7,9 
36,0 
1,5 
0,3 
SV-NØ 
15 
3,9 
15,5 
6,5 
0,4 
SV-NØ 
47 
3,0 
11,3 
9,2 
0,3 
Ø-V 
62 
4,2 
16,0 
5,4 
0,2 
NV og NØ 
*Viser retningsstabilitet som et tall mellom 0 og 1, der lave verdier tilsvarer lav stabilitet og en «vinglete» strøm, 
mens høye verdier tilsvarer høy stabilitet og en mer konsekvent retning på strømmen.  
  
B-undersøkelsen  
I B-undersøkelsen fra august 2021 ble 13 stasjoner prøvetatt. Sedimentet bestod i hovedsak av sand, 
silt og skjellsand i synkende rekkefølge. Samtlige stasjoner ble definert til bløtbunnsområder.  
  
Kjemiske målinger:  
Det ble målt elektrokjemi på 13 stasjoner. De kjemiske verdiene reflekterte naturlige verdier med 
surhetsgrad på pH 7,5-8,1 og redokspotensialet Eh på 357-402 mV. De kjemiske målingene fikk samlet 
sett tilstand 1.   
  
Sensoriske vurderinger:  
De sensoriske vurderingene ga ingen indikasjon til organisk belastning i sedimentet i 
anleggsområdet. Alle prøvene viste luktfrie sedimenter uten slamlag og sedimenter med en fast 
konsistens. Samlet fikk de sensoriske vurderingene tilstand 1.  
  
Bunnfauna:  
Det ble registrert bunngravende børstemark ved 10 av 13 stasjoner og pigghuder ved 8 av 
13 stasjoner. Antall børstemark og pigghuder på stasjonene varierte fra en til tre observasjoner 
per stasjon. 
  
Samlet lokalitetstilstand:  
Lokaliteten viser samlet tilstand «meget god» (klasse 1) og viser at lokaliteten ikke har vært påvirket 
av organisk materiale. Samtlige stasjoner viste naturlige kjemiske verdier og viste ingen sensoriske 
utslag.  
  
2. Utenfor lokalitetens nærsone   
Omsøkt lokaliteten ligger i ytre del av Ranfjorden i Nesna kommune. Anlegget er planlagt etablert 
310 meter sør for øya Hugla. Målinger viser at den relativt svake spredningsstrømmen går i 
hovedsak mot øst.  
  
Andre oppdrettslokaliteter i område med avstand fra omsøkt lokalitet er: Klipen (matfisk laks, MTB 
4680 tonn, 4,1 km sørvest) Sundsøy (matfisk laks, MTB 3900 tonn, 6,1 km nordvest) og Labukta 
(matfisk torsk, MTB 3600 tonn, 5,5 km nordøst i luftlinje). 
  
Side: 7/13 
 
Bunnkartleggingen viser at grunnere områder hadde sterkere hardhetsrefleksjon enn de dypere 
områdene, men også mot dypet var det hardere felter. Undersøkelse av bunnforholdene ved 
Bjørnvika viser at det hovedsakelig er bløtbunn i området under og rundt anlegget. 
  
C-undersøkelsen  
Det ble levert en C-undersøkelse som en del av forundersøkelsen med stasjonsplassering i henhold 
til omsøkt biomasse. 
 
C-undersøkelsen ble gjennomført 17.08.2021 av Åkerblå AS. Det ble tatt prøver fra 4 stasjoner. I 
tillegg ble det tatt en referansestasjon 1 km øst for anlegget, i et område med liknende bunnforhold 
som i overgangssonen. C1-stasjonen ble plassert øst for midtpunktet av anlegget, C2-stasjonen ble 
plassert i ytterkanten på overgangssonen ca. 409 meter øst for anlegget i hovedstrømretningen til 
spredningsstrømmen. I overgangssonen ble C3 plassert ca. 188 meter øst for anlegget. Da 
bunnstrømmen også viste en tidvis sterk strøm mot vest-nordvest ble C4 plassert i vestlig retning ca. 
162 m unna anleggsrammen. Det ble tatt hydrografimålinger ved det dypeste punktet på C2-
stasjonen.   
   
Sedimentanalyser  
Kornfordelingen viste at sedimentet i hovedsak bestod av sand, men også en del leire og silt samt 
noe grus (Tabell 3.3.2.1 i C-undersøkelsen). Nivået av organisk karbon (nTOC) var lave ved alle 
stasjonene, tilsvarende «svært god» tilstand. C:N viste gode verdier, alle under 10 og det ble ikke 
registrert lukt eller sverting i sedimentene. Elektrokjemi viste også «svært gode» verdier ved samtlige 
stasjoner. Innholdet av kobber var lav (klasse I) ved samtlige stasjoner. Hydrografimålingene 
gjennomført på stasjon C2 (68 m dyp, 409 m øst for anlegget) viste høy oksygenmetning i hele 
vannsøylen, med bunnvann som tilsvarte beste tilstand.   
  
Tabell 2. Nøkkeltall fra C-undersøkelsen ved lokalitet Bjørnvika august 2021. Sedimentmålinger (nTOC, C:N, pelittandel) 
og bunnfaunaparameter (Antall arter og individer, nEQR, J).ia – ikke analysert. Fargekode på nTOC og nEQR er 
tilsvarende økologisk tilstandsklassifisering fra Veileder 02:2018, vanntype G3. Klasse 1 2 3 4 5  
Stasjon  
Dybde 
(m)  
nTOC 
(mg/g)  
C:N  
Cu (mg/kg)  Pelitt-andel 
(%)  
Antall 
arter/ind.  
nEQR  
C1 
58 
15,4 
4,4 
<5,0 
29,2 
80/497 
0,833 
C2 
68 
16,2 
6,0 
<5,0 
26,7 
123/1023 
0,839 
C3 
60 
17,5 
4,4 
<5,0 
15,1 
85/429 
0,891 
C4 
57 
17,2 
4,8 
<5,0 
17,6 
67/315 
0,862 
Cref 
77 
13,9 
6,0 
6,05 
46,2 
95/1178 
0,807 
  
 
Bunndyranalyser 
Den kvantitative bunndyrsanalysen registrerte mellom 315 (C4) og 1178 (Cref) individer fordelt på 
mellom 67 (C4) og 123 (C2) arter per stasjon (tabell 2). Det var både forurensningssensitive, -nøytrale 
og -tolerante arter til stede, men ingen av disse dominerte stort. Artssammensetning viste at den 
sensitive arten Parvicardium minimum var den vanligste arten ved stasjon C1 med 8,9 %. Den 
forurensningstolerante og opportunistiske arten Pseudopolydora nordica var den vanligste arten ved 
C2 og Cref (hhv. 26,0 % og 16,5 %). Uten tilknytning til NSI-gruppe var arten Aricidea wassi den 
vanligste arten ved stasjon C3 og C4 (hhv. 13,1 % og 31,1 %). Faunatilstanden ifølge nEQR indeksen 
var «svært god» på samtlige stasjoner. 
 
 
Side: 8/13 
 
Vurderinger av C-undersøkelsen  
C-undersøkelsen viste et sediment uten belastning fra oppdrett, da dette er en søknad om 
etablering av en ny lokalitet. Artssammensetningen og bunnfaunaindeksene reflekterte at 
sedimentet ikke var belastet av organisk materiale. Bunnfaunaen ved samtlige stasjoner var i 
«svært god» tilstand. Det ble funnet flere forurensingssensitive og -nøytrale arter ved alle stasjoner. 
Sedimentet viste beste tilstand av organisk karbon og kobber og det var oksygenrikt vann i hele 
vannsøylen. C:N forholdet var lav ved alle stasjonene.  
  
3. Vannforekomst  
Lokaliteten ligger i vannforekomsten Ranfjorden – Løkta, klassifisert som beskyttet kyst/fjord med ID 
nr. 0362010400-C i Vann-nett4. Resipienten er 75,1 km2 og dermed en liten vannforekomst. 
I tillegg til omsøkte lokalitet Bjørnvika ligger lokalitet Klipen (matfisk laks, MTB 4680 tonn, 4,1 km 
sørvest) i samme vannforekomst.  
 
Vannforekomsten er per i dag vurdert til å ha god økologisk tilstand. Ut fra de opplysninger som 
foreligger mener Statsforvalteren at den omsøkte produksjonen på lokaliteten medfører lav 
sannsynlighet for å føre til forringelse av den økologiske tilstanden i vannforekomsten. Hvis driften 
får negativ effekt på tilstanden til vannforekomsten, må det imidlertid gjøres tiltak for å bedre 
forholdene. 
 
Bestemmelsene i vannforskriften innebærer at Statsforvalteren i enkelte tilfeller vil måtte pålegge 
lokaliteten tilleggsundersøkelser for å kartlegge tilstanden i vannforekomsten. På bakgrunn av 
utslippets omfang og forventet påvirkning på resipienten, finner Statsforvalteren på dette 
tidspunktet at det ikke er nødvendig å pålegge denne type undersøkelser. 
 
 
Naturmangfold, verneområder og friluftsliv 
 
Naturmangfoldloven sine miljørettslige prinsipper (§§ 8-12) skal være retningsgivende for all offentlig 
myndighetsutøving som omhandler naturmangfoldet. Det er et krav om at vurderinger av 
prinsippene skal gå frem av vedtaket. Statsforvalteren sin vurdering etter naturmangfoldloven er 
ikke et vedtak, men en uttalelse som skal gi miljøfaglige saksopplysninger innenfor våre 
ansvarsområder til fylkeskommunen og Mattilsynet. I denne saken er vurderingene i dette kapittelet 
å anse som Statsforvalterens uttalelse om naturmangfold, friluftsliv og verneområder, og vil ikke bli 
sendt som et eget brev. 
 
Statsforvalteren har hentet informasjon fra følgende databaser: Miljødirektoratets kartbase5, 
Fiskeridirektoratets kartbase6, Artskart7, Sjøfugldatabasen8, Miljøstatus9 og Lakseregisteret10.  
 
4 Nettportal som eies av miljøforvaltningen og Norges Vassdrags- og energidirektorat (NVE) og driftes av sistnevnte: 
https://vann-nett.no/portal/  
5 Fagsystem fra Miljødirektoratet for registrering av verneområder, naturtyper og andre data om biologisk mangfold som er 
viktige i arealforvaltningen: http://kart.naturbase.no/  
6 Fiskeridirektoratets kartbase: https://open-data-fiskeridirektoratet-fiskeridir.hub.arcgis.com/  
7 Karttjeneste fra Artsdatabanken og GBIF-Norge for å formidle stedfestet artsinformasjon fra ulike dataeiere: 
https://artskart.artsdatabanken.no  
8 SEAPOP er et overvåkings- og kartleggingsprogram for norske sjøfugler, fra Norsk institutt for Naturforskning (NINA), Norsk 
Polarinstitutt og Tromsø Museum, Universitetsmuseet: www.seapop.no  
9 Samlet informasjon fra flere offentlige etater med miljøansvar, blant annet Miljødirektoratet, Norsk Polarinstitutt og 
Fiskeridirektoratet: https://www.miljostatus.no/kart/  
10 Miljødirektoratets register med informasjon om ca. 1300 elver der det finnes laks, sjøørret og sjørøye: 
http://lakseregister.fylkesmannen.no/lakseregister/public/default.aspx  
Side: 9/13 
 
Marine naturtyper 
Miljødirektoratets kartbase viser at det er kartlagt flere «lokalt viktige» og «svært viktige» naturtyper 
innenfor en radius på 5 km (i luftlinje) fra omsøkte lokalitet Bjørnvika: 
- 
Et «svært viktig» bløtbunnsområde i strandsonen (Hugla, BM00120146) ca. 1,1 km øst for 
lokaliteten.  
- 
Et «viktig» bløtbunnsområde i strandsonen (Feøya, BM00120147) ca. 3,3 km øst for 
lokaliteten. 
- 
Et «viktig» bløtbunnsområde i strandsonen (Vikaneset, BM00120144) ca. 4,8 km nordøst for 
lokaliteten. 
- 
Et «svært viktig» bløtbunnsområde i strandsonen (Nesna kai - Båtneset, BM00120145) ca. 5 
km øst for lokaliteten. 
 
NorCod AS har levert en risikovurdering for forekomst av sårbare arter i påvirkningsområdet til 
omsøkt lokalitet. Samlet sett vurderes risikoen for forekomst av sårbare arter i omsøkt område som 
liten når kjennskap til deres levested tas i betraktning. Det kan være forekomst av noe svamp i 
området, men virksomheten vurderer det til at risikoen for at anlegget skal belaste slike 
svampeforekomster som lav.  
 
 
Figur 2: Relativ hardhet på sedimentet rundt omsøkt lokalitet Bjørnvika. Fargegradienten tilsvarer hardbunn (rødt) til 
bløtbunn (lilla). Figur hentet fra bunnkartlegging på Bjørnvika11.  
 
Viktige fuglebestander  
Artsdatabanken viser registreringer av ærfugl (VU), havelle (NT), lunde (EN), kyrkkje (EN), gråmåke 
(VU) og storspove (EN) i buktene på landsiden av omsøkt lokalitet. Disse artene er sårbar, truet eller 
nær truet på grunn av pågående bestandsnedgang over store deler av landet. 
 
Det er to kjente territorier for hubro i området hvor det omsøkes etablering av nytt anlegg. I begge 
territorier er det registrert aktivitet ved rop og synsobservasjon i nærheten av hekkehylle. Ett av 
territoriene har påvist usikker hekking i årene 2001, 2014 og 2020. På grunn av hubroens spesielle 
sårbarhet for forstyrrelser og den lave bestanden, er stedfestet informasjon om artens 
hekkeområder skjermet for allment innsyn og maskeres i 16x16 km ruter i innsynsløsningen for 
sensitive arter. Detaljerte opplysninger om den omsøkte lokalitetens nærhet til hubro omtales derfor 
ikke ytterligere. 
 
11 Bunnkartlegging Multistråle for Bjørnvika (2021). Åkerblå AS (Rapportnr. 102940-01-001 / 04.08.2021) 
Side: 10/13 
 
 
Hubroen er svært sårbar for forstyrrelser og det er sannsynlig at hubroen bruker store deler av 
territoriet sitt til jakt, ropeplasser, ribbeplasser, hekkehyller osv. Geografien og terrenget på stedet er 
utformet slik at den ene hubrolokaliteten lengst unna trolig vil ha en viss skjerming mot bruken og 
aktiviteten ved ny oppdrettslokalitet. Den andre lokaliteten i øst ligger mer eksponert til og det er 
sannsynlig at stor aktivitet i Bjørnvika kan virke forstyrrende. Hubroen er mest sårbar tidlig i 
hekkesesongen, dvs. i etablering-, ruge- og tidlig ungefase. Det vil som regel si i perioden 
månedsskifte februar/mars til begynnelsen av juli. Det anbefales derfor å hindre stor aktivitet og 
etablering av anlegg i perioden 1.mars til 1.juli. 
 
Villfisk: marine bestander 
Fiskeridirektoratets kartbase viser fiskeplasser for aktive redskap for reketrål ca. 1,3 km nordvest for 
omsøkt lokalitet og ca. 1,7 km sør for omsøkt lokalitet. Omtrent 5,8 km sørøst for anlegget er det 
kartlagt et lokalt viktig gyteområde for kysttorsk med lite tilbakeholdelse av egg. Fiskeridirektoratet 
skriver i sin vurdering at det ikke er kartlagt fiskeriinteresser som overlapper med omsøkt lokalitet 
og kan ikke se at den omsøkte lokaliteten kommer i vesentlig konflikt med, eller vesentlig fortrenger, 
fiskerienes bruksinteresser i området. 
 
Villfisk: anadrome bestander 
Fiskeridirektoratet sin kartbase viser at lokaliteten Bjørnvika ligger ca. 3,8 km sørøst for den 
nasjonale laksefjorden Ranafjorden og ca. 20,8 km sørvest for den nasjonale laksefjorden 
Vefsnfjorden.  
 
Verneområder 
Statsforvalteren kan ikke se at det er registrert verneområder som vil kunne påvirkes i nærheten til 
omsøkte lokalitet Bjørnvika. 
 
Friluftsliv 
Det er flere friluftsområder i området rundt lokalitet Bjørnvika. Innenfor 2 km rundt lokaliteten er 
det kartlagt 5 friluftslivsområder. Fire av disse ligger på øya Hugla med områdeverdi registrert 
friluftslivsområde og viktig friluftslivsområde. I tillegg er det et registrert friluftslivsområde på Feøya. 
Nærmeste friluftslivsområde ligger over 1 km unna omsøkte lokalitet.  
 
Oppsummering av naturmangfold, verneområder og friluftsliv 
Ut fra et forurensningsmessig perspektiv mener Statsforvalteren at den omsøkte produksjonen vil 
medføre lav risiko for forringelse av de aktuelle naturtypene og bestandene som hittil er kjent rundt 
lokalitet Bjørnvika, på grunnlag av kunnskap om avstand, topografi og strømforhold. 
I denne sammenheng er ikke rømt torsk inkludert i begrepet forurensning, siden dette ligger til 
andre sektoretaters myndighet å vurdere.  
 
Virksomheten må være oppmerksom på viktige naturtyper i anleggets influensområde og ha fokus 
på å unngå at virksomhetens drift forringer disse naturverdiene. Denne tillatelsen er gitt med 
forbehold om eventuell ny kunnskap som måtte komme. Dersom det kommer frem ny kunnskap om 
nærliggende naturtyper som kan forringes av produksjonen ved lokaliteten, må bedriften regne med 
at de kan få nye vilkår om overvåking og eventuell regulering av sine utslipp12. Kostnadene ved slike 
tiltak bæres av tiltakshaver13. 
 
 
12 Forurensningslovens § 18 
13 Forurensningsloven § 51 og § 2 nr. 5, og naturmangfoldloven § 11 
Side: 11/13 
 
Dersom miljøundersøkelser viser at belastningen på lokalitetens nærsone overskrider lokalitetens 
tålegrense eller at resipienten påvirkes negativt, kan Statsforvalteren redusere tillatt stående 
biomasse eller trekke tilbake tillatelsen14. 
 
Vurdering 
Forundersøkelsen viste gode strømforhold og det var hovedsakelig bløtbunn i området under og 
rundt anlegget. B-undersøkelsen klassifiserte tilstanden i anleggssonen som 1 «svært god». 
Sedimentet viste som forventet ingen tegn til belastning. C-undersøkelsen viste beste tilstand i hele 
overgangssonen. Det var registrert arter som forbindes med gode forhold (NSI I og II) blant de ti 
vanligste artene ved samtlige stasjoner. Sedimentet viste beste tilstand av organisk karbon og 
kobber, og C:N forholdet var lav ved alle stasjonene.  
  
Gjennomsnittsstrømmen ved omsøkt lokalitet var sterk ved 5 meters dyp, svak ved 15 og 47 meters 
dyp og middels sterk ved 62 meters dyp. Strømretningen ved spredningsdypet (47 m) var rettet mot 
øst, med en mindre returstrøm mot vest. Hydrografimålingene viste høy oksygenmetning i hele 
vannsøylen, med bunnvann som tilsvarte beste tilstand. 
 
På grunn av nærheten til hubrolokaliteter, og fordi denne arten er rødlistet, sterkt truet, og svært 
sårbar for forstyrrelser og støy, særlig i hekkeperioden, setter vi vilkår i tillatelsens punkt 7 om at 
virksomheten skal så langt som mulig avgrense støy i forbindelse med etablering, nedleggelse og 
liknende aktivitet, i perioden hubroen er mest sårbar, dvs. mellom 1. mars til 1. juli. Virksomheten 
bør avgrense støy i hekke- og myteperioden til sjøfugl i området, herunder skal det vurderes 
alternative ruter for båttrafikk til anlegget ut fra hvilke ruter som gir minst mulig støy for sjøfugl i 
området i den perioden av året. 
 
Risikoen for forekomst av sårbare marine arter/naturtyper er vurdert av selskapet til å være lav15.  
I risikovurderingen kommer det frem at det er lite sannsynlig at sårbare arter av ålegras, svamper, 
koraller eller sjøfjær forekommer i influensområdet til lokaliteten. Videre vurderes det at det kan 
forekomme noe svamp i området, men risikoen vurderes som lav for at anlegget skal utgjøre en 
belastning på disse ettersom det er gode strømforhold i området. Eventuelle sårbare arter i 
dypområdene i Ranfjorden vil ikke bli påvirket av etableringen grunnet god avstand fra anlegg, og 
siden strømforholdene ikke gir spredning av organisk materiale mot dyprennen. Det ble gjort 
sparsomme funn ved nabolokalitet Labukta (også tilhørende NorCod AS) med ROV, og Norcod AS 
anser det dermed som lite sannsynlig at det er forekomst av koraller ved omsøkt lokalitet Bjørnvika. 
Videre skriver virksomheten at kunnskap om levesett/sted, sett opp imot områdets bunnkartlegging, 
målte strømforhold, og B -og C undersøkelser, støtter denne vurderingen. 
 
Det er selskapet selv som er ansvarlig for at driften ved anlegget ikke forringer sårbare arter og 
naturtyper. NorCod AS har også ansvar for å melde inn dersom det, ved senere miljøundersøkelser 
eller andre observasjoner, oppdages funn som øker sannsynligheten for tilstedeværelse av sårbare 
arter og naturtyper i nærhet til lokaliteten. Statsforvalteren kan også senere ved behov pålegge 
selskapet en kartlegging av marine naturtyper. 
 
Konklusjon 
Statsforvalteren innvilger herved søknaden. Samlet sett mener Statsforvalteren at risikoen for at den 
omsøkte etableringen vil medføre forurensing som overstiger tåleevnen til resipienten er lav med de 
 
14 Forurensningsloven § 18 
15 Risikovurdering sårbare naturtyper/arter, datert 12.10.2022 
Side: 12/13 
 
vilkår som er satt i tillatelsen. Dette gjelder for både nærsonen, hovedresipienten og tåleevnen til 
økosystemet. 
 
Det er i saksbehandlingen lagt vekt på de forurensningsmessige ulemper, samt de fordeler som 
tiltaket vil medføre. Dersom fylkeskommunens vedtak innebærer tillatelse til en lavere 
produksjonsramme enn det som fremgår av Statsforvalterens vedtak, er det produksjonsrammen i 
fylkeskommunens vedtak som gjelder. Tillatelsen kan endres på visse vilkår16. Endringer skal være 
basert på skriftlig saksbehandling og en forsvarlig utredning av saken. En eventuell endringssøknad 
må derfor foreligge i god tid før endring ønskes gjennomført. 
 
Statsforvalteren understreker at vurderingene er gjort under forutsetning av at virksomheten 
benytter beste tilgjengelige teknologi og driftsmetoder for å minimalisere utslippene til miljøet17. 
Overvåking av miljøtilstanden og mulige endringer av tilstanden i resipienten vil avgjøre om utslippet 
er forsvarlig også i fremtiden. Krav om miljøundersøkelser vil også dokumentere om anlegget har 
uønskede effekter på resipienten. 
 
I tillegg til de krav som følger av tillatelsen, plikter bedriften å overholde forurensningsloven og 
produktkontrolloven, samt forskrifter som er hjemlet i disse lovene. Brudd på utslippstillatelsen er 
straffbart18. Også brudd på krav som følger direkte av forurensningsloven og produktkontrolloven 
samt forskrifter fastsatt i medhold av disse lovene, er straffbart 
 
Varsel om saksbehandlingsgebyr  
Det skal betales gebyr for Statsforvalterens arbeid med fastsettelse av nye eller endrede tillatelser til 
forurensende virksomhet19.  
  
Statsforvalteren varsler at Norcod AS vil ilegges et gebyr på 74 800 kr. Saksbehandlingsgebyret følger 
gebyrsatser20, og valg av gebyrsats er basert på tidsbruk i saksbehandlingen samt sakstype.   
  
Dersom dere har merknader til varselet, ber vi om at disse blir sendt oss innen 14 dager fra dette 
brev er mottatt21.  
  
Klageadgang, saksopplysninger m.m.  
Statsforvalterens vedtak kan påklages til Miljødirektoratet av sakens parter eller andre med rettslig 
klageinteresse innen 3 uker fra underretning om Statsforvalterens vedtak er kommet fram eller fra 
vedkommende instans fikk eller burde ha skaffet seg kjennskap til vedtaket22. Klager som kommer 
inn etter denne fristen kan ikke påregnes å bli behandlet, jf. forvaltningsloven § 31. En eventuell 
klage skal angi hva det klages over og den eller de endringer som ønskes. Klagen bør begrunnes, og 
andre opplysninger av betydning for saken bør nevnes23. Klagen skal sendes til Statsforvalteren i 
Nordland.  
 
En eventuell klage fører ikke automatisk til at gjennomføringen av vedtaket utsettes. Statsforvalteren 
eller Miljødirektoratet kan etter anmodning eller av eget tiltak beslutte at vedtaket ikke skal 
 
16 Forurensningsloven § 18 
17 Forurensningsloven § 2 nr.3 og Naturmangfoldloven § 12 
18 Forurensningsloven §§ 78 og 79 
19 Forurensningsforskriften kapittel 39 
20 jf. § 39-4 i forurensningsforskriften 
21 Forvaltningsloven § 16 
22 Forvaltningsloven §§ 28 og 29 
23 Forvaltningsloven § 32 
Side: 13/13 
 
gjennomføres før klagefristen er ute eller klagen er avgjort24. Avgjørelsen av spørsmålet om 
gjennomføring kan ikke påklages.  
 
Med visse begrensninger har partene rett til å se sakens dokumenter25. Nærmere opplysninger om 
dette fås ved henvendelse til Statsforvalteren. Vi vil på forespørsel også kunne gi øvrige 
opplysninger om saksbehandlingsregler og andre regler av betydning for saken.  
 
Med hilsen 
Tilde Nygård (e.f.) 
seksjonsleder 
Kristine Broback Rasch 
rådgiver 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent 
 
 
Vedlegg: 
1 
Tillatelse - Lokalitet Bjørnvika - Norcod AS - Nesna kommune 
 
 
Kopi til: 
Nordland fylkeskommune 
Postmottak Fylkeshuset 
8048 
Bodø 
Nesna kommune 
Moveien 24 
8700 
Nesna 
Kystverket 
Postboks 1502 
6025 
Ålesund 
Mattilsynet - Region Nord 
Felles postmottak, Postboks 383 
2381 
Brumunddal 
Fiskeridirektoratet Region Nordland 
Postboks 185 Sentrum 
5804 
Bergen 
Nordland Fylkes Fiskarlag 
Postboks 103 
8001 
BODØ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
24 Forvaltningsloven § 42 
25 Forvaltningsloven § 18