Dokument «Forauka dødelegheit/Akutt dødelegheit/massedauing», ID 1059 - EQS
1/2
Forauka dødelegheit/Akutt dødelegheit/massedauing
Dokument administrator: Tim-André Folkestad
Gyldig fra: 05.09.2018
Revisjon:
2.1
Godkjent av: Viggo Blytt, Sverre Føyen, Svein-Åge Hatlem, Ørjan Hennø, Rune Nybø, Alf
Vidar Skår
Revisjonsfrist:
27.08.2020
ID: 1059
Formål
Hindre smitte på fisk og forureining på miljø.
Førebygge predatorangrep.
Førebygge notskade pga. belastning.
Forhindre rømning.
Ansvar & Myndigheit
Driftssjef:
Har det overordna ansvaret.
Driftsleiar:
Ansvar for å iverksette tiltak/varsle i henhold til prosedyren.
Tilsette:
Ansvar for å utøve sitt arbeid i henhold til prosedyren.
Kontrollkoordinator:
Har ansvar for å halde prosedyren oppdatert i EQS.
Krav
Tilsette som skal håndtere daufisk eller ensilasje, skal bruke verneutstyr i henhold til prosedyrene for håndtering
av kjemiske stoffer, verneutstyr, avfallsbehandling og datablad.
Gjennomføring
Akutt dødelegheit/Massedauing
Akutt dødelegheit/massedauing blir definert som dødelegheit som er så stor at det ikkje er mogleg å holde
merdane fri for daufisk med vanlig daufiskhåndtering - sjå 
Håndtering av daufisk.
Ved aukande dødelegheit konstateres årsak til dette (veterinær). Ved tegn på stor dødelegheit kontakter
ein Driftsleiar/Driftssjef omgåande, for å sette i verk naudsynte tiltak.
Dykkarinspeksjon for å få oversikt over situasjonen.
Her kan ein også nytte merdkamera/bærbart kamera til dykkar er på plass.
Daufisk blir tatt opp som vanleg.
Kapasitet på kverning av daufisk er 3 til 5 tonn per dag og 10 m3 lagertank. Dersom dødelegheita overstig
dette kontakter ein Scanbio for å avtale henting av ensilasje, samt heil daufisk. I spesielle tilfeller kan
Hordafor kontaktast.
Dersom eigne båtar benyttast til opptak og transport av daufisk føretas dette i lukka tanker til Scanbio sin
base.
Kontakt brønn- og fiskebåter om muligheter for å pumpe opp dødfisk om nødvendig.
Dersom krav om utslakting, kontaktes slakteri for å få gjennomført denne prosessen innanfor dei krav
som myndigheitene setter (eigen avtale med Sඔඉඓගඍකඑ AS og S඗ගකඉ Fඑඛඓඍඑඖඌඝඛගකඑ AS)
Dokument «Forauka dødelegheit/Akutt dødelegheit/massedauing», ID 1059 - EQS
2/2
Relaterte dokumenter:
Bruk av verneutstyr
Daufiskhåndtering
Relaterte lenker:
Akvakulturdriftsforskriften § 14 Varslingsplikt  
Altinn - Melding om meldepliktig hending  
Mattilsynet - Veileder for varsling ved mistanke om sjukdom på akvatiske dyr  
Forauka dødelegheit
Dersom ein oppdager hendingar basert på ein av fylgjande punkt innunder, så må det meldast til Mattilsynet så
snart som mogleg. Dette skal skje via postmottak@mattilsynet.no eller via eige skjema i altinn (sjå relatert for
direktelink):
1. Uavklart forauka dødelegheit.
2. Grunn til mistanke om sjukdom på liste 1, 2 eller 3, med unntak av lakselus.
3. Andre forhold som har medført alvorlige velferdsmessige konsekvenser for fisken, herunder om sjukdom,
skade eller svikt.
Mattilsynet skal varslast dersom ein bryt deira veiledande grenseverdiar:
0,5 promille per merd per dag (50 fisk per 100 000 fisk).
1,5 prosent per merd per månad (1500 fisk per 100 000 fisk).
Avvik skal i tillegg registrerast dersom ein går øve verdiar som er definert internt i selskapet:
1,0 promille per merd per dag (100 fisk per 100 000 fisk).
2,5 prosent per merd per månad (2500 fisk per 100 000 fisk).
Når ein varsler mattilsynet skal det som ligg under pkt. 1 leggjast ved, i tillegg til at dersom ein er komen øve
grensa for avviksregistrering, så skal også det som ligg under pkt. 2 leggjast ved.
1. Prøveresultat og besøksrapporter frå fiskehelsetenesten, evalueringsskjema o.l. sendast også til
mattilsynet.
2. Ferdig utfylt avviksskjema (del 1 og del 2) med eventuelle tiltak.
Avvik
Blir registrert i EQS - 
Avvik.
Dokumentasjon
Sjå under fana «relatert».
Risikoelement


