HELGELAND LAKS AS
Postboks 1250 Torgarden
7462 TRONDHEIM
 
Deres ref:
 
Vår ref:
2025/098791
 
Dato:
30.04.2025
 
Org.nr:
985399077
HELGELAND LAKS AS - MATTILSYNET GIR KLARERING TIL NY 
LOKALITET - SKIPBÅTSVÆR
Saken gjelder
• Skipbåtsvær
Oppsummering
Mattilsynet viser til søknad fra Helgeland laks AS om ny lokalitet Skipbåtsvær i Herøy 
kommune i Nordland, for oppdrett av matfisk av laks, ørret og regnbueørret. Lokaliteten 
omsøkes for en maksimal tillatt biomasse (MTB) på 3599 tonn.
Søknaden ble mottatt til behandling fra Nordland fylkeskommune den 11.03.2024, det er 
sendt inn supplerende informasjon den 01.06.2024.
På grunn av en omlegging av Mattilsynets arkivsystem, har denne saken to saksnummer hos 
oss: 2024/57428 og 2025/98791.
Fylkeskommunens saksnummer: 24/2507-15 og 24/80822.
Saksnummer i Fiskeridirektoratets akvakulturportal:SP-2024-000740.
Dokumentasjon vedlagt søknaden (ingen uttømmende liste):
- Forundersøkelse
- Miljøundersøkelser
- Diverse kart
- Strømmålinger
- Internkontrollsystem, inkludert risikoanalyse og beredskapsplan
- Biosikkerhetsplan
Det vises til rutiner og system for klarering og godkjenning av lokaliteter på Mattilsynet sine 
nettsider. Lokalitetsklarering vil nedenfor bli vurdert etter dyrehelseregelverket i punkt I og 
dyrevelferdsregelverket i punkt II.
Deres rett til å klage på vedtak innen klagefristen
Mattilsynet
Tilsynsdivisjon akvakultur
Saksbehandler: Tomas Aamli
Tlf: 22 40 00 00 / 22778349
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Deres ref: — Vår ref: 2025/098791 — Dato: 30. april 2025
Dere kan klage på vedtakene innen tre uker etter at dere har mottatt brevet. Se vedlegg om 
klagerett for mer informasjon.
Vår rett til å føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak
Mattilsynets adgang til å føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak følger av matloven § 23 og 
dyrevelferdsloven § 30.
Se også vedlegg om rettigheter og regelverk.
I. BEHANDLING AV SØKNAD ETTER DYREHELSEREGELVERKET - 
TRINN 1.
Mattilsynet har vurdert de innsendte opplysningene og har på denne bakgrunn fattet 
følgende vedtak:
Vedtak om godkjenning av akvakulturanlegg etter dyrehelseregelverket
Mattilsynet gir tilsagn om godkjenning av åpent sjøanlegg på ny lokalitet Skipbåtsvær 
med de forbehold som fremgår nedenfor. Tilsagn om godkjenning gis for produksjon 
av matfisk av laks, ørret og regnbueørret med maksimal tillatt biomasse på 3599 tonn.
Tilsagnet om godkjenning innebærer at Mattilsynet gir klarering til etablering av 
akvakulturanlegg på ny lokalitet Skipbåtsvær - Trinn 1.
Vedtaket er gitt ut fra situasjonen på vedtakstidspunktet. Det tas forbehold om at:
• Mattilsynet kan stille nye krav i samsvar med vilkårene for godkjenning ved endrede forhold 
av betydning for fiskehelse i anlegget eller i området, nye opplysninger og ny kunnskap i 
forbindelse med godkjenning av anlegget (trinn 2).
• Tilsagn om godkjenning ikke gir rettighet til å få godkjent anlegget. Godkjenning 
av akvakulturanlegget eller betinget godkjenning (trinn 2) kan gis når Mattilsynet har 
inspisert anlegget og vilkårene for godkjenning eller betinget godkjenning er oppfylt, 
jf. dyrehelseforskriften § 4, jf. forordning 2016/429 artikkel 181 nr. 1 og artikkel 183 og 
akvabiosikkerhetsforskriften §§ 6, 7 og § 3 jf. forordning 2020/691 artiklene 5, 6 og 7. Kravet 
til godkjenning når det gjelder risikobasert overvåkning, jf. forordning 2020/691 artikkel 6, vil 
bli behandlet i trinn 2.
Anlegget kan først settes i drift når det er godkjent eller gitt betinget godkjenning av 
Mattilsynet, jf. forordning 2016/429 artikkel 176 nr. 3.
Dere må sende melding til Mattilsynet (postmottak@mattilsynet.no) minst en 
måned før anlegget planlegges tatt i bruk. Oppgi navn på lokalitet og Mattilsynets 
saksnummer i emnefeltet i eposten.
Opplysninger i søknaden:
Helgeland laks AS søker godkjenning til ny lokalitet Skipbåtsvær i Herøy kommune, for 
produksjon av matfisk av laks, ørret og regnbueørret. Lokaliteten omsøkes for en maksimal 
tillatt biomasse (MTB) på 3599 tonn.
Side 2 av 8
Deres ref: — Vår ref: 2025/098791 — Dato: 30. april 2025
For nærmere informasjon vises det til søknaden.
Mattilsynet vurderer dette slik:
MATTILSYNET VURDERER KRAV TIL FISKEHELSE SLIK:
Dyrehelseregelverket stiller krav til at "akvakulturanlegg der akvakulturdyr holdes med 
henblikk på å flyttes derfra enten levende eller som produkter av animalsk opprinnelse fra 
akvakulturdyr" skal være godkjent, se dyrehelseforskriften § 4, jf. forordning (EU) 2016/429 
artikkel 181 jf. 176 nr. 1 bokstav a (forordning 2016/429). Fisken holdes med formål å bli 
flyttet fra anlegget og omfattes av kravet om godkjenning.
Kravene til godkjenning for omsøkte anlegg er nærmere regulert forordning 2016/429 artikkel 
181 nr. 1 og akvabiosikkerhetsforskriften §§ 6,7 og § 3 jf. forordning (EU) 2020/691 artiklene 
5, 6, 7 og vedlegg I del 1 nr. 1 og nr. 2 (forordning 2016/69).
Som en del av søknadsbehandlingen vurderer vi i trinn 1 om de fleste kravene til godkjenning 
av akvakulturanlegg er oppfylt etter dyrehelseregelverket. Er de fleste kravene oppfylt, 
kan det gis tilsagn om godkjenning av anlegget med nærmere angitte forbehold. Tilsagnet 
innebærer at det kan gis lokalitetsklarering.
Risiko for spredning av sykdommer
Det er et krav til godkjenning at økt biomasse i anlegget ikke skal utgjøre en uakseptabel 
risiko for spredning av sykdommer, idet det tas hensyn til de risikoreduserende tiltakene som 
er innført, jf. forordning 2016/429 artikkel 181 nr. 1 bokstav c).
Ifølge akvabiosikkerhetsforskriften § 6 skal avstand vektlegges i vurdering av smitterisikoen. I 
vurderingen av smittefaren skal det legges særlig vekt på strømforhold, avstand til vassdrag, 
annen akvakulturrelatert virksomhet og andre former for grupperinger av akvakulturanlegg 
som har betydning for smitterisikoen. I etableringsretningslinjen står det følgende (s.18): "Det 
skal foretas en konkret vurdering av smittefaren for det omsøkte akvakulturanlegg […]".
Avstand til omkringliggende akvakulturanlegg, akvakulturrelatert virksomhet og strømforhold:
God dyrehelse oppnås blant annet ved å forebygge, overvåke og bekjempe smittsom 
sykdom hos fisk og andre akvatiske dyr. Plassering av akvakulturanlegg i forhold til andre 
virksomheter har avgjørende betydning for forebygging og bekjempelse av smittsom sykdom.
Matfiskanlegg for laksefisk i sjø vil som tidligere bli vurdert ut fra om de ligger utenfor 
eller innenfor koordinerte brakkleggingsgrupper. En koordinert brakkleggingsgruppe er en 
gruppe anlegg som praktiserer fire uker samtidig brakklegging i tråd med korresponderende 
driftsplaner. Mattilsynet anbefaler fem kilometer som minsteavstand mellom ulike koordinerte 
brakkleggingsgrupper. Avstanden mellom matfiskanlegg innenfor en brakkleggingsgruppe 
kan være mindre enn fem km.
Det følger av søknaden at de nærmeste lokalitetene vil være; 35777 Kvitskjæret (7,4km), 
11041 Nord Gåsvær (8,8km) og 31637 Melkøya (10km). Alle tre er matfiskanlegg for laks. 
Mattilsynet vurderer at anbefalt minsteavstand til omkringliggende akvakulturanlegg er 
tilstrekkelig.
Side 3 av 8
Deres ref: — Vår ref: 2025/098791 — Dato: 30. april 2025
Vurdering av smitterisiko med hensyn til lakselus:
Smittepresset av enkelte sykdommer og parasitter vil alltid kunne bli større i nærområder 
når det etableres en lokalitet eller biomassen økes. Lakselus er parasitten som gir de antatt 
største utfordringene for vill laksefisk i dagens oppdrettssituasjon på landsbasis. Akseptert 
forekomst av parasitter er regulert i egen forskrift med hjemmel i matloven.
Lokalitet 35777 Kvitskjæret hadde en overskridelse av lusegrensen i 2023, og fire 
sammenhengende uker med overskridelse av grensen høsten 2024.
Lokalitet 11041 Nord Gåsvær hadde en overskridelse i 2023 og 2 overskridelser høsten 
2024.
Lokalitet 31637 Melkøya hadde en overskridelse i 2022 og en i 2023.
Selv om det har vært overskridelser av lusegrensen på nabolokaliteter vurderer Mattilsynet 
at da det er relativt lav tetthet av anlegg i området vil smittepresset fra lakselus være innen 
et akseptabelt nivå. Det er også mer enn 7 km til nærmeste lokalitet som er over Mattilsynets 
anbefalte minsteavstand på 5km.
Mattilsynet vurderer at det er forsvarlig å etablere et nytt anlegg på lokalitet Skipbåtsvær.
Lokaler og utstyr
Det er et krav til godkjenning i forordning 2016/429 artikkel 181nr 1 bokstav b) at utstyr skal 
begrense risikoen for innføring og spredning av sykdommer til et akseptabelt nivå. I tillegg 
skal lokaler og utstyr også ha tilstrekkelig kapasitet for artene, kategoriene og mengdene av 
berørte akvakulturdyr. Forordning 2020/691 artikkel 7 bokstav c) viser til del 1 nr. 2 i vedlegg 
1 som oppstiller krav til lokaler og utstyr i akvakulturanlegg ved godkjenning av anlegg.
Søknaden beskriver at det planlagte anlegget vil bestå av 10 ringer og fôringsflåte. Dersom 
virksomheten innfører tilstrekkelige biosikkerhetstiltak, vurderer vi at denne anleggstypen 
har lokaler og utstyr som i tilstrekkelig grad begrenser risiko for innføring og spredning av 
sykdommer.
Biosikkerhetsplan og biosikkerhetstiltak
Dyrehelseregelverket har krav om at driftsansvarlig skal sørge for at anlegget har en 
biosikkerhetsplan og biosikkerhetstiltak. Dette er et krav for å få akvakulturanlegg godkjent. 
Kravene er nærmere regulert i forordning 2016/429 artikkel 181 nr. 1 bokstav a) i), forordning 
2020/691 artikkel 5, 7 og vedlegg I del 1 nr. 1. Se nærmere informasjon om kravene til 
biosikkerhetsplan på nettsidene til Mattilsynet. Veiledning til biosikkerhetsplan utarbeidet av 
World Organisation for Animal Health (OIE) er også lenket til på nettsidene våre i tilknytning 
til informasjon om biosikkerhetsplan.
Mattilsynet kan bare godkjenne akvakulturanlegget dersom driftsansvarlige har utarbeidet og 
dokumentert en biosikkerhetsplan som oppfyller kravene i forordning 2020/691 artikkel 5. Alle 
godkjente akvakulturanlegg skal ha en biosikkerhetsplan som hensyn til særtrekkene ved 
anlegget, og som viser hvordan virksomheten hindrer smittespredning inn til, innad i, og ut fra 
det spesifikke anlegget.
Mattilsynet har vurdert biosikkerhetsplanen og biosikkerhetstiltakene opp mot ovennevnte 
regelverk. Vi har vurdert deres risikoanalyse i sammenheng med biosikkerhetsplanen, og 
vurderer at det mangler risikovurdering av noen lokalitetsspesifikke forhold. Dere skriver 
Side 4 av 8
Deres ref: — Vår ref: 2025/098791 — Dato: 30. april 2025
at dere har utarbeidet en overordnet risikovurdering for anlegget som skal oppdateres i 
takt med prosessen. Mattilsynet påpeker at dere må utføre en grundig risikovurering av 
lokaliteten og at denne utgjør grunnlaget for utforming av biosikkerhetsplanen. Vi vurderer at 
manglene ved biosikkerhetsplanen og risikoanalysen må utbedres før anlegget godkjennes 
i trinn 2. Framlagt plan og tiltak for biosikkerhet er likevel tilstrekkelig til å gi tilsagn om 
godkjenning, trinn 1.
Det er virksomhetens ansvar å sørge for at biosikkerhetsplanen og biosikkerhetstiltakene er 
oppdatert og i samsvar med kravene i regelverket før anlegget godkjennes i trinn 2.
Naturmangfoldloven
Mattilsynet vurderer ellers rutinemessig i hvilken grad eventuelle smittsomme sykdommer 
og parasitter fra lokaliteten kan representere en fare for det omkringliggende naturmiljøet og 
avveier ulike hensyn, jf. lov om forvaltning av naturens mangfold (naturmangfoldloven).
Formålet med naturmangfoldloven er bærekraftig bruk og vern av naturen. Naturen skal gi 
grunnlag for menneskenes virksomhet, kultur, helse og trivsel, nå og i fremtiden. Bærekraftig 
bruk skal også ivaretas gjennom offentlige myndigheters vedtak. Selv om lusenivået på 
ny lokalitet er innenfor grenseverdiene i forskrift om lusebekjempelse, vil det medføre 
økt belastning av lakselus på villfisk i området. Den økte belastning vil sannsynligvis ikke 
medføre negative konsekvenser for de ville bestandene. Mattilsynet legger til grunn at 
etablering av lokaliteten ikke innebærer en risiko av betydning med hensyn til naturens 
mangfold.
Oppsummering – fiskehelse
Mattilsynet vurderer at etablering av lokalitet Skipbåtsvær i tilstrekkelig grad kan ivareta krav 
til fiskehelse og smitte.
Hjemmel for dette vedtaket:
dyrehelseforskriften § 4 Dyrehelseforordningen jf. forordning (EU) 2016/429 artikkel 181 nr. 
1 og artikkel 183 (forordning 2016/429) og akvabiosikkerhetsforskriften §§ 6, 7, 8 og § 3 jf. 
forordning (EU) 2020/691 artiklene 5, 7 og vedlegg I del 1 (forordning 2020/691).
Klageretten må være benyttet før det kan reises søksmål ev. erstatningskrav, jf. 
forvaltningsloven § 27b.
II. BEHANDLING AV SØKNAD ETTER DYREVELFERDSREGELVERKET
Mattilsynet har vurdert de innsendte opplysningene og har på denne bakgrunn fattet 
følgende vedtak:
Vedtak om godkjenning av lokalitet etter dyrevelferdsregelverket
Mattilsynet gir godkjenning til etablering av åpent sjøanlegg på ny lokalitet 
Skipbåtsvær. Godkjenningen gis for produksjon av matfisk av laks, ørret og 
regnbueørret med maksimal tillatt biomasse (MTB) på 3599 tonn.
Selv om anlegget er godkjent etter velferdsregelverket, kan ikke akvakulturanlegget settes i 
drift før det er godkjent av Mattilsynet etter dyrehelseregelverket, jf. dyrehelseforskriften § 4, 
jf. forordning (EU) 2016/429 artikkel 176 nr. 3.
Side 5 av 8
Deres ref: — Vår ref: 2025/098791 — Dato: 30. april 2025
Opplysninger i søknaden:
Helgeland laks AS søker godkjenning til ny lokalitet Skipbåtsvær i Herøy kommune, for 
produksjon av matfisk av laks, ørret og regnbueørret. Lokaliteten omsøkes for en maksimal 
tillatt biomasse (MTB) på 3599 tonn.
For nærmere informasjon vises det til søknaden.
Mattilsynet vurderer dette slik:
MATTILSYNET VURDERER KRAV TIL FISKEVELFERD SLIK:
På dyrevelferdsområdet stiller forskrift om etablering og utvidelse av akvakulturanlegg, 
zoobutikker m.m. (forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv ) § 5 krav om at etablering 
av akvakulturanlegg skal være godkjent av Mattilsynet.
Mattilsynet har utarbeidet retningslinje for saksbehandling av etableringssøknader (Utgave 
10, sist endret 10.02.22, heretter kalt etableringsretningslinjen) og vil foreløpig gjelde så langt 
den passer.
I henhold til forskriftens § 7 femte ledd skal akvakulturanlegget kunne ivareta artens krav til 
et godt levemiljø. Det skal være sikkerhet for tilstrekkelig tilførsel av vann av egnet kvalitet. 
Anlegget skal være slik lokalisert og konstruert at risikoen er lav for at akvakulturdyrene 
påføres skade eller unødig påkjenning. Ved vurdering av velferden skal opplysninger 
om anleggets utforming og utstyr samt dets plassering på lokaliteten vurderes opp mot 
produksjonsform og vanndata.
Strømmålinger, oksygen og omkringliggende geografi
Opplysninger om strømbildet på lokaliteten er viktig for vurdering av fiskens levemiljø. Et 
godt levemiljø er en forutsetning for å sikre god fiskehelse og -velferd. Vannutskiftningsstrøm 
er spesielt viktig for levemiljøet da det er i denne delen av vannsøylen fisken stort sett 
oppholder seg. Måling av spredningsstrøm og bunnstrøm er viktig med tanke på lokalitetens 
bæreevne. En eventuell opphoping av sediment under lokaliteten vil på sikt påvirke 
vannsøylen over bunnen og dermed fiskens levevilkår.
Vedlagt søknaden er strømmålinger utført av Åkerblå i perioden juni -august 2023. 
Gjennomsnittlig strømhastighet er vurdert som sterk på 5m (8,4cm/s), som middels 
sterk på 15m (5,7cm/s) og 48m (4,3 cm/s), og som svak på 68m (3,1 cm/s) (bunndyp). 
Maksimal strømhastighet var 40.9cm/s på 5m, 24.5cm/s på 15m, 20.1cm/s mot S på 48m. 
Maksstrømmen er vurdert som sterk på 5m, og middels sterk på 15m og 48m.
Strømmen på Skipbåtsvær er mot V/NV/N/NØ/Ø på 5m, mot Ø/SØ – NV på 15m, mot S på 
48m, og mot NØ – SV på bunndyp (68m).
Perioder med nullstrøm utover en halv time er ikke ønskelig, fordi nullstrøm fører til at 
vannet i merden skiftes ut i et svært lavt tempo. Dette kan gi lave oksygenverdier. Andelen 
nullstrøm på mer enn 10% blir derfor vurdert til ikke akseptabelt av hensyn til fiskevelferden. 
Prosent nullmålinger i Åkerblå sin rapport var mindre enn 10 prosent på 5m, 15m og 48m. 
Side 6 av 8
Deres ref: — Vår ref: 2025/098791 — Dato: 30. april 2025
Vannutskiftningen er vurdert som god på 5m, 48m og 68m fordi vannet stort sett beveger 
seg bort fra startpunktet, og ikke bare frem og tilbake. På 15m dyp er det mer variasjon, og 
vannet flyter litt mer frem og tilbake.
Lokaliteten planlegges med en sørvest-nordøstlig orientering. Dette tilsier at strømmen 
hovedsakelig vil treffet anlegget på tverrs i de dypene hvor fisken befinner seg, Mattilsynet 
vurderer dette som gunsig med tanke på å sikre god vannkvalitet for fisken. Mattilsynet 
vurderer at plasseringen av anlegget vil gi god tilgang på friskt vann og gode oksygenforhold.
Mattilsynet vurderer at dette er en strømsterk lokalitet og at det kan ha betydning for 
fiskevelferden. Fiskens svømmekapasitet vil blant annet variere med størrelse og art. 
Mattilsynet tok kontakt med dere 28.04.2025 knyttet til deres vurdering om sterk strøm i 
de øvre vannlagene. Dere informerte om at det ikke skal benyttes rensefisk, og det skal 
kun settes ut stor smolt. Mattilsynet forventer at risikovurderingen blir oppdatert slik at 
farekartlegging og planlagt praksis stemmer overens når dere skal ta i bruk anlegget.
Mattilsynet vurderer at dere vil kunne ivareta fiskens krav til et godt levemiljø.
Bunnforhold og topografi
Akkumulering av bunnsediment kan ha negativ innvirkning på vannkvaliteten i merdene. 
Risiko for negativ påvirkning øker med redusert avstand mellom merd og sjøbunn. Anbefalt 
minsteavstand mellom notbunn og sjøbunn er i etableringsretningslinjen satt til 20 meter. 
Anlegget er plassert i en dyprenne mellom to grunnere områder, henholdsvis nord og sør for 
tiltenkt ramme, med en dybde som varierer fra ca. 30 - 70 meter.
Det er vanskelig for Mattilsynet å vurdere om framtidige miljøpåvirkninger kan spille en rolle 
for fiskehelsen og fiskevelferden. Mattilsynet vurderer at det sannsynligvis er lav risiko for at 
bunnforholdene ved lokaliteten vil påvirke fiskevelferden negativt.
Internkontrollsystem og beredskapsplan
Etableringsforskriftens § 7 fjerde ledd stiller krav om at det skal foreligge et 
internkontrollsystem som sannsynliggjør at kravet til velferdsmessig forsvarlig drift, 
herunder beredskapsplan, risikobasert helsekontroll, opprettholdelse av god vannkvalitet og 
journalføring, kan etterleves.
Det er krav om at akvakulturanlegg må ha innført et system som gjør at den driftsansvarlige 
kan godgjøre overfor Mattilsynet at kravene til biosikkerhetstiltak, lokaler og utstyr og 
uaksebtabel smitterisiko er oppfylt, jf. forordning 2016/429 artikkel 181 nr. 1 bokstav d.
Det skal til enhver tid foreligge en oppdatert beredskapsplan som bl.a. skal ivareta 
smittehygiene og dyrevelferd i krisesituasjoner. Videre skal beredskapsplanen bl.a. "gi 
oversikt over smittehygieniske og dyrevelferdsmessige tiltak som er aktuelle å iverksette for 
å hindre og eventuelt håndtere akutt utbrudd av smittsom sykdom og massedød, herunder 
opptak, behandling, transport, maksimum oppholdstid for fisk i rørsystemer ved systemsvikt, 
slakting og destruksjon av syke og døde akvakulturdyr.", jf. akvakulturdriftsforskriften § 7.
Det er i forbindelse med søknaden sendt inn dokumentasjon på internkontrollsystemet, 
inkludert risikovurderinger og beredskapsplaner. Vi har påpekt mangler knyttet til fiskehelse i 
vårt avsnitt om biosikkerhetsplan ovenfor. Dere skriver at dere har utarbeidet en overordnet 
Side 7 av 8
Deres ref: — Vår ref: 2025/098791 — Dato: 30. april 2025
risikovurdering for anlegget som skal oppdateres i takt med prosessen. Mattilsynet vurderer 
at dere gjør dette også knyttet til fiskevelferd. Vi vurderer likevel fremlagt dokumentasjon som 
tilstrekkelig for å sannsynliggjøre at fiskens velferd vil ivaretas.
Oppsummering - velferd:
Under henvisning til ovennevnte legger Mattilsynet til grunn at den omsøkte 
akvakulturaktivitet vil kunne ivareta artens krav til et godt levemiljø.
Hjemmel for dette vedtaket:
forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv § 5 Krav om godkjenning jf. § 7 fjerde og femte 
ledd
Mattilsynet vil vurdere å trekke godkjenningen tilbake dersom virksomheten ikke overholder 
vesentlige forhold i vilkårene for godkjenningen eller ikke oppfyller vesentlige krav i 
regelverket.
Mattilsynet skal til enhver tid holdes orientert om hvem som er ansvarlig for virksomheten.
Med hilsen
Håvard Hustoft
avdelingssjef
Dette dokumentet er elektronisk godkjent og sendes uten signatur.
Dokumenter som må ha signatur blir i tillegg sendt i papirversjon.
Kopi til:
FISKERIDIREKTORATET BERGEN, Postboks 185 Sentrum, 5804 BERGEN
NÆRINGSUTVIKLING, Postboks 1485, 8048 BODØ
STATSFORVALTEREN I NORDLAND AVD BODØ, Postboks 1405, 8002 BODØ
KYSTVERKET KABELVÅG, Postboks 1502, 6025 ÅLESUND
Vedlegg:
Rettigheter og regelverk
Melding om rett til å klage over forvaltningsvedtak
Side 8 av 8
Deres ref: — Vår ref: 2025/098791 — Dato: 30. april 2025
Rettigheter og regelverk
I tillegg til rettigheter nevnt i rapporten (eller i andre vedlegg), har dere også andre partsrettigheter 
etter forvaltningsloven. Vi informerer også om regelverket vi har brukt som grunnlag for tilsynet og om 
innsending av elektronisk post.
Rett til å få veiledning om regelverket og saksbehandlingen
Dere kan kreve å få vite hvilket regelverk som gjelder for dere og deres virksomhet, hvor dere finner 
regelverket og hvordan dette regelverket skal forstås. Dere har også rett til å få vite hvordan saken 
deres blir behandlet, og hvilke rettigheter dere har i den sammenheng. Veiledningsplikten vår følger av 
forvaltningsloven § 11.
Rett til å se saksdokumentene
Retten til partsinnsyn følger av forvaltningsloven §§ 18 - 21.
Dere må betale gebyr hvis Mattilsynet må gjennomføre nytt tilsyn i saken
Vi krever at dere betaler et gebyr på 2700 kroner hvis vi må gjennomføre nytt tilsyn i saken.
Krav om gebyr er hjemlet i forskrift om offentlig kontroll på matområdet av 03.03.2020 nr. 704 § 2, jf. 
kontrollforordningen (EU) 2017/625 art. 79 nr. 2 bokstav c og forskrift om gebyr i matforvaltningen av 
28.01.2004 nr. 221 § 15a.
Søksmål og erstatningskrav
Hvis dere mener at vedtaket vårt er ugyldig og ønsker å reise sak for domstolene om dette, eller 
dere vil kreve erstatning, må dere først benytte muligheten dere har til å klage på vedtaket. Dersom 
klageinstansen ikke har fattet vedtak i saken innen seks måneder fra dere fremsatte klagen første 
gang, kan dere likevel reise søksmål. Dette følger av forvaltningsloven § 27b.
Vi har vurdert aktiviteten etter dette regelverket
• FOR 2022-04-05 nr 624: Forskrift 05. apr. 2022 nr. 624 som utfyller dyrehelseforskriften med 
bestemmelser om krav til biosikkerhet ved godkjenning av akvakulturanlegg og forflytninger av 
akvatiske dyr mv. (akvabiosikkerhetsforskriften) (akvabiosikkerhetsforskriften )
• Lov 19. des. 2003 nr. 124 om matproduksjon og mattrygghet mv (matloven )
• FOR 2022-04-06 nr 631: Forskrift 06. apr. 2022 nr. 631 om dyrehelse (dyrehelseforskriften) 
(dyrehelseforskriften )
• Lov 19. jun. 2009 nr. 97 om dyrevelferd (dyrevelferdsloven )
• FOR 2008-06-17 nr 823: Forskrift 17. jun. 2008 nr. 823 om etablering og utvidelse av 
akvakulturanlegg, zoobutikker m.m. (forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv )
Elektronisk post til Mattilsynet
Elektronisk post sendes til postmottak@mattilsynet.no. Dersom innholdet i dokumentene er sensitivt/
taushetsbelagt, anbefaler vi bruk av eDialog. Informasjon om dette finner du på Mattilsynet.no under 
"Kontakt oss".
Avsender
Mattilsynet Avdeling akvakultur sør
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Melding om rett til å klage på vedtak
(Forvaltningsloven, kapittel VI om klage og omgjøring)
Mottaker (navn og adresse)
Dato
Klageinstans
HELGELAND LAKS AS
Postboks 1250 Torgarden
7462 TRONDHEIM
30. april 2025
Mattilsynet, hovedkontoret
Denne meldingen gir viktige opplysninger hvis dere ønsker å klage over vedtak dere har fått underretning om.
Klagerett
Dere har rett til å klage over vedtaket.
Hvem kan dere klage 
til
Klagen sendes til den enheten i Mattilsynet som har fattet vedtaket, enten med post, 
epost postmottak@mattilsynet.no eller eDialog. Vi ber om at dokumentene merkes 
med saksnummer 2025/098791. Hvis vi ikke tar klagen til følge, sender vi den til 
klageinstansen for endelig avgjørelse.
Klagefrist
Dette vedtaket sendes elektronisk og derfor gjelder eForvaltningsforskriften. 
Klagefristen er tre uker og begynner å løpe når dere har fått informasjon om at 
vedtaket er kommet i digital postkasse (Altinn). For privatpersoner som har reservert 
seg mot elektronisk kommunikasjon, begynner klagefristen å løpe fra brevet er 
forventet levert i ordinær postgang. Dersom dere klager så sent at det kan være 
uklart for oss om dere har klaget i rett tid, ber vi dere oppgi den datoen dere mottok 
dette brevet. Dere kan søke om å få forlenget klagefristen. Dere må da begrunne 
behovet for forlenget frist.
Rett til å kreve 
begrunnelse
Dersom dere mener vi ikke har begrunnet vedtaket, kan dere kreve å få 
begrunnelse. Dette kravet må i så fall sendes oss før klagefristen utløper. 
Klagefristen blir da avbrutt, og ny frist på tre uker begynner å løpe fra det tidspunktet 
dere mottar begrunnelsen.
Klagens innhold
I klagen må dere nevne hvem klagen kommer fra, hvilket vedtak dere klager på, 
den eller de endringene dere ønsker og eventuelt andre opplysninger som kan ha 
betydning for vår vurdering av klagen. Dere bør også begrunne klagen.
Utsetting av vedtaket
Vedtaket er ment å skulle gjennomføres innen den fastsatte fristen. Dette gjelder 
selv om dere klager på vedtaket. Dere kan søke om å få utsatt iverksettingen inntil 
klagefristen er ute eller til klagen er avgjort.
Rett til 
dokumentinnsyn og 
veiledning
Dere har som hovedregel rett til å se dokumentene i saken (jf. forvaltningsloven §§ 
18-21). Dere må i så fall kontakte oss. Da kan dere også få nærmere veiledning om 
klageretten, om fremgangsmåten ved klage og om reglene for saksbehandlingen 
ellers.
Kostnader ved 
klagesaken
Dere kan søke om å få dekket utgifter til nødvendig advokathjelp etter reglene om 
fritt rettsråd. Vanligvis gjelder visse inntekts- og formuegrenser. Statsforvalteren eller 
en advokat kan gi nærmere veiledning om dette. Uavhengig av denne ordningen, 
kan dere etter forvaltningsloven § 36 kreve dekning for vesentlige kostnader som 
følge av klagen dersom Mattilsynet omgjør vedtaket. Ved en omgjøring av vedtaket 
som følge av klagen, vil vi orientere dere om denne rettigheten.
Klage til Sivilombudet
Hvis klagen ikke har ført frem og dere mener at Mattilsynet har utsatt dere for urett, 
kan dere klage til Stortingets ombud for kontroll med forvaltningen (Sivilombudet). 
Sivilombudet kan ikke selv endre vedtaket, men kan gi sin vurdering av hvordan vi 
har behandlet saken og om vi har begått feil eller forsømmelser.
Mattilsynet
Tilsynsdivisjon akvakultur
Saksbehandler: Tomas Aamli
Tlf: 22 40 00 00 / 22778349
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal