Fra:                                              stenilsen@gmail.com 
Sendt:                                        onsdag 5. juli 2023 18:39 
Til:                                               Stian Flengstad 
Kopi:                                           eisak@fiskeridir.no; Post NFK 
Emne:                                        Re: Om landstrøm - akvakultur - lokalitet 45060 Pundsvik I 
  
Hei, 
 
Som sagt, min henvendelse gjaldt forsvarlighetsvurdering av Nordland fylkeskommune [Nfk] 
høringsuttalelse landstrøm lokalitet 45060 Pundsvik I, samt forsvarlighetsvurdering av Nfk 
saksbehandling lokalitet 45060 Pundsvik I akvakulturtillatelse og forsvarlighetsvurdering av Nfk 
klagebehandling min klage lokalitet 45060 Pundsvik I akvakulturtillatelse. 
 
14.04.2023 skrev Nfk til meg ifb. landstrøm: 
- Nordland fylkeskommune besvarer høringer basert på regionale planer og arealpolitiske retningslinjer. 
 
En arealpolitisk retninglinje er: 
- h). Strandsonen skal bevares som et attraktivt og tilgjengelig område for friluftsliv og naturopplevelse. 
Viktig naturmangfold skal ivaretas 
 
Kort nevnes at i komplett søknad for akvakulturtillatelse så ble strandsone inkl. badestrand i Pundsvik 
ikke opplyst om. Samme var tilfelle ved søknad landstrøm. Men synes ikke at det er noe godt grunnlag 
for at Nfk skal neglisjere "Strandsonen skal bevares som et attraktivt ...", men det er altså Nfk sitt resultat 
i begge saker. Og hvor jeg i begge saker - i forkant - har trukket inn nevnte arealpolitiske retningslinje 
ovenfor - så veldig spesielt! 
 
Med forsvarlighetsvurdering så menes det forsvarlig saksbehandling iht. forvaltningsloven.  
 
Annet eksempel, det ble søkt om utsett av 2 fôrflåter, Nfk ga akvakulturtillatelse med skal-vilkår om 
anlegget etableres iht. tegning (2 fôrflåter). Lokalitet 45060 Pundsvik I benytter 1 fôrflåte. Ett forhold Nfk 
var kjent med forut Nfk behandlet min klage. 
 
Og eksempel, jeg har bedt Nfk om veiledning "komplett søknad", men Nfk unnlater å veilede meg. Her 
synes jeg badestrand i Pundsvik er veldig godt eksempel på annen bruk av området. Ikke opplyst om i 
søknad og da ønsket jeg veiledning på hvorvidt det er slik "komplett søknad" systemet er ment virke.  
 
Så synes ikke det er urimelig at jeg ber Nfk om forsvarlighetsvurdering - og det selv om 
Fiskeridirektoratet sentralt har min klage til behandling. For ordens skyld har Fiskeridirektoratet opplyst 
at klage var forventet ferdigbehandlet innen utgang av september 2023. Setter saksbehandler 
Fiskeridirektoratet på kopi, da svaret fra Nfk her er veldig klar - i kontekst min klage akvakulturtillatelse - 
på at er Fiskeridirektoratet sitt ansvar.  
Forstår ikke hvordan Nfk trekker konklusjon om at jeg mener Nfk gir tillatelse landstrøm. Venter på 
begrunnelse fra Norges vassdrags- og energidirektorat [NVE], og når har fått det, så leveres utfyllende 
klage landstrøm - til NVE.  
Men i likhet med søknad akvakultur lokalitet 45060 Pundsvik I så ble Djupvikneset Hytteområde utelatt i 
søknad landstrøm. Lokalitet 45060 Pundsvik I er ikke akkurat noe småskala industri.  
En god sommer tilbake! 
 
Hilsen Stephen Nilsen 
Kopi:  
post@nfk.no 
eisak@fiskeridir.no 
Den 05.07.2023 15:22, skrev Stian Flengstad: 
Hei, 
  
Som sagt gir ikke fylkeskommunen en tillatelse til landsstrøm, dette er det Norges 
vassdrags- og energidirektorat (NVE) som gir. Fylkeskommunen er kun høringspart i slike 
saker. NVE ga den 20.6.2023 tillatelse til landstrømanlegg for oppdrettsanlegget. Den 
planlagte traséen ser ut til å gå ut fra land med sjøkabler øst for stranden i Pundsvik (ved 
Djupvikneset). Se vedlagt tillatelse fra NVE. Dersom du ønsker å klage på tillatelsen til NVE, 
eller annet (les: «forsvarlighetsvurdering»), må du rette deg til denne instansen, ikke 
fylkeskommunen.   
  
Når det gjelder klagen på akvakulturtillatelsen er denne allerede klageforberedt, og 
videresendt til Fiskeridirektoratet sentralt for behandling. Dette vil med andre ord betyr at 
klagen din vil bli avgjort hos Fiskeridirektoratet, ikke hos fylkeskommunen. Dersom du 
ønsker å komme med ytterligere kommentarer, eller lignende (les: 
«forsvarlighetsvurdering») til klage saken, kan du kontakte Fiskeridirektoratet ikke 
fylkeskommunen.  
  
Ønsker deg en riktig god sommer. 
  
Med vennlig hilsen 
 
Stian Flengstad 
Rådgiver innen fiskeri og havbruk 
stifle@nfk.no 
 
M:+4747266944 
 
nfk.no 
  
 
  
  
Fra: stenilsen@gmail.com <stenilsen@gmail.com>  
Sendt: tirsdag 4. juli 2023 19:01 
Til: Stian Flengstad <stifle@nfk.no> 
Kopi: Post NFK <post@nfk.no> 
Emne: Re: Om landstrøm - akvakultur - lokalitet 45060 Pundsvik I 
  
[ADVARSEL]: Denne e-posten kommer fra en ekstern avsender. Ikke klikk på lenker eller åpne 
vedlegg om du er usikker på avsenderen. 
  
Hei, 
 
Min henvendelse gjaldt forsvarlighetsvurdering av Nordland fylkeskommune [Nfk] 
høringsuttalelse landstrøm lokalitet 45060 Pundsvik I, samt forsvarlighetsvurdering av Nfk 
saksbehandling lokalitet 45060 Pundsvik I akvakulturtillatelse og forsvarlighetsvurdering av 
Nfk klagebehandling min klage lokalitet 45060 Pundsvik I akvakulturtillatelse. 
Se vedlegget "Om landstrøm - akvakultur - lokalitet 45060 Pundsvik I.pdf" som Nfk 
vedlegger 04.07.2023.  
Ønsker følgelig svar basert på hva min henvendelse gjaldt. Det fikk jeg ikke. 
 
Hilsen Stephen Nilsen 
Kopi: post@nfk.no 
Den 04.07.2023 11:16, skrev Stian Flengstad: 
Se vedlegg