Postadresse: Postboks 185, 5804 Bergen  |  Telefon: 55 23 80 00  
Organisasjonsnr: 971 203 420  |  E-postadresse: postmottak@ﬁskeridir.no  |  Internett: www.ﬁskeridir.no 
Fiskeridirektoratets uttalelse til søknad om ny akvakulturlokalitet – 
kommersiell matfisk av laks ørret og regnbueørret – Måsøval Lisens 
AS 994300474 – Haram kommune – Akvakultursøknad SP – 2024 – 
001623  
Vi viser til oversendelse fra Møre og Romsdal fylkeskommune angående søknad fra Måsøval 
Lisens AS datert 20.01.2025, samt oversendelse av kommunal uttalelse datert 14.03.2025. 
 
Konklusjon 
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
Fiskeridirektoratet vurderer at søknaden fra Måsøval Lisens AS om tillatelse til etablering av 
anlegg for akvakultur av matfisk av laks, ørret og regnbueørret i sjø på ny lokalitet Haram i 
Haram kommune, ikke vil medføre noen vesentlig negativ effekt for de tradisjonelle 
fiskeriinteressene i forhold til arealbeslag.   
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
 
Fiskeridirektoratets rolle i saken 
Fiskeridirektoratet ved arealseksjonen gir fiskerifaglig uttalelse til akvakultursøknader som 
gjelder søknad om klarering av ny lokalitet, og til søknader som gjelder endring av areal, 
biomasse og/eller art på eksisterende lokaliteter. Vi kan også uttale oss om miljøpåvirkning 
fra akvakultur, med bakgrunn i vårt ansvar for akvakulturtilsyn.  
 
Saken gjelder 
Måsøval Lisens AS søker om tillatelse til å etablere anlegg for akvakultur av matfisk av laks, 
ørret og regnbueørret i sjø på ny lokalitet Haram (62° 38.544`N 6° 12.775`E 
(Euref89/WGS84)) i Haram kommune. Det søkes om en maksimalt tillatt biomasse (MTB) på 
4680 tonn. 
 
Planlagt anleggsutforming vil bestå av en anleggsramme på 230 x 600 meter med to 
parallelle burrekker med seks bur i hver rekke. Dybden under anleggsrammene varierer fra 
34 – 59 meter. Anleggsrammen er orientert med kortsidene vendt mot nordvest og sørøst.  
 
  
 
Møre og Romsdal fylkeskommune 
Att:   
Postboks 2500 
6404 MOLDE 
Adm.enhet: Arealseksjonen
Saksbehandler: Ole Einar Jakobsen
Telefon: 55 23 80 00
Vår referanse: 25/925
Deres referanse: 2024/35530 - 2025/53727
Dato: 01.04.2025
 
Vår referanse: 25/925
Side: 2/4
Planstatus 
Det omsøkte arealet er i kommuneplanens arealdel 2019─2031 avsatt til arealformålet 
«kombinerte formål i sjø og vassdrag med eller uten tilhørende strandsone» med 
områdenavn «VKA-NFFFA_05», der akvakultur er tillatt. 
 
Fiskerifaglig uttalelse 
Beskrivelse av fiskeriinteressene 
Fiskeridirektoratet har over tid registrert kystnære fiskeridata (bruks- og ressursområder for 
fiskeriinteressene). Vi får også kunnskap om viktige fiskeområder ved å sammenstille data 
fra fangst- og posisjonsrapportering, og fra registrering av faststående bruk. Registreringene 
kan ses i kartverktøyet vårt Yggdrasil. Kartløsningen inneholder også data om akvakultur og 
marint biologisk mangfold. 
 
For mindre fiskefartøy er det som hovedregel ikke krav om posisjonsrapportering, og kravene 
til rapportering av faststående bruk er avgrenset. Fiskeriaktiviteten kan med andre ord være 
høyere enn det som framkommer av tilgjengelige data og hittil begrensede tidsserier. 
 
Kartlagte fiskeriinteresser i Haram kommune viser at deler av omsøkt overflateanlegg på ny 
lokalitet Haram samt deler av fortøyningssystemet ligger i den østlige delen av et område for 
passive redskap (line og jukse/pilk) navngitt som «Haramsfjorden». 
 
Omsøkt lokalitet ligger i tarehøstefelt 267C, og det er registrert noe tarehøstingsaktivitet 
nordøst for overflateanlegget.        
 
I forbindelse med marint biologisk mangfold har fiskerimyndighetene særlig fokus på 
kartlagte gytefelt og gyteområder for kysttorsk og rødlistearter, samt koraller, ålegressenger, 
tareskogforekomster, skjellsand og bløtbunnsområder som kan være potensielle viktige 
oppvekstområder for fisk. 
 
Havforskningsinstituttet (HI) har registrert et lokalt viktig gytefelt for torsk i Longvafjorden, 
cirka 3,5 kilometer sørøst for omsøkt overflateanlegg på ny lokalitet Haram.      
 
I Naturbase er det registrert en større tareskogforekomst med kun stortare, verdivurdert som 
svært viktig like ved (fra cirka 60 meter) nordøstlige langside av omsøkt overflateanlegg. Det 
er også registrert et svært viktig bløtbunnsområde i strandsonen, rundt 340 meter fra 
overflateanleggets nordøstlige langside.        
     
Vurdering av fiskeriinteressene 
I tillegg til kartfestede fiskeriinteresser har vi brukt sporingskilder som AIS (Automatic 
Identification System) sammenholdt med sluttseddeldata og Fiskeridirektoratets 
posisjonsrapportering VMS (Vessel Monitoring System) for å vurdere fiskeri- og 
tarehøstingsaktiviteten i området. Det er lite registrering av fiskeriaktivitet i lokalitetsområdet. 
Noen få spor av fiske med teiner etter taskekrabbe fremkommer. Innmeldinger av 
fiskeriaktivitet med faststående bruk viser ingen registreringer i området rundt lokaliteten. 
 
Omsøkt lokalitet Haram ligger i den østlige delen av et område for fiske med line og 
jukse/pilk (Haramsfjorden) som er rundt 8,5 kilometer langt, fra nord av Hestøya i sør til nord 
av Seiskallen i nord. Området har en bredde på cirka 1,1 kilometer på det smaleste. Lokalitet 
Haram vil medføre et relativt begrenset arealbeslag i forhold til dette området for line og 
jukse/pilk, og da i den nordøstlige ytterkanten av området utenfor Åkre. Her vil 
overflateanlegget komme rundt 90 meter inn i området for line og jukse/pilk, og 
fortøyningssystemet kommer cirka 300 meter inn. Slik vi ser det vil både line- og 
 
Vår referanse: 25/925
Side: 3/4
jukse/pilkfisket fortsatt ha betydelig areal for sin utøvelse dersom søknaden innvilges. Med 
tanke på sameksistens vurderer vi at omsøkte tiltak ikke vil legge betydelige begrensninger 
på fiskeområdet. Men vi anmoder likevel om at lengden på fortøyninger fra anlegget som 
kommer inn i det registrerte området for passive fiskeredskap kortes inn så mye som mulig. 
Vår vurdering er med bakgrunn i dette at søknaden ikke vil ha noen vesentlig negativ effekt 
for de tradisjonelle fiskeriinteressene i forhold til arealbruk.  
 
I forhold til tarehøstingsaktivitet kan etablering av et nytt akvakulturanlegg medføre reduksjon 
i areal som kan benyttes til tarehøsting. Det er forbudt å ferdes nærmere enn 20 meter fra 
oppdrettsanlegg, og å fiske nærmere enn 100 meter. Ut fra tilsendt dokumentasjon er det 
ingen fortøyninger innenfor 20 meters dybdekote. Det er ikke tillatt å høste tare dypere enn 
20 meter. Våre sporingsdata viser at det foregår noe tarehøstingsaktivitet like nord/nordøst 
for overflateanlegget, og i all hovedsak innenfor 10 meters dybdekote. 
 
Registreringene av taretrålaktiviteten mellom moloen på Åkre og Gardsvika er ikke svært 
omfattende, og foregår i hovedsak i et område som er cirka 900 meter langt. 
Hovedaktiviteten innenfor dette tarehøstefeltet foregår på nordsiden av Lepsøya og 
grunnområdene vestover mot Søre Djupfallet. Sett i en større sammenheng innenfor 
tarehøstefelt 267C vurderer vi ikke eventuelle begrensninger i muligheten til å høste tare i 
det begrensede området mellom moloen på Åkre og Gardsvika til å være av vesentlig 
negativ betydning for taretrålnæringen dersom det skulle gis tillatelse som omsøkt.   
 
Søknaden har vært utlagt til offentlig ettersyn. Kommunen mottok 26 merknader til søknaden 
i den offentlige høringen etter akvakulturloven, samt et opprop med 136 signaturer. 
 
Miljøpåvirkning fra akvakultur               
MOM-B 
Åkerblå AS gjennomførte en MOM-B undersøkelse ved omsøkt anleggsplassering 
28.05.2024. Undersøkelsen konkluderte med at området ikke viste tegn til organisk 
belastning. Den samlede biodiversiteten ble vurdert som svært god. Samlet fikk                                              
undersøkelsen lokalitetstilstand 1 (meget god), med en indeksverdi på 0,07.  
 
MOM-C 
Åkerblå AS gjennomførte også en MOM-C undersøkelse samme dag i tiltaksområdet som 
viste svært gode faunaforhold i overgangssonen, der samtlige stasjoner ble klassifisert til 
beste tilstandsklasse.  
 
Utslipp av legemidler og kjemikalier 
Fiskeridirektoratet har ansvar for å følge opp akvakulturanlegg i driftsfasen, blant annet 
anleggenes påvirkning på det marine miljø. Akvakulturregelverket krever at driften av 
akvakulturanlegg skal være miljømessig forsvarlig. 
 
Ved utslipp av legemidler og andre kjemikalier skal det vises særlig aktsomhet for å unngå 
uakseptable effekter på det omkringliggende miljø (akvakulturdriftsforskriften § 15).  
 
Regelverket inneholder særskilte vilkår for bruk og utslipp av legemidler, noe som inkluderer 
avstandskrav til rekefelt og gytefelt.  
 
Avslutning 
Vi vurderer samlet sett at søknaden fra Måsøval Lisens AS om tillatelse til etablering av 
anlegg for akvakultur av matfisk av laks, ørret og regnbueørret i sjø på ny lokalitet Haram i 
 
Vår referanse: 25/925
Side: 4/4
Haram kommune, ikke vil medføre noen vesentlig negativ effekt for de tradisjonelle 
fiskeriinteressene i forhold til arealbeslag. 
 
 
Med hilsen 
 
Tom Hansen 
Seksjonssjef 
 
Ole-Einar Jakobsen 
seniorrådgiver 
 
 
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskreven underskrift. 
 
Mottakerliste: 
Møre og Romsdal fylkeskommune 
Postboks 2500 
6404 
MOLDE 
 
 
Kopi til: 
Kystverket 
Postboks 1502 
6025 
ÅLESUND 
Mattilsynet 
Felles Postmottak 
2381 
BRUMUNDDAL 
Statsforvaltaren i Møre Og Romsdal 
Postboks 2520 
6404 
MOLDE