E-postadresse: 
fmnopost@fylkesmannen.no 
Sikker melding: 
www.fylkesmannen.no/melding 
 
Postadresse: 
Postboks 1405,  
8002 Bodø 
 
Besøksadresse: 
Statens Hus 
Moloveien 10 
 
Telefon: 75 53 15 00 
www.fylkesmannen.no/no 
 
Org.nr. 974 764 687 
 
 
Vår dato: 
 
Vår ref: 
 
 26.08.2019 
 
2015/50 
 
 
 
 
 
 
 
Deres dato: 
 
Deres ref: 
 
  
 
 
 
 
 
 Saksbehandler, innvalgstelefon 
 Torgeir Fahle, 75531673 
  
 
 
 
 
LOFOTEN SJØPRODUKTER AS 
Mortsundveien 379 
8370 LEKNES 
 
 
  
Oversendelse av tillatelse etter forurensningsloven for lokaliteten 
Helligvær Ø i Bodø kommune  
Fylkesmannen i Nordland viser til søknad fra Lofoten Sjøprodukter AS ny lokalitet med fôrflåte for 
matfiskoppdrett av laksefisk med en biomasse på 2340 tonn MTB ved lokaliteten Helligvær Ø i Bodø 
kommune.  Søknaden kom til oss fra Nordland Fylkeskommune den 4.9.2018. Samt e-post fra 
Lofoten Sjøprodukter AS av 10.05.2019 med presisering av årlig forforbruk og produksjon. Vi viser 
også til ettersendt rapport fra Akvaplan Niva AS den 6.8.2019 der de to manglende stasjonene ved 
den første forundersøkelsen var tatt med.  
 
 
 
Vedtak 
 
På bakgrunn av søknad og etter en helhetlig vurdering av de miljømessige, tekniske og økonomiske 
forhold gir Fylkesmannen i Nordland Lofoten Sjøprodukter AS tillatelse etablering av 
matfiskoppdrett av laksefisk på inntil 2340 tonn MTB ved lokaliteten Helligvær Ø i Bodø kommune 
etter forurensingsloven § 11 på spesifiserte vilkår, med hjemmel i § 16 etter samme lov. Lofoten 
Sjøprodukter AS pålegges å utføre MOM C-undersøkelser i henhold til gjeldende NS 9410. 
 
 
 
En eventuell klage på dette vedtaket må være oversendt Fylkesmannen i Nordland innen 3 uker fra 
vedtaket er mottatt. 
 
Bedriften 
kan 
komme 
med 
merknader 
til 
varsel 
om 
fastsettelse 
av 
risikoklasse 
og 
saksbehandlingsgebyr (se side 7) innen 14 dager fra dette brev er mottatt. 
 
Tiltak som må gjennomføres (se detaljerte vilkår i vedlagte tillatelse): 
 
Overvåking av resipienten i form av MOM C-undersøkelser i henhold til NS 9410. Neste 
undersøkelse skal gjennomføres ved enden av førstkommende produksjonssyklus som angitt 
i standard. 
 
 
 
Side: 2/11 
Alle rapporter skal oversendes fortløpende så snart de foreligger. Vi forutsetter at MOM B-
undersøkelser eller alternativ overvåkning gjennomføres i henhold til NS 9410 etter 
akvakulturdriftsforskriften, under Fiskeridirektoratets myndighet. 
 
 
Bakgrunn 
Søknaden gjelder etablering av ny matfisklokalitet for laksefisk ved lokaliteten Helligvær Ø i Bodø 
kommune. Lokalitetssøknaden er endret underveis, og man har nå trukket det søkte anlegget unna 
et eksisterende gytefelt ved lokaliteten. Akvaplan Niva AS har ettersendt en rapport med to 
prøvetakningsstasjoner nedstrøms anlegget (stasjon FU1 og FU2). 
 
 
 
Figur 1. Søkt plassering av lokalitet Helligvær Ø med fortøyninger og grabbprøvestasjoner fra 
forundersøkelse. Figur fra Akvaplan Niva AS. 
 
 
 
Side: 3/11 
 
Fig 2. Stasjonene FU1 og FU 2 nedstrøms anlegg ved Helligvær Ø. Figur fra Akvaplan Niva 
rapport datert 6.8.2019.  
 
 
Saksdokumenter 
Fylkesmannen har vurdert følgende undersøkelser:  
 
• 
B-undersøkelse (del av forundersøkelse), utført av Akvaplan Niva AS i des 2017(ny 
plassering). 
• 
Forundersøkelse av Akvaplan Niva AS ved Helligvær Ø mai 2018 
• 
Strømmålinger, utført av Akvaplan Niva AS i des. 2017- jan 2018 på 5,15,35 og 45 meters 
dyp. 
• 
Rapport med supplerende stasjoner til forundersøkelse ved Helligvær Ø den 6.8.2019. 
 
 
 
Fylkesmannens vurdering 
 
Generelle forutsetninger 
All forurensning fra virksomheten isolert sett er uønsket. Selv om utslippene er innenfor de fastsatte 
utslippsgrensene, plikter bedriften å redusere utslippene og å skaffe oversikt over egne utslipp og 
virkningene av utslippet, så langt dette er mulig uten urimelige kostnader1. Det samme gjelder 
utslipp av annet som det ikke uttrykkelig er satt grenser for gjennom særskilte vilkår. At 
forurensningen er tillatt, utelukker ikke erstatningsansvar for skade, ulemper eller tap forårsaket av 
forurensningen2. Tillatelse til utslipp fritar ikke virksomheten fra plikt til å innhente nødvendige 
tillatelser etter andre lover eller plikt til å overholde bestemmelser og påbud som gis med hjemmel i 
slike lover. 
 
 
1 Punkt 2.6 i tillatelsen 
2 Forurensningsloven § 56 
 
 
Side: 4/11 
Akvakulturanlegg kan påvirke miljøet ved støy, lys, lukt, utslipp til vann og ved at det blir generert 
farlig avfall. Rester etter medisinering og andre stoffer som benyttes i virksomheten kan også 
påvirke miljøet. Substitusjonsplikten pålegger at bedriften til enhver tid, så langt dette er mulig, 
benytter stoffer som påvirker miljøet minst mulig. De utslippene et anlegg har til vann må kunne 
omsettes av naturen etter hvert for ikke å overbelaste miljøet. Dersom rester etter fôr og 
ekskrementer akkumuleres på bunnen, kan dette føre til oksygenmangel. Dermed kan store deler av 
nedbrytningsprosessen i bunnsedimentene stoppe og det vil skje en opphopning av organiske 
avfallsstoffer. Dette kan blant annet medføre lokal utryddelse og endring av bunndyrfaunaen.  
 
Et flytende akvakulturanlegg har ikke rense- eller oppsamlingsmuligheter for utslipp som følge av 
produksjonen i form av overskuddsfôr, ekskrementer fra fisken, kjemikalie- og legemiddelbruk osv. 
Utslippet må derfor reguleres gjennom rammer for produksjonen, vilkår om overvåkning, 
utslippsregulerende vilkår til driften og krav om at miljøtilstanden i resipienten skal opprettholdes på 
et tilfredsstillende nivå. 
 
Miljøtilstanden i alle vannforekomster skal beskyttes mot forringelse, forbedres og gjenopprettes 
med sikte på at vannforekomsten skal ha minst god økologisk og kjemisk tilstand3. Dette innebærer 
også at miljøtilstanden i sedimenteringsområdet for utslippet fra anlegget på sikt ikke skal være 
dårligere enn «god».  
 
Miljømålene for bunnpåvirkning under et oppdrettsanlegg er at organisk avfall ikke skal 
akkumuleres over tid og at gravende bunndyr kan leve under merdene. Lokalitetens bæreevne 
oppfattes gjerne som lokalitetens kapasitet til å motta og omsette organisk stoff. 
 
Følgende lovverk er sentralt i vår vurdering: 
- 
Forurensningsloven (bl.a. §§ 11, 16 og 18) 
- 
Vannforskriften (bl.a. §§ 4 til 6 og 12) 
- 
Naturmangfoldloven (§§ 8 til 12)  
 
 
Miljøpåvirkning  
 
1. Lokalitetens nærsone 
 
Lokaliteten Helligvær Ø ligger mellom Steinskjæret og Sanderøya øst i Helligvær i Bodø kommune. 
Anlegget er planlagt plassert i nordøstlig og sørvestlig retning (se fig. 1).  
 
Dybden under anlegget ligger mellom 40 og 52 meter. Lokaliteten er nå omgitt av holmer som 
gjør denne godt skjermet fra Vestfjorden i nord, med unntak av et område fra sørvestlig retning som 
ligger noe åpent mot storhavet. 
 
 
3 Vannforskriften § 4 
 
 
Side: 5/11 
 
Fig.3. B undersøkelse ved Helligvær Ø. Blå nummererte bokser viser grabbstasjoner. Kart fra Akvaplan 
Niva AS. 
 
B-undersøkelsen før drift des 2017 viste at det var hard og kompakt bunn i hele området under 
anlegget. På fem av stasjonene ble det ikke nok materiale til å foreta vurdering. Disse prøvene 
inneholdt helt ubetydelig mengder sand. Det ble foretatt gjentakende grabbskudd for å få opp 
tilstrekkelig prøvemateriale. Det var sediment i grabb, men ikke nok for å studere fauna eller måle 
gruppe II parametere på alle stasjoner. Fem stasjoner viser resultat fra gruppe I og II, og disse 
var tilstand 1 "Meget god". 
 
 
2. Utenfor lokalitetens nærsone  
Valg av stasjoner ved forundersøkelsen ble gjort på bakgrunn av produksjon, bunntopografi, 
bunnhardhet og strømforhold (NS9410:2016).  
 
 
 
Side: 6/11 
Fig.4. Kartet viser anleggsplassering sammen med MOM C stasjoner (blå trekanter). Figur fra Akvaplan 
Niva AS sin forundersøkelse i 2018. 
 
 
Tabell.1. Sedimentbeskrivelse, TOM (%), TOC(mg/g), TN (mg/g), C/N, kornfordeling (pelittandel % 
<0,063 mm) og pH/Eh. Helligvær Øst, 2017. Ikke godkjente sedimentprøver på C2 pga. hardbunn, tabell fra Akvaplan Niva 
AS. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Side: 7/11 
Tabell.2. Antall arter og individer pr. 0,2 m2. H´ = Shannon-Wieners diversitetsindeks. ES100 = 
Hurlberts diversitetsindeks. NQI1 = sammensatt indeks (diversitet og ømfintlighet). ISI2012 = 
ømfintlighetsindeks. NSI = sensitivitetsindeks. J = Pielous jevnhetsindeks. AMBI = ømfintlighetsindeks 
(inngår i NQI1). nEQR = normalisert EQR (ekskl. DI). DI = tetthetsindeks. Helligvær Øst, 2017. 
Økologisk tilstandsklassifisering basert på observert verdi av indeks (snitt av to replikater) iht. Veileder 
02:2013.
 
 
 
I Svært god 
II God 
III Moderat 
IV Dårlig 
V Svært dårlig 
 
 
Samlet vurdering 
 
Resultatene fra forundersøkelsen ved oppdrettslokaliteten Helligvær Ø i april og desember 2017 
viste at nivåene av TOC var lave og i tilstandsklasse I og II på de tre undersøkte stasjonene, mens de 
stasjonene som ble undersøkt i desember hadde høye nivåer opp i klasse III og IV. Kobbernivået var 
lavt og i klasse I på de undersøkte stasjonene i begge undersøkelsene. 
Oksygenmetningen var god i hele vannsøylen i begge undersøkelsene. Faunaen var uforstyrret og i 
tilstandsklasse I "Svært god" på stasjonene i april og klasse II "God" i desember. Det ble ikke 
registrert forurensningsindikatorer blant topp-10 på noen av stasjonene. 
 
Resultatene fra de ekstra stasjonene som kompletterte forundersøkelsen i  august 2019 viste at 
TOC-nivået i sedimentene var høyt (tilstandsklasse V). TOM og TN viste lave verdier, mens C/N -
forholdet var forhøyet. Sedimentene var grovkornet noe som stemte med strømmålingene. 
Redoksmålingene viste normale nivåer på stasjonene. 
 Klassifisering av økologisk tilstand, basert på faunaindeksene, viste 
klasse I "Svært god" for begge bløtbunnsamfunnene Det ble ikke registrert 
forurensningsindikatorer blant topp-10, men man registrerte flere sensitive arter. 
 
 
Strømmålinger 
 
Tabell 4. Sammendrag av strømmålinger ved lokaliteten Helligvær Ø 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dybde (m) 
Maks 
hastighet 
(cm/s) 
Gjennomsnitts- 
hastighet 
(cm/s) 
Hovedretning 
vanntransport 
(grader) 
5 
30,0 
6,8 
30 
15 
29,7 
5,2 
30 
35 
21,0 
5,1 
30 
45 
21,4 
4,9 
30-45/225-240 
 
 
Side: 8/11 
 
For de tre øverste målepunktene på 5, 15 og 35 meter var strømretningen klart definert i nordøstlig 
retning. Bunnstrømmens hovedstrømsretning og massetransport av vann var definert i to retninger, 
mot nordøst (30-45 grader) og sørvest (225-240 grader). Alle måledyp viste en god 
gjennomsnittsstrøm med høye strømtopper ved lokaliteten.  
 
 
 
3. Vannforekomst 
 
Lokaliteten ligger i vannforekomsten Helligvær-ytterside Landegode, klassifisert som beskyttet 
kyst/fjord med ID nr. 0363000030-7-C i Vann-Nett. Vannforekomsten er per i dag målt til å ha God 
økologisk tilstand. Ut ifra målinger og størrelsen på vannforekomsten mener Fylkesmannen at den 
gitte produksjonen på lokaliteten har lav sannsynlighet for å føre til forringelse av den økologiske 
tilstanden i vannforekomsten. Hvis driften får negativ effekt på tilstanden til vannforekomsten, må 
det imidlertid gjøres tiltak for å bedre forholdene. 
 
Bestemmelsene i vannforskriften innebærer at Fylkesmannen i enkelte tilfeller vil måtte 
pålegge lokaliteten tilleggsundersøkelser for å kartlegge tilstanden i vannforekomsten. 
Fylkesmannen finner det ikke er nødvendig å pålegge undersøkelser av 
denne typen på dette tidspunktet. 
 
 
4. Naturmangfold 
 
Miljødirektoratets database, Naturbasen4, viser at det er registrert flere lokaliteter med sjøfugl på 
øyene rundt lokaliteten Helligvær Ø. Dette er kommentert i vår uttalelse om lokaliteten til Mattilsynet 
og Nordland Fylkeskommune.  
 
Det var også registrert et større sammenhengende skjellsandområde ved og rundt lokaliteten 
Helligvær Ø. De største truslene mot skjellsand er uttak av sand siden ressursen er begrenset. I 
tilfellet ved Helligvær Ø vil nok skjellsand under anlegget i perioder kunne påvirkes av den påvirkning 
fra spillfôr og feces, men på grunn av god strøm vil nok området raskt restituere seg ved 
brakklegging. 
 
Virksomheten må være oppmerksom på viktige naturtyper i anleggets influensområde og ha fokus 
på å unngå at virksomhetens drift forringer disse naturverdiene. Denne tillatelsen er gitt med 
forbehold om eventuell ny kunnskap som måtte komme. Dersom det kommer frem ny kunnskap om 
nærliggende naturtyper som kan forringes av produksjonen ved lokaliteten, må bedriften regne med 
at de kan få nye vilkår om overvåking og eventuell regulering av sine utslipp5. Kostnadene ved slike 
tiltak bæres av tiltakshaver6.  
 
Dersom miljøundersøkelser viser at belastningen på lokalitetens nærsone overskrider lokalitetens 
tålegrense eller at resipienten påvirkes negativt, kan Fylkesmannen redusere tillatt stående 
biomasse eller trekke tilbake tillatelsen7.  
 
4 Naturbase: Fagsystem fra Miljødirektoratet for registrering av verneområder, naturtyper og andre data om biologisk 
mangfold som er viktige i arealforvaltningen: http://www.miljodirektoratet.no/no/tjenester-og-verktoy/database/naturbase/ 
5 Forurensningslovens § 18 
6 Forurensningsloven § 51 og § 2 nr. 5, og Naturmangfoldloven § 11 
7 Forurensningsloven § 18 
 
 
Side: 9/11 
 
Konklusjon 
Forundersøkelsen viste naturlige forhold under det planlagte anlegget. Men Fylkesmannen ser at det 
er høye naturlige TOC verdier nedstrøms det planlagte anlegget.  Dette gjør at lokaliteten kan være 
sårbar for større organiske belastninger under anlegget. 
 
Lokalitetsplasseringen av Helligvær Ø viste gode strømhastigheter ved alle dyp, og en klar 
hovedstrømretning vil bidra til å spre partikler fra fôr og feces over et større område slik at 
nedbrytingen av disse går raskere. Bunnsedimentet var grovkornet noe som tilsier at det er god 
strøm i området.  
 
Fylkesmannen velger ut fra dokumentasjon av resipienten ved lokaliteten å gi tillatelse til 2340 tonn 
ved Helligvær Ø. Med vedtatte undersøkelser fra Fylkesmannen og Fiskeridirektoratet vil den 
pågående miljøovervåkningen gi svar på om lokaliteten Helligvær Ø over tid tåler den gitte 
biomassen eller at forvaltningen må justere ned biomassen ved lokaliteten 
 
Samlet sett mener Fylkesmannen at risikoen for at den gitte biomassen på 2340 tonn vil medføre 
forurensning som overstiger tåleevnen til resipienten er lav. Dette gjelder for både nærsonen, 
hovedresipienten og tåleevnen til økosystemet. Dette begrunnes i endret plassering av lokalitet, 
gode strømmålinger samt de miljøundersøkelsene som skal utføres ved høyeste biomasse på 
lokaliteten. 
 
Det er i saksbehandlingen lagt vekt på de forurensningsmessige ulemper, samt de fordeler som 
tiltaket vil medføre. Dersom Fylkeskommunens vedtak innebærer tillatelse til en lavere 
produksjonsramme enn det som fremgår av dette vedtaket, er det produksjonsrammen i 
Fylkeskommunens vedtak som gjelder. Tillatelsen kan endres på visse vilkår8. Endringer skal være 
basert på skriftlig saksbehandling og en forsvarlig utredning av saken. En eventuell endringssøknad 
må derfor foreligge i god tid før endring ønskes gjennomført. 
 
Fylkesmannen understreker at vurderingene er gjort med forutsetning av at virksomheten benytter 
best mulig teknologi og driftsmetoder for å minimalisere utslippene til miljøet9. Overvåking av 
miljøtilstanden og mulige endringer av tilstanden i resipienten vil avgjøre om utslippet er forsvarlig 
også i fremtiden. Krav om miljøundersøkelser vil også dokumentere om anlegget har uønskede 
effekter på resipienten.  
 
I tillegg til de krav som følger av tillatelsen, plikter bedriften å overholde forurensningsloven og 
produktkontrolloven, samt forskrifter som er hjemlet i disse lovene. For informasjon om regler som 
kan være aktuelle for bedriften, viser vi til Regelhjelp.no. Brudd på utslippstillatelsen er straffbart10. 
Også brudd på krav som følger direkte av forurensningsloven og produktkontrolloven samt 
forskrifter fastsatt i medhold av disse lovene, er straffbart. 
 
Varsel om saksbehandlingsgebyr og risikoklasse 
Det skal betales gebyr for Fylkesmannens arbeid med fastsettelse av nye eller endrede tillatelser til 
forurensende virksomhet11. 
 
 
8 Forurensningsloven § 18 
9 Forurensningsloven § 2 nr. 3 og Naturmangfoldloven § 12 
10 Forurensningsloven §§ 78 og 79 
11 Forurensningsforskriften kapittel 39 
 
 
Side: 10/11 
Fylkesmannen varsler at Lofoten Sjøprodukter AS vil ilegges et gebyr på 32 800. 
Saksbehandlingsgebyret følger gebyrsatser12, og valg av gebyrsats er basert på tidsbruk i 
saksbehandlingen.  
 
Lokaliteten Helligvær Ø ligger i et område klassifisert som åpen eksponert kyst. En vurdering av 
omsøkt produksjon samt miljøforhold gjør at Fylkesmannen varsler at lokaliteten Helligvær Ø 
plasseres i risikoklasse 3. 13 Plassering i risikoklasse skjer for øvrig ut ifra skjønn. Hvilken risikoklasse 
en virksomhet er plassert i har en viss betydning for Fylkesmannens planlegging av tilsyn. 
 
Dersom dere har merknader til varselet, ber vi om at disse bli sendt innen 14 dager fra dette brev er 
mottatt14. 
 
Klageadgang, saksopplysninger m.m. 
Fylkesmannens vedtak kan påklages til Miljødirektoratet av sakens parter eller andre med rettslig 
klageinteresse innen 3 uker fra underretning om Fylkesmannens vedtak er kommet fram eller fra 
vedkommende fikk eller burde ha skaffet seg kjennskap til vedtaket15. Klager som kommer inn etter 
denne fristen kan ikke påregnes å bli behandlet, jf. forvaltningsloven § 31. En eventuell klage skal 
angi hva det klages over og den eller de endringer som ønskes. Klagen bør begrunnes, og andre 
opplysninger av betydning for saken bør nevnes16. Klagen skal sendes til Fylkesmannen i Nordland, 
Moloveien 10, 8002 Bodø. 
En eventuell klage fører ikke automatisk til at gjennomføringen av vedtaket utsettes. Fylkesmannen 
eller Miljødirektoratet kan etter anmodning eller av eget tiltak beslutte at vedtaket ikke skal gjen-
nomføres før klagefristen er ute eller klagen er avgjort17. Avgjørelsen av spørsmålet om gjen-
nomføring kan ikke påklages. 
Med visse begrensninger har partene rett til å se sakens dokumenter18. Nærmere opplysninger om 
dette fås ved henvendelse til Fylkesmannen. Vi vil på forespørsel også kunne gi øvrige opplysninger 
om saksbehandlingsregler og andre regler av betydning for saken. 
 
 
Med hilsen 
 
Oddlaug Ellen Knutsen (e.f.) 
seksjonsleder 
 
 
 
Torgeir Fahle 
rådgiver 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent 
 
 
 
 
 
 
 
 
12 jf. § 39-4 i forurensningsforskriften 
13 Forurensningsloven § 18 
14 Forvaltningsloven § 16 
15 Forvaltningsloven §§ 28 og 29 
16 Forvaltningsloven § 32 
17 Forvaltningsloven § 42 
18 Forvaltningsloven § 18 
 
 
Side: 11/11 
Kopi til: 
Kystverket 
Postboks 1502 
6025 Ålesund 
Fiskeridirektoratet Region 
Nordland 
Postboks 185 Sentrum 
5804 Bergen 
Nordland fylkeskommune 
Postmottak Fylkeshuset 
8048 Bodø 
Bodø kommune 
Postboks 319 
8001 Bodø 
Mattilsynet - Region Nord 
Felles postmottak, Postboks 383 2381 Brumunddal 
Nordland Fylkes Fiskarlag 
Postboks 103 
8001 BODØ