Postadresse: Postboks 185, 5804 Bergen  |  Telefon: 55 23 80 00  
Organisasjonsnr: 971 203 420  |  E-postadresse: postmottak@ﬁskeridir.no  |  Internett: www.ﬁskeridir.no 
Fiskeridirektoratets vurdering av klage - Vestfjord Marine AS - 
Brønnøyskjæran - Bodø kommune   
Vi viser til oversendelse fra Nordland fylkeskommune av 25.08.2025 med anmodning om 
vurdering av klage på vedtak om akvakulturtillatelse. 
 
Vi uttalte oss til søknaden i brev av 20.12.2022. Nordland fylkeskommune ber 
Fiskeridirektoratet spesielt om å vurdere om oppdatert kunnskap har betydning for vår 
tidligere uttalelse i saken. 
 
Saken gjelder 
Nord Fiskarlag har klaget på vedtak om tillatelse til akvakultur matfisk torsk ved 
Brønnøyskjæran i Bodø kommune. Klagen er omfattende og berører i stor grad de 
ansvarsområder som tilfaller Fiskeridirektoratet. Klagen inkluderer at etablering kommer i 
konflikt med fiskerienes bruks- og ressursområder, og særlig at etablering vil kunne 
innebære en spesiell miljørisiko da det søkes om torskeoppdrett. 
 
I vår ovennevnte uttalelse fra 2022 ble det etter en samlet vurdering ikke gitt innvendinger til 
at tillatelse ble gitt. I ettertid har vi oppdatert kystnære fiskeridata i Bodø kommune, og 
overlappende med lokaliteten er det nå kartlagt et oppvekst- og beiteområde for hyse, lyr, 
torsk, lange og brosme som omfatter hele Helligvær og sjøarealet utenfor. For øvrige 
beskrivelser av fiskeriinteressene i området viser vi til vår tidligere uttalelse. 
 
Vurdering 
Vurdering av fiskerienes bruksinteresser 
Gjennom kartleggingen av kystnære fiskeridata i 2024 kom det ikke fram at det var spesielle 
bruksinteresser i det aktuelle området. Fiskeridirektoratet kan ikke se at den omsøkte 
lokaliteten kommer i vesentlig konflikt med, eller bidrar til vesentlig fortrengning av 
fiskeriinteressene i området. 
 
Vurdering av marint biologisk mangfold 
I hvilken grad og hvordan etablering av et akvakulturanlegg for torsk ved omsøkt lokalitet 
eventuelt vil kunne påvirke villtorsk, nærliggende gyteområder og oppvekstområder for torsk 
er svært usikkert. Det gjelder blant annet med tanke på utslipp av egg og yngel, fare for 
sykdomsspredning, samt rømming og påfølgende muligheter for genetisk påvirkning og 
Nordland fylkeskommune 
Att: Elisabeth Karlsen 
Fylkeshuset 
8048 BODØ 
Adm.enhet: Arealseksjonen
Saksbehandler: Silje Svendsen
Telefon: 55 23 80 00
Vår referanse: 22/10079
Deres referanse: 2022/4793 - 2025/112326
Dato: 01.09.2025
 
Vår referanse: 22/10079
Side: 2/4
økologiske effekter. Omsøkt lokalitet søkes ikke plassert i registrerte gyteområder/gytefelt, 
men ligger nå etter siste oppdatering av kystnære fiskeridata innenfor et oppvekst- og 
beiteområde for blant annet torsk.  
 
Selv om det når saken var til behandling i 2022 ikke var kartfestet oppvekst- og beiteområde 
i området, så er det kjent for oss at der det er gyteområder så vil nærliggende egnede 
områder fungere som oppvekstområder. Yngel av torskefisk har en tydelig preferanse for 
ålegrasenger eller bunn bevokst med ulike typer tang og tare1. Det er ikke kartlagt 
gyteområder eller naturtyper som er typiske oppvekstområder for torsk i umiddelbar nærhet 
til lokaliteten. Spredningsmodelleringen som ble gjennomført i 2022 viser at det er liten 
tilbakeholdelse i området.  
 
Kartlegging av spesielt oppvekst- og beiteområder vil være unøyaktig, da dette ofte omfatter 
veldig store områder. Disse kartleggingene må ses i sammenheng med andre registreringer 
og naturtyper. Nærområdet til lokaliteten fremstår ikke som et særlig viktig ressursområde for 
torsk.  
 
Fiskeridirektoratet har tidligere pålagt alle torskelokaliteter med har fisk i sjø som er over 1 kg 
på vinteren å rapportere modningsgrad (GSI) etter protokoll fra HI med hjemmel i 
akvakulturloven § 24. På bakgrunn av rapporteringen kunne Fiskeridirektoratet vurdere 
utslaktingsvedtak ved GSI målinger som vi vurderte som for høy risiko. Dette er ikke tiltak 
som per d.d. er forskriftsfestet, men Fiskeridirektoratet vil følge utviklingen i næringen ved 
lokalitetene tett for å sikre miljømessig forsvarlig drift, og vil kunne pålegge GSI-målinger 
og/eller andre tiltak i fremtiden for å redusere risiko ved torskeoppdrett. Alle som driver 
akvakultur plikter også å forebygge og begrense rømming jf. § 37 i akvakulturdriftforskriften, 
og etter § 37, femte ledd plikter lokaliteter for torsk å drive kontinuerlig overvåkningsfiske 
med teiner eller ruser for å avdekke rømming på et tidlig tidspunkt. 
 
All akvakultur skal etableres, drives og avvikles på en miljømessig forsvarlig måte jf. § 10 
første ledd i akvakulturloven. Det følger av Ot.prp.nr 61 (2004-2005) at den som driver 
akvakultur plikter å sikre miljømessig forsvarlig drift i alle faser av produksjonen, selv om det 
ikke er fastsatt spesielle regler om bestemte forhold. Miljømessig forsvarlig drift av lokaliteter 
med torsk innebærer etter vår vurdering et klart ansvar for å unngå kjønnsmodning, og 
strenge krav til avbøtende tiltak dersom kjønnsmodning eller rømming finner sted. 
 
Konklusjon 
Fiskeridirektoratet vurderer at det ikke er kommet frem opplysninger i saken som endrer vår 
vurdering gitt i brev av 20.12.2022. Vi legger til grunn at anlegget vil driftes miljømessig 
forsvarlig jf. § 10 i akvakulturloven, og etablering som omsøkt bør dermed etter vår vurdering 
ikke utgjøre en uforholdsmessig høy risiko for de ville torskebestandene i området. 
 
 
Med hilsen 
 
 
Tom Hansen 
seksjonssjef 
 
Silje Svendsen 
seniorrådgiver 
 
1 Havforskningsinstituttet. «Oppvekstområder» Hentet 29. august 2025 fra Oppvekstområde | 
Havforskningsinstituttet 
 
 
Vår referanse: 22/10079
Side: 3/4
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskreven underskrift. 
 
 
 
Vår referanse: 22/10079
Side: 4/4
Mottakerliste: 
Nordland fylkeskommune 
Fylkeshuset 
8048 
BODØ 
 
 
Kopi til: 
Kystverket 
Postboks 1502 
6025 
Ålesund 
Mattilsynet 
Felles postmottak 
Postboks 383 
2381 
Brumunddal 
Nord Fiskarlag 
Konrad Klausens vei 
4D 
8003 
Bodø 
Statsforvalteren I Nordland 
Postboks 1405 
8002 
Bodø 
Vestfjord Marine As 
Sørvær 
8095 
Helligvær