Roksdalsvassdragets Fiskeriadministrasjon
v/Magnar Svandal
Snarveien 8
8480 Andenes
Andenes 21.03.2024
Sortland kommune 
Postboks 17
8401 Sortland.
Kopi: Statsforvalteren i Nordland, Miljøvernavdelingen
Bekymring for etablering av oppdrettsanlegg ved Kinnholmen.
Roksdalsvassdragets Fiskeriadministrasjon i Andøy kommune, er gjort kjent med at 
Eidsfjord Sjøfarm ønsker å etablere ett oppdrettsanlegg ved Kinnholmen / Kinn-
neset. I dette området er det tidligere stadfestet at det ikke skal være oppdrettsanlegg.
Det er kort avstand (10-15km) fra Kinnholmen til Roksdalsvassdraget, som er et 
Nasjonalt Laksevassdrag. Det påhviler alle aktører å ta spesielt hensyn til Nasjonale 
Laksevassdrag ved utbygninger og/eller etableringer som kan skade disse.
Anlegget ved Kinnodden kan få store konsekvenser for Roksdalsvassdraget. Vi 
tenker da på rømning og luseproblematikken.
Vi er sterkt bekymret for vassdraget vårt dersom oppdrettsanlegget blir lokalisert til 
området ved Kinnholmen / Kinn-neset. 
Dersom oppdrettsanlegget skulle bli vedtatt lagt til området ved Kinnholmen / Kinn-
neset, bør Roksdalsvassdraget overvåkes, for å se om det oppstår større luseplage enn 
tidligere.
En vil også tidlig kunne oppdage rømminger, om det skulle skje. I slike tilfeller vil 
Roksdalsvassdraget tidlig kunne gi oppdrettsaktøren melding om å settes inn tiltak 
mot lus (avlusning) og/eller et storstilt fiske for å få tatt ut eventuell oppdrettslaks.
Det har helt siden 2005 vært drevet videoovervåking av opp- og nedgående laks i 
Roksdalsvassdraget. 2017 var siste året at Miljødirektoratet finansierte denne 
overvåkingen. Sesongen 2019 ble det gjennomført overvåking, finansiert av 
laksenæringene i Vesterålen. 
Vi har nå en Vaki Riverwatcher, finansiert av Stiftelsen Anadrom. 
Dersom anlegget blir etablert ved Kinnholmen må en pålegge oppdretteren å finne en 
økonomisk løsning, slik at overvåkingen av Roksdalsvassdraget kan intensiveres og 
videreføres.
Med vennlig hilsen
Roksdalsvassdragets Fiskeriadministrasjon
Magnar Svandal, sign.
Formann