MØRKVEDBUKTA AS
Mørkvedbukta 36
8020 BODØ
 
Deres ref:
 
Vår ref:
2025/051263
 
Dato:
17.06.2025
 
Org.nr:
985399077
Mørkvedbukta AS - 15520 Mørkvedbukta S - Mattilsynet godkjenner 
produksjon av settefisk av laks
Mattilsynet viser til søknad fra Mørkvedbukta AS om godkjenning til produksjon av settefisk 
av laks, ørret og regnbueørret på lokalitet 15520 Mørkvedbukta S i Bodø kommune. 
Produksjonen skal skje innenfor allerede godkjent produksjonsomfang på lokaliteten.
Søknaden ble mottatt til behandling fra Nordland Fylkeskommune den 10. mai 2024.
Vi beklager lang saksbehandlingstid i denne saken.
Dokumentasjon vedlagt søknaden (ingen uttømmende liste):
- Diverse kart
- Strømmålinger
- Internkontrollsystem, inkludert risikovurderinger og beredskapsplan
- Biosikkerhetsplan
Saken gjelder
• 15520 - MØRKVEDBUKTA, Lokalitetsnummer 15520
Oppsummering
Mattilsynet har vurdert de innsendte opplysningene opp mot lokalitetens driftshistorikk. På 
bakgrunn av dette har vi fattet vedtak om godkjenning til produksjon av settefisk av laks, 
ørret og regnbueørret på lokalitet Mørkvedbukta S.
Deres rett til å klage på vedtak innen klagefristen
Dere kan klage på vedtakene innen tre uker etter at dere har mottatt brevet. Se vedlegg om 
klagerett for mer informasjon.
Vår rett til å føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak
Mattilsynets adgang til å føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak følger av matloven § 23 og 
dyrevelferdsloven § 30
Se også vedlegg om rettigheter og regelverk.
Mattilsynet
tilsynsdivisjon akvakultur
Saksbehandler: Ruth Valde
Tlf: 22 40 00 00 / 22778895
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Deres ref: — Vår ref: 2025/051263 — Dato: 17. juni 2025
Vedtak om godkjenning
Mattilsynet godkjenner Mørkvedbukta AS sin søknad om produksjon av settefisk av 
laks, ørret og regnbueørret på lokalitet 15520 Mørkvedbukta S.
Det settes følgende vilkår til godkjenningen:
- Produksjon av laks skal skje smittemessig adskilt fra produksjon av torsk og 
rognkjeks.
Opplysninger i søknaden:
Mørkvedbukta AS søker om godkjenning til produksjon av settefisk av laks, ørret og 
regnbueørret på lokalitet 15520 Mørkvedbukta S i Bodø kommune. Søknaden gjelder ikke 
økning i produksjonsomfang for lokaliteten.
Lokaliteten er i dag godkjent for produksjon av stamfisk og settefisk av rognkjeks og settefisk 
av torsk.
For nærmere informasjon vises det til søknaden.
Mattilsynet vurderer dette slik:
MATTILSYNET VURDERER KRAV TIL FISKEHELSE SLIK:
I søknadsbehandlingen vurderer vi om kravene til godkjenning av akvakulturanlegg er oppfylt 
etter det nye dyrehelseregelverket. Er kravene oppfylt kan det gis godkjenning.
Når det gjelder fiskehelse og smitte er det krav i regelverket at «akvakulturanlegg der 
akvakulturdyr holdes med henblikk på å flyttes derfra enten levende eller som produkter av 
animalsk opprinnelse fra akvakulturdyr» skal være godkjent, jf forordning 2016/429 artikkel 
181 jf. 176 nr. 1 bokstav a. Omsøkte anlegg der fisk holdes for deretter å flyttes, omfattes av 
kravet om godkjenning.
Biosikkerhetsplan og biosikkerhetstiltak
Dyrehelseregelverket har krav om at driftsansvarlig skal sørge for at anlegget har en 
biosikkerhetsplan og biosikkerhetstiltak. Dette er et krav for å få akvakulturanlegg godkjent. 
Kravene er nærmere regulert i forordning 2016/429 artikkel 181 nr. 1 bokstav a) i), forordning 
2020/691 artikkel 5, 7 og vedlegg I del 1 nr. 1. Se nærmere informasjon om kravene til 
biosikkerhetsplan på nettsidene til Mattilsynet. Veiledning til biosikkerhetsplan utarbeidet av 
World Organisation for Animal Health (OIE) er også lenket til på nettsidene våre i tilknytning 
til informasjon om biosikkerhetsplan.
Mattilsynet kan bare godkjenne akvakulturanlegget dersom driftsansvarlige har utarbeidet og 
dokumentert en biosikkerhetsplan som oppfyller kravene i forordning 2020/691 artikkel 5. Alle 
godkjente akvakulturanlegg skal ha en biosikkerhetsplan som hensyn til særtrekkene ved 
anlegget, og som viser hvordan virksomheten hindrer smittespredning inn til, innad i, og ut fra 
det spesifikke anlegget.
Mattilsynet har vurdert biosikkerhetsplanen og biosikkerhetstiltakene opp mot ovennevnte 
regelverk. Vi vurderer at virksomheten har fremlagt en biosikkerhetsplan som er tilstrekkelig.
Side 2 av 6
Deres ref: — Vår ref: 2025/051263 — Dato: 17. juni 2025
Risiko for spredning av sykdommer
Det er et krav til godkjenning at økt biomasse i anlegget ikke skal utgjøre en uakseptabel 
risiko for spredning av sykdommer, idet det tas hensyn til de risikoreduserende tiltakene som 
er innført, jf. forordning 2016/429 artikkel 181 nr. 1 bokstav c).
Ifølge akvabiosikkerhetsforskriften § 6 skal avstand vektlegges i vurdering av smitterisikoen. I 
vurderingen av smittefaren skal det legges særlig vekt på strømforhold, avstand til vassdrag, 
annen akvakulturrelatert virksomhet og andre former for grupperinger av akvakulturanlegg 
som har betydning for smitterisikoen. I etableringsretningslinjen står det følgende (s.18): «Det 
skal foretas en konkret vurdering av smittefaren for det omsøkte akvakulturanlegg […]».
Mattilsynets etableringsretningslinje sier dette om anbefalt avstand til settefiskanlegg: 
"Som hovedregel kan søknad om etablering eller utvidelse av landbaserte stamfisk- og 
yngel/settefiskanlegg gis godkjenning, dersom øvrige krav oppfylles og forutsatt at et 
eventuelt sjøvannsinntak oppfyller følgende anbefalte minsteavstander i forhold til andre 
oppdrettsaktiviteter: Anbefalt minsteavstand på 5 km i sjø til: fiskeslakterier/tilvirkingsanlegg, 
fiskeoppdrettsanlegg og notvaskerier".
Omsøkt lokalitet Mørkvedbukta S ligger ved siden av Nord Universitets forskningslokalitet 
Mørkvedbukta, som er godkjent for en rekke marine arter. Begge lokaliteter har sine 
vannutslipp i Mørkvedbukta på ca 10-20 meters dybde. Utslippsvannet fra Mørkvedbukta 
S blir desinfisert med UV, mens det ikke er desinfeksjon på utslippsvannet fra 
forskningslokaliteten Mørkvedbukta. Inntaksledningen til Mørkvedbukta S er strukket ca 450 
meter lenger ut i Saltenfjorden, ned til 165 meters dyp, hvor det er sterk strøm. Inntaksvannet 
desinfiseres med UV i fire parallelle ledninger. På grunn av stor dybdeforskjell på 145 
meter, den svært sterke strømmen i Saltenfjorden ved inntaket, og at forskningslokaliteten 
Mørkvedbukta holder kun små mengder fisk i kortere tidsrom, vurderer Mattilsynet at risiko 
for smittespredning mellom vannutslipp og vanninntak er akseptabel.
Lokaler og utstyr
Det er et krav til godkjenning i forordning 2016/429 artikkel 181 nr. 1 bokstav b) at lokaler 
og utstyr skal begrense risikoen for innføring og spredning av sykdommer til et akseptabelt 
nivå. I tillegg skal lokaler og utstyr også ha tilstrekkelig kapasitet for artene, kategoriene og 
mengdene av berørte akvakulturdyr. Forordning 2020/691 artikkel 7 bokstav c) viser til del 1 
nr, 2 i vedlegg 1 som oppstiller krav til lokaler og utstyr i akvakulturanlegg ved godkjenning av 
anlegg:
a) Passende utstyr og lokaler skal være tilgjengelig med henblikk på å opprettholde 
forsvarlige forhold for husdyrhold for de akvakulturdyrene som holdes i akvakulturanlegget.
b) Akvakulturanlegget skal ha gode hygieniske forhold og gjøre det mulig å foreta 
tilfredsstillende helseovervåking.
c) Utstyr og lokaler skal så langt det er mulig være framstilt av materialer som kan rengjøres 
og desinfiseres på en passende måte.
d) Det skal være innført egnede tiltak for å bekjempe rovdyr, der det er tatt hensyn til den 
risikoen for spredning av sykdommer som disse rovdyrene utgjør, og akvakulturanleggets 
miljømessige begrensninger.
e) Det skal finnes egnet utstyr til rengjøring og desinfisering av lokaler, utstyr og 
transportmidler.
Side 3 av 6
Deres ref: — Vår ref: 2025/051263 — Dato: 17. juni 2025
Mørkvedbukta S er et gjennomstrømmingsanlegg, hvor grupper av kar er adskilt i 
smittemessig adskilte avdelinger. Hver avdeling har egne sluser for persontrafikk. Postsmolt 
av laks skal settes inn i karene ved ca 65 gram og produseres opp til mellom 200 og 400 
gram Mattilsynet vurderer det som svært viktig at virksomheten har tiltak som forhindrer 
smitte mellom de forskjellige artene, og sikrer en akseptabel risiko for spredning av smitte 
ved utsett av settefisk til nye lokaliteter. Vi har derfor satt vilkår til godkjenningen om at laks 
skal produseres smittemessig adskilt fra torsk og rognkjeks.
På grunn av biosikkerhetstiltakene som er skissert, vurderer vi at denne anleggstypen 
har lokaler og utstyr som i tilstrekkelig grad begrenser risiko for innføring og spredning av 
sykdommer.
Naturmangfoldloven
Mattilsynet vurderer ellers rutinemessig i hvilken grad eventuelle smittsomme sykdommer 
og parasitter fra lokaliteten kan representere en fare for det omkringliggende naturmiljøet og 
avveier ulike hensyn, jf. lov om forvaltning av naturens mangfold (naturmangfoldloven).
Formålet med naturmangfoldloven er bærekraftig bruk og vern av naturen. Naturen skal gi 
grunnlag for menneskenes virksomhet, kultur, helse og trivsel, nå og i fremtiden. Bærekraftig 
bruk skal også ivaretas gjennom offentlige myndigheters vedtak.
Så framt søker opptrer aktsomt og i samsvar med føre-var-prinsippet, jfr naturmangfoldloven 
§§ 6 og 9, kan vi ut fra våre vurderinger ikke se at det omsøkte anlegget vil påvirke 
det biologiske naturmangfoldet på en slik måte at det vil føre til en vesentlig skade på 
naturmiljøet.
MATTILSYNET VURDERER KRAV TIL FISKEVELFERD SLIK:
På dyrevelferdsområdet stiller forskrift om etablering og utvidelse av akvakulturanlegg, 
zoobutikker m.m. § 5 krav om at utvidelse av produksjonsomfang i akvakulturanlegg 
skal være godkjent av Mattilsynet. Mattilsynet har utarbeidet retningslinje for 
saksbehandling av etableringssøknader (Utgave 10, sist endret 10.02.2022, heretter kalt 
etableringsretningslinjen) og vil foreløpig gjelde så langt den passer.
Vurdering av egnethet – fiskevelferd
Ifølge forskriftens § 7 femte ledd skal akvakulturanlegget kunne ivareta artens krav til et godt 
levemiljø. Det skal være sikkerhet for tilstrekkelig tilførsel av vann av egnet kvalitet. Anlegget 
skal være slik lokalisert og konstruert at risikoen er lav for at akvakulturdyrene påføres 
skade eller unødig påkjenning. Ved vurdering av velferden skal opplysninger om anleggets 
utforming og utstyr samt dets plassering på lokaliteten vurderes opp mot produksjonsform og 
vanndata.
Fiskens levemiljø:
God vannkvalitet avhenger av at det er balanse mellom biomasse og nivå av metabolske 
metabolitter. Overvåking av vannkvalitetsparametrene er helt vesentlig, og virksomheten må 
ha en plan for nødvendige tiltak som skal settes inn dersom grenseverdiene overskrides.
Mattilsynet har mottatt oversikt og risikovurdering av kritiske vannkvalitetsparametre som 
skal overvåkes på lokaliteten, med oversikt over tiltak som skal sikre at grenseverdiene ikke 
Side 4 av 6
Deres ref: — Vår ref: 2025/051263 — Dato: 17. juni 2025
overstiges. Mattilsynet vurderer at overvåking av vannkvalitet i kar og planlagte tiltak ved 
avvik legger til rette for tilgang på vann av god kvalitet og dermed gode levevilkår for oppdrett 
av laksefisk.
Forsvarlig drift ved vesentlig endring av akvakulturanlegg
Ved søknad om vesentlig endring av akvakulturanlegg er det aktuelt å stille krav til at det 
kan dokumenteres forsvarlig drift. Mattilsynet ba derfor Mørkvedbukta AS om å sende 
inn dokumentasjon som viser resultater av driften det siste året, som har vært produksjon 
av torsk. Produksjonen av torsk har hatt svært lav dødelighet, og det har ikke vært påvist 
sykdomsdiagnoser.
Mattilsynet at lokaliteten har vært driftet med akseptabel fiskevelferd.
Internkontrollsystem, inkludert risikovurderinger og beredskapsplan
Forskrift om utvidelse av akvakultur mv § 7 fjerde ledd stiller krav om at det skal foreligge 
et internkontrollsystem som sannsynliggjør at kravet til velferdsmessig forsvarlig drift, 
herunder beredskapsplan, risikobasert helsekontroll, opprettholdelse av god vannkvalitet og 
journalføring, kan etterleves.
Akvabiosikkerhetsforskriften § 7 krever at driftsansvarlige i forbindelse med godkjenningen 
dokumenterer at det er etablert et internkontrollsystem for akvakulturanlegget. 
Driftsansvarlige skal godtgjøre overfor Mattilsynet at kravene til biosikkerhetstiltak, lokaler og 
utstyr, og at anlegget ikke skal utgjøre en uakseptabel smitterisiko er oppfylt, jf. forordning 
2016/429 artikkel 181 nr. 1 bokstav d.
Det skal til enhver tid foreligge en oppdatert beredskapsplan som bl.a. skal ivareta 
smittehygiene og dyrevelferd i krisesituasjoner. Mattilsynet vurderer at beredskapsplanen bør 
gi oversikt over smittehygieniske og dyrevelferdsmessige tiltak som er aktuelle å iverksette 
for å hindre og eventuelt håndtere akutt utbrudd av smittsom sykdom og massedød, 
herunder opptak, behandling, transport, maksimum oppholdstid for fisk i rørsystemer ved 
systemsvikt, slakting og destruksjon av syke og døde akvakulturdyr.
Det er i forbindelse med søknaden sendt inn dokumentasjon på internkontrollsystemet, 
inkludert risikovurderinger og beredskapsplaner
Konklusjon
Etter en total vurdering av søknad og driftsresultater fra tidligere produksjon, vurderer 
Mattilsynet at vi kan godkjenne settefiskproduksjon av laks, ørret og regnbueørret på lokalitet 
15520 Mørkvedbukta S.
Hjemmel for dette vedtaket:
Vi fatter dette vedtaket med hjemmel i dyrehelseforskriften § 4 Dyrehelseforordningen 
jf. forordning (EU) 2016/429 artikkel 181 nr. 1 og artikkel 183 (forordning 2016/429) og 
akvabiosikkerhetsforskriften §§ 6, 7, 8 og § 3 jf. forordning (EU) 2020/691 artiklene 5, 7 og 
vedlegg I del 1 (forordning 2020/691), og i forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv § 5 
jf. §§ 7 fjerde og femte ledd og 10.
Side 5 av 6
Deres ref: — Vår ref: 2025/051263 — Dato: 17. juni 2025
Mattilsynet vil vurdere å trekke godkjenningen tilbake dersom virksomheten ikke overholder 
vesentlige forhold i vilkårene for godkjenningen eller ikke oppfyller vesentlige krav i 
regelverket.
Mattilsynet skal til enhver tid holdes orientert om hvem som er ansvarlig for virksomheten.
Med hilsen
Håvard Hustoft
avdelingssjef
Dette dokumentet er elektronisk godkjent og sendes uten signatur.
Dokumenter som må ha signatur blir i tillegg sendt i papirversjon.
Kopi til:
KYSTVERKET ÅLESUND, Postboks 1502, 6025 ÅLESUND
FISKERIDIREKTORATET BODØ, Postboks 185 Sentrum, 5804 BERGEN
NÆRINGSUTVIKLING, Postboks 1485, 8048 BODØ
STATSFORVALTEREN I NORDLAND AVD BODØ, Postboks 1405, 8002 BODØ
Vedlegg:
Rettigheter og regelverk
Melding om rett til å klage over forvaltningsvedtak
Side 6 av 6
Deres ref: — Vår ref: 2025/051263 — Dato: 17. juni 2025
Rettigheter og regelverk
I tillegg til rettigheter nevnt i rapporten (eller i andre vedlegg), har dere også andre partsrettigheter 
etter forvaltningsloven. Vi informerer også om regelverket vi har brukt som grunnlag for tilsynet og om 
innsending av elektronisk post.
Rett til å få veiledning om regelverket og saksbehandlingen
Dere kan kreve å få vite hvilket regelverk som gjelder for dere og deres virksomhet, hvor dere finner 
regelverket og hvordan dette regelverket skal forstås. Dere har også rett til å få vite hvordan saken 
deres blir behandlet, og hvilke rettigheter dere har i den sammenheng. Veiledningsplikten vår følger av 
forvaltningsloven § 11.
Rett til å se saksdokumentene
Retten til partsinnsyn følger av forvaltningsloven §§ 18 - 21.
Søksmål og erstatningskrav
Hvis dere mener at vedtaket vårt er ugyldig og ønsker å reise sak for domstolene om dette, eller 
dere vil kreve erstatning, må dere først benytte muligheten dere har til å klage på vedtaket. Dersom 
klageinstansen ikke har fattet vedtak i saken innen seks måneder fra dere fremsatte klagen første 
gang, kan dere likevel reise søksmål. Dette følger av forvaltningsloven § 27b.
Vi har vurdert aktiviteten etter dette regelverket
• Lov 19. des. 2003 nr. 124 om matproduksjon og mattrygghet mv (matloven )
• FOR 2022-04-05 nr 624: Forskrift 05. apr. 2022 nr. 624 som utfyller dyrehelseforskriften med 
bestemmelser om krav til biosikkerhet ved godkjenning av akvakulturanlegg og forflytninger av 
akvatiske dyr mv. (akvabiosikkerhetsforskriften) (akvabiosikkerhetsforskriften )
• FOR 2022-04-06 nr 631: Forskrift 06. apr. 2022 nr. 631 om dyrehelse (dyrehelseforskriften) 
(dyrehelseforskriften )
• Lov 19. jun. 2009 nr. 97 om dyrevelferd (dyrevelferdsloven )
• FOR 2008-06-17 nr 823: Forskrift 17. jun. 2008 nr. 823 om etablering og utvidelse av 
akvakulturanlegg, zoobutikker m.m. (forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv )
Elektronisk post til Mattilsynet
Elektronisk post sendes til postmottak@mattilsynet.no. Dersom innholdet i dokumentene er sensitivt/
taushetsbelagt, anbefaler vi bruk av eDialog. Informasjon om dette finner du på Mattilsynet.no under 
"Kontakt oss".
Avsender
Mattilsynet avdeling sør
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Melding om rett til å klage på vedtak
(Forvaltningsloven, kapittel VI om klage og omgjøring)
Mottaker (navn og adresse)
Dato
Klageinstans
MØRKVEDBUKTA AS
Mørkvedbukta 36
8020 BODØ
17. juni 2025
Mattilsynet, hovedkontoret
Denne meldingen gir viktige opplysninger hvis dere ønsker å klage over vedtak dere har fått underretning om.
Klagerett
Dere har rett til å klage over vedtaket.
Hvem kan dere klage 
til
Klagen sendes til den enheten i Mattilsynet som har fattet vedtaket, enten med post, 
epost postmottak@mattilsynet.no eller eDialog. Vi ber om at dokumentene merkes 
med saksnummer 2025/051263. Hvis vi ikke tar klagen til følge, sender vi den til 
klageinstansen for endelig avgjørelse.
Klagefrist
Dette vedtaket sendes elektronisk og derfor gjelder eForvaltningsforskriften. 
Klagefristen er tre uker og begynner å løpe når dere har fått informasjon om at 
vedtaket er kommet i digital postkasse (Altinn). For privatpersoner som har reservert 
seg mot elektronisk kommunikasjon, begynner klagefristen å løpe fra brevet er 
forventet levert i ordinær postgang. Dersom dere klager så sent at det kan være 
uklart for oss om dere har klaget i rett tid, ber vi dere oppgi den datoen dere mottok 
dette brevet. Dere kan søke om å få forlenget klagefristen. Dere må da begrunne 
behovet for forlenget frist.
Rett til å kreve 
begrunnelse
Dersom dere mener vi ikke har begrunnet vedtaket, kan dere kreve å få 
begrunnelse. Dette kravet må i så fall sendes oss før klagefristen utløper. 
Klagefristen blir da avbrutt, og ny frist på tre uker begynner å løpe fra det tidspunktet 
dere mottar begrunnelsen.
Klagens innhold
I klagen må dere nevne hvem klagen kommer fra, hvilket vedtak dere klager på, 
den eller de endringene dere ønsker og eventuelt andre opplysninger som kan ha 
betydning for vår vurdering av klagen. Dere bør også begrunne klagen.
Utsetting av vedtaket
Vedtaket er ment å skulle gjennomføres innen den fastsatte fristen. Dette gjelder 
selv om dere klager på vedtaket. Dere kan søke om å få utsatt iverksettingen inntil 
klagefristen er ute eller til klagen er avgjort.
Rett til 
dokumentinnsyn og 
veiledning
Dere har som hovedregel rett til å se dokumentene i saken (jf. forvaltningsloven §§ 
18-21). Dere må i så fall kontakte oss. Da kan dere også få nærmere veiledning om 
klageretten, om fremgangsmåten ved klage og om reglene for saksbehandlingen 
ellers.
Kostnader ved 
klagesaken
Dere kan søke om å få dekket utgifter til nødvendig advokathjelp etter reglene om 
fritt rettsråd. Vanligvis gjelder visse inntekts- og formuegrenser. Statsforvalteren eller 
en advokat kan gi nærmere veiledning om dette. Uavhengig av denne ordningen, 
kan dere etter forvaltningsloven § 36 kreve dekning for vesentlige kostnader som 
følge av klagen dersom Mattilsynet omgjør vedtaket. Ved en omgjøring av vedtaket 
som følge av klagen, vil vi orientere dere om denne rettigheten.
Klage til Sivilombudet
Hvis klagen ikke har ført frem og dere mener at Mattilsynet har utsatt dere for urett, 
kan dere klage til Stortingets ombud for kontroll med forvaltningen (Sivilombudet). 
Sivilombudet kan ikke selv endre vedtaket, men kan gi sin vurdering av hvordan vi 
har behandlet saken og om vi har begått feil eller forsømmelser.
Mattilsynet
tilsynsdivisjon akvakultur
Saksbehandler: Ruth Valde
Tlf: 22 40 00 00 / 22778895
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal