1 
 
Statsforvalteren i Nordland 
 
 
 
 
 
 
Wenberg Fiskeoppdrett AS 
sfnopost@statsforvalteren.no  
 
 
 
 
 
Straumøyrveien 26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8211 Fauske 
 
 
 
 
 
 
 
Klage på vedtak om avslag 
Det vises til brev fra Statsforvalteren i Nordland (Statsforvalteren) datert 17.1.2024 med avslag på 
søknad om arealendring for lokalitet 32397 Storvika i Skjerstadfjorden i Bodø kommune.  
Wenberg Fiskeoppdrett AS klager med dette på vedtaket. Vi mener at det omsøkte tiltaket er 
miljømessig forsvarlig, og at søknaden bør innvilges som omsøkt. 
I brevet gis det også varsel om vedtak om endring av vilkår med frist for merknader til 4 uker fra 
mottak av varselet. Vi vil gi noen kommentarer til dette i punkt 6, nedenfor men tar forbehold om å 
komme med ytterligere kommentarer til varselet i eget brev.  
Søknad om utvidelse av eksisterende akvakulturanlegg Storvika i Skjerstadfjorden i Bodø kommune 
ble sendt til Nordland fylkeskommune 1.12.2021. Bakgrunnen for søknaden er at vi har behov for 
større areal/volum for å kunne flytte fisk i tilfelle sykdom eller brakklegging på andre lokaliteter.  
Lokalitet Storvika ligger i vannforekomst Saltdalsfjorden (0363020700-3-C), som er kategorisert som 
beskyttet fjord/kyst. Vannforekomsten er vurdert i Vann-nett til å ha moderat økologisk tilstand, men 
det er uklart hvor datagrunnlaget for dette er hentet fra. ØKOKYST stasjon VT82 i Saltdalsfjorden gir 
andre verdier enn de som er gjengitt i Vann-nett for relevante parameter både for perioden 2017-
2021. For perioden 2017-2022 som er beskrevet i overvåkingsrapport 2596-2023 blir Saltdalsjorden 
gitt tilstandsklasse II God. Vi antar at Vann-nett ikke er oppdatert etter at denne siste rapporten ble 
publisert i oktober 2023. Søknaden gjelder uansett bare en arealendring og denne vil ikke føre til 
forringelse av miljøtilstanden i vannforekomsten i strid med vannforskriften § 4. 
Vi vil anføre at dokumentasjonen som er vedlagt vår søknad oppfyller kravet til kunnskapsgrunnlag i 
naturmangfoldloven § 8. I avslaget kommenterer Statsforvalteren forhold knyttet til strømmålingene, 
modelleringen av partikkelspredning og stasjonsvalg i forundersøkelsen. Vi vil i det følgende drøfte 
disse forholdene og vise at kunnskapsgrunnlaget som foreligger er tilstrekkelig til å innvilge vår 
søknad.  
Vi vil imidlertid likevel gjøre ytterligere undersøkelser ved lokaliteten. Vi gjør også noen mindre 
endringer på konfigurasjonen av det omsøkte anlegget, slik at anleggsrammen ikke strekker seg så 
lang mot nordvest som i opprinnelig søknad. Anleggsrammen er redusert med 100 meter lengde og 
20 meter i bredde. Dette gjør at anlegget er trukket ytterligere 100 meter lenger bort fra 
korallforekomsten nordvest for anlegget.  
2 
 
I punkt 6 vil vi også peke på et alternativt forslag til overvåkningsprogram som kan gjennomføres i 
forbindelse med en arealendring for å dokumentere akseptabel påvirkning og tilstand for de aktuelle 
korallforekomstene. 
Vi håper at en konkret gjennomgang av saken som viser lav sannsynlighet for vesentlig skade på 
naturmangfoldet ved den omsøkte endringen sammen med oppdatert anleggskonfigurasjon som gir 
enda større avstand til sårbar hardbunnkorallskog nordvest for anlegget, gjør at det kan gis tillatelse 
til endring av arealet for lokalitet Storvika i tråd med oppdatert konfigurasjon. 
1. 
STATSFORVALTERENS VEDTAK 
Statsforvalteren begrunner sitt vedtak i funn av sårbare arter og naturtyper. På side 3 i vedtaket 
fremgår det at: 
Avgjørende for vedtaket er større funn av sårbare arter og naturtyper innenfor 
påvirkningsområdet til omsøkt plassering og større risiko for fremtidig skade etter 
arealendring. 
Hva slags funn det er snakk om blir utdypet på følgende vis (side 3 i vedtaket) : 
Det er funnet tette forekomster av risengrynkorall, sjøtre og blomkålkorall henholdsvis 470, 
630 og 270 m for anleggsrammen. Forekomster i denne tettheten faller under naturtype 
korallskog, som har status nært truet på Norsk rødliste. 
Videre fremgår det at:  
Omsøkt arealendring vil føre til flytting av anlegget ca. 380 m nærmere korallskog nordvest for 
anlegget. Strømmålingene tyder samtidig på at utslippet fra anleggsdelen over dypere grunn 
(den nordlige halvparten av anlegget) vil spres mot nordvest/sørøst. 
På grunn av at anlegget i dag ligger grunnere enn det som er omsøkt og fordi strømmålingene 
fra nåværende anlegget indikerer at spesielt forekomstene nordvest for lokaliteten kun i 
mindre grad er innenfor dagens influensområde, antas det at risiko for negativ påvirkning for 
korallskog nordvest for lokaliteten er betydelig større etter omsøkt arealendring. 
Vi er enig i at hensynet til biologisk mangfold er et tungtveiende hensyn som skal tillegges vekt ved 
vurdering av vår søknad om utvidelse av arealet på lokalitet Storvika. Men i hvilken grad det blir 
tillagt vekt må bero på en konkret vurdering i denne saken. Det er ikke slik at funn av arter og 
naturtyper som er kategorisert som nært truet (NT) i Artsdatabanken sin Rødliste i seg selv er et 
tilstrekkelig grunnlag. Kategorisering i Norsk rødliste har ikke en direkte og selvstendig konsekvens 
for saksbehandlingen.  
Tilsvarende innebærer ikke funn av arter og naturtyper i kategori NT i seg selv at føre-var prinsippet 
etter naturmangfoldloven § 9 gjøres gjeldende. Det må i så tilfelle foreligge risiko for alvorlig eller 
irreversibel skade på naturmangfoldet. Hvor stor betydning føre-var prinsippet skal få i denne saken 
må bero på en konkret vurdering av sannsynligheten for at vesentlig skade vil oppstå. Risiko er i 
3 
 
denne sammenheng en funksjon av sannsynligheten for påvirkning på sårbare arter og naturtyper, og 
konsekvensen av slik påvirkning i forhold til verdien på de forekomstene som eventuelt blir påvirket. 
Vi savner også at det gjøres en drøfting av betydningen av funnene av naturtyper, opp mot 
konsekvensene for selskapets drift på lokaliteten ved å ikke få innvilget den omsøkte endringen.  
2. 
TILSTEDEVÆRELSE AV SÅRBARE ARTER OG NATURTYPER 
Statsforvalteren baserer sine vurderinger på Åkerblå rapport 104242-02-001, Undersøkelse av 
korallforekomst ved Storvika, datert 6. mai 2022. Denne undersøkelsen ble gjort etter pålegg fra 
Statsforvalteren, og forslag til transekt ble godkjent i e-post fra saksbehandler 9. februar 2022.  
Det ble også gjort en kartlegging ved lokaliteten i 2021 som følge av krav i arealplan for Bodø 
kommune. Her er det mekanisk skade i forbindelse med forankring som var grunnlag for pålegget. 
Rapport fra denne undersøkelsen var lagt ved vår søknad.  
I vurdering av Åkerblå-rapporten (2022) sier Statsforvalteren på side 10-11 at: 
Kartleggingsdesignet ble ikke gjennomført i tråd med anbefalingene i denne rapporten 
ettersom dekningsgraden mest sannsynligvis ligger under den anbefalte grensen på 3-4 % av 
påvirkningsområdet (ikke oppgitt i rapporten). Store deler av den nye omsøkte anleggssonen 
og området 250 m rundt omsøkt anleggsplasseringen er ikke kartlagt, hvor forventet 
påvirkning er størst. Dette gjelder spesielt den nordlige (nye) delen av anleggssonen og 
påvirkningsområdet. 
Vi vil i forbindelse med dette påpeke at Havforskningsinstituttet sitt forslag til veiledning også var 
kjent da Statsforvalteren godkjente kartleggingsforlaget fra Åkerblå. Kartleggingen er gjennomført i 
tråd med det godkjente opplegget, og eventuelle avvik fra den skisserte metodikken burde vært tatt 
opp i forbindelse med godkjenningen. Vi viser videre til at Havforskningsinstituttet selv sier i sin 
rapport at: «Vi gjør oppmerksom på at denne rapporten ikke må anses som en veileder for slik 
kartlegging, men et forslag til metodikk som skal danne basis for en slik veileder»1. Det var derfor 
ikke naturlig på det tidspunkt undersøkelsene ble gjort å forholde seg til rapporten fra 
Havforskningsinstituttet som en veileder. 
Når det gjelder størrelsen på arealet som skal kartlegges så vil vi også vise til den første kartleggingen 
som ble gjort i 2021. Der er det ytterligere transekt i anleggssonen, men også betydelig kartlegging 
gjort i dypområdet i fjorden (transekt A-D). Disse er rett nok ikke gjort i influensområdet til anlegget, 
men viser likevel at det ikke forekommer bløtbunnkoraller i det kartlagte området ved 
fortøyningspunktene og trolig da heller ikke i de områdene som vil bli påvirket av driften etter ny 
anleggsplassering. Samlet er det gjort omfattende kartlegging ved lokaliteten, og omfanget kommer 
frem av figur 1. 
 
1 Kutti, T. og V. Husa (2021). Forslag til metode for kartlegging av sårbare arter og naturtyper på dypt 
vann til søknader om akvakultur i sjø. Rapport fra havforskningen 2021-39, s. 9. 
4 
 
Figur 1. Kartleggingstransekt i Åkerblå sime korallkartlegginger ved Storvika i 2021 (til venstre) og 2022 (til høyre). 
Søkelinje E i 2021 dekket deler av et område øst for anlegget som også ble undersøkt grundig ved 
søkelinje D-H i 2022. Området har varierende bunnforhold med både bløtbunn og hardbunn, og på 
hardbunnsområdene fra om lag 200 metter og ned mot dypområdet ble det funnet flere forekomster 
av hardbunnkoralskog. Dette var primært tette forekomster av blomkålkorall, men også to tilfeller av 
korallskog bestående av risengrynkorall og sjøtre. Nærmeste forekomst av korallskog var 472 meter 
øst for anlegget, helt i ytterkant av influensområdet. Åkerblå summerer i rapporten fra 2022 funnene 
slik: 
Hoveddelen av funn ble observert på utspring øst for anlegget, mens det også ble funnet 
forekomster på fjellvegg vest for anlegg. Nærmeste rødlistede korall, Anthothelidae, ble 
observert 471 meter fra anlegget. Hyppigst forekommende korall var blomkålkorall, som flere 
steder dannet naturtypen hardbunskorallskog, en rødlistet naturtype. Det ble også gjort funn 
av risengrynkorall og sjøtre som også dannet hardbunnskorallskog, hvor risengrynkorall i 
hovedsak var den dominerende arten. Nærmest avstand til korallskog fra anlegg ble målt til 
472 meter, øst.2 
Nærmeste koraller til planlagt anlegg ble funnet langs søkelinje F mot øst med en avstand fra 267 
meter. Dette var enkeltkolonier av blomkålkorall, som er kategorisert som livskraftig (LC). Funn av 
blomkålkorall i tettheter som utgjør hardbunnkorallskog ble funnet vesentlig lenger mot øst, slik det 
kommer frem av sitatet ovenfor. Vi legger på bakgrunn av følgende formulering til grunn at 
Statsforvalteren ikke har tillagt disse forekomstene vekt i vurderingen: 
Etter vår vurdering kan omsøkt arealendring bety størst risiko for korallskog (av 
risengrynkorall) nordvest og for korallskog (av sjøtre) øst for anlegget, fordi anlegget vil flyttes 
om 380 m mot nord. Blomkålkorallskog øst for anlegget ligger sør for sjøtreforekomstene og 
derfor anses arealendringen og konsekvensene denne vil medføre for disse forekomstene som 
hverken positiv eller nevneverdig negativ, sammenlignet med dagens situasjon.3 
Når det gjelder funn av enkeltkolonier og områder med høy tetthet (korallskog) av sjøtre og 
anthothelidae øst for anlegget så er det viktig å merke seg at den nærmeste enkeltobservasjonen var 
471 meter nordvest for omsøkt anleggsramme og at de fleste observasjoner inkludert forekomster 
 
2 Undersøkelse av korallforekomst ved Storvika. Åkerblå rapport 104242-02-001, s. 2. 
3 Vedtak om avslag på søknad om arealendring for Storvika fra Statsforvalteren i Nordland datert 
17.01.2024 til Wenberg Fiskeoppdrett, s. 15. 
5 
 
som utgjør hardbunnkorallskog, er funnet over 500 meter øst for det omsøkte anlegget. 
Korallskogene av risengrynkorall nordvest for anlegget ligger med en avstand fra 600 meter fra 
omsøkt anleggsramme. Med ny anleggskonfigurasjon vil anlegget ligge om lag 700 meter fra disse 
forekomstene, og ingen av korallforekomstene i nordvest vil være innenfor det teoretiske 
influensområdet på 500 meter. 
Det er enighet om at risikoen for påvirkning på koraller fra oppdrettsvirksomhet avtar i en gradient 
fra anlegget. Statsforvalteren viser til flere slike generaliserte avstandskategorier, men gjør ikke en 
konkret vurdering av risiko for det omsøkte anlegget. Storvika har relativt lav strømhastighet på de 
ulike måledyp og partikkelspredningen viser at det ikke foreligger risiko for vesentlig skade på de 
kartlagte sårbare korallforekomstene nordvest og øst for anlegget: 
Det er en lav risiko for påvirkning av naturtypene i området som er kartlagt, med tanke på 
korallskogene øst og nord-nordvest for anlegget. Dette baseres på spredningsmodellen som er 
gjort og feltstudier som er gjort på toleransenivå på et begrenset antall korallarter (Dunlop et 
al., 2021; Kutti et al., 2015; Kutti og Husa, 2021; Maier et al., 2020). Ved å følge opp 
korallforekomstene i nærområdet til anlegget ved Storvika kan viktig informasjon innhentes, 
blant annet med sedimentfeller vil en kunne overvåke mengden sediment som når frem til 
naturtypene med høyest tetthet som befinner seg i influensområdet til lokaliteten.4 
Vi vil avslutningsvis komme inn på fremtidig overvåkning av mulig påvirkning på korallene ved 
lokalitet Storvika. Her vil vi anføre at det ikke er grunnlag for å vurdere at det er stor usikkerhet rundt 
spredningen av utslippet, slik Statsforvalteren gjør i vedtaket:  
Det er derfor stor usikkerhet knyttet til spredning av utslipp fra omsøkt anleggsposisjon 
spesielt fra den nordlige delen av anleggssonen. Dersom en større del av utslippet spres mot 
nordvest/sørøst slik målingene fra målestasjon 3 tyder på, er hardbunnskorallskogene 
nordvest for anlegget godt innenfor influensområdet.5 
Det er heller ikke grunnlag for å vurdere at arealet med sedimentasjon kan utgjøre en trussel for 
korallforekomster ved anlegget basert på generelle kategorier som «influensområde» etter NS 9410 
når det er gjort en modellering av sedimenteringen ved ny anleggsplassering på lokalitet Storvika. 
Nedenfor vil vi knytte noen ytterligere kommentarer til Statsforvalteren sin problematisering av 
strømmålingenes representativitet og dermed også partikkelspredningens relevans. 
3. 
STRØMFORHOLD 
Statsforvalteren finner med støtte i målinger på 5 og 15 meter, på det som kalles målestasjon 3 (den 
nordvestligste av målingene) at måling av spredning og bunnstrøm ved senter av nåværende 
anleggskonfigurasjon, ikke er representativ for det nye arealet mot nordvest: 
 
4 AZE-rapport ved Storvika, versjon 2. STIM Rapport 63-2023 v.2, s. 14. 
5 Vedtak fra Statsforvalteren 17.01.2024, s. 16. 
6 
 
(…) disse er tatt over267 m dyp, mens halvparten av anlegget vil ligge over 350 m dyp. Dette 
støttes av målingene fra målestasjon 3 som indikerer en klart ulik vanntransport i den nordlige 
delen av anleggssonen over større dyp, enn ved de mer sørligere målestasjonene 1 og 2.6 
Representativitet for målepunkt for store anlegg i en variert kysttopografi er en generell 
problemstilling og ikke noe særlig for lokalitet Storvika. Den ligger som mange andre lokaliteter over 
skrånende bunn, og dreiingen i strømretning fra sørøst-nordvest til mer direkte øst-vest etter som en 
kommer sørover på lokaliteten følger batymetrien. I figur 2 har vi hentet strømroser fra 
Havforskningsinstituttet sin strømkatalog7 for Storvika. Modellen har rett nok en oppløsning på 800 
meter, så forskjellene mellom nord og sør i anlegget kan ikke belyses. Men modellen viser en 
avtagende hastighet og mer ensretting mot sørøst nedover i vannsøylen. 
 
Figur 2. Strømroser for 6 dyp gjennom vannsøylen for området der lokalitet Storvika ligger hentet fra Strømkatalogen. 
De gjennomsnittlige strømhastighetene i 70 meters og 120 meters dyp var henholdsvis 3.6 cm/s og 
1.9 cm/s. I modellen til HI er midlere strømfart beregnet til 3,5 cm/s på 50 meters dyp, 2, 6 cm på 
100 meters dyp, og 4,4 cm/s på bunndypet. Her er rett nok bunndyp satt til 290 meter på grunn av 
oppløsningen i modellen. Det er vanligvis en avtagende gradient for strømhastighet nedover i 
vannsøylen, men vi finner også eksempel på at målinger av bunnstrøm som er sterkere enn lenger 
opp i vannsøylen. Ifølge HI overestimerer NorKyst 800 strømhastigheten noe8, men vi kan legge til 
grunn at de gjennomførte strømmålingene gir et representativt bilde av strømsituasjonen ved 
lokalitet Storvika. 
 
6 Vedtak fra Statsforvalteren 17.01.2024, s. 5. 
7 https://stromkatalogen.hi.no/apps/ncis/v1/nb/ 
8 https://www.mareano.no/tema/modellering-bunnstrommer 
7 
 
Det er likevel rimelig å tenke seg at strømmen i den nordlige enden av nye arealet på lokaliteten har 
en litt annen orientering en dataene fra målingen som er lagt til grunn i modelleringen. Slik vi ser det 
går Statsforvalteren svært langt når en legger til grunn at strømmålingene ikke er representative, og 
at det er stor usikkerhet rundt strømforholdene i den nordvestre del av det nye anlegget. Det er tross 
alt de samme vannmassene som er i bevegelse på de to punktene, og lokal variasjon i strømbildet er i 
stor grad styrt av batymetrien og må vurderes konkret i den enkelte sak. Vi ser at Miljødirektoratet i 
klagebehandling av tilsvarende saker aksepterer at strømmålinger i et enkelt punkt gir en tilstrekkelig 
indikasjon på strømbildet ved lokaliteten. Her har vi tre målepunkt i øvre vannlag som bekrefter 
bildet av strømhastighet og gradvis endring i hovedstrømretninger.  
Vi vil derfor anføre at det ikke er grunnlag for å vurdere at strømmålingene som var vedlagt 
søknaden ikke gir en tilstrekkelig representativ beskrivelse av strømforholdene ved lokaliteten, og at 
strømmålingene kan derfor benyttes til å vurdere egnethet for den nye anleggsplasseringen, 
inkludert risiko for på korallforekomstene ved lokaliteten. 
4. 
PARTIKKELSPREDNING 
Som vi har diskutert foran vil det være en viss dreining i hovedstrømretning ettersom den beveger 
seg mot nordvest i anlegget, men ikke med større variasjon enn det som er vanlig for slike lokaliteter 
langs kysten. Ser en på sedimentasjonsområdet STIM har modellert og utslippskonturen Åkerblå har 
laget på bakgrunn strømmdataene fra lokaliteten (figur 3), så ser kan det være rimelig å dreie litt på 
konturen og avtrykket på bunnen for partikler spredt fra den nordvestlige enden av anlegget. I tillegg 
indikerer C-undersøkelsene fra dagens lokalitet at det er en viss transport av materiale ned mot foten 
av skråningen anlegget ligger over. Strømmålingene og Strømkatalogen indikerer lav sannsynlighet 
for strømforhold som gir partikkeltransport i form av resuspensjon på de dyp der en finner koraller. 
 
Figur 3 STIM sin modellering av sedimentasjon til venstre9, Åkerblå sin utslippskontur til høyre10. STIM sin modellering er 
basert på ny konfigurasjon av endret anlegg (i rødt), med større avstand til korallforekomstene i nordvest. Dagens 
partikkelspredning i grønt. 
 
9 AZE-rapport ved Storvika, versjon 2. STIM Rapport 63-2023 v.2, s. 15. 
10 Vurdering av strømforhold ved Storvika. Åkerblå Rapport SR-1021-WF-Storvika-102707-01-001, s. 
58. 
8 
 
Det er derfor ikke rimelig å anta at modelleringen undervurderer partikkelspredningen mot nordvest 
i et slikt omfang som Statsforvalteren legger til grunn (jf. sitat ovenfor). Det er heller ikke grunnlag 
for å hevde at stasjon C2 er feilplassert i forhold til omsøkt anleggsplassering, men vi er enig i at 
stasjon C4 i praksis er en alternativ C2 mot nordvest ettersom det ikke er sannsynlig med målbar 
påvirkning fra produksjonen så langt mot nordvest. Vi må i forbindelse med det minne om at 
stasjonen likevel ligger nærmere det nye anlegget enn forekomstene av korallskog nordvest for 
anlegget. 
Statsforvalteren anmerker i vedtaket at den modellerte sedimentasjonssonen for lokalitet Storvika er 
ganske liten, og ser ut til å forstå dette som en svakhet ved modelleringen og ikke et gyldig resultat: 
Likevel viser den ytterste rosa grensen i fig. 5a og de svarte/røde punktene i fig. 5b kun hvor 
det er høyere konsentrasjoner enn 192 g POM/m2/år. Det vil si at konsentrasjoner under 192 g 
POM/m2/år ikke er presentert i rapporten. Denne sonen som får høyere konsentrasjoner enn 
192 g POM/m2/år har ganske begrenset omfang, og grenser mot nord mot stasjon C5 (fig. 3), 
som ligger 200 m nord for omsøkt anlegg. Dette er altså godt innenfor overgangssonen til 
anlegget, mens ytterkanten av overgangssonen ligger 500 m fra anlegget.11 
Vi vil i forbindelse med dette peke på at Miljødirektoratet i tilsvarende sak har akseptert en 
modellert yttergrense for AZE basert på 330 g POM/m2/år, slik ASC-standarden definerer AZE, og at 
det i denne modellen i tillegg er korrigert for nedbrytning av sedimentert materiale. Det betyr at 
STIM sin modellering av AZE overestimerer arealet som blir påvirket, og ikke underestimerer det slik 
Statsforvalteren ser ut til å legge til grunn. Det er derfor heller ikke grunnlag for å benytte svært 
generelle geografiske kategoriseringer som erstatning for den modellerte spredningen. Disse er 
uansett mer generelle og usikre i forhold til den enkelte lokalitet enn den konkrete modellerte 
spredningen av partikler fra anlegget. Vi vil nedenfor knyte noen kommentarer til Statsforvalteren 
sitt grunnlag for sine vurderinger. 
Med referanse til Bannister et al. (2016)12 angir Statsforvalteren en geografisk fordeling av 
spredningen av det partikulære organiske materialet: 
Fra modellering av partikkelspredning fra laks er det kjent at ca. 30% av partikulært materiale 
havner under 100 m fra anlegget og ca. 60% mellom 100 og 500 m fra anlegget. Den minste 
fraksjonen utgjør de resterende 10% og disse kan fraktes over 1 km fra anlegget.13 
Dette studiet baserer seg på modellert partikkelspredning fra en lokalitet i Uggdalsfjorden i 
Hordaland, som er en smal fjord med relativt sterk spredningsstrøm i nordlig retning: «At 50–150 m 
depth, the currents were also relatively strong, up to 10 cm s-1, mainly directed out of the fjord»14. 
Dette er vesentlig høyere gjennomsnittlig strømhastighet i spredningsdypet enn det som er tilfelle 
ved lokalitet Storvika, og det er ikke grunnlag for å anvende slike generelle kategorier istedenfor den 
modellerte partikkelspredningen som er gjort i forbindelse med søknaden.  
 
11 Vedtak fra Statsforvalteren 17.01.2024, s. 9. 
12 Bannister, R. et al. (2016). Near- and far-field dispersal modelling of organic waste from Atlantic 
salmon aquaculture in fjord systems. ICES Journal of Marine Science 73 (9), s. 2408-2419. 
13 Vedtak fra Statsforvalteren 17.01.2024, s. 10. 
14 Bannister et al. (2016), s. 2412. 
9 
 
Med henvisning til prosentfordelingen referert ovenfor sier Statsforvalteren videre at: 
Siden det ikke finnes grenseverdier og lite kunnskap om negativ påvirkning på sårbare arter 
som koraller og svamper, anses betydningen av denne finpartikulære fraksjonen som like 
viktig.15 
 
Det er uklart hvilken konsekvens det har for vurderingen av søknaden at Statsforvalteren ser på 
betydningen av den finpartikulære fraksjonen som like viktig som de resterende 90 % av det 
partikulære materialet, men det er uansett ikke grunnlag for å si at mulig spredning av de fineste 
fraksjonene av partikulært stoff fra anlegget utover den modellerte sedimentasjonen utgjør en 
trussel for sårbare korallarter og naturtyper i større avstand fra anlegget. Dette er STIM også inne på 
i sin modellering av AZE-område for lokaliteten: 
Den simulerte spredningen av karbon over 1 g/m2 som er vist i Figur 13, indikerer at det vil 
spres organiske partikler utover AZE-grensen. Graden av spredning av finpartikler vil være 
avhengig av strømretningene og strømhastighetene i området. Simuleringene indikerer at 
spredningen av fint organisk materiale vil spre seg mot de dypere delene av fjorden og til dels 
flekkvis og spesielt mot nordvest.16 
Vi vil derfor anføre at det ikke er grunnlag for å underkjenne resultatene fra den modellerte 
partikkelspredningen til fordel for helt generelle beskrivelser av gradienter av sedimentasjon fra et 
akvakulturanlegg. Det foreligger et tilstrekkelig kunnskapsgrunnlag til å kunne legge til grunn i 
vedtaket at partikler ikke vil sedimentere i områdene med koraller i et omfang som utgjør en risiko 
for det kartlagte korallforekomstene. 
5. 
KORALLFOREKOMSTENES SÅRBARHET 
I vedtaket er det i hovedsak lagt vekt på risiko for påvirkning fra anlegget på forekomster av 
risengrynkorallskog og sjøtre i tettheter som kan karakteriseres som hardbunnkorallskog. Det er 
særlig risengrynkorallforekomstene nordvest for anlegget som blir presentert som grunnlag for 
avslaget. Disse ligger som vist langt utenfor det modellerte arealet med sedimentasjon, og også 
utenfor yttergrensen for overgangssonen til det omsøkte anlegget. De ligger også høyt oppe i en 
vertikal vegg. Kartlegging av koraller ved andre lokaliteter viser svakheten ved å vektlegge generelle 
avstandskategorien foran konkrete vurderinger og observasjoner ved den enkelte lokalitet. 
Ved undersøkelse på lokalitet Tobbeholmane17, som har vært i drift i over 30 år. ble det funnet 
sjøtrær rundt 125 meter fra anlegget og mange observasjoner mellom 250 og 300 meter fra 
anlegget. Ved tilsvarende undersøkelse for lokalitet Jibbersholmane18 ble det funnet kolonier av 
anthothelidae så nær som 50 meter fra anleggsrammen. Lokalitet Hestabyneset i Vestland har vore i 
drift i 20 år når det vert gjort kartlegging av sårbare naturtyper. Her ble det gjort en hel del funn av 
risengrynkorall, og: «Nærmeste registrering lå under/i umiddelbar nærhet til dagens anleggsramme i 
 
15 Vedtak fra Statsforvalteren 17.01.2024, s. 10. 
16 AZE-rapport ved Storvika, versjon 2. STIM Rapport 63-2023 v.2, s. 16. 
17 Undersøkelse av Korallforekomst ved Tobbeholmane. Åkerblå rapport 101938-02-002. 
18 Undersøkelse av Korallforekomst ved Jibbersholmane. Åkerblå rapport 103040-02-001. 
10 
 
nordvest, samt 87 meter fra rammen i sørøst. Funnene ble gjort på bratte vegger sammen med 
sjøtrær»19. Vi ser tilsvarende i andre undersøkelser der det er funnet sjøtre: 
De nærmeste observasjonene til anlegget var to sjøtrær med avstand på 50 og 35 meter fra 
anleggs-rammens vestlige side. Funnene var derimot i all hovedsak funnet med avstander 
større enn 110 meter.20 
Statsforvalteren viser imidlertid til et annet studie for å begrunne risiko for vesentlig påvirkning på de 
kartlagte risengrynkorallene og sjøtrærne ved Storvika: 
En studie fra 2022 viste at øyekorall i avstander fra 250 m til 1 km nedstrøms et 
oppdrettsanlegg viste reduserte metabolske hastigheter, som førte til redusert vekst på opptil 
70%, sammenlignet med øyekorall utenfor anleggets influensområde. Denne studien viste 
også at det ikke fantes en klar terskel for betydelig biologisk påvirkning, men det ble funnet en 
gradvis reduksjon i metabolske hastigheter.21 
Dette studie er gjort på en lokalitet der det også er gjort myndighetspålagt korallkartlegging, og der 
det blir funnet både risengrynkorall og sjøtrær i sonen innenfor 250 meter fra anlegget. 
Sedimentasjonsraten for korallene som fikk redusert vekst er i studien beskrevet på følgende måte: 
Corals that had been exposed to an average sedimentation of 7 g m−2 d−1 for a full year 
exhibited on average 70% lower linear growth than corals exposed to sedimentation rates that 
would be considered normal, i.e. 0.5 to 1 g m−2 d−1.22 
Strømforholdene ved lokalitet Storvika er slik at det er helt urealistisk at en skal få en slik 
sedimentasjon utenfor den modellerte overgangssonen og heller ikke denne referansen gir derfor 
grunnlag for å hevde at det foreligger uakseptabel risiko for skade på naturmangfoldet ved den 
omsøkte anleggsendringen på lokaliteten. Grensen på 250 meter er ellers hentet fra en publikasjon 
av Kutti fra 2015, og den indikerer at mange av de generelle avstandskategoriseringene er for 
konservative: 
250 meter fra anlegget var veksten lik det som ble målt på referansestasjonen. Det er tidligere 
blitt vist at dette også er den sonen som har størst sannsynlighet for å bli kraftig påvirket av 
nedfall av organisk materiale fra anleggene.23 
De mange referansene til gradienter ved ulike studier av sedimentasjon fra akvakulturanlegg og 
mulige påvirkninger på koraller er således ikke et bedre grunnlag for å vurdere den konkrete risikoen 
for vesentlig skade ved ny anleggsplassering for lokalitet Storvika en det som kan utledes fra den 
samlede dokumentasjonen som følger søknaden. 
 
19 Undersøkelse av Korallforekomst ved Hestabyneset. Åkerblå rapport 102368-02-003, s. 43. 
20 Undersøkelse av Korallforekomst ved Kattholmen. Åkerblå rapport MCR-M-18105-Kattholmen, s. 
29. 
21 Vedtak fra Statsforvalteren 17.01.2024, s. 15. 
22 Kutti, T. et al. (2022). Fish farm effluents cause metabolic depression, reducing energy stores and 
growth in the reef-forming coral Lophelia peertusa. Aquacult Environ Interact 14, s. 289. 
23 Kutti, T. et al. (2015). Oppdrettsanlegg kan true korallrev i fjordene. Havforskningsrapporten 2015 s. 
39. 
11 
 
Når det gjelder mulige effekter på blomkålkorall er det publisert en konkret studie av effekt fra 
sedimentasjon fra et akvakulturanlegg. Dette studiet er gjort ved en lokalitet som er vesentlig mer 
strømsterk enn lokalitet Storvika. Her blir det indikert en sedimentasjonsgrense på 10 g/m2/dag for 
naturlig tilstedeværelse av blomkålkorall: 
The highest density aggregations of the soft coral D. florida recorded in this study were 
present on transects at Farm B (up to 15 ind. m−2). (…) On both transects, relative densities of 
D. florida were generally suppressed (<1 ind. m−2) from the farm edge to 200 m downstream 
where TPM flux was >10 g m−2 d−1. However, some isolated accumulations of D. florida were 
observed in close proximity to the cage edge (<100 m) (Figs. S3 & S4).24 
Vi minner om at STIM sin kartlegging av sedimentasjonsområdet strekker seg til et nivå som tilsvarer 
i overkant av 0,5 g/m2/d. Toleransen for sedimentasjon hos blomkålkorall som blir indikert i dette 
studiet kan forklare hvorfor en finner blomkålkorall fra 267 meter fra anlegget og gir grunnlag for å 
konkludere videre med at disse ikke er truet av endret anleggskonfigurasjon og videre drift ved 
lokaliteten. 
6. 
KOMMENTAR TIL VARSEL OM OVERVÅKING AV SÅRBAR NATUR 
I forbindelse med avslaget har Statsforvalteren også varslet endring av vilkår i gjeldende tillatelse, og 
krav om at «Virksomheten skal vurdere risiko for påvirkning av utslipp fra anlegget for sårbare arter 
(f.eks. koraller, svamper) i anleggets influensområde»25. Det presiseres at vurdering skal gjøres av 
kompetent og uavhengig konsulent. Slik vi ser det har STIM gjort en slik uavhengig vurdering, og 
denne er referert til tidligere. Videre har vi som selskap gjennom den faglige gjennomgangen her 
grundig vurdert risikoen for påvirkning på lokalitet Storvika. Vi vil likevel vurdere ytterligere 
undersøkelser for å være helt trygg i våre konklusjoner. Samtidig er vi overrasket over at 
Statsforvalteren allerede forskutterer resultatet av den pålagte risikovurderingen og stiller konkrete 
krav om bruk av sedimentfeller for å måle sedimentering av organisk materiale i ulike deler av 
influensområdet for dagens produksjon. Vi kan ikke se at Statsforvalteren begrunner dette pålegget, 
og det er heller ikke indikert i avslaget at Statsforvalteren ikke har tillit til modelleringen av 
partikkelspredning basert på dagens anlegg/produksjon.  
Samtidig er vi selvsagt villig til å gjøre de nødvendige undersøkelser og overvåkning som må til for å 
sikre at driften av våre anlegg er forsvarlig. I forbindelse med en omgjøring og innvilgelse av vår 
søknad fra Statsforvalteren sin side er vi derfor innforstått med at overvåkning kan være nødvendig 
for å kunne avdekke eventuelle negative effekter. Det er relevant og få validert 
sedimenteringsgradienten mot de kartlagte sårbare artene og naturtypene, og vi kan i tillegg se på 
etablering av et overvåkningsprogram basert på fotostasjoner knyttet til utvalgte individer som følges 
over tid. Både risengrynkorall og sjøtre har en voksehastighet som gjør slik overvåkning mulig, og 
med de avstander som her er mellom anlegg og korallforekomster så er det svært lite sannsynlig at 
kronisk stress fra lave doser av partikler skal svekke korallene på en måte som ikke fanges opp av 
 
24 Dunlop, K. et al. (2021). Spatial response of hard- and mixed-bottom benthic epifauna to organic 
enrichment from salmon aquaculture in northern Norway. Aquacult Environ Interact 13, s. 466. 
25 Vedtak fra Statsforvalteren 17.01.2024, s. 16. 
12 
 
overvåkningsprogrammet. Vi ber om et møte der vi kan diskutere hvilken overvåkning som er 
hensiktsmessig i forhold til plassering og drift på anlegget. 
7. 
ØVRIGE FORHOLD  
På side 19 i vedtaket vises det til observasjon av uer. Vi kan imidlertid ikke, verken i beskrivelse eller 
på bilder i rapporten, se at det framkommer funn av uer. Vi har gått gjennom alle Selskapets 
rapporter fra slike kartlegginger på alle våre lokaliteter, og det kan synes som at Statsforvalteren 
viser til funn i STIM rapport 34-2023 Naturkartlegging ved lokalitet Daumannsvika. Dette til 
informasjon. 
Statsforvalteren har kommentert avvikende strømmålinger samt C4-stasjon. Disse tas ved første 
mulighet og oversendes Statsforvalteren når rapport foreligger.  
8. 
OPPSUMMERING  
Vi har i denne klagen anført følgende: 
• 
Dokumentasjonen som er vedlagt vår søknad oppfyller kravet til kunnskapsgrunnlag i 
naturmangfoldloven § 8. 
• 
En konkret gjennomgang av saken viser lav sannsynlighet for vesentlig skade på 
naturmangfoldet ved den omsøkte endringen. 
• 
Funn av arter og naturtyper i kategori NT innebærer i seg selv ikke at føre-var prinsippet etter 
naturmangfoldloven § 9 gjøres gjeldende. Det må i så tilfelle foreligge risiko for alvorlig eller 
irreversibel skade på naturmangfoldet.  
• 
Havforskningsinstituttet sitt forslag til veiledning også var kjent da Statsforvalteren godkjente 
kartleggingsforlaget fra Åkerblå. Kartleggingen er gjennomført i tråd med det godkjente opplegget, 
og eventuelle avvik fra den skisserte metodikken burde vært tatt opp i forbindelse med 
godkjenningen. 
• 
Det er enighet om at risikoen for påvirkning på koraller fra oppdrettsvirksomhet avtar i en 
gradient fra anlegget. Statsforvalteren viser til flere slike generaliserte avstandskategorier, men gjør 
ikke en konkret vurdering av risiko for det omsøkte anlegget. 
• 
Det er ikke grunnlag for å vurdere at strømmålingene som var vedlagt søknaden ikke gir en 
tilstrekkelig representativ beskrivelse av strømforholdene ved lokaliteten. Vi mener at 
strømmålingene kan benyttes til å vurdere egnethet for den nye anleggsplasseringen, inkludert risiko 
for på korallforekomstene ved lokaliteten. 
• 
Det er ikke grunnlag for å underkjenne resultatene fra den modellerte partikkelspredningen til 
fordel for helt generelle beskrivelser av gradienter av sedimentasjon fra et akvakulturanlegg.  
• 
Det foreligger tilstrekkelig kunnskapsgrunnlag til å kunne legge til grunn i vedtaket at partikler 
ikke vil sedimentere i områdene med koraller i et omfang som utgjør en risiko for det kartlagte 
korallforekomstene. 
13 
 
• 
De mange referansene til gradienter ved ulike studier av sedimentasjon fra akvakulturanlegg 
og mulige påvirkninger på koraller er ikke et bedre grunnlag for å vurdere den konkrete risikoen for 
vesentlig skade ved ny anleggsplassering for lokalitet Storvika enn det som kan utledes fra den 
samlede dokumentasjonen som følger søknaden. 
Vi ber om at Statsforvalteren omgjør vedtaket og gir tillatelse til arealendring som omsøkt.  
Med vennlig hilsen 
Ørjan Wenberg 
Daglig leder