Saksframlegg 
Dato 
Løpenr 
Arkivsaksnr 
Arkiv 
 
 
28.01.2025 
10602/2025 
2024/8926 
U40 
Miljø og landbruk 
 
 
 
 
Saksnummer 
Utvalg 
Møtedato 
 
Formannskapet 
13.03.2025 
 
Bodø kommunes høringsuttalelse vedr. søknad fra Mowi 
Seawater Norway AS - Søknad om arealendring ved lokalitet 
19235 Vindvika 
 
Kommunedirektørens forslag til vedtak 
Bodø kommune anbefaler at søknaden fra Mowi Norway AS om arealendring på lokalitet 19235 
Vindvika innvilges. 
 
Mowi Norway AS sin søknad om produksjon av postsmolt av laks, ørret og regnbueørret 
oversendes Nordland Fylkeskommune for endelig avgjørelse. 
Sammendrag 
Mowi Seawater AS søker om arealendring ved lokalitet 19235 Vindvika Lokaliteten er klarert for en 
biomasse på 1560 tonn MTB for produksjon av laks, ørret og regnbueørret.  Det søkes ikke om 
endring av MTB. 
 
Det søkes om endring av anleggsramme til singelrekke med fem bur og flytting av anlegget rundt 
300 meter lengre ut i fjorden i nordøstlig retning for å sikre krav til teknisk standard ivaretas.  
 
Akvakulturanlegget med fortøyninger er omsøkt plassert innenfor kombinerte formål, natur, 
friluftsliv, ferdsel og akvakultur, VK1 i kommuneplanens arealdel. 
 
 
Saksopplysninger 
 
Mowi Seawater AS søker om arealendring ved lokaliteten 19235 Vindvika. 
 
Nåværende anleggsområde ligger på innsiden av Vindvikodden, mens ny anleggsramme er 
planlagt noe lenger nordvest. Den planlagte anleggsplasseringen ligger over bratt skrående bunn, 
med dybder fra ca. 100- 280 meter; lengre ut i resipienten skrår bunnen videre ned mot 500 meters 
dyp. 
 
Det søkes om å endre størrelsen og plasseringen av anlegget. Det planlagte anlegget vil ha plass 
til 5 merder med en omkrets på 100 meter. Anlegget vil være utformet som et rektangel og bli 500 
m langt og 100 m bredt Det søkes ikke om økt MTB. Rammen vil plasseres lenger ut fra land og vil 
bli smalere og lengere enn eksisterende anlegg. 
 
Anlegget vil bestå av et ringanlegg, samt en fôrflåte. Anlegget vil bli godt synlig på sjøen, både på 
lys dag og ved kveld/natt. 
 
Søknaden har vedlagt kartpakke som viser anleggets omsøkte plassering i forhold til 
fiskeriinteresser, farleder, sjøkart, verneområder og reindrift.  
 
Anleggets plassering  
 
Rød ramme viser dagens plassering av anlegget, blå ramme viser planlagt plassering.  
 
 
Anleggets plassering i kommuneplanens arealdel 
 
 
Saksbehandler rutiner:  
Det er Nordland Fylkeskommune som mottar og behandler søknader i forhold til Lov om akvakultur 
(akvakulturloven). Fylkeskommunen sjekker søknaden opp mot naturbasen til Miljødirektoratet 
med hensyn til verneområder, friluftsområder og leveområder for ulike dyrearter. Fylkeskommunen 
går gjennom søknadenes innhold og vedlegg. Når søknaden er komplett, sendes søknaden til 
kommune som legger den ut til offentlig innsyn. Fylkeskommunen sender søknaden til 
Statsforvalteren, Mattilsynet, Kystverket og Fiskeridirektoratet region Nordland til orientering, disse 
vil behandle søknaden etter at kommunens uttalelse foreligger. 
Når kommunen mottar søknaden legges den ut til offentlig innsyn. 
 
Kommunen skal gi skriftlig tilbakemelding på, om søknaden kan godkjennes på bakgrunn av 
vedtatt kommuneplan og har anledning til å gi en uttalelse til saken. Kommunens uttalelse skal 
sammen med innkomne høringsuttalelser sendes til Fylkeskommunen. Når Fylkeskommunen har 
mottatt kommunens uttalelse, sendes denne til sektoretatene som er Statsforvalteren, Mattilsynet, 
Kystverket og Fiskeridirektoratet region Nordland, som da blir bedt om å behandle søknaden. 
Vedtak etter forurensingsloven, matloven og havne- og farvannsloven, samt uttalelser i forhold til 
fiskeriinteresser, verneområder, friluftsinteresser og biologisk mangfold fra sektoretatene sendes 
Nordland Fylkeskommune. Nordland Fylkeskommune fatter enkelt vedtak 
 
Høringsuttalelser  
Det er kommet inn 1 høringsuttalelse 
 
Bodø kommune – Plan og mobilitet:  
Plan og Mobilitet har ingen vesentlig planfaglige merknader til omsøkt endring av 
anleggsplassering, dette med bakgrunn i at hele anlegget, med ankerinnfesting, er innenfor VK1 
formålet i kommuneplanens arealdel.  
 
Plan og Mobilitet vil imidlertid bemerke at det foregår omfattende fiskeriaktivitet vest/nordvest for 
anleggsplasseringen og at det er viktig at disse interessene ivaretas i den utstrekning det er 
praktisk mulig. NVE sine temakart viser også at selve anleggsplasseringen kan være utsatt for ras 
fra bakenforliggende fjellparti og en ber på denne bakgrunn om at det foretas en risikoutredning for 
å avklare utbredelse av en eventuell skredsone. Omsøkt anleggsplassering må justeres, dersom 
det viser seg at plasseringen er risikoutsatt. 
 
Vurderinger 
Akvakulturanlegget med fortøyninger er omsøkt plassert innenfor kombinerte formål, natur, 
friluftsliv, ferdsel og akvakultur, VK1 i kommuneplanens arealdel. 
 
Artskartet til artsdatabanken angir enkelte registreringer av rødlistede fuglearter i omkringliggende 
områder til lokaliteten Vindvika Nær anlegget (innenfor en radius på 2,5 km) er det kun registrert 
lunde og krykkje.  
 
Lokaliteten Vindvika ligger innenfor et regionalt viktig gytefelt for torsk, med noe egg og noe 
tilbakeholdelse av egg. Det er registrert fiskeplass for passive redskaper rett vest for lokaliteten og 
én km nordøst for lokaliteten; overlappende og i samme avstand er det også registrert fiskefelt for 
aktive Det er registrert rekefelt 4,5 km nordvest for Vindvika. 
 
Tiltakets arealbruk vil ikke berøre registrerte marine naturtyper. Sjunkhatten nasjonalpark/Dávga 
suoddjimpárkka ligger rett sør for det planlagte anlegget, det marine miljøet der lokaliteten er 
planlagt plassert inngår ikke i nasjonalparken. 
 
Miljødirektoratets Naturbase har ingen registreringer av kulturminner, kulturmiljøer og bygninger i 
nærområdene omkring Vindvika, men Sjunkhatten nasjonalpark rett sør for lokaliteten har rik 
kulturhistorie og deler av verneformålet for nasjonalparken omfatter bevaring av det samiske 
naturgrunnlaget samt bevaring og sikring av kulturminner. 
 
En arealending (flytting) av anlegget vil ikke medføre en endring i forhold til omkringliggende 
registreringer. Anlegget er allerede etablert i Vindvika, så en mindre flytting vil ikke føre til endrede 
påvirkninger av registrerte data.   
 
Det foregår en del fiske i området. Ved flytting av anlegget må det tas hensyn til fiskeriinteressene i 
området.  
 
 
 
Konklusjon og anbefaling 
Mowi Norway AS søker om arealendring på lokalitet 19235 Vindvika. 
 
Akvakulturanlegget med fortøyninger er omsøkt plassert innenfor kombinerte formål, natur, 
friluftsliv, ferdsel og akvakultur, VK1 i kommuneplanens arealdel. 
 
Kommunedirektøren anbefaler at søknaden fra Mowi Norway AS om arealendring på lokalitet 
19235 Vindvika innvilges. 
 
 
 
 
 
 
Kjell Hugvik 
 
 
Kommunedirektør 
 
 
 
Knut Hernes 
 
 
Avdelingsdirektør 
Saksbehandler: Dagrun Bergli 
 
 
 
Trykte vedlegg: 
1 
Uttalelse til søknad om arealendring for Mowi Seawater Norway AS, ved lokalitet 
19235 Vindvika 
<skal fylles ut – hvis ingen vedlegg, skriv ingen> 
 
 
 
Bærekraftsmål 
Bærekraftmålene er hentet fra MOWI sin hjemmeside. De har ulike program innenfor de 
ulike bærekraftmålene.  
 
 
God helse og velvære: Oppdrettslaks er en rik kilde til omega-3-fettsyrer, 
mineraler og vitaminer 
Virksomheten er avhengig av inkludering og mangfold blant de ansatte Det 
fokuseres på å bygge opp en mangfoldig arbeidsstyrke i hele verdikjeden, samt 
på rettferdig ansettelse, utvikling og like muligheter for alle ansatte.  
Virksomheten bidrar til utvikling av lokalsamfunnene og gir trygge og 
meningsfulle arbeidsplasser 
Redusere ulikhet gjennom mangfold og likestilling 
Børekraftige byer og samfunn gjennom samfunnsengasjement, en trygg og 
meningsfull arbeidsplass og etisk forretningsadferd.  
Lakseoppdrett er en av de mest effektive måtene å bruke naturressurser på for 
å produsere et sunt protein: Det har et lavt karbonavtrykk, høy enerig- og 
proteineffektivitet og lavt vannforbruk. 
Ulike klimatiltak 
Virksomheten er avhengig av et sunt hav. Minimerer miljøpåvirkningen ved å 
overvåke, bruke beste praksis og følge de strengeste miljøstandardene som 
finnes for akvakultur.  
For å oppnå en bærekraftig fremtid kreves det felles handling og nye former for 
partnerskap.