Fylkesmannen i Nordland 
Moloveien 10 
8002 Bodø 
 
 
 
 
 
 
 
 
Toft, 16.12.2020 
 
 
 
 
Klage på Vedtak - Endring av vilkår om støysonekart - lokalitet Lamholmen i Brønnøy kommune 
Det vises til «Vedtak - Endring av vilkår om støysonekart - lokalitet Lamholmen i Brønnøy kommune» 
fra Fylkesmannen i Nordland datert 10. desember 2020 med referanse 2020/3542. 
Fylkesmannen i Nordland har endret utslippstillatelse tildelt Norsk Havbrukssenter Visning AS datert 
9. mars 2020 ved å legge til et nytt vilkår i tillatelsen. Vilkåret har følgende ordlyd: 
«Bedriften skal utarbeide to støysonekart for sin virksomhet. Det ene skal vise støyutbredelsen i røde 
og gule soner, jf. T-1442 kap. 2.2.1, og sendes kommunen og forurensningsmyndigheten. Det andre 
skal vise hvilke områder som har støynivåer over og under støygrensene i tillatelsen og sendes 
forurensningsmyndigheten innen 31.3.2021. Støysonekartene skal holdes oppdatert 
Dersom støysonekartet som viser støy i forhold til støygrensene viser at hele eller deler av driften 
overskrider fastsatte grenser skal det innen to måneder etter at støysonekartene foreligger sendes 
forslag om støybegrensende tiltak til Fylkesmannen». 
På bakgrunn av tidligere varsel om endring av vilkår gjorde Norsk Havbrukssenter Visning AS 
støymålinger og sendte rapport over grenseverdier og støysonekart til Fylkesmannen 2. desember 
2020. Fylkesmannen svarer at denne rapporten «mangler beregning av støy fra avlusning, henting av 
slakteklar fisk og fôrleveranser». Fisk leveres til slakt 22. desember. Lokaliteten vil etter dette være 
brakklagt til etter 31.03.2021 slik at støymålinger som Fylkesmannen ber om ikke vil være mulig å 
gjennomføre. Lokaliteten er også en visningslokalitet med begrenset produksjon av kun 3.000 fisk, 
slik at ikke alle operasjonene som Fylkesmannen nevner vil være aktuelle. Fôrbåt ankommer sjeldent, 
ca 1 gang pr mnd. Lusebehandling kan gjøres på andre måter enn ved bruk av brønnbåter og lektere, 
som for eksempel ved manuell støvsuging eller badebehandling på lokalitet. Henting og levering av 
fisk tar kort tid og det kan anvendes andre fartøy enn de største brønnbåtene.  
Fylkesmannen skriver videre at operasjonene som blir nevnt «kan foregå på natten når støygrensene 
er strengere, og vil i noen tilfeller foregå over flere dager». Som forklart i forrige avsnitt vil dette være 
feil slik som anlegget drives i dag. Selv etter utvidelsen vil ikke dette være riktig. En lokalitet på 1.560 
MTB er fortsatt en svært liten lokalitet. Driften vil kunne begrenses til 2 merder à 160 eller 120 
meter. Dette vil fortsatt gi sjeldent besøk av fôrbåt, korte avlusninger, og rask henting/levering av 
fisk.  
Det stilles også spørsmål til om det blir riktig å endre utslippstillatelsen gitt 9. mars 2020 på bakgrunn 
av avgjørelse i klagesak fra Miljødirektoratet 2. november 2020 med referanse 2020/9454. 
Miljødirektoratets vedtak er følgende: «Miljødirektoratet opprettholder Fylkesmannens vedtak, jf. 
forvaltningsloven § 34 fjerde ledd». Det er under Miljødirektoratets vurdering, og ikke vedtak, at 
direktoratet skriver setningen som Fylkesmannen viser til i sitt varsel om endring av vilkår. Har 
Fylkesmannen anledning til å endre sitt vedtak om utslippstillatelse til ugunst med bakgrunn i 
Miljødirektoratets avgjørelse i klagesaken? 
Vi følger selvfølgelig opp pålegg fra forurensningsmyndighetene, men dersom Fylkesmannen ønsker 
å pålegge undersøkelser forstår vi at dette må gjøres i et separat vedtak. 
Vi har uansett ikke mulighet til å gjennomføre målinger slik som etterspurt, og ikke alle disse 
målingene vil være aktuelle. Vi tar gjerne en gjennomgang med Fylkesmannen for å forklare hvilke 
operasjoner som er aktuelle for visningsanlegget. 
 
På bakgrunn av dette påklages Vedtak - Endring av vilkår om støysonekart - lokalitet Lamholmen i 
Brønnøy kommune. 
 
 
 
 
Norsk Havbrukssenter Visning AS