Gulen kommune 
Arkiv: 
FA-L40, TI-&18 
JournalpostID: 
20/9506 
Sakshandsamar: 
Håvard Tveit 
Dato: 
17.09.2020 
 
 
Saksdokument – delegert vedtak 
 
 
 
Saksnummer 
Delegert fullmakt frå 
194/20 
Hovudutval for plan, utvikling og klima 
 
 
 
Løyve til dispensasjon frå FFNF-føremål for utviding av 
akvakulturområde ved Bårøy 
 
Vedtak etter delegert fullmakt: 
Gulen kommune gjev med heimel i § 19-2 i Plan- og bygningslova, Firda Sjøfarmer 
AS dispensasjon frå FFNF-føremålet for utviding av akvakulturområdet kring lokalitet 
Bårøy med 30 meter nord- og sørover. 
 
 
Bakgrunn for saka: 
Firda Sjøfarmer AS søkjer om dispensasjon frå FFNF-område for utviding av 
akvakulturområdet aust for Bårøy. Dei søkjer om ei utviding av området om lag 30 
meter nordover og  20 meter sørover for å kunne plassere dei naudsynte merdane 
før neste utsett av fisk. 
  
Figur som syner gjeldande akvakulturområde som grøn strek og planlagd utviding av merder som 
rutenett. 
 
Saksvurdering og konklusjon: 
Firda Sjøfarmer AS spelte i 2018 inn ei utviding av akvakulturområdet Bårøy i 
samband med kommuneplanrulleringa. Av ulike årsaker har rulleringa tatt lenger tid 
er planlagt, og Firda har no behov for å utvide lokaliteten Bårøy før neste utsett av 
fisk. Dette skjer før ein kan forvente avklaring kring ny kommuneplan.  
 
Utsnitt frå førebels KU ved rullering av arealdelen til Gulen koomune 
 
Gulen kommune har motteke mange innspel om endringar av eksisterande 
akvakulturområde og etablering av nye i samband med rulleringa av 
kommuneplanen. Desse skal vurderast samla for å sjå dei samla konsekvensane av 
arealbruken denne næringa ynskjer. Gulen kommune finn likevel at det er grunnlag 
for å kunne gje ein dispensasjon frå FFNF-føremålet i planen for å utvide dette 
akvakulturområdet. Grunngjevinga for dette er: 
• 
Små justeringar – i mange høve har kommunen sett på 20-30 meter som 
innanfor feilmarginen til ei formålsgrense i arealdel av kommuneplanen 
• 
Ingen farled eller fiskeriressurs vert påverka av utvidinga.  
• 
Arealplanprosessen har tatt mykjer lenger tid enn først planlagd, og det er 
ikkje urimeleg at næringa treng denne avklaringa før planen er endeleg 
godkjend. 
• 
Utvidingar av eksisterande anlegg med tilfredsstillande miljøkvalitetar er i 
utgangspunktet mindre konfliktfylte enn etablering av nye akvakulturområde.  
  
Med dette utgangspunktet vurderar Gulen kommune at FFNF-føremålet ikkje vert 
sett vesentleg til side ved å utvide området med 30 meter både sør- og nordover. 
Fordelane ved å sikre at næringa får utvikle seg vidare er klart større enn ulempene 
det medfører for kjende verdiar i området. .