Helligvær Beitelag 
Org nr 822 044 352 
 
 
 
 
En utfyllende kommentar fra Helligvær Beitelags ang Lofoten Sjøprodukteres klage på 
avslag om dispensasjon fra arealplanen. 
 
 
 
Vi vil først påpeke at tidligere innspill i dispensasjonssaken ble fremmet på vegne av styret, etter 
at styret var forelagt utspillet til uttalelse. Dette er viktig da jeg ser det i senere innspill i saken 
fremstilles som om uttalelsen er et soloutspill, og ikke representerer Beitelagets syn.  
Helligvær beitelag har 5 medlemmer, hvorav 3 sitter i styret. Ingen i styret hadde innvendinger 
mot uttalelsen da den ble forelagt, eller senere. 
 
Dette skrivet er ment som en utdypelse av punktene i den tidligere uttalelsen, og er skrevet av 
Beitelagets leder. 
 
Vi vil også kort kommentere Landbrukskontorets innspill til dispensasjonssøknaden hvor det 
bemerkes at Brønnøya Gård har beiteområde på øya “Kalven”  som ligger tett opptil omsøkte 
lokalitet.  
Vi vil her bare bemerke at Skogsholm Villsau også bruker “Store Ertenøy” som beite, og denne 
ligger enda nærmere lokaliteten. 
 
I vår kommentar til LSP søknad påpeker vi først og fremst at vi er motstandere av større 
naturinngrep i våre beiteområder, og at den aktuelle etableringen vil representere et slikt 
inngrep. 
 
Lofoten Sjøprodukter ber i sin om dispensajon fra arealplanen slik at fylkeskommunen skal få 
foretatt en bred vurdering av søknaden.  
 
“  ​Tillatelse til akvakultur må innvilges av Nordland fylkeskommune etter en grundig 
søknadsprosess hvor alle relevante sektormyndigheter treffer beslutninger om eller gir 
innstillinger til søknaden, og hvor det foretas en avveining av alle berørte interesser. “ 
 
Det Lofoten ikke nevner, er at en slik bred vurdering allerede er gjort av NFK i 2019, og 
resulterte i at deres søknad om etablering av lokalitet ble avslått. Den samme brede 
vurderingen danner på mange måter grunnlaget for dagens planstatus for området. 
 
 
 
Kort summer ble den opprinnelige lokaliteten søknaden avslått med henvisning til 
Fiskeridirektoratets frarådning med tanke på gytefelt for torsk, og Fylkesmannens frarådning, 
mest i forhold til fugleliv, men også innvendinger om negativ påvirkning for havbunn. 
 
Det er disse frarådningene LofotenSjøprodukter hevder å tilbakevise gjennom to notater 
utarbeidet av Akvaplan Niva. 
 
Før jeg går igang med å kommentere innholdet i rapportene, vil jeg påpeke en vesentlig ting. 
Hvis man ønsker å få omgjort vedtak/frarådninger fra tunge, uavhengige faginstitusjoner som 
Fylkesmann og Fiskeridirektorat, så er det naturlig at man henvender en ev klage, særlig om 
den er basert på ny viten,  til de aktuelle institusjoner i håp om at disse skal omgjøre sine 
frarådninger.  
Dette ble påpekt ovenfor LSP allerede for et år siden.  Lofoten Sjøprodukter har likevel valgt å 
ikke involvere de aktuelle fagmyndigheten, men heller spilt rapportene inn for NFK og Bodø 
Kommune i et forsøk på å få behandlende organ til å overse/tilsidesette fagmyndighetenes 
frarådninger. Dette mener jeg er en feil fremgangsmåte. 
 
 RAPPORT FRA AKVAPLAN NIVA. FORHOLDET TIL FISKERIINTERESSER I 
«BREISUNDET» 
 
I sin klage på avslaget har LSP fra starten av primært forsøkt å slå tvil om riktigheten av 
registreringen av gytefelt i Breisundet og sekundært påpekt at det vil være liten konflikt mellom 
gytefelt og etablering av oppdrett, ettersom at fisken kan gyte andre plasser.  Nå ser det ut som 
LSP har gått bort fra denne argumentasjonen og heller gått over til å hevde at gytefeltet i 
Breisundet har liten økologisk verdi, siden de mener å kunne dokumentere at det er Skrei 
(Nordøstarktisk Torsk) og ikke Kysttorsk som gyter der.  Det siste skal jeg kommentere grundig, 
men først vil jeg gjerne kort kommentere påstanden om at det ikke er særlig konflikt mellom 
etablering av oppdrett og gytefelt. 
Torsk velger gytefelt ut fra mest mulig gunstige miljøforhold. Om torsk tvinges til å velge et nytt 
gytefelt fordi den fortrenges fra det opprinnelige vil det nye feltet sannsynligvis ha dårligere 
miljøforhold, siden dette feltet var forkastet i utgangspunktet. Fortrenging fra et gytefelt vil derfor 
ha negativ effekt  på bestanden som helhet og bør unngås 
 
Så til Rapporten :Breisundet i Helligvær – Modellering av retensjonsstrøm som grunnlag for  
vurdering av områdets viktighet som gyteområde for torsk. Forfattet av Bård Worum 
 
Jeg tror egentlig  ikke denne rapporten er tenkt lest av fagfolk, men tilfeldighetene vil nå engang 
ha det til at undertegnede, i tillegg til marinbiologisk utdannelse, tidligere i livet jobbet med 
akkurat bestands forskjell hos Kysttorsk og Skrei. Derfor har jeg endel kommentarer til denne 
rapporten. 
 
Rapporten baserer seg på litteraturstudier og strømmodelleringer. Strømmodellering brukes i 
denne sammenhengen til å beregne utbredelse av gytefelt og egg/larvedrift.  
Til artsbestemmelse brukes normalt DNA analyse av egg samlet med håvtrekk.  
 
Å artsbestemme et gytefelt utfra strømmodellering er en, iallefall for undertegnede, ny praksis. 
 
I Rapporten omtales Kysttorsk konsekvent som ​lokale unikt genetiske bestander ​(Fjord-torsk) 
som gyter i lukkede miljø. Rapporten unnlater å nevne at en stor del av kysttorsk bestanden 
består av vandrende bestander (Bank-torsk ) og en stor del av kysttorsken deler gyteplass med 
Skrei, Ikke minst i Lofoten. 
 
I rapporten henvises det stadig til fiskeridirektoratets ​«​veileder for tømming av 
badebehandlingsvann fra brønnbåt tilsatt legemidler mot lakselus​» Dette er noe helt annet enn 
etablering av et permanent anlegg helt oppi et gytefelt og kan vanskelig sammenlignes. Det blir 
derfor feil å overføre definisjoner fra dette til denne saken. 
 
Siden det er noen år siden jeg jobbet med fagfeltet, har jeg valgt å konsultere med Professor 
Jarle Nordeide ved Nord Universitetet som har populasjonsstruktur og gyteadferd hos torsk 
som ett av sine spesialområder. Hans uttalelse er vedlagt og støtter langt på veg mine 
innsigelser. 
 
Kort oppsumert 
 
●
Basert på den kunnskap / metodikk som siteres i rapporten er det ikke mulig å fastslå at 
det utelukkende er Norsk Arktisk Torsk som gyter i Breisundet, slik rapporten langt på 
vei gjør. 
 
●
Basert på den kunnskap / metodikk som siteres i rapporten er det ikke mulig å fastslå at 
det ikke er Kysttorsk som gyter i Breisundet, slik rapporten langt på vei gjør. 
 
●
Kysttorsk består ikke kun av lokale isolerte bestander, men også av en betydelig andel, i 
varierende grad vandrende kysttorsk. 
 
●
Kysttorskbestanden er i sin helhet under press,  ikke kun lokale bestander av kysttorsk. 
 
●
Ut fra “føre var prinsippet” må et gytefelt i Breisundet forvaltes som et gytefelt for 
Kysttorsk inntil det motsatte er bevist gjennom gentesting av egg fra gytefeltet. 
 
 
 
 
 
Akvaplan-niva AS – rapport om sjøfugl i Breisundet 
 
Når det gjelder notatet fra Akvaplan Niva ang sjøfugl i Breisundet holder denne et langt høyere 
faglig nivå. Men heller ikke denne gir et helt riktig bilde av situasjonen. 
Mine innvendinger mot rapporten kan kort oppsummeres  
 
●
I notatet legges det til grunn at storskarv lokaliteten på LIlle Ertenøy ikke er i bruk. Denne 
forutsetningen er avgjørende for konklusjonen, da det i rapporten innrømmes at denne 
lokaliteten vil bli forstyrret, særlig av båttrafikk til og fra anlegget.  
Denne forutsetningen er også feil. Da vi kan dokumentere ved bilder og fra NOF 
at det har vært hekking på lokaliteten de to siste år.  
 Storskarv og ærfugl er fuglearter som hekker åpent og derfor er særlig utsatt for 
forstyrrelser. I motsetning til ærfugl skremmes storskarv lett av reiret. Det er også 
sånn at fugl som ikke skremmes av reiret fortsatt opplever stress og økt 
puls/forbrenning av forstyrrelser i miljøet. Timesvis med daglig arbeide på et 
oppdrettsanlegg like ved en hekkekoloni vil således påføre kolonien langt større 
belastninger enn en passerende båt, selv om kolonien tilsynelatende holder seg i 
ro. 
 
 
●
Rapporten viser til at storskarv kolonien på Oddskjær er 850 meter unna anlegget og vil 
således ikke bli forstyrret. Det det ties stille om, er at Breisundet er viktig jakt/føde 
område for særlig skarv, og et stort oppdrettsanlegg midt i området vil tvinge skarven til 
å søke lengre avsted etter mat. 
 
●
I klagen fra LSP gjøres det et stort nummer av at det i dag ikke er noen restriksjoner på 
båttrafikk i Breisundet, underforstått, at da gjør det vel ikke noe med oppdretts trafikken. 
Det man betimelig lar vær å nevne,er at oppdretts trafikken kommer i tillegg til dagens 
trafikk, og nærmere skarvekolonien. ( mesteparten av dagens trafikk går på østsiden av 
sundet.) Særlig viktig er det å legge merke til at eneste logiske innseiling for for båt til 
anlegget vil være nord for Lille Ertenøy  og således være til forstyrrelse for kolonien.  Det 
er også et viktig moment at om oppdrettsanlegget etableres som tenkt, vil det fullstendig 
sperre av de midtre deler av Breisundet og dermed tvinge gjennomgående trafikk til 
korridorer helt inne ved land på begge sider av sundet. Dette vil igjen gi økt forstyrrelse 
for artene som hekker på øyene rundt Breisundet. 
 
 
 
●
Det gjøres et nummer av at det kan legges restriksjoner på båt traffiken til og fra 
anlegget, men vi vet at det er liten mulighet til å følge opp slike restriksjoner.  
 
●
Vi vet, selv om det ties rundt det, er det en kontinuerlig konflikt mellom oppdrett og skarv. 
For oppdrettere er det stor plage med skarv som kommer opp i mærene og gjør skade. 
Slike dyr blir stort sett avlivet uten mere om og men. Det er derfor svært problematisk å 
etablere en oppdrettslokalitet så nært flere storskarv kolonier. 
 
 
 
Avsluttende bemerkninger 
Ut fra de forhold som er bemerket ovenfor ber vi de behandlende myndigheter om å behandle 
akvaplan Nivas Konsulentrapporter som saksinnlegg snarere enn uavhengig informasjon. Enda 
viktigere er at uavhengige fagråd fra offentlige institusjoner ikke blir tilsidesatt på bakgrunn av 
slike innkjøpte rapporter. 
Fra vårt ståsted er det åpenbart at en dispensasjon vil vesentlig tilsidesette hensynet til natur, 
fiske, ferdsel og friluftsliv.  Vi ser heller ikke at  fordelene ved å gi dispensasjon overstiger klart 
ulempene, men vi velger å fokusere på første del. 
Vi anbefaler derfor at det opprinnelige vedtaket opprettholdes og klagen avslåes. 
 
Espen Søreng 
Leder, Helligvær Beitelag