, 
 
 
 
Løyve etter forureiningslova for landbasert akvakulturproduksjon og 
biogassanlegg på lokaliteten Gaddholmen – Havlandet Havbruk AS 
Fylkesmannen gjev Havlandet Havbruk AS løyve med heimel i forureiningslova § 11, jf. § 16 og § 29. 
Løyvet er gjeve på grunnlag av opplysningar i søknad av 12.01.2018 og opplysningar som kom fram 
under handsaminga av søknaden. 
Dersom verksemda ønskjer endringar utover det som er opplyst i søknaden eller under 
handsaminga, og som kan ha miljømessig verknad, må verksemda på førehand avklare dette 
skriftleg med Fylkesmannen. 
Dersom heile eller vesentlege delar av løyvet ikkje er teke i bruk innan fire år, skal verksemda sende 
ei utgreiing om omfanget til verksemda. Fylkesmannen vil då vurdere eventuelle endringar i løyvet. 
Data om verksemda 
Akvakulturlokalitet1  xxxxx Gaddholmen*  
Produksjons-
kapasitet  
 10 000 tonn/ år, landbasert produksjon av laksefisk og/eller torsk 
 1 944 000 Sm3/ år, biogass (av dette1,9 GWh frå biogass til eige bruk) 
Kommune og fylke  
Flora i Sogn og Fjordane 
Gards- og bruksnr. 
27/38 
Verksemd  
Havlandet Havbruk AS  
Postadresse  
Postboks 6, 6901 Florø  
Org. nummer  
982 094 003 (føretaksnr.)  
                            (bedriftsnr.)  
Bransje og NACE-
kode  
 Akvakultur, 03.211  Produksjon av matfisk og skalldyr i hav- og 
kystbasert fiskeoppdrett 
 Avfall (biogass) 
Kategori for 
verksemda2 
Biogassanlegget: I utgangspunktet eit 5.3. Anlegg for handtering av ufarleg 
avfall, men er omfatta av unntaket for anlegg under grensa på 100 t per 
dag, som gjeld ved anaerob utrotning som einaste avfallshandtering. 
 
Fylkesmannen sine referansar 
Løyvenummer  
Anleggsnummer  
Arkivkode  
2019.xxxx.T*  
xxxx.xxxx.xx*  
18/1974 – 542.1 
Kartreferanse (WGS 84)  
Vassførekomst (Vann-nett-ID)  
Vassområde  
Anlegg: 61° 36,667’ N   05° 02,350’ Ø 
Utslepp: 61° 36,756’ N   05° 02,257’ Ø 
0281010900-1-C Botnafjorden 
Sunnfjord 
 * Namn og nummer blir påført etter oppretting av lokaliteten i Akvakulturregisteret.  
 
Løyve gjeve fyrste gong:  
23.05.2019 
Siste revisjon etter § 18 i 
forureiningslova: - 
Dato for siste endring:  
- 
Kjell Kvingedal 
miljødirektør 
Sissel Storebø 
seksjonsleiar 
Løyvet er godkjent elektronisk og har difor ikkje underskrift.  
 
 
1 Jf. Akvakulturregisteret, https://www.fiskeridir.no/Akvakultur/Registre-og-skjema/Akvakulturregisteret      
2 Jf. forskrift om begrensning av forurensning (forurensingsforskriften) av 01.06.2004, nr 931, vedlegg 1 til 
kapittel 36 om behandling av tillatelser etter forurensingsloven 
Løyve etter forureiningslova for akvakulturanlegg på lokaliteten Gaddholmen 
 Side: 2/18 
 
Endringslogg  
Endringsnr.  
Endringsdato  
Punkt  
Endringar  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Føresetnader  
Produksjonsramma i dette løyvet kan først takast i bruk frå det tidspunktet Sogn og Fjordane 
fylkeskommune har gjeve løyve etter akvakulturlova. Dersom fylkeskommunen sitt vedtak gjev løyve 
til ei lågare produksjonsramme enn det som løyvet etter forureiningslova tillèt, er det 
produksjonsramma i fylkeskommunen sitt vedtak som er gjeldande avgrensing.  
Dersom løyve etter akvakulturlova på eit seinare tidspunkt fell bort, vil heller ikkje løyvet etter 
forureiningslova gjelde lenger.  
Løyvet gjeld berre saman med dei vilkåra som er gitt i dette dokumentet. Verksemda må rette seg 
etter alle vilkåra i løyvet, desse er særskilde juridiske krav til verksemda. Utfyllande kommentarar til 
enkelte av vilkåra står i oversendingsbrevet, og dokumenta må lesast i samanheng med kvarandre.  
 
 
Løyve etter forureiningslova for akvakulturanlegg på lokaliteten Gaddholmen 
 Side: 3/18 
 
1 
Ramma for løyvet 
Løyvet gjeld forureining frå akvakulturproduksjon av yngel, settefisk, postsmolt og matfisk av 
laksefisk i landbasert resirkuleringsanlegg ved Gaddholmen i Flora kommune. Delar eller heile løyvet 
kan nyttast for produksjon av yngel, settefisk og matfisk av torsk på same stad og med utslepp til 
same utsleppspunkt. 
Løyvet gjeld for ein produksjon på inntil 10 000 tonn biomasse av fisk per år, med maksimalt dei 
utsleppsmengdene for utslepp til vatn som er gitt i vilkår 3. Dette punktet føreset at det skal vere 
utsleppsreduserande tiltak i produksjonen. Løyvet er basert på søknad som har berekna 
utsleppsmengder ut frå eit forventa årleg fôrforbruk på 11 250 tonn.  
Løyvet omfattar også avfallsbehandling av anlegget sin slamproduksjon gjennom produksjon av 
biogass i ein utrotningsreaktor, og tørking av bioresten. Biogassanlegget forventast å generere 
1 944 000 Sm3 biogass i året, der 1 644 000 Sm3 vil vere overskot utover anlegget sin forventa eigen 
bruk til varme og elektrisk energi på 1,9 GWh. 
Verksemda vil ha eit anlegg for energiproduksjon frå biogass med 1,2 MW innfyrt effekt. Denne 
aktiviteten er regulert av i forureiningsforskrifta  kapittel 273 om forbrenning med reine brensel. 
 
2 
Generelle vilkår 
2.1 
Avgrensing av utslepp  
Dei utsleppskomponentane frå verksemda som er forventa å ha størst verknad på miljøet, er 
uttrykkeleg regulert gjennom vilkåra i punkt 3 til 15 i løyvet. Utslepp som ikkje er uttrykkeleg regulert 
på denne måten, er også omfatta av løyvet så langt opplysningar om slike utslepp vart framlagt i 
samband med sakshandsaminga eller må reknast for å ha vore kjent på annan måte då vedtaket 
vart gjort. Dette gjeld likevel ikkje utslepp av prioriterte miljøgifter oppført i vedlegg 1. Utslepp av 
slike komponentar er berre omfatta av løyvet dersom dette uttrykkeleg går fram av punkt 3 til 15. 
 
2.2 
Plikt til å halde grenseverdiar 
Alle grenseverdiar skal haldast innanfor dei fastsette midlingstidene. Variasjonar i utsleppa innanfor 
dei fastsette midlingstidene skal ikkje avvike frå det som er vanleg for den aktuelle typen verksemd i 
ein slik grad at dei kan føre til auka skade eller ulempe for miljøet.  
 
2.3 
Plikt til å redusere forureining så langt som råd 
All forureining frå verksemda, medrekna utslepp til luft og vatn, støy og avfall, er isolert sett uønskt. 
Sjølv om utsleppa blir haldne innanfor fastsette grenser, pliktar verksemda å redusere sine utslepp, 
dette gjeld også for støy, så langt det er mogeleg utan urimelege kostnader. Plikta omfattar også 
utslepp av komponentar som det ikkje er sett tydelege grenser for gjennom vilkåra i løyvet.  
For produksjonsprosessar der utsleppa er proporsjonale med produksjonsmengd, skal ein eventuell 
reduksjon av produksjonsnivået som minimum føre til ein tilsvarande reduksjon i utsleppa. 
 
 
 
 
3 Forskrift om begrensning av forurensning (forurensningsforskriften) kapittel 27 om utslipp til luft fra 
forbrenningsanlegg med rene brensler. 
Løyve etter forureiningslova for akvakulturanlegg på lokaliteten Gaddholmen 
 Side: 4/18 
 
2.4 
Utskifting av utstyr og endring av utslippspunkt 
Ved utskifting av utstyr må det nye utstyret tilfredsstille prinsippet om bruk av beste tilgjengelege 
teknikkar med sikte på å motverke forureinande utslepp og annan negativ verknad på miljøet (BAT-
prinsippet), jf. punkt. 2.3. 
Dersom det skal skiftast ut utstyr der det er mogleg å oppnå utsleppsreduksjonar av betydning, skal 
verksemda gje melding til Fylkesmannen om dette i god tid før avgjerda om val av utstyr vert teken.  
   
Dersom verksemda ønskjer å endre utsleppspunkt til luft eller vatn som er nemnt i vilkåra til løyvet, 
må det søkjast om løyve til dette. Der utsleppspunkt ikkje er fastlagde i vilkåra til løyvet tidlegare, må 
verksemda avklare med Fylkesmannen om ei ønskt endring av utsleppspunkt krev løyve og eventuelt 
også spreiingsberekningar.    
 
2.5 
Plikt til førebyggjande vedlikehald 
For å halde dei ordinære utsleppa på eit lågast mogleg nivå og for å unngå utilsikta utslepp, skal 
verksemda syte for førebyggjande vedlikehald av utstyr som kan verke inn på utsleppa. System og 
rutinar for vedlikehald av slikt utstyr skal vere dokumentert. 
 
2.6 
Plikt til tiltak ved auka forureiningsfare 
Dersom det oppstår fare for auka forureining, pliktar verksemda så langt det er mogleg utan 
urimelege kostnader å setje i verk tiltak som er nødvendige for å eliminere eller redusere den auka 
forureiningsfaren. Om nødvendig, må verksemda innstille drifta. 
Verksemda skal så snart som mogeleg informere Fylkesmannen om omstende som kan føre til 
vesentleg auka forureining eller forureiningsfare. Akutt forureining skal i tillegg varslast i samsvar 
med punkt 13.4. 
 
2.7 
Internkontroll 
Verksemda pliktar å etablere internkontroll for drifta si i samsvar med gjeldande forskrift4. 
Internkontrollen skal mellom anna sikre og dokumentere at verksemda held krava i dette løyvet, 
forureiningslova, produktkontrollova og relevante forskrifter til desse lovene. Verksemda pliktar å 
halde internkontrollen oppdatert.  
Verksemda pliktar å alltid ha oversikt over alt som kan føre til forureining og kunne gjere greie for 
risikoen for forureining. Plikt til å gjennomføre risikoanalyse med omsyn til akutt forureining følgjer 
av punkt 13.1. 
 
 
 
 
4 Forskrift om systematisk helse-, miljø- og sikkerhetsarbeid i virksomheter (internkontrollforskriften) av 
06.12.1996, nr. 1127. 
Løyve etter forureiningslova for akvakulturanlegg på lokaliteten Gaddholmen 
 Side: 5/18 
 
3 
Utslepp til vatn 
3.1 
Utsleppsavgrensingar  
3.1.1 
Utslepp frå punktkjelder 
Biogassanlegget og tørkeanlegget for bioresten skal ikkje ha direkte utslepp til vatn frå verken 
prosessar eller lager. Dette gjeld også vatn frå reingjeringsprosessar. 
Samla årlege utslepp av reinsa avløpsvatn til sjø frå akvakulturproduksjonen ved full utnytting av 
produksjonsramma skal vere under følgjande utsleppsgrenser: 
Tabell 3-1: Grenseverdiar for utslepp av komponentar med krav om målingar eller berekningar, jf. 
punkt 11.2 
Utsleppsgrenser 
Komponent 
Korttidsgrense*  Langtidsgrense 
Spesifikt utslepp** 
Gjeld frå 
 
Midlingstid: - 
Midlingstid: 1 år 
Midlingstid: 1 år 
 
Total nitrogen (tot-N) 
ikkje grense 
288 tonn/år 
28,8 kg/tonn fisk 
23.05.2019 
Total fosfor (tot-P) 
ikkje grense 
12 tonn/år 
1,2 kg/tonn fisk 
23.05.2019 
Totalt suspendert stoff 
(SS) 
ikkje grense 
283 tonn/år 
28,3 kg/tonn fisk 
23.05.2019 
Totalt organisk karbon 
(TOC) 
Ikkje grense 
*** 
*** 
 
* Utslepp per dag, **  Utslepp per tonn produsert biomasse, *** For TOC er det førebels ikkje sett konkrete 
utsleppsgrenser, dette vil komme ved ein seinare revisjon av løyvet. 
Mengd avløpsvatn som vert sleppt til sjø skal målast/bereknast, jf. punkt 11.2. 
 
3.1.2 
Utslepp av kjemikal, medrekna legemiddel  
Det er ikkje sett konkrete utsleppsgrenser for utsleppa til vatn av kjemikal og legemidlar frå 
produksjonen.  
Utsleppa vil kunne innehalde låge konsentrasjonar av mellom anna kopar og prioriterte miljøgifter 
som kadmium, kvikksølv, PCB og PBDE frå fôrspill og fekaliar. Desse utsleppa er tillatne, men skal 
reduserast mest mogleg i tråd med vilkåra i punkt. 3.2 og punkt. 6. Slike utslepp er likevel berre 
tillatne dersom fôret kjem frå fôrleverandørar som er registrerte og/eller godkjende etter Mattilsynet 
sitt regelverk. Fylkesmannen kan på bakgrunn av ny kunnskap  fastsette ei meir presis og eventuell 
også strengare regulering.  
Utslepp av legemiddel er tillate dersom legemiddelet er rekvirert av autorisert veterinær eller 
fiskehelsebiolog, og nytta slik som føreskrive. 
 
3.1.3 
Utsleppsreduserande tiltak 
3.1.3.1 Reinseanlegg 
Før utslepp til resipienten skal avløpsvatnet frå produksjonen reinsast. Reinseprosessar og  
reinseinnretningar skal samla sett oppfylle reinsekrava i tabell 3-2 under. Reinsegraden skal reknast 
med utgangspunkt i målt eller berekna totalproduksjon av dei ulike utsleppskomponentane i 
akvakulturproduksjonen, og midlast over den samla årsproduksjonen av avfallsstoff i avløpet.  
 
 
Løyve etter forureiningslova for akvakulturanlegg på lokaliteten Gaddholmen 
 Side: 6/18 
 
Tabell 3-2: Reinsekrav for avløp. 
Måleparameter 
Reinsekrav 
Midlingstid 
Gjeld frå 
Total nitrogen (tot-N) 
24 % reduksjon 
1 år 
23.05.2019 
Total fosfor (tot-P) 
80 % reduksjon 
1 år 
23.05.2019 
Totalt suspendert stoff (SS) 
90 % reduksjon 
1 år 
23.05.2019 
Totalt organisk karbon (TOC) 
*** 
 
 
*** For TOC er det førebels ikkje sett konkret reinsekrav, dette vil komme ved ein seinare revisjon av løyvet. 
 
3.1.3.2 Andre tiltak 
Diffuse utslepp frå produksjonsanlegg eller uteareal, for eksempel avrenning frå lagerområde og 
område for lossing/lasting, som kan medføre skade eller ulempe for miljøet, skal avgrensast mest 
mogleg. Avrenning av overflatevatn frå verksemda sine uteareal skal handterast slik at det ikkje kan 
føre til skade eller ulempe for miljøet. 
Eventuelt oljehaldig avløpsvatn frå verkstader eller liknande skal reinsast tilfredsstillande i 
oljeutskiljar eller tilsvarande reinseeining. 
 
3.2 
Utsleppsstad  
Avløpsvatnet skal førast ut i Årebrotsfjorden ved oppgitt posisjon (61° 36,756’ N   05° 02,257’ Ø) på 
minst 30 meters djupne. Utsleppet skal skje på ein slik måte (td. gjennom bruk av diffusor, 
røyrutforming og utsleppshastigheit) at innblandinga i vassmassane vert best mogleg utan 
gjennomslag til overflata. 
Forureina vatn skal ikkje bli ført attende til strandsona. 
Utlegging av utsleppsleidning eller liknande tiltak som kan påverke tryggleiken eller framkomsten i 
kommunen sitt sjøområde, krev løyve frå kommunen, jf. hamne- og farvasslova5. 
 
3.3 
Kjølevatn 
Verksemda skal ikkje ha utslepp av kjølevatn. 
 
3.4 
Sanitæravløp 
Kommunen er myndigheit for regulering av sanitæravløpsvatn frå verksemda. 
 
3.5 
Mudring 
Dersom det som følgje av verksemda sin aktivitet viser seg nødvendig med mudring, skal det søkjast 
om eige løyve til dette frå Fylkesmannen. 
 
 
 
 
5 Jf. lov om havner og farvann (havne- og farvannsloven) av 17.04.2009 nr 19, § 27. 
Løyve etter forureiningslova for akvakulturanlegg på lokaliteten Gaddholmen 
 Side: 7/18 
 
4 
Utslepp til luft 
4.1 
Utslepp frå punktkjelder 
Biogassen som vert produsert i anlegget skal så langt mogleg nyttast eller vidareforedlast, og berre 
unntaksvis kunne faklast av. Avfakling skal skje med ein forbrenningstemperatur og opphaldstid 
som er mest optimal for å unngå forureining. 
Biogassanlegget sine utslepp til luft frå forbrenning av biogass til eige bruk skal følgje krava til 
utslepp frå forbrenning av reine brensel, jf. kapittel 27 i forureiningsforskrifta6 med omsyn til 
tekniske krav, utsleppsgrenser, målekrav m.m. 
 
4.2 
Lukt 
4.1.1 
Luktavgrensing 
Lukt til omgjevnaden skal avgrensast så langt mogeleg.  
Luktimmisjon ved nærliggande bustader, sjukehus, pleieinstitusjonar, fritidsbustader, 
utdanningsinstitusjonar, barnehagar og rekreasjonsområde skal ikkje overstige 1 ouE/m3, som 
maksimal månadleg 99 prosent timefraktil. 
 
4.1.2 
Luktrisikovurdering 
Det skal gjennomførast luktrisikovurdering i tråd med tilrådingane i vedlegg 3 i Miljødirektoratets 
veileder TA 3019/2013 Regulering av luktutslipp i tillatelser etter forurensningsloven7. Ved endringar skal 
luktrisikovurderinga oppdaterast. 
 
4.1.3 
Førebyggjande tiltak og driftsplan 
Biogassanlegget og anlegg for behandling av slam/biorest skal vere ventilert med undertrykk. 
Avgassar og ventilasjonsluft skal om nødvendig reinsast før det vert sleppt ut, slik at luktulemper 
ikkje oppstår. 
Lukt skal vere ein driftsparameter for heile anlegget. Verksemda skal ha oversikt over kjelder til lukt 
og vurdere behov for tiltak og eventuelt effekt av gjennomførte tiltak. Rettleiing og tips som kan 
nyttast som styringsparametrar i ein driftsplan, finst i vedlegg 4 til Miljødirektoratet sin luktrettleiar. 
Ved endringar i drifta skal driftsplanen oppdaterast. 
 
4.1.4 
Handtering av luktutslepp 
Alle lukthendingar skal dokumenterast, til dømes i verksemda sin daglege driftslogg. 
Verksemda skal informere Fylkesmannen og potensielt råka naboar når det er planlagt aktivitet som 
kan gje auka luktbelastning. Det same gjeld ved svikt i utstyr eller liknande omstende som kan gje 
auka luktbelastning. 
Verksemda skal ha eit system for registrering av eventuelle luktklager, som viser kvar og når det er 
registrert luktulemper. Klager skal vurderast opp mot drifta og anna som er relevant, med omtale av 
 
6 Forskrift om begrensning av forurensning (forurensningsforskriften) kapittel 27 om utslipp til luft fra 
forbrenningsanlegg med rene brensler. 
7 Lenke til Miljødirektoratet sin luktveileder: 
https://www.miljodirektoratet.no/globalassets/publikasjoner/klif/publikasjoner/3019/ta3019.pdf 
Løyve etter forureiningslova for akvakulturanlegg på lokaliteten Gaddholmen 
 Side: 8/18 
 
eventuelle tiltak som vert gjennomført. Dokumentasjon på korleis verksemda har handtert 
luktklagane skal vere tilgjengeleg ved tilsyn frå Fylkesmannen. 
 
5 
Grunnforureining og forureina sediment 
Alle aktivitetar skal vere innretta slik at det ikkje finn stad utslepp til grunn eller grunnvatn som kan 
føre til nemneverdig skade eller ulempe for miljøet.  
Verksemda pliktar å gjennomføre førebyggjande tiltak for å hindre utslepp til grunn og grunnvatn. 
Verksemda pliktar vidare å gjennomføre tiltak som er eigna til å avgrense miljøverknader av eit 
eventuelt utslepp. Utstyr og tiltak som skal forhindre utslepp og avgrense miljøverknader av slike 
utslepp skal overvakast og vedlikehaldast regelmessig. Plikta etter dette avsnittet gjeld tiltak som 
står i eit rimeleg forhold til dei skadar og ulemper som skal unngåast. 
Verksemda skal til ei kvar tid ha oversikt over eventuell eksisterande forureina grunn på verksemda 
sitt område på land, og eventuell forureina sediment i sjøområda utanfor. Dette omfattar også å ha 
oversikt over faren for spreiing, og vurdere behov for undersøkingar eller tiltak. Dersom det er grunn 
til å tru at undersøkingar eller andre tiltak er nødvendig, skal Fylkesmannen varslast om dette.  
Terrenginngrep som kan medføre fare for at forureining i grunnen spreier seg, må ha godkjent 
tiltaksplan etter kapittel 2 i forureiningsforskrifta8. 
 
6 
Vurderingar ved bruk av kjemikal, medrekna legemiddel 
Vilkåra i dette punktet gjeld når verksemda nyttar kjemiske stoff og stoffblandingar, både som del av 
produksjonen og som hjelpestoff. Dette kan til dømes vere desinfeksjonsmiddel, legemiddel, 
ensileringskjemikal, vaskemiddel, hydraulikkvæsker, brannsløkkingsmiddel, osb.  
For kjemikal som vert nytta på ein slik måte at det kan medføre fare for forureining, skal verksemda 
dokumentere at det er gjennomført ei vurdering av helse- og miljøeigenskapane til kjemikala på 
bakgrunn av testing eller annan relevant dokumentasjon, jf. også punkt 2.7 om internkontroll. 
Verksemda pliktar å etablere eit system som dokumenterer dykkar vurderingar og konklusjonar av 
om helse- og miljøskadelege kjemikal kan skiftast ut med mindre skadelege kjemikal (substitusjon). 
Det skal gjerast jamlege vurderingar av faren for skadelege effektar på helse og miljø som kan 
skuldast dei kjemikala som vert nytta, og av om alternative kjemikal eller metodar finst. Skadelege 
effektar knytt til bruk og endeleg disponering av produktet, skal vurderast. Der det finst mindre 
skadelege alternativ, pliktar verksemda å nytte desse så langt dette kan skje utan urimeleg kostnad 
eller ulempe9. Verksemda pliktar å vurdere om den kan nytte førebyggjande alternative metodar 
som ikkje krev vurdering av veterinær eller fiskehelsebiolog for å redusere utslepp av legemiddel.  
Der veterinær eller fiskehelsebiolog har føreskrive bruk av eit legemiddel, pliktar ikkje verksemda å 
vurdere om det finst andre legemiddel som medfører mindre risiko for miljøforstyrring. 
Stoff åleine, i stoffblandingar og/eller i produkt, skal ikkje framstillast, omsetjast eller brukast utan at 
dei er i tråd med krava i REACH-regelverket10 og anna regelverk som gjeld for kjemikaliar. 
 
8 Jf. forskrift om begrensning av forurensning (forurensingsforskriften) av 01.06.2004, nr 931, kapittel 2 om 
opprydding i forurenset grunn ved bygge- og gravearbeider 
9 Jf. lov om kontroll med produkter og forbrukertjenester (produktkontrolloven) av 11.06.1976 nr. 79, § 3a om 
substitusjonsplikt 
10 Forskrift om registrering, vurdering, godkjenning og begrensning av kjemikalier (REACH-forskriften) av 
30.05.2008 nr 516 
Løyve etter forureiningslova for akvakulturanlegg på lokaliteten Gaddholmen 
 Side: 9/18 
 
 
7 
Støy 
Verksemda skal utforme og drive anlegget slik at det ikkje oppstår urimelege støyplager for 
omgjevnaden. Aktivitetar som medfører fare for støy, bør i størst mogleg grad gjennomførast 
innanfor vanleg arbeidstid frå måndag til fredag kl. 7–16. 
Verksemda sitt bidrag til utandørs støy ved omkringliggande bustader, sjukehus, pleieinstitusjonar, 
fritidsbustader, utdanningsinstitusjonar og barnehagar skal ikkje overstige følgjande grenser, målt 
eller berekna som innfallande lydtrykknivå ved mest støyutsette fasade:  
Tabell 7-1: Støygrenser 
Dag  
(kl. 07-19) 
LpAekv12h 
Kveld  
(kl. 19-23) 
LpAekv4h 
Laurdag 
(kl. 07-23) 
LpAekv16h 
Sun-/heilagdag 
(kl. 07-23) 
LpAekv16h 
Natt  
(kl. 23-07) 
LpAekv8h 
Natt  
(kl. 23-07) 
LAFmax 
55 dB(A) 
 50 dB(A) 
50 dB(A) 
50 dB(A) 
45 dB(A) 
60 dB(A) 
LpAeqT er A-vegd gjennomsnittsnivå (dBA) midla over driftstid, der T er midlingstida oppgitt i tal timar. 
LAFmax, er gjennomsnittleg A-vegd maksimalnivå for dei 5-10 mest støyande hendingane i perioden med 
tidskonstant "Fast" på 125 ms. 
Verksemda skal halde seg innanfor alle støygrenser alle driftsdøgn. Støygrensene gjeld all støy frå 
anlegget, medrekna intern transport på verksemda sitt område og lossing/lasting av råvarer og 
produkt. Støy frå mellombels bygge- og anleggsverksemd og frå ordinær persontransport av dei 
tilsette i verksemda, er ikkje omfatta av grensene.  
Støygrensene vil ikkje gjelde for bygningar av typane nemnt over, som vert etablert etter at 
støygrensene vart vedtekne. 
 
8 
Energi  
8.1 
Energileiing 
Verksemda skal ha eit system for energileiing som gjev kontinuerleg, systematisk og målretta 
vurdering av tiltak som kan setjast i verk for å oppnå ein mest mogeleg energieffektiv produksjon og 
drift. Systemet for energileiing skal inngå i internkontrollen til verksemda, jf. vilkår 2.7, og følgje 
prinsippa og metodane gitt i norsk standard for energileiing. 
Systemet skal vere etablert innan eitt år etter oppstart av produksjon i anlegget. 
 
8.2 
Utnytting av overskotsenergi  
Verksemda skal i størst mogeleg grad utnytte overskotsenergi frå eigne anlegg internt. Verksemda 
skal også gjennom tiltak på eige område leggje til rette for at overskotsenergi skal kunne nyttast 
eksternt, med mindre det kan gjerast sannsynleg at dette ikkje er teknisk eller økonomisk mogeleg. 
 
8.3 
Spesifikt energiforbruk 
Spesifikt energiforbruk for produksjonen, uttrykt som kWh/tonn produsert, skal reknast ut og 
rapporterast årleg, jf. punkt 11.5. 
 
Løyve etter forureiningslova for akvakulturanlegg på lokaliteten Gaddholmen 
 Side: 10/18 
 
 
8.4 
Totalverknadsgrad 
Biogassanlegget sin totale verknadsgrad, dvs. årsverknadsgrad, målt som prosent effektivitet midla 
over året, skal reknast ut og rapporterast årleg jf. punkt 11.5. 
 
9 
Avfall 
9.1 
Generelle krav 
Verksemda pliktar, så langt det er mogleg utan urimelege kostnader eller ulemper, å unngå at 
verksemda fører til at det blir danna avfall. For materiale som vert utnytta som biprodukt, skal det 
finnast skriftleg dokumentasjon som viser at kriteria i forureiningslova § 2711 andre ledd er oppfylt. 
Innhaldet av skadelege stoff i avfallet skal avgrensast mest mogleg.  
Avfall som oppstår i verksemda, skal verksemda primært søkje å få ombrukt i eigen produksjon eller 
i produksjonen til andre verksemder. Dersom dette ikkje er mogleg eller medfører urimeleg kostnad, 
skal avfallet fortrinnsvis materialgjenvinnast. Dersom dette heller ikkje er mogleg utan urimeleg 
kostnad, skal avfallet så langt det er mogleg gjenvinnast på annan måte. 
Verksemda pliktar å syte for at all handtering av avfall, inkludert gjenvinning, skjer i samsvar med 
gjeldande reglar for dette, fastsett i eller i medhald av forureiningslova12.  
Farleg avfall kan ikkje fortynnast for å bli rekna som ordinært avfall. Ulike typar av farleg avfall kan 
ikkje blandast, dersom det kan medføre fare for forureining eller skape problem for den vidare 
handteringa av avfallet. Farleg avfall kan heller ikkje blandast med anna avfall, med mindre det lettar 
den vidare behandlinga av det farlege avfallet og dette gjev ei miljømessig minst like god løysing. 
 
9.2 
Handtering av avfall 
9.2.1 
Generelle krav til handtering 
All handtering av avfall skal gå føre seg slik at det ikkje medfører avrenning til grunn eller 
overflatevatn. Sjenerande støving skal unngåast. Farleg avfall skal ikkje lagrast lenger enn 12 
månader. 
I tillegg gjeld: 
a. All handtering av avfall skal vere basert på risikovurdering, jf. punkt 2.7 om internkontroll og 
punkt 13 om beredskap. 
b. Verksemda skal ha kart som viser kvar ulike typar avfall er lagra. 
c. Avfallslager skal vere sikra slik at uvedkomande ikkje får tilgjenge. Lagra farleg avfall skal ha 
forsvarleg tilsyn. Lagra avfall skal vere merkt, slik at det er tydeleg kva som er lagra. 
d. Avfall som ved samanblanding kan gje fare for brann, eksplosjon eller at det vert danna 
farlege stoff, skal lagrast med nødvendig avstand. 
e. Alt farleg avfall, uavhengig av mengde, skal lagrast innandørs og på tett dekke13, med 
oppsamling av eventuell avrenning. Annan lagringsmåte kan aksepterast dersom verksemda 
 
11 Jf. lov om vern mot forurensninger og om avfall (forurensningsloven) av 13.03.1981 nr. 6, § 27 om definisjon 
av avfall 
12 Sjå mellom anna forskrift om gjenvinning og behandling av avfall (avfallsforskriften) av 01.06.2004 nr. 930 og 
forskrift om begrensning av forurensning (forurensingsforskriften) av 01.06.2004, nr 931, kapittel 18 om 
tanklagring av farlige kjemikal og avfall 
13 Tett dekke tyder eit fast, ugjennomtrengjeleg og slitesterkt dekke for dei aktuelle materiala/avfallstypane. 
Løyve etter forureiningslova for akvakulturanlegg på lokaliteten Gaddholmen 
 Side: 11/18 
 
kan dokumentere at den valde lagringsmåten gjev minst like låg risiko og like godt vern av 
miljøet. 
For visse typar tanklagring gjeld forureiningsforskrifta kapittel 18. 
 
9.2.2 
Organisk produksjonsavfall 
Oppsamla organisk produksjonsavfall som ikkje inneheld antibiotika skal så langt mogeleg utnyttast 
som ein ressurs, og skal handsamast i høve til gjeldande regelverk14 på dette området. Eventuelt 
antibiotikahaldig organisk produksjonsavfall skal lagrast i eige lager med tilstrekkeleg kapasitet. 
Organisk produksjonsavfall som slam, død fisk, fôrrestar, m.v. skal handterast på ein slik måte at det 
ikkje oppstår fare for forureining. Anlegget skal ha beredskap for å kunne handtere større mengder 
produksjonsavfall som følgje av uhell som t.d. driftsstans på utstyr, sjukdom eller anna. 
Verksemda sitt organiske produksjonsavfall skal så langt mogeleg nyttast til biogassproduksjon. 
Verksemda skal utarbeide ein plan for tiltak, inkludert alternativ disponering av slam eller biorest, 
ved planlagt og ikkje planlagt driftsstans i biogassanlegget eller tørkeanlegget for slam/biorest. 
Planen skal vere klar ved oppstart av anlegget, og skal til ei kvar tid haldast oppdatert. 
Oppsamla død fisk skal, dersom den ikkje inngår i biogassproduksjonen, konserverast omgåande 
ved ensilering, frysing, e.l. og førast til eige lager. Ved ensilering skal fisken kvernast.  
 
9.2.3 
Behandling av eige avfall 
Verksemda kan behandle følgjande typar og mengder av eige avfall: 
Avfallstype 
Årleg mengd 
Behandlingsmåte 
Organisk substrat/slam  
(slam frå fiskeproduksjonen, 
eventuelt inkludert dødfisk) 
30 000 m3  
(med 10 % tørrstoff) 
Anaerob utrotning i 
biogassreaktor 
 
9.3 
Marin forsøpling og mikroplast 
Verksemda skal ha tiltaksplanar for å redusere utslepp av mikroplast. Dette gjeld også all slitasje på  
plastbasert produksjonsutstyr. 
 
10 
Deponi for eige avfall 
Verksemda har ikkje deponi. 
 
 
 
 
14 Forskrift om animalske biprodukter som ikke er beregnet på konsum (animaliebiproduktforskriften) av 
27.10.2007 nr. 1254, forskrift om gjødselvarer mv. av organisk opphav (gjødselvareforskriften) av 04.07.2003 nr. 
951, og anna relevant regelverk. 
Løyve etter forureiningslova for akvakulturanlegg på lokaliteten Gaddholmen 
 Side: 12/18 
 
11 
Utsleppskontroll og rapportering til Fylkesmannen 
11.1 
Kartlegging av utsleppskjelder 
Verksemda skal systematisk  kartleggje alle eigne kjelder til utslepp til luft og vatn. Dette gjeld både 
diffuse utslepp og punktutslepp, og uavhengig av om det er sett utsleppsgrenser for utsleppa eller 
ikkje. Kartlegginga skal leggjast til grunn for programmet for utsleppskontroll i punkt 11.4. 
 
11.2 
Utsleppskontroll 
Verksemda skal kontrollere og dokumentere sine utslepp, gjennom målingar og/eller berekningar. I 
dette inngår målingar av volum/mengde, prøvetaking, analysar og berekningar. 
Målingar og utrekningar skal vere representative for verksemda sine faktiske utslepp og skal 
omfatte:  
 
utslepp av komponentar som er regulert gjennom grenseverdiar fastsett i løyvet,  
jf. tabellar 3-1 og 3-2 under punkt 3   
 
utslepp av komponentar som er regulert gjennom grenseverdiar fastsett i forskrifter 
 
utslepp av andre komponentar som kan ha miljømessig betydning og difor er omfatta av 
rapporteringsplikt15 
Verksemda skal årleg gjere ei fagleg grunngjeven vurdering av sine utslepp til vatn og rapportere 
dette i tråd med punkt 11.5. Utrekningar av årlege utslepp regulert i tabell 3-1 skal vere baserte på 
fôrforbruk, biologisk produksjon av fisk og produksjon av slam. Det skal gjerast målingar eller 
berekningar av mengd avløpsvatn og produsert slam, og analyser av innhaldet av nitrogen (tot-N), 
fosfor (tot-P) og organisk stoff (totalt suspendert stoff, SS) i slammet, jf. vilkåra under punkt 3.  
For utslepp til luft og støy må målingar eller berekningar gjennomførast ved behov eller etter 
særskilt krav frå Fylkesmannen. 
 
11.3 
Kvalitetssikring 
Verksemda er ansvarleg for at måleutstyr, metodar og gjennomføring av målingane er forsvarleg 
kvalitetssikra blant anna ved å: 
 
utføre målingane etter Norsk standard. Dersom det ikkje finst, kan internasjonal standard 
nyttast. Verksemda kan nytte andre metodar enn norsk eller internasjonal standard dersom 
særlege omsyn tilseier det. Verksemda må i tilfelle dokumentere at særlege omsyn ligg føre 
og at den valde metoden gjev representative tal for verksemda sine faktiske utslepp. 
 
bruke akkrediterte laboratorium/tenester når volum/mengdemåling, prøvetaking og analyse 
blir utført av eksterne. Tenesteytaren skal vere akkreditert for den aktuelle tenesta, dersom 
slik tenesteytar finst. 
 
delta i samanliknande laboratorieprøving (SLP) og/eller jamleg verifisere analyser med eit 
eksternt, akkreditert laboratorium for dei parametrane som er regulert gjennom presise 
grenseverdiar, når verksemda sjølv analyserer.  
 
jamleg vurdere om plassering av prøvetakingspunkt, val av prøvetakingsmetodar og  
prøvetakingsfrekvensar gjev representative prøver.  
 
15 jf. Miljødirektoratet sin rettleiar til eigenrapportering frå verksemder. Rettleiaren er lagt ut på 
www.miljodirektoratet.no. 
Løyve etter forureiningslova for akvakulturanlegg på lokaliteten Gaddholmen 
 Side: 13/18 
 
 
jamleg utføre kontroll av og kalibrere måleutstyr 
 
11.4 
Program for utsleppskontroll 
Verksemda skal ha eit program for utsleppskontroll som inngår i verksemda sin dokumenterte 
internkontroll.  
I programmet skal verksemda gjere greie for dei kartlagde utsleppa (punkt 11.1), gjennomføringa av 
utsleppskontrollen (punkt 11.2) og kvalitetssikring av målingane (punkt 11.3). 
Programmet for utsleppskontroll skal innehalde: 
- 
ei utgreiing om verksemda sine faktiske utslepp til luft, vatn, og støy, med ei oversikt over 
alle utsleppsstraumar, volum og innhald, til luft og vatn 
- 
ei skildring av dei ulike trinna i målingane (volumstraumsmåling – prøvetaking – analyse – 
utrekning) for kvar straum og komponent 
- 
ei skildring av måleutstyr som blir brukt til målingar, og frekvens for måleutstyrskontroll og 
kalibrering 
- 
ei grunngjeving for valde prøvetakingspunkt og prøvetakingsmetodikk (metodar og frekvens) 
- 
ei skildring av valde metodar/standardar for analyse 
- 
dersom det er aktuelt, ei grunngiving for valt frekvens for deltaking i SLP og/eller verifisering 
av analyser med eit akkreditert laboratorium 
- 
ei utgreiing av kva for usikkerheitsbidrag dei ulike trinna gjev 
Programmet for utsleppskontroll skal haldast oppdatert.  
 
11.5 
Rapportering til Fylkesmannen 
Verksemda skal innan 1. mars kvart år rapportere miljødata og eventuelle avvik for året før til 
Fylkesmannen. Miljødata omfattar blant anna produksjonsmengder av fisk og biogass, fôrforbruk, 
slam- og biorestmengder, resultat av analysar av innhaldet av fosfor, nitrogen og karbon i slammet 
og andre resultat frå utsleppskontrollen, oppnådd reinsegrad, avfallsmengder, energiproduksjon og 
energiforbruk. Rapporteringa skal så langt mogleg skje i samsvar med Miljødirektoratets rettleiing til 
verksemdene si eigenrapportering, sjå www.miljødirektoratet.no. 
Delar av rapporteringa skal skje via www.altinn.no: det gjeld rapporteringsdata for biogassanlegget. 
Øvrige delar av rapporteringa må inntil vidare skje direkte til Fylkesmannen. 
For utslepp av stoff der utsleppsavgrensingar ikkje er fastsett med presise grenseverdiar i punkt 3.1 
og 4.1, vil Fylkesmannen ved gjennomgang av eigenkontrollrapportane vurdere behovet for å 
fastsette meir presise, og eventuelt strengare, grenser. 
Verksemda skal saman med den årlege eigenkontrollrapporten sende Fylkesmannen ein rapport om 
tal på luktklager og tal på lukthendingar ved verksemda det siste året. Det skal gjerast greie for 
årsaka til dei enkelte lukthendingane og/eller luktklagene, og eventuelle tiltak som er gjennomført 
for å avgrense eller stanse utsleppet. 
Verksemda skal årleg rapportere eit avfallsregnskap som viser ei oversikt over alt avfall som er 
danna ved anlegget, lagra, behandla og/eller send vidare.  
 
 
 
Løyve etter forureiningslova for akvakulturanlegg på lokaliteten Gaddholmen 
 Side: 14/18 
 
12 
Miljøovervaking 
12.1 
Overvaking i resipienten 
Verksemda skal syte for overvaking av moglege miljøeffektar av sin aktivitet. Overvakinga skal 
minimum omfatte granskingane som er spesifiserte nedanfor. Verksemda skal vurdere om desse 
miljøgranskingane dekker miljøpåverknaden eller om det er trong for andre miljøgranskingar i 
tillegg. Utslepp frå legemiddelbehandlingar ved anlegget og innhald av framandstoff i fôret skal 
inngå i denne vurderinga. 
Verksemda må sjølv setje i verk tilleggsgranskingar ved mistanke om at dei pålagde 
miljøgranskingane ikkje fangar opp den reelle påverknaden på miljøet.  
Eit overvakingsprogram med plan for granskingane som verksemda planlegg å gjere, skal sendast 
inn til Fylkesmannen for vurdering seinast 3 månader før første omgang av overvakinga skal 
gjennomførast. Overvakingsprogrammet skal sendast inn for ny vurdering ved eventuelle endringar i 
programmet. 
 
12.1.1 Krav til gransking av effekt av næringssaltutslepp og organisk belastning  
Verksemda skal syte for at trendbasert overvaking av miljøtilstanden i vassøyla og i sedimenta på 
sjøbotn blir gjennomførte. Granskingane skal gjerast av eit uavhengig, akkreditert organ som er 
akkreditert for følgjande metodar: P3003 prøvetaking botnsediment, P12 kjemiske analysar, P21 
taksonomi og P32 faglege vurderingar og fortolkingar.  
Overvakinga skal skje på faste overvakingspunkt og skal som eit minimum inkludere parametrane 
makro infauna (botnfauna), sedimentkvalitet, sedimentkjemi inklusive sink, vasskjemi (tot-N, tot-P) 
og klorofyll. Overvakinga skal ta omsyn til føringar frå vannforskriften sine føresegner for 
tiltaksorientert overvaking. Overvakinga skal gjennomførast av fagkyndig, uavhengig konsulent.  
Resipientgranskingar som omtalt over skal gjerast kvart 4. år. I tillegg skal det årleg gjerast visuell 
inspeksjon av utsleppspunktet med ROV eller undervassdrone.  
 
12.1.2 Strandsonegransking  
Verksemda skal syte for at det årleg blir gjennomført ei synfaring av utsett strandsone for å avdekke 
om ho er synleg påverka av avfall eller forureining frå anlegget. All miljøpåverknad som kan 
tilskrivast verksemda skal dokumenterast med tekst og bilete. 
 
12.1.3 Hydrografimålingar 
Oksygennivået i djupområda i Årebrotsfjorden skal overvakast med hydrografimålingar for å 
kartleggje utviklinga i resipienten. Målingane skal gjerast av kompetent, uavhengig organ. 
 
12.1.4 Rapportering til Fylkesmannen og registrering i Vannmiljø 
Resultatet av miljøovervakinga som blir gjennomført skal sendast fortløpande til Fylkesmannen. 
Rapportane skal innehalde resultat og ei fagleg vurdering av resultat.   
Resultat frå granskingane som blir gjennomførte skal også fortløpande registrerast i databasen 
Vannmiljø16. Data skal sendast på Vannmiljø sitt importformat, som er å finne på 
 
16 Vannmyndighetenes fagsystem for registrering og analyse av tilstanden i vatn: 
http://vannmiljo.miljodirektoratet.no/ 
Løyve etter forureiningslova for akvakulturanlegg på lokaliteten Gaddholmen 
 Side: 15/18 
 
www.vannmiljokoder.miljodirektoratet.no. Her finn ein og oversikt over kva informasjon som skal 
registrerast i tråd med Vannmiljø sitt kodeverk. 
 
13 
Tiltak for førebygging og beredskap mot akutt forureining 
13.1 
Miljørisikoanalyse 
Verksemda skal gjennomføre ein miljørisikoanalyse for sin aktivitet, og vurdere resultata med tanke 
på akseptabel miljørisiko. Potensielle kjelder til akutt forureining av vatn, grunn og luft skal 
kartleggjast. Miljørisikoanalysen skal vere dokumentert, og han skal omfatte alle tilhøve ved 
verksemda som kan føre til akutt forureining med fare for helse- og/eller miljøskadar inne på 
området til verksemda eller utanfor. Ved modifikasjonar og endra produksjonstilhøve skal 
verksemda oppdatere miljørisikoanalysen.  
Verksemda skal ha oversikt over miljøressursar som kan bli råka av akutt forureining og dei helse- og 
miljøkonsekvensane slik forureining kan føre til.  
Risikoanalysen skal innehalde ein dokumentert omtale av resipienten, inkludert sårbare naturtypar 
og artar som kan blir påverka av forureining frå verksemda.  
 
13.2 
Førebyggjande tiltak 
På grunnlag av miljørisikoanalysen skal verksemda setje i verk risikoreduserande tiltak. Verksemda 
skal vurdere tiltak med tanke på å redusere både sannsyn og konsekvensar. Verksemda skal ha eit 
oppdatert skriftleg oversyn over dei førebyggjande tiltaka.  
 
13.3 
Etablering av beredskap  
Verksemda skal, på bakgrunn av miljørisikoanalysen og dei risikoreduserande tiltaka som er sette i 
verk, etablere og vedlikehalde ein beredskap mot akutt forureining. Beredskapen skal vere tilpassa 
den miljørisikoen som verksemda til ei kvar tid representerer. Beredskapen mot akutt forureining 
skal øvast på minst ein gong i året. 
 
13.4 
Varsling om akutt forureining 
Akutt forureining eller fare for akutt forureining skal varslast i samsvar med gjeldande forskrift17. 
Verksemda skal også så snart som mogeleg orientere Fylkesmannen gjennom 
fmvlpost@fylkesmannen.no i slike tilfelle. 
 
14 
Granskingar og utgreiingar 
Det er ikkje sett krav om andre granskingar eller utgreiingar enn det som kjem fram i vilkåra sine 
punkt 3-13.  
 
15 
Eigarskifte, omdanning m.m. 
Dersom verksemda blir overdregen til ny eigar, skal verksemda sende melding til Fylkesmannen så 
snart som mogleg og seinast ein månad etter eigarskiftet. 
 
17 Forskrift om varsling av akutt forurensning eller fare for akutt forurensning av 09.07.1992, nr. 1269 
Løyve etter forureiningslova for akvakulturanlegg på lokaliteten Gaddholmen 
 Side: 16/18 
 
 
16 
Nedlegging 
Dersom anlegget blir nedlagt eller verksemda stansar opp for ein lengre periode, skal eigaren eller 
brukaren gjere det som til ei kvar tid trengst for å motverke fare for forureining. Dersom anlegget 
eller verksemda kan føre til forureining etter nedlegginga eller driftsstansen, skal verksemda på 
førehand og i rimeleg tid gje melding til Fylkesmannen. 
Fylkesmannen kan fastsetje nærare kva for tiltak som er nødvendige for å motverke forureining. 
Fylkesmannen kan påleggje eigaren eller brukaren å stille garanti for dekning av framtidige utgifter 
og mogleg erstatningsansvar. Sikkerheit/garanti som allereie er stilt, vil løpe vidare inntil 
Fylkesmannen godkjenner reduksjon og/eller bortfall av denne, etter søknad frå driftsansvarleg 
selskap eller eigar. 
Ved nedlegging eller stans skal verksemda syte for at råvarer, inkludert fiskefôr, kjemikal og 
legemiddel, produksjonsutstyr og avfall, inkludert slam, ensilasje og daud fisk, blir teke hand om på 
forsvarleg måte, under dette at farleg avfall blir handtert i samsvar med gjeldande forskrift18. Dei 
tiltaka som blir sette i verk ved slike høve, skal rapporterast til Fylkesmannen innan 3 månader etter 
nedlegging eller stans. Rapporten skal også innehalde dokumentasjon av disponeringa av 
kjemikalierestar og ubrukte kjemikal og namn på eventuell(e) kjøpar(ar). 
Ved nedlegging av ei verksemd, skal den ansvarlege syte for at driftsstaden igjen blir sett i 
miljømessig tilfredsstillande stand. 
Dersom verksemda ønskjer å starte på nytt, skal verksemda gje melding til Fylkesmannen i god tid 
før start er planlagt. 
 
17 
Tilsyn  
Verksemda pliktar å la representantar for forureiningsmyndigheita eller dei som denne gjev mynde 
til, føre tilsyn med verksemda til ei kvar tid.  
 
 
 
18 Avfallsforskrifta kapittel 11 om farleg avfall 
Løyve etter forureiningslova for akvakulturanlegg på lokaliteten Gaddholmen 
 Side: 17/18 
 
VEDLEGG 1 Liste over prioriterte miljøgifter, jf. punkt 2.1.  
Utslepp av desse komponentane er berre omfatta av løyvet dersom dette går uttrykkeleg fram av 
vilkåra i punkt 3-14. 
Metaller og metallforbindelser: 
 
Forkortelser 
Arsen og arsenforbindelser 
As og As-forbindelser 
Bly og blyforbindelser 
Pb og Pb-forbindelser 
Kadmium og kadmiumforbindelser 
Cd og Cd-forbindelser 
Krom og kromforbindelser  
Cr og Cr-forbindelser 
Kvikksølv og kvikksølvforbindelser 
Hg og Hg-forbindelser 
 
Organiske forbindelser: 
 
 
Bromerte flammehemmere  
Vanlige forkortelser 
Penta-bromdifenyleter (difenyleter, pentabromderivat) 
Penta-BDE 
Okta-bromdifenyleter (defenyleter, oktabromderivat) 
Okta-BDE, octa-BDE 
Deka-bromdifenyleter (bis(pentabromfenyl)eter) 
Deka-BDE, deca-BDE 
Heksabromcyclododekan 
HBCDD 
Tetrabrombisfenol A (2.2`,6,6`-tetrabromo-4,4`isopropyliden difenol) 
TBBPA 
 
 
Klorerte organiske forbindelser 
 
Dekloran pluss (syn og anti isomere former) 
DP (syn-DP, anti DP) 
1,2-Dikloretan 
EDC 
Klorerte dioksiner og furaner 
Dioksiner, PCDD/PCDF 
Heksaklorbenzen 
HCB 
Kortkjeda klorparafiner C10 - C13 (kloralkaner C10 - C13)  
SCCP   
Mellomkjeda klorparafiner C14 - C17 (kloralkaner C14 - C17) 
MCCP  
Klorerte alkylbenzener 
KAB 
Pentaklorfenol 
PCF, PCP 
Polyklorerte bifenyler 
PCB 
Triklorbenzen 
TCB 
Tetrakloreten 
PER 
Trikloreten 
TRI 
Triklosan  (2,4,4'-Triklor-2'-hydroksydifenyleter) 
TCS 
Tris(2-kloretyl)fosfat 
TCEP 
 
Einskilde tensider 
 
Ditalg-dimetylammoniumklorid 
DTDMAC 
Dimetyldioktadekylammoniumklorid 
DSDMAC 
Di(hydrogenert talg)dimetylammoniumklorid 
DHTMAC 
 
Nitromuskforbindelser 
 
Muskxylen 
 
 
 
Alkylfenoler og alkylfenoletoksylater 
 
Nonylfenol og nonylfenoletoksilater 
NF, NP, NFE, NPE 
Oktylfenol og oktylfenoletoksilater 
OF, OP, OFE, OPE  
4-heptylfenoler (forgrenet og rettkjedet) 
4-HPbl 
4-tert-pentylfenol 
4-t-PP 
4-tert-butylfenol 
4-t-BP 
Dodecylfenol m. isomerer 
DDP 
2,4,6 tri-tert-butylfenol 
TTB-fenol 
 
 
 
 
Løyve etter forureiningslova for akvakulturanlegg på lokaliteten Gaddholmen 
 Side: 18/18 
 
 
Per- og polyfluorerte alkylforbindelser (PFAS) 
 
Perfluoroktansulfonsyre (PFOS), inkl. salter av PFOS og relaterte 
forbindelser 
PFOS, PFOS-relaterte  
forbindelser 
Perfluorheksansulfonsyre (PFHxS), inkl salter av PFHxS og relaterte 
forbindelser 
PFHxS, PFHxS-relaterte 
forbindelser 
Perfluorobutansulfonsyre (PFBS), inkl. salter av PFBS og relaterte 
forbindelser 
PFBS, PFBS-relaterte 
forbindelser 
Perfluoroktansyre 
PFOA   
Langkjedete perfluorerte karboksylsyrer C9-PFCA – C14-PFCA 
PFNA, PFDA, PFUnDA, 
PFDoDA, PFTrDA, 
PFTeDA  
 
 
Tinnorganiske forbindelser 
 
Tributyltinnforbindelser 
TBT 
Trifenyltinnforbindelser 
TFT, TPT 
Dibutyltinnforbindelser 
DBT 
Dioktyltinnforbindelser 
DOT 
 
 
Polysykliske aromatiske hydrokarboner 
PAH 
 
 
Ftalater 
 
Dietylheksylftalat (bis(2-etylheksyl)ftalat)  
DEHP 
Benzylbutylftalat 
BBP 
Dibutylftalat 
DBP 
Diisobutylftalat 
DIBP 
 
Bisfenol A 
 
BPA 
 
 
Siloksaner 
 
Dodekamethylsykloheksasiloksan 
D6 
Dekametylsyklopentasiloksan 
D5 
Oktametylsyklotetrasiloksan 
D4 
 
Benzotriazolbaserte UV-filtre 
 
2-Benzotriazol-2-yl-4,6-di-tert-butylphenol 
UV-320 
2,4-di-tert-butyl-6-(5-chlorobenzotriazol-2-yl)phenol 
UV-327 
2-(2H-benzotriazol-2-yl)-4,6-ditertpentylphenol 
UV-328 
2-(2H-Benzotriazol-2-yl)-4-(tert-butyl)-6-(sec-butyl)phenol 
UV-350