Postadresse: Postboks 185, 5804 Bergen | Telefon: 55 23 80 00 
Organisasjonsnr: 971 203 420 | E-postadresse: postmottak@skeridir.no | Internett: www.skeridir.no 
Ørsta kommune H ø r i n g av søknad om dispensasjon fra 
kommuneplanens arealdel for utvidelse av akvakulturanlegg på 
lokalitet 20815 Slettvika – Uttalelse 
Vi viser til oversendelse fra Ørsta kommune datert 16.08.2023. I forbindelse med søknad fra 
Aqua Farms Vartdal AS om dispensasjon fra kommuneplanens arealdel bes det om uttalelse 
i saken. 
Konklusjon 
Vi vurderer med bakgrunn i foreliggende kunnskap at det ikke er forhold som skulle tilsi at en 
dispensasjon som omsøkt vil medføre vesentlig konflikt for de tradisjonelle fiskeriinteressene 
i forhold til arealbruk. 
Fiskeridirektoratet vil derfor ikke fraråde at det blir gitt dispensasjon. 
Fiskeridirektoratets rolle i saken 
Fiskeridirektoratet er myndighetenes rådgivende og utøvende organ innen fiskeri- og 
havbruksforvaltning i Norge. Vår oppgave når det gjelder arealforvaltning er å sikre eksistens 
og utviklingsmuligheter for marine næringer - fiskeri og akvakultur - herunder å ta vare på 
marint biologisk mangfold. Dette oppnås best ved å tilstrebe en balansert og bærekraftig 
utnyttelse av kystsonen. 
Fiskeridirektoratet har som en viktig oppgave å medvirke i kommunal planlegging etter plan 
og bygningsloven når fiskeri- og havbruksinteresser i kyst- og sjøområder berøres, deriblant 
avgi uttalelse i dispensasjonssaker etter lovens kapittel 19. Å opplyse om hvilke virkninger en 
omsøkt dispensasjon vil kunne få for fiskeri og akvakultur, inkludert miljøhensyn som er 
viktige for næringene, er sentralt. 
Saken gjelder 
Kystplan AS har på vegne av Aqua Farms Vartdal ASsøkt om dispensasjon fra 
kommuneplanens arealdel for å legge til rette for utvidelse av eksisterende akvakulturlokalitet 
Ørsta kommune 
Att: Magnar Selbervik 
Dalevegen 6 
6153 ØRSTA 
Adm.enhet: Arealseksjonen 
Saksbehandler: Ole Einar Jakobsen 
Telefon: 55 23 80 00 
Vår referanse: 23/10355 
Deres referanse: 2023/937 - 2023/20185 
Dato: 08.09.2023 
Vår referanse: 23/10355 
Side: 2/3 
20815 Slettvika mot nord og øst. Det aktuelle arealet er i kommuneplanen fra 1991 avsatt til 
natur, fiske, ferdsel og friluftsliv (NFFF). 
Fiskeri- og akvakulturinteresser 
Fiskeridirektoratet vil i denne saken gi en faglig uttalelse om konfliktpotensialet knyttet til 
fiskeri- og akvakulturinteressene og marint biologisk mangfold. 
Fiskeridirektoratets karttjeneste viser at det er registrert et område for passive redskap (garn) 
for fiske etter sei der lokaliteten er etablert. Lokalitet Slettvika ligger i den sørvestligste delen 
av et garnområde som er cirka 4,5 kilometer langt. Det er flere områder for passive redskap 
(garn og jukse/pilk) i en avstand fra rundt 2,1 kilometer og utover fra dagens overflateanlegg. 
Fiskeridirektoratets kartlagte fiskeriinteresser kan hentes på vår hjemmeside på internett 
med adresse: https://portal.fiskeridir.no/plan. 
I tillegg til kartfestede fiskeriinteresser har vi brukt sporingskilder som AIS sammenholdt med 
sluttseddeldata (Automatic Identification System) og Fiskeridirektoratets 
posisjonsrapportering VMS (Vessel Monitoring System) for å vurdere fiskeriaktiviteten i 
området. Det er registrert noe fiskeriaktivitet i form av makrelldorging på innsiden av sørlige 
ende av anlegget mot land. Men dette er av svært lite omfang. 
Nye krav til sporing og rapportering trådte først i kraft for fiskeflåten mellom 11 og 15 meter 
fra 1. juli 2022. Før dette gjaldt kravet om VMS sporing bare for fartøy over 15 meter. Fartøy 
under 15 meter er per i dag ikke pålagt å ha automatisk identifikasjonssystem (AIS). 
Hovedandelen av fiskeflåten er under 15 meter. Det vil ta noe tid før våre data gir et 
fullstendige bilde på aktiviteten. Generelt er det dermed ikke usannsynlig at det er mer 
fiskeriaktivitet i områder enn det som fremkommer av sporingsdataene. 
Det er ikke tillatt å tråle etter tare i området. 
Marint biologisk mangfold 
I forbindelse med marint biologisk mangfold har fiskerimyndighetene særlig fokus på 
kartlagte gyteområder for kysttorsk, ålegressenger som oppvekstområder for marine 
fiskeslag, og fare for tilslamming av områder med rike forekomster av korall og svamp som 
også er viktige oppvekstområder for fisk. 
Dagens overflateanlegg på lokalitet Slettvika ligger cirka 430 meter vest for et registrert 
gyteområde for torsk utenfor Masdal/Rot. 
I Naturbase er det registrert flere større tareskogforekomster verdivurdert som viktig i 
området. De nærmeste ligger utenfor Bordstolane cirka 130 meter sør for dagens 
overflateanlegg, og 400 meter øst for anlegget utenfor Åmannhella/Kyrkjesteinen. 
Vurdering av søknaden 
Ulike planer og bestemmelser har som regel blitt til gjennom en omfattende prosess, og det 
skal ikke være kurant å fravike disse. Av hensyn til offentlighet, samråd og medvirkning i 
planprosessen er det viktig at endringer av planene ikke skjer ved dispensasjoner, men blir 
behandlet etter regler som er fastlagt for endring av planer. Imidlertid bør dispensasjon 
kunne vurderes i tilfeller der gjeldende plan og bestemmelser er utdatert, der det ikke er tid til 
å gjøre en planendring og området der det søkes dispensasjon er lite konfliktfylt og uten 
andre vesentlige interesser, samt at vesentlighetskravet er oppfylt. 
Vår referanse: 23/10355 
Side: 3/3 
Vurdering av forholdet til fiskerienes bruksinteresser 
Ut fra vedlagt dokumentasjon og kart vil tilretteleggelse for planlagt utvidelse ved lokalitet 
Slettvika ikke medføre vesentlig nye begrensninger og/eller potensielt økt konfliktpotensial 
for de tradisjonelle fiskeriinteressene i forhold til arealbruk, enn ved dagens eksisterende 
anlegg. Det registrerte garnområdet for fiske etter sei vil få begrenset ytterligere arealbeslag. 
Et slikt fiske har også betydelig mulighet til å endre fangstområde etter behov og tilgang på 
sei. Dette garnområdet kan også etter en eventuell utvidelse i stor grad fortsatt benyttes på 
østlig side av lokaliteten, samt også noe på vestlige side. 
Oppsummering 
Vi vurderer med bakgrunn i foreliggende kunnskap at det ikke er forhold som skulle tilsi at en 
dispensasjon som omsøkt vil medføre vesentlig økt konflikt for de tradisjonelle 
fiskeriinteressene i forhold til arealbruk. 
Med hilsen 
Tom Hansen 
konstituert seksjonssjef 
Ole Einar Jakobsen 
seniorrådgiver 
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskreven underskrift. 
Mottakerliste: 
Ørsta kommune 
Dalevegen 6 
6153 
ØRSTA 
Kopi til: 
Aqua Farms Vartdal As 
Vartdalsstranda 843 
6170 
Vartdal 
Kystverket 
Postboks 1502 
6025 
Ålesund 
Møre Og Romsdal Fylkeskommune 
Postboks 2500 
6404 
Molde 
Statsforvaltaren I Møre Og Romsdal 
Postboks 2520 
6404 
Molde