Sentral postadresse: Kystverket, postboks 1502, 
6025 ÅLESUND 
Telefon: 
E-post: 
Internett: 
 
 
07847 
post@kystverket.no 
https://kystverket.no 
 
Org.Nr.:   
Bankgiro: 
874783242 
7694 05 06766 
     
 
 
 
 
 
 
 
MOWI SEAWATER NORWAY AS AVD 
OPPDRETT 
Postboks 4102 Sandviken 
5835 BERGEN 
 
 
 
 
Deres ref 
Knut Håvard 
Krokstrand 
Vår ref 
2022/140-24 
Arkiv nr 
Saksbehandler 
Chris-Thomas Jørgensen 
Dato 
09.02.2024 
 
 
Tillatelse til arealendring av akvakulturlokalitet - 10876 Istervika - Brønnøy 
kommune - Nordland fylke 
 
Kystverket viser til søknad fra Mowi Seawater Norway AS mottatt 27.09.2023 om tillatelse 
til endret plassering av akvakulturanlegg. Nordland fylkeskommune har videresendt 
søknaden til Kystverket for behandling etter havne- og farvannsloven. Kystverket har også 
fått søknaden oversendt via Fiskeridirektoratets Akvakulturportal. 
I melding av 02.11.2023 via Akvakulturportalen fikk du melding om at tiltaket krever 
omskjerming av fyrlykten på Nevernes, sør-øst av lokaliteten. 
Søknader om akvakulturanlegg skal først behandles av Statsforvalteren, Mattilsynet og 
Kystverket etter forskjellige regelverk. Deretter fatter fylkeskommunen et samlet vedtak 
med hjemmel i akvakulturloven. Du kan ikke etablere anlegget før du har mottatt 
samlevedtaket fra fylkeskommunen som gir deg tillatelse.  
Vedtaket i brevet her er fattet med hjemmel i havne- og farvannsloven. 
Vedtak 
Med hjemmel i havne- og farvannsloven § 14 tredje ledd bokstav a gir vi tillatelse til 
endret plassering av akvakulturanlegg ved Istervika, Brønnøy kommune. 
  
Dersom samlevedtaket fra fylkeskommunen etter akvakulturloven trekkes tilbake av 
Fiskeridirektoratet, jf. § 9 i akvakulturloven, laksetildelingsforskriften § 38 eller etter § 18 i 
forskrift om akvakultur, andre fiskearter, faller denne tillatelsen bort.  
 
Tillatelsen gis på følgende vilkår, jf. havne- og farvannsloven § 16:  
1. Tiltaket skal utføres som beskrevet i tillatelsen og vist i vedlagte tegning og 
kartutsnitt. 
2. Arealendringen kan ikke iverksettes før Kystverket har utført omskjerming av fyrlykt 
på Nevernes. 
3. Omskjerming av Nevernes fyrlykt bekostes av Mowi Seawater Norway AS – 
kostnaden er beregnet til kr. 75 000 eks. mva. 
 
 
 
Side 2 
4. Tiltakshaver skal sende inn P-melding om arbeidet med å etablere tiltaket, herunder 
informasjonstekst, posisjon, oppstartstidspunkt og forventet  ferdigstillelse til 
efs@kartverket.no. 
 
Informasjon om tiltaket må sendes til Efs i god tid for å komme med i neste 
utgivelse av Efs. (se her for frister https://www.kartverket.no/til-
sjos/efs/innmelding-av-rettelser-til-efs)  
 
Det er tiltakshavers  ansvar å sjekke fristene.  
Arbeidet kan ikke starte før meldingen er publisert. 
Når tiltaket er ferdigstilt, skal tiltakshaver sende inn melding om kartrettelse til 
Kartverket. Meldingen skal inneholde følgende:   
 
a) dokumentasjon om tiltaket 'as-built', fortrinnsvis på digitalt format ((sosi, 
shape, gz). 
b) kart (i hensiktsmessig målestokk der tiltaket er nøyaktig inntegnet) 
c) posisjoner i WGS-84 datum  
 
Informasjon om tiltaket sendes til Kartverket via Rett i kartet Sjøkart eller til 
efs@kartverket.no . Det skal sendes kopi til post@kystverket.no (med  
henvisning til Kystverkets referansenummer).  
 
Meldingen blir behandlet så fort som mulig. For å se om tiltaket er behandlet 
riktig, kan du følge med på www.norgeskart.no. Velg lagene sjøkart, eller 
elektroniske sjøkart.   
 
Merk at ikke alle tiltak nødvendigvis blir publisert som kartrettelser i Efs, eller 
presenteres i sin helhet i kartet. Kartverket foretar en samlet vurdering på 
grunnlag av målestokk, lesbarhet, øvrig nautisk informasjon i kartet og hvor 
navigasjonskritisk presentasjon av tiltaket er.  Det er Kartverket som er offisiell 
sjøkartmyndighet og setter premissene for hvordan tiltaket presenteres i sjøkart. 
 
Hvis tiltaket senere fjernes permanent, skal informasjon om dette sendes til 
Kartverket via Rett i kartet Sjøkart. Kopi skal sendes til Kystverket til 
post@kystverket.no (med  henvisning til Kystverkets referansenummer). 
3. Anlegget må forankres/fortøyes forsvarlig slik at det ikke driver av og blir til fare for 
den alminnelige ferdsel. Eventuelle fortøyningsblåser/opphalerblåser skal plasseres 
innenfor anleggets ytterpunkter. Forankringstauene skal være forsvarlig nedsenket. 
Til fortøyninger utenfor anleggets ytterpunkter må det benyttes synketau. Alternativt 
kan det påmonteres lodd slik at tauverk ikke under noen omstendigheter flyter opp 
til overflaten.  
4. Anlegget skal merkes i tråd med forskrift om navigasjonsinnretninger og 
farvannsskilt § 5 annet ledd.  
5. Tiltakshaver skal sørge for at alle elementer som løsner fra akvakulturanlegget, 
herunder forankringstau som flyter opp, omgående blir festet forsvarlig på riktig 
plass eller fjernet. Dersom det ikke lar seg gjøre å feste eller fjerne løse og/eller 
drivende elementer omgående, skal tiltakshaver straks melde fra til NAVCO 
telefonvakt tlf: 22 42 23 31 (vakt hele døgnet). 
 
 
 
Side 3 
6. Ved utlegging av anker skal eksisterende installasjoner som for eksempel kabler, 
rør eller ledninger sikres, for eksempel ved at dykkere deltar ved utleggingen. Eiere 
av aktuelle installasjoner skal ha mulighet til å delta ved utlegging av anlegget. 
Dette vedtaket fra Kystverket etter havne- og farvannsloven blir nå sendt Nordland 
fylkeskommune fylkeskommune som grunnlag for et samlet vedtak. Den samordnede 
behandlingen får betydning for klagefristen, se nærmere om dette nedenfor under punkt 5 
Klage mv. 
1 Sakens bakgrunn 
Mowi Seawater Norway AS (heretter kalt søker) har søkt om tillatelse til endret plassering 
av eksisterende akvakulturanlegg i Brønnøy kommune. 
Lokaliteten fremkommer av vedlagte kart med tegning og posisjoner over anlegget 
inklusive fortøyning angitt i WGS 84. 
 
Kartutsnitt 1: Viser omsøkt arealendring i gult areal, grønn skravur viser dagens plassering (kilde: 
Kystverket/Kystinfo). 
 
 
 
Side 4 
Det er søkt om arealendring ved lokalitet 10876 Istervika. Endringen består i å skifte ut 
dagens bur på 70 x 70 meter til 95 x 95 og 110 x 110 meter. Antall bur skal ikke endres. 
Søknaden inneholder ikke endring i maksimalt tillatt biomasse (MTB) ved lokaliteten. 
Begrunnelsen for arealendringen er bedre fiskevelferd og drift av lokaliteten/anlegget. 
Brønnøy kommune har i møte i formannskapet 26.04.2023 delvis innvilget 
dispensasjonssøknaden fra søker. Kommunen har avslått søknaden om å etablere 
fortøyninger i område FFF15. Nord Fiskarlag har påklaget dispensasjonsvedtaket, men 
klagen er ikke gitt oppsettende virkning av kommunen. Søknaden kan derfor behandles 
videre av sektormyndighetene, men fylkeskommunen kan komme til å avvise søknaden 
dersom klagen på vedtaket tas til følge av statsforvalteren. 
2 Aktuelt regelverk 
Tiltak det søkes om faller inn under havne- og farvannsloven § 14. Denne bestemmelsen 
sier at tiltak som kan påvirke sikkerheten, ferdselen eller forsvars- og beredskapsinteresser 
i farvannet ikke kan etableres uten tillatelse. I tillegg til at vi vurderer tiltakets konsekvenser 
for disse interessene, legger vi også vekt på den hensynene som fremgår av havne- og 
farvannsloven § 1:  
«Loven skal fremme sjøtransport som transportform og legge til rette for effektiv, 
sikker og miljøvennlig drift av havn og bruk av farvann, samtidig som det skal tas 
hensyn til et konkurransedyktig næringsliv. Loven skal ivareta nasjonale forsvars- 
og beredskapsinteresser.» 
Det er Kystverket som avgjør søknaden, jf. § 14 tredje ledd og Samferdselsdepartementets 
delegering til Kystverket.  
I behandlingen av saker etter havne- og farvannsloven som berører naturmangfoldet, skal 
Kystverket legge til grunn prinsippene i naturmangfoldlovens kap. II. 
Det kan ikke gis tillatelse etter havne- og farvannsloven § 14 til tiltak som er i strid med 
vedtatte arealplaner etter plan- og bygningsloven, jf. havne- og farvannsloven § 14 fjerde 
ledd. Tiltaket har fått delvis dispensasjon fra gjeldende arealplan. Se nærmere vurdering i 
pkt. 3 under.  
3 Kystverkets vurdering av saken 
Ved vurdering om det skal gis tillatelse til omsøkte tiltak må en veie de ulike hensyn i saken 
opp mot formålet med de aktuelle bestemmelsene i havne- og farvannsloven. Tilsvarende 
gjelder dersom det skal stilles vilkår i forbindelse med en eventuell tillatelse. 
Tiltaket søkes iverksatt utenfor hoved- og biled jf. farledsforskriften1, men skal etableres i et 
område med såkalt «lokal-led». Området har relativ moderat trafikk gjennom forrige år med 
ca. 2900 passeringer. Kystverket legger til grunn lik trafikkmengde for det kommende året.  
Omsøkt arealendring medfører at anlegget trekkes inn i grønn lyktesektor fra Nevernes 
fyrlykt (heretter kalt Nevernes FL), med ytterliggere redusert avstand til hvit lyktesektor, 
som er utilfredsstillende etter Kystverkets vurdering. Det har dermed vært nødvendig å 
gjøre en vurdering av hvorvidt det er mulig å omskjerme fyrlykten for å sikre tilfredsstillende 
konfigurasjon for å ivareta sikkerhet og ferdsel i området. 
Kystverket har hatt god dialog med søker omkring konflikten med den omtalte fyrlykten, og 
har inngått avtale om omskjerming av fyrlykten for å sikre tilfredsstillende konfigurasjon for 
å gi tilfredsstillende navigasjonsveiledning for de sjøfarende. 
 
1 https://lovdata.no/dokument/SF/forskrift/2019-12-11-1834?q=farledsforskriften  
 
 
 
Side 5 
Søker kan ta kontakt med nautiker hos Kystverket, Arnt Roald Olsen, for å drøfte 
muligheter for hvilket tidsrom fyrlykten kan omskjermes. Olsen kan kontaktes på telefon 
+4776069622 og e-post arnt.roald.olsen@kystverket.no 
Kystverkets vurdering av forholdet til arealplanen 
Søker har søkt om og fått innvilget delvis dispensasjon fra gjeldende arealplan jf. vedtak i 
formannskapet som nevnt tidligere. Kystverket forutsetter at søker iverksetter arealendring 
slik at det er i tråd med kommunens dispensasjon. 
Kystverkets vurdering av forholdet til naturmangfoldloven 
 
Kystverkets vurdering er at de miljørettslige prinsippene i naturmangfoldloven §§ 8 til 12 er 
vurdert av statsforvalteren i Nordland, som har kommet til at omsøkte endring ikke vil 
medføre vesentlige forurensningsmessige endringer, og at endringen kan drives på 
tidligere tillatelse. Videre vurderes det at kommunen har gjort en vurdering i 
dispensasjonsvedtaket fra kommunens areal-/kystsoneplan. Vurderingen bygger på et 
oppdatert kunnskapsgrunnlag og er tilstrekkelig konkrete og dekkende for det omsøkte 
tiltaket. Vi slutter oss til disse vurderingene og legger dem til grunn i det følgende. 
 
Teknisk drift, utslipp og dyrevelferd som i praksis er de deler av akvakulturvirksomheten 
som påvirker miljø og naturmangfold reguleres ikke av havne og farvannsloven, men av 
annet lovverk og vurderes ikke av Kystverket. 
Risikoen for skade på naturmangfoldet ved etablering av de rene fysiske installasjonene 
(anleggsramme og rammefortøyningen) som Kystverket gir tillatelse til, vurderes som svært 
liten og kunnskapsgrunnlaget vurderes derfor som meget godt i forhold til sakens karakter 
og risiko for skade jf. nml §§ 8 og 9. Likeså vurderes den samlede belastningen å være 
ubetydelig jf. §10. Kostnadene ved miljøforringelse skal bæres av tiltakshaver jf. § 11, og 
tiltaket er vurdert å gi de beste samfunnsmessige resultater jf. § 12. 
 
Kystverkets vurdering av forholdet til vannforskriften 
 
Tiltaket må ikke vurderes i forhold til vannforskriften § 12 fordi det ikke dreier seg om en ny 
aktivitet. 
 
Vi kan uansett ikke se hvordan den omsøkte arealendringen skal påvirke vannkvaliteten i 
vesentlig negativ grad sammenlignet med den eksisterende aktiviteten. 
 
4 Konklusjon 
På bakgrunn av vurderingen over, har vi kommet til at vi kan gi tillatelse til omsøkt 
arealendring ved 10876 Istervika. Avgjørende for utfallet av saken har vært at kommunen i 
det vesentlige har gitt dispensasjon fra planen, og at det har vært mulig å skjerme om 
fyrlykt på Nevernes SØ av lokaliteten.  
Det fremgår av havne- og farvannsloven § 16 siste ledd at tillatelsen faller bort hvis 
arbeidet med tiltaket ikke er satt i gang senest tre år etter at tillatelsen ble gitt. Det samme 
gjelder hvis arbeidet med tiltaket blir innstilt i mer enn to år. Kystverket kan forlenge fristen 
én gang med inntil tre år. 
Vedtaket med vilkår finner du fremst i dette brevet. 
5 Rett til å klage  
 
 
 
Side 6 
Dette er et enkeltvedtak som søkeren og andre med rettslig klageinteresse kan klage på 
innen 3 – tre - uker etter at samlet vedtak fra Nordland fylkeskommune er kommet frem.  
Søker eller andre med rettslig klageinteresse står imidlertid fritt til å klage på Kystverkets 
vedtak før fylkeskommunen har sendt ut det samlede vedtaket. Se vedlagte Orientering om 
klageadgang.  
Muligheten til å klage må være benyttet før søksmål om gyldigheten av vedtaket eller krav 
om erstatning som følge av vedtaket reises, jf. forvaltningsloven § 27b. Søksmål kan likevel 
reises når det er gått seks måneder fra klage første gang ble framsatt, og det ikke skyldes 
forsømmelse fra klagerens side at klageinstansens avgjørelse ikke foreligger. 
Vi presiserer at det ved avgjørelsen kun er reglene i havne- og farvannsloven og ikke annet 
lov- og regelverk som er vurdert.   
Havne- og farvannsloven regulerer ikke nabo- eller eiendomsforhold. Slike forhold er derfor 
ikke vurdert i forbindelse med dette vedtaket. Søkeren må selv innhente nødvendig 
samtykke fra grunneiere og andre rettighetshavere. Kystverket har ikke ansvar for å følge 
opp dette. Privatrettslige tvister mellom partene avgjøres enten gjennom avtale eller av 
domstolene.   
 
 
Med hilsen 
Ruben Alseth 
Chris-Thomas Jørgensen 
avdelingsleder 
seniorrådgiver 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent 
 
 
Interne kopimottakere: 
Planleggingsseksjonen 
Planleggingsseksjonen 
THF-RFS-PL 
 
Eksterne kopimottakere: 
NORDLAND FYLKESKOMMUNE AVDELING FOR 
SAMFUNNSUTVIKLING 
Postboks 
1485 
8048 BODØ 
 
 
Vedlegg: 
1 
230703 Istervika Anleggsskisse.pdf 
2 
230703 Istervika Plankart.pdf 
3 
230703 Istervika Kartdokumentasjon.pdf