Nordland Fylkes Fiskarlag Konrad Klausens vei 4 8003 Bodø Tlf. 75 54 40 70
nordland@fiskarlaget.no Org. nr. 938 275 696
1
Rødøy kommune
19.2.2021
Saksnr: NFF446/444/445
Akvakultursøknader om nye lokaliteter Lyngvær, Bukkøy og Hestvik i Rødøy kommune -
Uttalelse
Viser til søknader fra Mowi om nye akvakulturlokaliteter kalt «Lyngvær», «Bukkøy» og
«Hestvik» i Rødøy kommune. Søknadene har vært annonsert i Norsk lysningsblad og
offentlig utlyst på kommunens hjemmeside. Nordland Fylkes Fiskarlag har fått utsatt frist til
19.2.21 for å komme med innspill til søknadene.
Nordland Fylkes Fiskarlag ønsker en god og kunnskapsbasert sameksistens med andre
næringer, ikke minst med oppdrettsnæringen. Samtidig stiller vi krav om at oppdrett ikke må
bygges opp på bekostning av hav- og fjordmiljø, gyte- og oppvekstområder, ville bestander
eller driftsgrunnlag og lønnsomhet for norske fiskere.
Fiskeriinteresser i omsøkte områder
Ved Lyngvær søkes en ny lokalitet for produksjon av 6240 tonn laksi et område som er
kartlagt av Fiskeridirektoratet som fiskeplass med passive redskap (jukse/pilk etter torsk og
sei). Det er flere rekefelt noen km fra omsøkte lokalitet, som kalles henholdsvis
Lyngværfjorden, Blikværfjorden, Blikvær Nord og Risværfjorden i Fiskeridirektoratets
kartdatabase, Yggdrasil.
Rødøy Fiskarlag har bekreftet at det er et viktig fiskeområde i Lyngværfjorden.
Fiskeridirektoratets database over fiskeriaktivitet viser at det er meldt inn bruk i dette
området ved Lyngvær, line- og garnsett.
Når det gjelder krav til innmelding av bruk er det verdt å merke seg at rapporteringskravet
gjelder kun ved fiske med faststående redskap og fløytline nord for 62° N utenfor grunnlinja,
samt ved garnfiske etter breiflabb og blåkveite. Fiskeriaktiviteten er derfor i sannsynligvis
langt større enn det innmeldingene viser.
Nordland Fylkes Fiskarlag  Konrad Klausens vei 4 8003 Bodø  Tlf. 75 54 40 70 
nordland@fiskarlaget.no  Org. nr. 938 275 696 
 
 
2
Ved Bukkøy søkes en ny lokalitet for 3900 tonn MTB laks, ørret og regnbueørret. 
Fiskeridirektoratet har kartlagt en rekke fiskeriinteresser i umiddelbar nærhet til den 
aktuelle omsøkte lokaliteten: Det er kartlagt rekefelt om lag en km fra den flytende delen av 
anlegget. Det er også meldt inn bruk i og rundt område som anlegget ønskes plassert. Rødøy 
Fiskarlag bekrefter at store deler av området brukes til fiske.  
 
I Værnes i Tjongsfjord, vest for lokaliteten, er det kartlagt gyteområde for torsk og hyse og 
fiskeplass, og det er en låssettingsplass for sild og sei i Bøkvalvika. Rundt Rønvikskjæran og 
ved Klausskjær er det kartlagt fiskeplass med passive redskap hvor det drives blandingsfiske.  
 
Omsøkte lokalitet kalt Hestvik søkes klarert for en biomasse på 3900 tonn MTB laksefisk.  
Deler av fortøyningene søkes plassert helt inntil, eller muligens i, områder hvor det er 
registrert fiskeplass med passive redskap (blandingsfiske etter kveite, uer, torsk, sei og lyr) 
og i låssettingsplass. Det er kartlagt rekefelt vest for omsøkte lokalitet. Halvannen km nord 
for lokaliteten har Havforskningsinstituttet kartlagt regionalt viktig gytefelt for torsk.  
 
Nordland Fylkes Fiskarlag sine vurderinger og innspill fra fiskere 
Det er flere problemstillinger som utfordrer sameksistensen mellom fiskeri og havbruk.  
Dette omfatter arealbruk/fortøyninger, men i enda større grad påvirkning på det marine 
miljøet og fiskernes ressursgrunnlag.  
 
Nordland Fylkes Fiskarlag erfarer at Mowi etter dialog med Rødøy Fiskarlag har justert deler 
av fortøyningene slik at de er minst mulig til hinder for utøvelsen av fiske. Det er positivt at 
Mowi har kontaktet Rødøy Fiskarlag på et tidlig tidspunkt i planleggingen av søknadene og 
gitt lokallaget anledning til å komme med innspill på fortøyningene både på lokalitet 
Bukkøya og Hestvika, slik at eventuell plassering av anlegg blir minst mulig til hinder for 
fiskerne. Lokallaget opplyser at dette gjør at de kan bruke deler av område som er i bruk til 
fiske i dag, dersom søknadene innvilges. De søkte akvakulturanleggene vil, selv om det har 
vært dialog mellom søker og fiskere, være til fortrengsel for fiskeriene. 
 
Rødøy Fiskarlag har i forbindelse med søknadene gitt tilbakemelding om at de merker det 
store presset på nye lokaliteter og at konkurransen/behovet av mer areal fra andre aktører 
øker, dette medfører at de mister areal som de fisker i. De fisker nært, og i, de områdene det 
er søkt om. Lokallaget bemerker også at det i perioder er en del pellets i fisken i område, noe 
som gjør at kvaliteten på fisken forringer mye snarere og gir merarbeid for fisker for å berge 
kvaliteten (fisken blir bløtere og noe mer spaltet muskel). Rødøy Fiskarlag ber om at 
oppdrettere gjør det de kan for å begrense/hindre forspill og forurensning 
 
Akvakulturanlegg er på grunn av sin form ekskluderende for annen bruk av område. Det er 
ferdselsforbud 20 m og fiskeforbud 100 meter fra ethvert akvakulturanlegg. I tillegg kommer 
fortøyninger som vanligvis strekker seg flere hundre meter fra anlegget. 
 
Nordland Fylkes Fiskarlag  Konrad Klausens vei 4 8003 Bodø  Tlf. 75 54 40 70 
nordland@fiskarlaget.no  Org. nr. 938 275 696 
 
 
3
Det kan være uheldig om utslipp av akvakulturanlegg sedimenterer i fiskeplasser. Nordland 
Fylkes Fiskarlag har mottatt tilbakemelding fra fiskere som er bekymret for den totale 
belastningen søknadene kan ha på fiskerinæringen og marint miljø.  
 
Utslipp av legemidler mot lakselus er i dag den største utfordringen for sameksistens mellom 
fiskeri og akvakultur, og de fleste legemidler mot lakselus har vist seg å være langt mer 
skadelig for miljø og marine krepsdyr, som for eksempel reke, enn tidligere antatt. Dagens 
regelverk er etter Nordland Fylkes Fiskarlags syn helt utilstrekkelig i forhold til å håndtere 
denne problematikken. 
 
Vi har fått tilbakemelding om at bruken av nevnte rekefelt ved Bukkøy og Hestvik har annen 
utstrekning enn det kartleggingen i Yggdrasil viser. Nordland Fylkes Fiskarlag ber om at det i 
den videre behandling av søknadene for «Bukkøy» og «Hestvik» gjøres grundige 
undersøkelser slik at kommunen og forvaltningen sikrer at det fortsatt vil være mulig å 
benytte dette område til fiske etter reke dersom søknadene innvilges. Det må også tas i 
betraktning at når det tråles etter reker så har fartøyet et om lag 600 meter langt slep 
hengende bak (trålwire pluss trålpose). Av sikkerhetsmessige hensyn kreves tilstrekkelige 
avstander for at ikke trålposen skal hekte seg fast i ankrene til anleggsfortøyningene i tillegg 
til at det kreves tilstrekkelig areal for å kunne vende fartøyet. 
 
Gyteområder/gytefelt er svært viktig for rekruttering og styrking av villfiskbestandene. De er 
også ofte de beste fiskeplassene. Det finnes pr i dag ikke tilstrekkelig forskning for å kunne si 
noe sikkert om hvordan akvakultur av laks påvirker gyteområder for torsk og betingelsene 
for gytingen. Fiskere har i mange år rapportert om at torsk uteblir fra sine faste gyteområder 
når det etableres akvakultur i, eller nært, områder hvor torsk vanligvis gyter. Det er satt i 
gang større forskningsprosjekter i regi av blant annet Havforskningsinstituttet som skal 
studere hvordan akvakultur av laks påvirker gyteadferd og rekruttering hos torsk. Disse 
prosjektene er ikke ferdigstilt, men vil forhåpentligvis gi oss mer og sikker kunnskap om 
problemstillingen.  
 
Kysttorsken sliter og gjenoppbyggingsplanen som har vært operativ i flere år har ikke hatt 
ønsket effekt. Havforskningsinstituttet har nylig foreslått en ny gjenoppbyggingsplan og 
kysttorsken står i fare for å miste sin MSC-sertifisering fra april 2021. MSC er en viktig 
miljøsertifisering som har stor betydning for markedsadgang og pris for torsk. 
 
 
Forholdet til arealplan 
Kun en liten del av anleggene på søkte lokalitet ved Bukkøy og Hestvik er avsatt til enbruks 
akvakultur i gjeldende arealplan for Rødøy kommune. Det aller vesentligste av det søkte 
arealet for de tre lokalitetene er avsatt som flerbruksområder, FFFNA, for fiske-, ferdsel-, 
frilufts-, natur- og akvakulturformål. I bestemmelsene for disse flerbruksområdene står det 
at Dette er områder med verdi for flere brukstyper, men hvor disse generelt likestilles i 
forhold til hverandre. Ny akvakultur tillates, dersom det dokumenteres at ingen av de andre 
formålene blir skadelidende (vår understreking).  
Nordland Fylkes Fiskarlag  Konrad Klausens vei 4 8003 Bodø  Tlf. 75 54 40 70 
nordland@fiskarlaget.no  Org. nr. 938 275 696 
 
 
4
 
Retningslinjer for flerbruksområder er at Tiltak og arbeid som er i konflikt med de 
dokumenterte interessene i hvert enkelt område vil ikke bli tillatt. Hensynet til 
fiskerinæringen skal generelt (også i uplanlagte områder) tillegges stor vekt i konflikttilfeller. 
Ved kaste- og låssettingsplasser, har fiske prioritet i den perioden fiske pågår. Annen 
arealbruk fortsetter som i dag. 
 
Nordland Fylkes Fiskarlag sin konklusjon 
Nordland Fylkes Fiskarlag forventer at kommunen og akvakulturforvaltningen følger de 
fastsatte bestemmelsene i gjeldende arealplan. Vi kan ikke se at det er dokumentert at de 
andre formålene områdene er avsatt til, som for eksempel fiske, ikke blir skadelidende 
dersom søknadene innvilges. Konsekvensene av de tre søkte anleggene på fiskeriene er ikke 
utredet. Inntil det foreligger tilstrekkelig kunnskap/dokumentasjon om påvirkningen 
søknadene vil ha på fiskeriene og havmiljøet, herunder den samlede belastningen av 
søknadene og eksisterende akvakulturvirksomhet, fraråder Nordland Fylkes Fiskarlag at 
søknadene innvilges.  
 
 
 
Vennlig hilsen  
 
 
 
 
 
  
Daglig leder   
 
 
 
 
 
 
Seniorrådgiver  
Steinar Jonassen  
 
 
 
 
 
 
Elisabeth Karlsen  
 
 
 
Dette dokumentet er elektronisk godkjent  
 
 
Kopimottakere:  
Rødøy Fiskarlag  
Nordland fylkeskommune 
Fiskeridirektoratet region Nordland 
Statsforvalteren i Nordland