Statsforvaltaren i Vestland 
Vår dato: 
Vår ref: 
29.12.2023 
2020/7991 
Dykkar dato: 
Dykkar ref: 
Adresseliste 
Saksbehandlar, innvalstelefon 
Gunn Helen Henne, 5764 3140 
Vedtak om mellombels løyve for Eide Fjordbruk AS på lokaliteten Lynghol mane i Solund 
kommune 
Statsforvalta ren gir Eide Fjordbruk AS mellombels utsleppsløyve i seks år for etablering av 
akvakulturanlegg på lokaliteten Lyngholmane i Solund kommune. Løyvet er gitt med vilkår 
om overvaking av miljøtilstanden i vassmiljøet og gjennomføring av risikovurdering og 
kartlegging av sårbart naturmangfald innafor det området som anlegget kan påverke. 
Vi viser til søknad frå Eide Fjordbruk AS datert 29.04.2020. 
1 
Vedtak 
Statsforvaltaren gir Eide Fjordbruk AS mellombels løyve til forureinande verksemd i seks år. 
Løyvet med krav og vilkår ligg vedlagt. Løyvet er gitt etter forureiningslova § 11, jf. § 16. 
Løyvet gjeld frå 29.12.2023 og til og med 31.12.2029. Løyvet etter forureiningslova kan likevel 
ikkje ta kast i bruk før Vestland fylkeskommune har gitt løyve etter akvakulturlova. 
Eide Fjordbruk AS skal betale eit gebyr for Statsforvalta ren si sakshandsaming. Gebyret er 
fastsett til 37 400 kroner. Vedtaket om gebyr er gjort etter forureiningsforskrifta § 39-4. 
E-postadresse: 
Postadresse: 
Besøksadresse: 
Telefon: 57 64 30 00 
sfvlpost@statsforvalteren.no 
Njøsavegen 2 
Njøsavegen 2, Leikanger 
www.statsforvaltaren.no/vl 
Sikker melding: 
6863 Leikanger 
Statens hus, Kaigaten 9, Bergen 
www.statsforvaltaren.no/melding 
Fjellvegen 11, Førde 
Org.nr. 974 760 665 
€ 
Side: 2/15 
1.1 
Fristar 
Frist 
lnnhald 
Vilkår nr. 
lnnan ein månad frå anlegget er 
Sende inn miljørapportar/ 
12.8.1 
registrert i Akvakulturregisteret 
miljødokumentasjon frå søknaden til Altinn 
lnnan 01.04.2024 
Registrere relevant miljødokumentasjon frå 
12.8.2 
søknaden i Vannmiljø, Artskart og Naturbase 
Før anlegget vert sett i drift 
Risikovurdere/kartlegge sårbar natur 
12.6 
lnnan to månader etter oppstart 
Sende inn plan for miljøovervaking 
12 
Frekvens etter NS9410:2016, 
Gransking av organisk belastning 
12.1 og 12.2 
første gong på slutten av første 
og prioriterte stoff 
produksjonssyklus 
Årleg, i løpet av sommarhalvåret 
Strandsonegransking 
12.4 
1. mars kvart år 
Rapportere miljødata og ev. avvik frå løyvet 
11.2 
2 
Kort om bakgrunnen for saka 
Eide Fjordbruk har søkt om å få etablere akvakulturanlegg på lokaliteten Lynghol mane i Solund 
kommune. Søknaden gjeld matfiskproduksjon i merdanlegg med ein maksimal tillaten biomasse 
(MTB) på 2340 tonn. Årleg produksjon i anlegget er stipulert til 2000 tonn biomasse, med eit 
forforbruk på 2400 tonn. Anlegget vil bestå av to plastringar i ei rammefortøying på 90 x 180 
meter, med fortøyingar og forflåte i tillegg. 
Eide Fjordbruk viser til forundersøkingar på lokaliteten som tyder på at lokaliteten er godt eigna 
til planlagt produksjon. Akvakulturområdet ligg i ytterkant av gytefelt for torsk og hyse, utover 
dette kan ikkje søkjar sjå at det er registrert andre verneinteresser knytt til kultur eller miljø ved, 
eller i nærleiken av lokaliteten. Søkjar opplyser om at driftsforma skal vere berekraftig og med 
minst magleg påverknad til ytre miljø. 
2.1 
Korrespondanse og saksgang 
Søknaden er datert 29.04.2020, og vart oversendt frå Vestland fylkeskommune til kommunen og 
sektormyndigheitene den 11.05.2020. Saka vart lagt i bero på grunn av mellombels forbod mot 
akvakulturtiltak vedtatt av Solund kommune 28.05 2020. Forbadet skulle gjelde fram til vedtak av 
kommuneplanen sin arealdel. Kommunen si handsaming av saka den 20.06.2022 vart ettersendt 
frå fylkeskommunen den 17.10.2022, og saka vart då tatt til behandling att hjå Statsforvalta ren. 
2.2 
Rettsleg utgangspunkt 
2.2.1 
Forureiningslova 
Når Statsforvaltaren vurderer om det skal gjevast løyve til forureinande verksemd, og eventuelt 
på kva vilkår, skal vi legge vekt på ulempene ved tiltaket som er knytte til forureining, hald ne 
sa man med fordelar og ulemper som tiltaket elles vil føre til jf. forureiningslova § 11 siste ledd. I 
€ 
Side: 3/15 
vurderinga vil vi særleg sjå på i kva grad verksemda det er søkt om løyve for er akseptabel sett i 
lys av føremål og retningslinjer i §§ 1 og 2 i forureiningslova. 
2.2.2 
Naturmangfaldlova 
Forvaltningsmåla i §§ 4 og 5 i naturmangfaldlova ligg til grunn for korleis Statsforvaltaren utøver 
mynde. Vidare skal prinsippa i §§ 8 til 12 om mellom anna kunnskapsgrunnlag, føre-var- 
tilnærming og samla belastning leggjast til grunn som retningsliner når Statsforvalta ren tek 
avgjerder som kan få følgjer for naturmangfaldet. 
2.2.3 
Vassforskrifta 
Vassforskrifta inneheld forpliktande miljømål om at myndigheitene skal syte for at alle 
vassførekomstar skal oppnå god kjemisk og økologisk tilstand med mindre det er gitt unntak 
med heimel i § 9 eller § 1 O i forskrifta. 
2.2.4 
Nasjonalt prioriterte stoff 
Noreg har eit mål om å stanse utslepp av helse- og miljøfarlege stoff. Utslepp av stoff og 
stoffgrupper på den nasjonale prioritetslista skal reduserast vesentleg og på sikt stansast (sjå 
vedlegg 1 i løyvet). 
2.2.5 
Konfliktar med naturmangfald og friluftsliv 
Statsforvalta ren er statleg fagmyndigheit for naturvern-, friluftsliv-, vilt- og laksefiskeinteresser på 
regionalt nivå. Vi skal i akvakultursaker gi ei fråsegn til Vestland fylkeskommune (jf. punkt 3.1.) 
om konfliktar som etableringar eller endringar av akvakulturanlegg kan få for desse interessene. 
Statsforvalta ren si fråsegn til fylkeskommunen er ikkje eit vedtak, men skal gi miljøfagleg 
saksopplysing innafor våre ansvarsområde til fylkeskommunen si handtering av saka etter 
akvakulturlova. 
3 
Statsforvaltaren si vurdering 
3.1 
Grunngjeving for vedtaket 
3.1.1 
Fordelar og ulemper 
Havbruksnæringa produserer sjømat, og skaper arbeidsplassar og verdiar for Noreg. 
Produksjonen har utslepp av forrestar, ekskrement frå fisken, ulike kjemikal frå notimpregnering 
og reingjering/desinfisering, legemiddel og framandstoff som følgjer med foret. Alle desse kan ha 
påverknad på det marine miljøet og naturmangfaldet. Utslepp av støy og lys kan vere til sjenanse 
for naboar og naturmangfald. 
€ 
Side: 4/15 
3.1.2 
Vurdering av forureiningsverknader, prinsippa i naturmangfaldlova og krava i 
vassforskrifta 
Lågøyfjorden har ikkje akvakulturanlegg i dag og er frå før lite påverka av andre kjende 
utsleppskjelder. Vi har kunnskap om fleire ulike naturtypelokalitetar med sårbart naturmangfald i 
dette geografiske området, og desse er lite forstyrra av menneskeleg aktivitet i dag. Kunnskapen 
om naturmangfaldet lokalt ved lokaliteten Lynghol mane er noko mangelfull. 
Negative verknader som akvakulturaktivitet kan få på natur og miljø er delvis godt kjent, men ein 
har likevel kunnskapshol med omsyn til tolegrenser for utslepp for ein del sårbare naturtypar og 
artar. I kommuneplanen for Solund kommune er det både generelle føresegner og føresegner 
knytt til akvakultur som må ligge til grunn for vurderinga av søknaden etter forureiningslova, 
knytt til verknader for natur og miljø. Sjå elles faktagrunnlaget i punkt 4. 
Kunnskapen om taleevna til resipienten lokalt ved lokaliteten Lynghol men er noko mangelfull. 
Straum- og botntilhøva tyder på spreiing av utslepp bort frå anlegget, men gir ikkje informasjon 
om korleis partiklar frå anlegget kan sedimentere i dei nærmaste djupområda i nærleiken til 
lokaliteten. Vi har ikkje kjennskap til at det finst miljødata frå tidlega re drift på lokaliteten som 
kan belyse dette. 
Vi vurderer at ei etableringaveit matfiskanlegg med MTB på 2340 tonn ved Lynghol mane isolert 
sett vil gi ein låg risiko for at miljøet kan bli utsett for uakseptabel negativ påverknad på kort sikt. 
Det er likevel knytt noko usikkerheit til kva påverknad etableringar av fire nye anlegg med ein 
samla akvakulturproduksjon på 1 O 140 tonn MTB kan få på naturmangfaldet i området og 
miljøtilstanden i strandsona, vassøyla og på botn (naturmangfaldlova § 10). 
Det er ikkje noko i miljøgranskingane som er gjort ved denne eller dei tre andre lokalitetane som 
tyder på at utsleppa frå produksjonen til det enkelte anlegg vil endre heile vassførekomsten sin 
miljøtilstand, eller at miljømåla etter vassforskrifta ikkje kan nåast. Men den samla belastninga på 
både naturmangfald og resipienten/vassførekomsten vil auke vesentleg dersom alle dei fire 
anlegga vert etablert, og spesielt dersom alle fire også vert etablert på omtrent same tid. 
Statsforvalta ren vektlegg føre-var-prinsippet (naturmangfaldlova § 9), og vurderer at det er rom 
for å gje mellombels løyve på lokaliteten, med krav om overvaking av både miljøtilstanden i 
vassmiljøet og kartlegging av naturmangfaldet innafor det området som anlegget kan påverke. Vi 
vurderer at ein periode på 6 år vil vere tilstrekkeleg tid til at dette og dei andre anlegga som 
eventuelt får løyve kan komme i ordinær drift og gi oss eit betre kunnskapsgrunnlag for å kunne 
ta eventuelle søknader om permanente løyve til handsaming. 
Verksemda pliktar å t a i bruk miljøforvarlege teknikkar og driftsmetodar (naturmangfaldlova § 12) 
som er tilgjengelege for næringa i dag. 
Dersom det syner seg at det kan bli naudsynt å setje inn tiltak for å hindre eller avgrense skade 
på resipienten eller naturmangfaldet, skal kostnadene berast av tiltakshavar, jf. 
naturmangfaldlova § 11. Verksemda pliktar å gjennomføre meir omfattande granskingar dersom 
Statsforvaltaren finn det naudsynt, jf. forureiningslova § 51. Statsforvalta ren har også heimel til å 
endre løyvet og om naudsynt trekke det tilbake. 
€ 
Side: 5/15 
3.1.3 
Vurdering av merknader 
Merknader om korleis etablering av akvakulturanlegg i nord-Solund skal komme lokalsamfunnet 
til gode, og om vekting av ulike former for næringsaktivitet opp mot kvarandre med omsyn til 
påverknad på naturmangfaldet, ligg utanfor det som Statsforvaltaren etter etablert praksis skal 
vurdere etter forureiningslova i akvakultursaker. Når det gjeld korleis vi og Miljødirektoratet 
praktiserer føre-var-prinsippet for marint naturmangfald, må dei miljøfaglege argumenta og 
vurderingane lesast ut frå tilhøva som gjeld i den enkelte sak. Vi deler ikkje oppfatninga av at 
dette utgjer usakleg forskjellsbehandling. 
3.1.4 
Konklusjon 
Statsforvaltaren har konkludert med at påverknaden frå etablering og drift av akvakulturanlegg 
ved Lynghol mane er akseptabel sett i lys av forureiningslovas formål og retningslinjer i §§ 1 og 2. 
Etter ei samla vurdering av dei forureiningsmessige ulempene av utsleppa frå produksjonen, 
samanstilt med fordelar og ulemper som etableringa elles vil medføre, gjev vi mellombels løyve 
til forureinande aktivitet i seks år, på nærare fastsette vilkår. 
3.2 
Grunngjeving for utvalde vilkår 
Risikovurdering av utslepp av kjemikal (vilkår 2.7 og 6 i løyvet) 
Alle utslepp av kjemikal og miljøgifter skal risikovurderastjf. vilkår 2.7 om internkontroll og vilkår 
6 om kjemikal. Vi manglar kunnskap om korleisein del av kjemikala knytt til avlusing og 
notimpregnering verkar på miljøet over tid. Difor må risikovurderinga avdekke om kjemikala kan 
ha skadelege effektar på helse og miljø. 
Støy og lys (vilkår 7. 1 og 7.2 i løyvet) 
Utslepp av støy er regulert gjennom grenser sett i løyvet sitt vilkår 7.1. Verksemda må også 
innrette lys slik at det blir til minst mogleg plage for naboar og andre, jf. vilkår 7.2. 
Anlegget vil ikkje bli etablert tett opptil eksisterande busetnad eller viktig naturmangfald som er 
spesielt var for forstyrring. Men områda nord i Solund har stor verdi for friluftslivet, og støyande 
aktivitet vil kunne opplevast meir sjenerande i slike område som har lite støy frå før. 
Vi har nytta standard grenseverdiar for industristøy som vilkår i løyvet. I tillegg til dei konkrete 
støygrenseverdiane ved nabo gjeld forureiningslova § 2 punkt 3, som seier at verksemda skal 
nytte beste tilgjengelege teknologi for å redusere alle sine utslepp. Dette inkluderer utsleppa av 
både støy og lys til omgivnaden. 
Vilkåra om støy og lys som er sett i løyvet, ivaretar omsyna til andre interesser som ligg i Solund 
kommune sine føresegner i kommuneplanen. Solund kommune har vist til eksempel på tekniske 
løysingar som kan redusere støy til omgivnaden og mogleg påverknad på fugleliv og ålmenta. 
Løyvet etter forureiningslova er teknologinøytralt, men også knytt til bruk av beste tilgjengelege 
teknologi. Dermed medfører vilkåra i løyvet at dagens val av tekniske løysingar ikkje er «godt nok 
for alltid», men kan måtte bli endra over tid. 
€ 
Side: 6/15 
Utslepp av plast (vilkår 9.4 i løyvet) 
Vi kjenner per i dag ikkje det nøyaktige omfanget av utslepp av plast frå eit oppdrettsanlegg, men 
ser det som ein miljørisiko. Difor set vi vilkår om at all aktivitet og produksjonsutstyr skal 
risikovurderast med omsyn til utslepp av mikroplast og plastforsøpling. Basert på 
risikovurderinga skal verksemda utarbeide tiltaksplanar og rutinar som skal redusere dette, jf. 
vilkår 9.4 i utsleppsløyvet. Verksemda må nytte beste tilgjengelege teknikkar for å redusere 
utsleppa av plast. 
Overvaking av miljøtilstanden i resipienten (vilkår 12 i løyvet) 
Løyve til utslepp frå akvakulturproduksjon vert gitt med føresetnad om at naturen kan omsette 
dei utsleppa som anlegget har etter kvart, utan at miljøet vert overbelasta. For at verksemda skal 
kunne dokumentere at drifta er i tråd med denne føresetnaden, må verksemda overvake 
effekten som utsleppa har på miljøet. Løyvet har vilkår om risikobasert overvaking av 
miljøtilstanden og verknader på omkringliggjande naturmangfald i vassøyla, i strandsona og på 
sjøbotnen. 
Overvaking av koparforureining og andre miljøgifter (vilkår 12.2 i løyvet) 
For å unngå miljøskade har vi i vilkår 12.2 sett krav om overvaking av alle miljøgifter som anlegget 
har utslepp av, slik at tiltak kan setjast inn i tide, før nivåa vert for høge. Det er behov for meir 
informasjon om nivå av kopar og andre miljøgifter enn det som ei ordinær C-gransking gir. Difor 
er det sett krav om prøvetaking i fleire punkt og for fleire stoff i vilkår 12.2.1 i løyvet. Prøvetaking 
skal gjerast i samband med resipientgranskingar, og ta kast både ved merd kant, ved ytterkant av 
overgangssona, og på den mest organisk belasta stasjonen inne i overgangssona. Dette vil gi 
tilstrekkeleg grunnlag for å vurdere om det er behov for utvida prøvetaking eller tiltak. Lista over 
prioriterte stoff, prioriterte farlege stoff og vassregionspesifikke stoff er lang, men prøva ne skal 
berre analyserast for dei stoffa som verksemda har sleppt ut. 
Sårbar natur (vilkår 12.6 i løyvet) 
Sårbare naturtypar er ikkje kartlagt ved lokaliteten ut over det som ligg i offentlege databasar. Vi 
har ikkje eit godt nok kunnskapsgrunnlag til å vere sikker på at anlegget ikkje kan komme i 
konflikt med sårbar natur. Det er difor sett vilkår om å risikovurdere/kartlegge førekomstar av 
sårbart naturmangfald ved lokaliteten før anlegget vert sett i drift, og eventuelt ta med 
overvaking av slike førekomstar i overvakingsprogrammet for anlegget. Dersom overvaking syner 
teikn til at naturmangfaldet tek skade som følgje av utsleppa frå anlegget, har Statsforvalta ren 
heimel til å endre løyvet og om naudsynt trekke det tilbake. 
Meir kunnskap om risikoen for skade på naturmangfaldet ved lokaliteten vil vere ein føresetnad 
for Statsforvalta ren sine vurderingar av ein permanent utsleppssøknad på denne lokaliteten. 
Nokre naturtypar er sårbare for fysisk påverknad, og kan ta skade ved til dømes utlegging eller 
flytting av fortøyingar. Det er difor sett vilkår om at verksemda skal filme med ROV for å kunne 
plassere fortøyingane på ein aktsam måte, og unngå å skade sårbart naturmangfald. 
€ 
Side: 7 /15 
Rapportering av miljødokumentasjon frå søknaden til aktuelle databasar (vilkår 12.8 i løyvet) 
Relevante data frå førehandsgranskinga som er gjort på lokaliteten er så langt vi kan sjå ikkje 
rapportert inn til databasen Vannmiljø. Dette er viktige data som seinare miljøovervaking på 
lokaliteten skal samanliknast med. Ein viktig føresetnad for å kunne ha ei open og 
kunnskapsbasert forvaltning, er at kunnskap og miljøinformasjon som myndigheiter har i ei sak, 
vert gjort tilgjengeleg og kan gjen bru kast i andre saker/samanhengar. Løyvet sitt vilkår 12.8 krev 
difor at både rapportar og relevante data frå miljødokumentasjonen frå søknaden og framtidige 
miljøgranskingar/ naturkartleggingar vert rapporterte inn til Altinn og dei offentleg tilgjengelege 
databasa ne Vannmiljø, Artskart og Naturbase. 
Landbase (vilkår 1, 3.2, 4.1 og 5 i løyvet) 
Det er ikkje oppgitt om det skal vere landbase tilknytt drifta, og kor denne i så fall er lokalisert. 
Nokre av vilkåra som gjeld aktivitet på anlegget og forflåten til anlegget, vil gjelde også for ein 
eventuell landbase. 
3.3 
Fråsegn til fylkeskommunen om verknader for natur og friluftsliv 
Statsforvaltaren sine miljøfaglege innspel til Vestland fylkeskommune om verknader for natur og 
friluftsliv er sendt som ei felles fråsegn som gjeld alle dei fire søknadene som er til behandling i 
Lågøyfjorden (lokalitetane Lyngholmane, Saltskår, Nye Saltskår og Ospa). Fylkeskommunen må 
gjere eit totalvurdering av føremoner og ulemper ved etableringa ne, og om det er miljømessig 
forsvarleg om alle dei fire anlegga kan etablerast samstundes. 
Kopi av fråsegna vår er lagt ved dette brevet. Bakgrunnen for vurderinga ne som gjeld 
Lynghol mane spesielt, er omtalt under faktagrunnlaget i kapittel 4. 
4 
Faktagrunnlag 
4.1 
Generelt om utslepp frå akvakultur 
Akvakulturanlegg kan generelt sett påverke miljøet ved utslepp til vatn, støy, lys, lukt og ved at 
det blir generert farleg avfall. Lagring av kjemikal og avfall/farleg avfall kan medføre fare for 
akutte utslepp. Utsleppa til vatn er rekna som største potensielle forureiningsfare. 
Organiske utslepp 
Produksjonen vil ha utslepp av spillfor og fekaliar og andre avfallsstoff frå fisken sin 
metabolisme. Dette gir utslepp av oppløyste næringssalt og organiske partiklar. Næringssalta har 
gjødslande effekt på marine algar, medan partiklane sedimenterer og vert brotne ned av 
botnfauna. Utsleppa kan endre artsdiversiteten og mengda individ hjå den marine floraen og 
faunaen både i strandsona, i vassøyla og på botnen. 
Det vil og vere utslepp frå ulike arbeidsoperasjonar som t.d. notspyling, avlusing og reingjering. 
Dette kan gje syn leg utslepp av skum/ organisk materiale som ikkje søkk, men blir transportert i 
overflata. 
€ 
Side: 8/15 
Kjemikal og miljøgifter 
Produksjonen vil ha utslepp av legemiddel, vaske- og desinfeksjonsmiddel og 
notimpregneringsmiddel. Framandstoff i foret som vert brukt, sjølv om nivåa er låge, kan også gi 
eit visst utslepp av enkelte prioriterte miljøgifter. 
Forbruket av legemiddel til avlusing har endra seg over tid, både når det gjeld typar og mengder. 
Enkelte av desse kjemikala kan ha direkte negativ effekt på krepsdyr og andre marine organismar 
rundt akvakulturanlegg, og nokre av kjemikala er vanskelege å bryte ned, slik at dei kan finnast 
att i miljøet i lang tid etter bruk, og/eller kan ha særs skadeleg effekt også på naturmangfaldet 
rundt anlegget. Kjemikala kan ha miljøverknad både i strandsona, i vassøyla og på botnen. 
Anlegg som nyttar koparimpregnerte nøter har utslepp av kopar, som ikkje blir brote ned i 
sedimentet. Koparen blir verande i lang tid, også etter at anlegget er lagt ned. Koparnivåa kan bli 
svært høge i anleggsområdet, og i nokre tilfelle har vi også sett at koparnivåa over tid kan komme 
i konflikt med miljømåla i vassforskrifta for større område. 
Plast og marin forsøpling 
Store delar av eit oppdrettsanlegg er vanlegvis laga av plast, og slitasje vil medføre utslepp av 
plast til det marine miljøet. Mikroplast vil kunne finne vegen inn i næringskjeda. Større plastavfall 
vil kunne forsøple strandsona eller på botnen, eller forvekslast med mat av sjøfugl, fisk og marine 
dyr. 
Avfall og biprodukt 
Død fisk og anna organisk avfall er ein ressurs som kan utnyttast. Død fisk blir konservert ved 
ensilering og vanlegvis nytta i andre sin produksjon av protein eller biogass. Rett handtering og 
lagring av ensilasje skal ikkje gi utslepp til miljøet. Død fisk som ikkje blir tatt opp av merda vil gå i 
oppløysing og bidra til påverknad på botnen under anlegget og i resipienten elles. 
Akvakulturproduksjon genererer vanlegvis små mengder farleg avfall, med låg risiko for utslepp. 
Rett handtering og lagring av avfall skal ikkje gi utslepp til miljøet. 
Støy 
Støyande aktivitetar ved eit akvakulturanlegg er mellom anna foring, bruk av aggregat, 
interntransport på anlegget, notspyling, forleveransar og brønnbåtaktivitet. Miljødirektoratet har 
gjort ei kartlegging av støy frå akvakulturanlegg1. Kartlegginga viser at dagleg drift vanlegvis ikkje 
bryt med standard industristøygrenser når det er ei viss avstand frå anlegget. Spreiinga av støy vil 
variere med topografiske tilhøve. Statsforvaltaren si erfaring er at meir periodevise arbeids- 
operasjonar på kveld og natt i ein del tilfelle kan korne i konflikt med støygrensene i løyvet. 
https://www.miliodirektoratet.no/globalassets/publikasioner/m1482/m1482.bdf 
€ 
Side: 9/15 
4.2 
Tilhøvet til plan 
I samfunnsdelen og arealdelen til Solund kommune sin kommuneplan ligg det ei rekkje mål, 
prioriteringar, retningsliner og føresegner2 som er styrande for aktiviteten på m.a. akvakultur- 
o mr åd a som er sett av i planen. Generelle mål og prioriteringar knytt til arbeidsplassar, lokal 
næringsutvikling innan havbruk og bruk av sjøareala skal balanserast mot mål og prioriteringar 
knytt til berekraft, ivaretaking av naturmangfald og miljø, og omsyn til ålmenta og reiselivet si 
oppleving av natur, kultur og kystlandskap. 
Det er gitt generelle føresegner knytt til at alle tiltak skal følgje miljøkvalitetsstandardar for 
vasskvalitet og miljømål etter vassforskrifta, og for omsynet til villaksen etter kvalitetsnorma for 
villaks og lakse- og innlandsfiskelova. 
Når dei areala som er lagt ut med føremål akvakultur er vedtekne i planen, ligg det i det at det vil 
vere nokre påreknelege konsekvensar for natur, miljø og andre bruksinteresser av å prioritere for 
etablering av akvakultur på desse områda. Påverknaden frå anlegga skal likevel minimerast, i 
tråd med føringane i kommuneplanen. 
Følgjande punkt under føresegn§ 6.6 om akvakultur vil vere særleg viktige: 
e. 
Innanfor A2, A3, A7, A8, A9, A13, A15, A17, A25, A26, A34, A35 og A36 gjeld følgjande: 
Med bakgrunn i at nasjonale miljøstandardar alt er overskridne innafor kommunen sine 
sjøareal, kan tiltak etter særlovar berre tillatast dersom aktiviteten kan skje utan 
forverring av miljøtilstand. 
f. 
Under anleggsarbeid eller anna verksemd skal det visast aktsemd for å unngå magleg 
skade på artar, naturtypar og økosystem, jf plan- og bygningslova § 12-7 nr. 2. 
g. 
Det skal nyttast løysingar som gir minst magleg støy til omgjevnadane for å redusere 
mogleg påverknad på fugleliv og ålmenta, t.d. hybridløysing, landstraum, lukka forsystem, 
undervassforing. 
I. 
Naturmangfaldslova sine prinsipp for avgjerdstaking, 9 8 - 12, inkludert samla belastning, 
skal ligge til grunn for vurdering av tiltaket. 
Lokaliteten Lynghol mane ligg i akvakulturområde A7, jf. § 6.6 bokstave. 
4.3 
Merknader og fråsegner 
Søknaden har vare lagt ut til offentleg ettersyn, og det kom inn to merknader frå ålmenta. Dei 
momenta som gjeld forureining og natur- og miljøfaglege tema er tatt med i Statsforvalta ren sine 
vurderingar. 
Merknaden frå Nord Solund Vel gjev støtte til etablering av næringsaktivitet med akvakultur nord 
i Solund, og har forventing om at dette vil styrke livsgrunnlag og samferdselstilbod i området. 
2 Føresegner og retningsliner til Solund kommune sin kommuneplan for 2020-2032 
https:llwww.solund.kommune.no/ flp 1li4cc7561 f-5934-43c9-b54b-a2cafdcdfc0c/solund-arealdel-foresegner-2020- 
2032.pdf 
€ 
Side: 10/15 
Merknaden frå Sverre Roar Gustavsen mfl. hevdar at det er urimeleg forskjellsbehandling mellom 
sjølaksefiske (som ikkje er tillate) og akvakulturanlegg med omsyn på offentleg forvaltning sin 
argumentasjon med føre-var-prinsippet når det gjeld påverknad på villaksen og andre 
naturressursar og havmiljø. 
Solund kommune stadfestar at søknaden er i samsvar med areal avsett til akvakultur i 
kommuneplanen sin arealdel. Kommunen ber om at sektormyndigheitene må sikre at føringane 
frå samfunnsplanen knytt til m.a. berekraft og fleire arbeidsplassar i kommunen, og at 
føresegnene i kommuneplanen sin arealdel knytt til natur og miljø vert oppfylte. 
På spørsmål frå Statsforvaltaren om kva for moment direkte knytt til forureining som bør sikrast 
gjennom løyvet etter forureiningslova, har kommunen trekt fram følgjande føresegner som 
sentrale: 
• 
§1.9.3 a) Retningsline T-1442 f r å Klima- og miljøverndepartementet gjerast gjeldande. 
• 
§1.9.5 b) Alle tiltak innafor planområdet må følgje dei til ein kvar tid gjeldande krav til 
vasskvalitet og miljømål jf. Vassforskrifta, og omsyn til villaksen som følgjer av kvalitetsnorma 
for villaks og § 7 i fakse- og innlandsfisklova. 
• 
§6.6 g) Det skal nyttast løysingar som gir minst mogleg støy til omgjevnadane for å redusere 
mogleg påverknad på fugleliv og ålmenta, t.d. hybridløysing, landstraum, lukka forsystem, 
undervassforing. 
4.4 
Resipient og lokalitet 
I tillegg til miljødokumentasjon som er vedlagt i søknaden nyttar Statsforvalta ren også andre 
kunnskapskjelder for å opplyse saka. Dette kan vere data som ligg i offentlege databasar, 
kunnskap frå miljøavdelinga sine andre ressursar, data og rapportar frå tidlegare 
sakshandsaming og oppfølging av andre nærliggjande akvakulturanlegg eller andre verksemder. 
4.4.1 
Sjøområdet som resipient 
Naturgjevne tilhøve 
Lokaliten Lynghol mane ligg ved Lyngholmskjera sør i Grunnosen, og har kontakt mot sørvest 
over ein terskel på om lag 70 meters djupne til opnare delar av Lågøyfjorden, og grunne tersklar 
mot Drivøyosen i nordvest, Buefjorden i nord og Hagefjorden i søraust. Lokalt djupområde aust 
for lokaliteten har rundt 120 meters djupne, og mot vest au kar djupna utover i Lågøyfjorden til 
flatare område med djup på nesten 400 meter om lag 2,5 km frå lokaliteten. I anleggsområdet er 
det i følgje sjøkart om lag 50-80 meter djupt. 
Klassifisering i Vann-Nett 
Vassførekomsten Lågøyfjorden3 er klassifisert som ein moderat eksponert kystvassførekomst. Det 
er lite påverknad frå menneskeleg aktivitet i vassførekomsten frå før, i all hovudsak berre litt 
3 Vassførekomsten Lågøyfjorden i Vann-Nett https://vann-nett.no/portal/#/waterbody/0280030100-C 
€ 
Side: 11/15 
spreidde avløp. Den økologiske miljøtilstanden er god, basert på miljøgranskingar gjort i 
samband med søknader om etablering av akvakultur. Det er ingen data og følgjeleg ukjent status 
for kjemisk tilstand. 
Lokaliteten 
Ved Lynghalma ne har det vare godkjent akvakulturanlegg tidlega re, for produksjon tilsvarande 
1560 tonn MTB. Lokaliteten vart oppretta i 1999 og sletta i 2009. Vi har funne ei enkel 
resipientgransking4 i arkivet, med litt data om sediment-, hydrografi- og straumtilhøve frå 
djupområdet aust i Grunnosen frå 1995. Vi har ikkje funne miljøovervakingsdata frå perioden 
med drift. 
Straumtilhøve 
Straummålingane5 frå januar-februar 2020 viser vasstransport i merddjupet (5 og 15 meter) der 
straumretninga har stort samanfall med vindretninga i perioden, med klar hovudretning mot 
nord, og ein liten straumkomponent mot sørvest. Spreiings- og botnstrau men er vurdert til å 
følgje hovudretningane for botntopografien gjennom sundet, men med noko påverknad frå 
lokale botntilhøve i lokalitetsområdet. Spreiingsstraumen vart målt på 57 meter, og viste 
hovudvekt av straum mot sørlege retningar. Botnstrau men målt på 80 meter var fordelt på 
retningar mot sørvest-sør-aust. Botnstraumen er målt ca. 3 meter over botn. Gjennomsnittleg 
straumhastigheit var på høvesvis 10,7, 7,7, 3,2 og 2,7 på dei ulike djupa. I merddjupet var det låg 
andel straumstille på 1-2 %, aukande til ca. 8-11 % på dei to djupaste målingane. Straumtoppar 
med over 1 O cm/s straumfart for dei djupaste målingane tyder på at botnsedimentet kan 
resuspenderast «jamleg, om ikkje så hyppig». 
Oksygentil høve 
Hydrografimålingar i førehandsgranskinga6 frå mars 2020 viste ei vassøyle med over 80 % 
oksygenmetting ved botn på 125 meters djup. Oksygennivået ved botn låg på 5,2 ml/I. 
Botnfauna 
Alle stasjonane i førehandsgranskinga frå lokaliteten hadde botnfauna med svært god (I) tilstand, 
jf. rettleiar 02:20187. Artsmangfaldet var normalt til høgt, og talet individ varierte mellom lågt til 
høgt. Botnfaunaen i grabbprøvane er sett saman av både forureiningssensitive og-tolerante 
artar. Det vart ikkje registrert vesentleg dominans av enkeltartar ved stasjonane. 
4 Haga & Larsen, 7995. Leknøyfisk AS. Vurdering av lokalitetene Arneset, Vassøy og Lynghalmene. Aqua Safe 
Kystkonsult AS, datert 17. 1. 1995. 
5 Furset, 2020. Straummåling ved Lynghol men i Solund kommune. Januar - februar 2020. Rådgivende Biologer 
rapport 3087. 
6 Furset & Todt, 2020. Lynghalmen i Solund kommune. Miljøovervaking av overgangssona - førehandsgransking. 
Rådgivende Biologer rapport 3097. 
7 https://www.vannportalen.no/veiledere/klassifiseringsveileder/ 
€ 
Side: 12/15 
Kjemisk tilstand i sedimentet 
Botntypen rundt anlegget er i hovudsak sand og skje Isand med lite finstoff (12-21 %). Sedimenta 
inneheld låge nivå av kopar (tilstandsklasse I og li) og sink (tilstandsklasse I). Normalisert TOC låg i 
tilstandsklasse li og Ill, medan glødetapet viste lågt inn hald av organisk materiale (2-4 %). 
4.4.2 
Truga artar og naturtypar 
Villaks 
Lågøyfjorden ligg på vestsida/«yttersida» av Solund, ut mot opne kystområde, mellom dei to 
hovudutløpa frå Sognefjorden gjennom Sognesjøen og Tollesundet. Sognefjorden og tilhøyrande 
kystområde har stor verdi for både villaks og sjøaure, og fjorden husar fem nasjonale 
laksevassdrag. Tilstanden til bestanda ne i alle dei større anadrome vassdraga i og rundt utløpet 
av Sognefjorden er moderat eller dårleg, som vist i Lakseregisteret sine kart, til dømes den siste 
femårsvurderinga for 2015-20198. Situasjonen knytt til lakselus er også i 2023 alarmerande langs 
det meste av vestlandskysten, men aller mest alvorleg for utvandrande laksesmolt frå 
Sognefjorden og Hardangerfjorden, jf. Havforskingsinstituttet si årlege overvaking9. 
Vi har ikkje kjennskap til at det er viktige vandringsruter for villaks eller viktige sjøaureområde tett 
ved lokaliteten. Men påverknaden frå lus og eventuelle rømmingshendingar frå akvakulturanlegg 
er ikkje nødvendigvis berre lokal, og etablering av fire nye anlegg i Lågøyfjorden vil kunne bidra til 
negativ effekt på bestanda ne både i Sognefjorden og dei nære kystområda. 
4.4.3 
Andre verdiar for natur og friluftsliv i området 
Marine naturtypar 
Marint naturmangfald og marine naturtypar er generelt dårlegare kartlagt enn tilsvarande 
naturverdiar på land. Vi har brukt registrerte data i området frå Naturbase og andre offentlege 
databasar med miljødata (m.a. Statsforvaltaren si kartteneste Fylkesatlas, Lakseregisteret, Vann- 
Nett, Vannmiljø og Fiskeridirektoratet si kartteneste Yggdrasil). Søkjar har ikkje gjort eigne 
kartleggingar av det marine naturmangfaldet i nærleiken til lokaliteten, og det er ikkje gjort 
vurderingar av anlegget sitt potensiale for påverknad på naturmangfaldet. 
Lokaliteten Lynghol mane ligg tett ved område registrert med naturtypane større 
tareskogførekomstar, skjelsand og gytefelt for torsk. 
Tareskog: Tareområdet Buefjorden'° omfattar meir eller mindre samanhengande tareskog av 
stortare som strekker seg rundt ein stor del av øya ne i nordlege delen av Solund, og er verdisett 
til svært viktig. Tareskogen si nøyaktige utstrekning er ikkje kartlagt i felt. Anlegget ved 
8 Lakseregisteret sitt kart httos:lllaksekart.statsforvalteren.nolshareld10574a3458d 
9Karlsen mfl. 2023. En vurdering av lakselusinfestasjonen i produksjonsområdene 2023 
- Sluttrapport til Mattilsynet fra den nasjonale overvåkingen av lakselus på vill laksefisk (NALO). 
https://www.hi.no/hi/nettrapporter/rapport-fra-havforskningen-2023-58 
10 Større tareskogførekomst, Buefjorden https://faktaark.naturbase.no/?id=BM00121845 
€ 
Side: 13/15 
Lyngholmane sine fortøyingar mot land vil komme inn i dette modellerte tareområdet. 
18.45 
30.3;4.81 
- 
22.84 
1 
tavsneset 
33.59 28.99 
24.47 
15 
34.77 
30.58 
22.86 
28.34 
27.37 
81 
16.14 
29.93 29. 
3.55 
15 
32.59 28.95 27.65 
21.39, 
28.7 31.94 24.62 
24 
s·,, 
15° 31.57 
28.8 
20.52 
25.39 22.63 
28.57 
2 7 , 8 4 
56.52 
3.34 
38 
47, 
'I 
27.85 
Stavsnesflua 
3 37.57 
55 33 
T,·r,net:,n.• 
29 
41 
21.94 
65 
4 44.1 
26.45 
,I. 
9 
Pig 
ret 
79 
36.93 
$3,17 
2.26 
71.1 
1111· 
45 
2.52 
2 
42 
127 
20.12 
Pi 
et 
I 200 m I 
I T R JA 
a , n , 4 4 . 
Figur 1. Marine naturtypar som er registrert i Naturbase kring det omsøkte anlegget ved Lyngholmane (oransje) 
inkluderer større tareskogførekomst (brunt), skjelsandområde (grått) og gyteområde (skravert svart). 
Overgangssona til anlegget (lilla) der utsleppa ventast å ha størst potensiell miljøverknad er 400 meter, jf norsk 
standard NS 9410 om miljøovervaking. 
Skjelsand: Det ligg to skjelsandområde ved Færøyna11 som har verdi viktig. Områda sine nøyaktige 
utstrekningar er ikkje kartlagt i felt. Avstanden frå anlegget ved Lynghol mane til det nærmaste 
skjelsandområdet vil bli om lag 600 meter. 
Gytefelt: Kartutsnitt som er vedlagt søknaden viser at anlegget vil ligge i eit området som er 
registrert som gytefelt for torsk. Grunnosen er registrert av Havforskingsi nstituttet som eit lokalt 
viktig gytefelt for kysttorsk, og delar av dette området er også registrert som gyteområde for 
torsk og hyse av lokale fiskarar. Lokaliteten Lynghol mane ligg inne i begge desse gyteområda. 
Fugl 
Øyane nord i Solund er generelt sett lite prega av menneskeleg aktivitet. Området har eit rikt 
fugleliv som inkluderer ei rekkje raudlista artar, av både sjøfugl og rovfugl. Solund kommune har 
gitt konkrete føresegner for akvakulturområda i kommuneplanen med omsyn til å redusere støy 
og forstyrring av fuglelivet. Vi er ikkje kjent med at etablering av akvakulturanlegg ved lokaliteten 
Lyngholmane gir spesielt stort konfliktpotensiale med fugl. 
11 Skjelsandområde, Færøyna - to område: https:llfaktaark.naturbase.nol?id=BM00122586 og 
https:l lfaktaark.naturbase.nol?id=BMOO 122587 
€ 
Side: 14/15 
Friluftsliv 
Det meste av strandsona i omlandet til Lågøyfjorden er kartlagt og registrert som område med 
verdi for friluftslivet. Områda Færøy!? og Tveranganspollen og Huvøyna'®, er vurdert som svært 
viktige, medan Saltskaren Færøy14 er vurdert som viktig. Lokaliteten Lyngholmane ligg midt inne 
blant desse friluftslivsområda. «Sjødelen» av områda har kvalitetar knytt til både natur og kultur 
på sjøen og langs strandlina, og vert m.a. nytta til padling, fisking og båtutfart. Ålmenta og 
reiselivet si oppleving av natur, kultur og kystlandskap er spesielt nemnt i samfunnsdelen til 
kommuneplanen i Solund. 
5 
Klagerett 
Eide Fjordbruk AS og andre med rettsleg klageinteresse kan klage på vedtaket, inkludert 
gebyrsatsen. Ein eventuell klage bør innehalde ei grunngjeving og kva de ønskjer å endre. I tillegg 
bør andre opplysningar som kan ha noko å seie for saka ta kast med. 
Klagefristen er tre veker frå dette brevet vart motteke. Ein eventuell klage skal sendast til 
Statsforvalta ren. 
Statsforvaltaren sender kopi av dette brevet med vedlegg til aktuelle partar i saka. 
6 
Tilleggsinformasjon 
6.1 
Avfallsplan 
Som eit ledd i å verne det ytre miljøet må alle hamner ha ein avfallsplan for å dokumentere at det 
er tilstrekkelege mottaksordningar for avfall frå skip som legg til kai. Statsforvaltaren skal 
godkjenne avfallsplanane. 
Krava til avfallsplanar står i forureiningsforskrifta kapittel 2015 om levering og mottak av avfall frå 
skip. Kapittelet er den norske gjennomføringa av EU-regelverket i skipsavfallsdirektivet (direktiv 
2000/59/EF). 
6.2 
Havnespy 
Vi gjer merksam på at den framande arten havnespy (Didemnum vexillum, japansk sjøpung) er 
funne i fleire hamneområde på Vestlandet. Vi har så langt ikkje kjennskap til påvist eller mistenkt 
førekomst av havnespy i Solund, men arten er stadfesta som veletablert i Skipavika i Gulen og i 
delar av haneområda i Florø, for å nemne dei funna som ligg nærmast Lågøyfjorden. 
12 Friluftslivsområde, Færøy https://faktaark.naturbase.no/?id=FK00020161 
1 Friluftslivsområde, Tveranganspollen og Huvøyna https://faktaark.naturbase.no/?id=FK00020126 
14 Friluftslivsområde, Saltskoren Færøy https://faktaark.naturbase.no/?id=FK00020105 
1 Forureiningsforskrifta kapittel 20 https://lovdata.no/dokument/SF/forskrift/2004-06-01-931/KAPITTEL 7- 
2#KAPITTEL 7-2 
€ 
Side: 15/15 
Alle tiltakshavarar har ansvar for å gjere nødvendige risikovurderingar og tiltak for å ikkje spreie 
denne arten til nye område i samband med sin aktivitet, jf. naturmangfaldlova § 28 og forskrift 
om framande organismar § 18. Vi har meir informasjon om havnespy på nettsida vår, som vert 
jam leg oppdatert. 
Med helsing 
Kjell Kvingedal 
miljødirektør 
Gunn Helen Henne 
senioringeniør 
Dokumentet er elektronisk godkjent 
Vedlegg: 
1. Mellombels løyve etter forureiningslova for lokaliteten Lynghol mane 
2. Kopi av Statsforvaltaren si fråsegn til fylkeskommunen om fire akvakultursøknader i 
Lågøyfjorden sine verknader for naturmangfald og friluftsliv 
(denne vert sendt i eiga oversending) 
Mottaka ri iste: 
Vestland fylkeskommune 
Eide Fjordbruk AS 
Kopi til: 
Solund kommune 
Fiskeridirektoratet 
Kystverket 
Mattilsynet