Fremover 27.06.2019 
 
Mener det ikke er anledning til å kreve 
lukkede anlegg 
 
Så sent som i mai 2017 ble Tysfjord 
kommune gjort oppmerksom på at 
kommuneplanen inneholdt krav om lukkede 
oppdrettsanlegg, noe fylkeskommunen 
mente var tvilsomt. 
 
– Vi burde ha sett det da, erkjenner ordfører Tor Asgeir Johansen. 
– Da hadde vi unngått at planen ble sendt til godkjenning med en slik 
formulering. 
– Jeg er ikke glad for det som har skjedd, men jeg er glad for at vi nå har funnet 
en løsning på det. 
Det sier han etter å ha vært i kontakt med Kommunal- og 
moderniseringsdepartementet, KMD. 
Justering 
Derfra har han fått aksept for å ta inn og justere planen slik at den er i tråd med 
kommunestyrets vedtak fra 16. desember 2015. 
Les også: Store feil i plan om oppdrett 
Da ble det, slik ordføreren har opplyst og slik det fremgår av referat fra møtet, at 
formuleringen om lukkede anlegg skulle fjernes. Ved en inkurie skjedde ikke det. 
Han beskriver det som at det var harde fronter da arbeidet med å revidere 
kommuneplanens arealdel startet. 
Derfor ble det i utgangspunktet tatt inn en formulering om at nye 
akvakulturanlegg skulle være lukket da diskusjonene pågikk for snart ti år siden. 
- Tvilsomt 
Men allerede i mars 2014, da planen fortsatt var på forslagsstadiet, kom det 
innsigelse fra Nordland fylkeskommune om dette punktet. 
Derfra ble det hevdet at det var tvilsomt om kommunen kunne stille slike krav til 
tekniske utforming av akvakulturanlegg. 
Etter at Fylkesmannen ble koblet inn i saken, trakk fylkeskommunen innsigelsen 
og begrunnet det med at departementet ville bli kontaktet for å få avklart om 
kommunen kunne stille slike krav. 
Dette ble Tysfjord kommune orientert om i et brev datert 23. mai 2017. 
I samme brevet ble det påpekt at bestemmelsene om tette konstruksjoner var 
videreført i den vedtatte kommuneplanen. Fortsatt ble det understreket at 
fylkeskommunen var i tvil om det var anledning til det. 
Husker ikke 
– Jeg kan ikke erindre det brevet. Men vi burde åpenbart sett det som fremkom 
der, vedgår han når Fremover refererer innholdet i det. 
– Da ville vi hatt god tid til å forandre på formuleringen før den endelige 
godkjenningen i departementet. 
– Det skjedde først nå i vår. Den har kun fungert i tre måneder, påpeker han. 
Men ordføreren mener likevel det er grunn til å være fornøyd med utfallet av ei 
sak der det har vært åpenbare glipper. 
- God samtale 
– Det blir ikke nødvendig med ny saksbehandling. Departementet har bekreftet 
at dette kan løses med at vedtaket blir endret slik at det blir i tråd med vedtaket 
fra desember 2015, og at alle berørte blir tilskrevet og gjort oppmerksom på hva 
som er rett. 
– Jeg har også vært i kontakt med Nordlaks Oppdrett AS som i utgangspunktet 
fikk nei til å etablere seg på en ny lokalitet. 
– Det var en god samtale, rapporterer ordføreren. 
At departementet godkjente planen med en mulig feil, forklarer han med at 
departementet var opptatt av andre forhold, nemlig det som fremkom i 
innsigelser fra Sametinget.