BINDAL KOMMUNE   
 
Postadresse: 
Besøksadresse: 
Telefon: 75 03 25 00 
Bankkto.: 4651 07 01224    
Rådhuset, Oldervikveien 5 
 
 
Org.nr.: 964 983 380 
7980 TERRÅK   
 
 
 
 
 
 
 
E-post: 
postmottak@bindal.kommune.no 
 
 
Internett:  
www.bindal.kommune.no 
 
 
 
 
Nordland fylkeskommune 
Postmottak, Fylkeshuset 
8048  BODØ 
 
 
 
Melding om vedtak 
  
Vår ref: 
Saksbehandler: 
Dato: 
2015/2512-27 
 
03.03.2021 
Kommunal behandling av søknad om mindre arealendring på lokalitet 
Mulingen – Sinkaberg Hansen AS 
I kommunestyrets møte 25.02.2021, sak 14/21, ble det fattet følgende vedtak: 
 
Bindal kommune har ingen innvendinger mot Sinkaberg Hansen AS sin søknad om mindre 
arealendring og etablering av semi-lukkede merder på lokalitet «Mulingen». 
 
Omsøkte tiltak anses å være i tråd med kommunedelplan for kystsonen. 
 
Sak 14/21 følger vedlagt. 
 
  
Med hilsen 
 
 
Astri Helen Busch 
utvalgssekretær 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent og har derfor ingen signatur. 
 
Vedlegg: 
1 
Høringsinnspill Nordland Fylkes Fiskarlag 
 
 
Kopi til: 
Nordland fylkeskommune 
 
Sinkaberg Hansen AS 
 
 
 
 
Side 2 av 5
BINDAL KOMMUNE
Arkiv: 
U43
Arkivsaksnr: 
2015/2512 - 25
Saksbehandler: 
OleKetil Haugvik
Saksfremlegg
Utv.saksnr. 
Utvalg 
Møtedato
14/21 
Bindal kommunestyre 
25.02.2021
Kommunal behandlingav søknad om mindrearealendringpå lokalitet
Mulingen – SinkabergHansen AS
Vedlegg:
1 Kart - Kystsoneplanen - Mulingen
2 Høringsinnspill Nordland FylkesFiskarlag
Rådmannensinnstilling
Bindal kommunehar ingen innvendinger mot Sinkaberg Hansen ASsin søknad om mindre
arealendring og etablering av semi-lukkedemerder pålokalitet «Mulingen».
Omsøktetiltak ansesåværei tråd med kommunedelplan for kystsonen.
Saksprotokoll i Bindal kommunestyre- 25.02.2021
Behandling:
Elling Bøkestad stiltespørsmål om sin habilitet, jfr. Forvaltningslovens§ 6, 1. ledd, pkt.e, nr.2.
Kommunestyret vedtok enstemmig åanseElling Bøkestad som inhabil.
Votering:
Rådmannensinnstilling enstemmig vedtatt.
Vedtak:
Bindal kommunehar ingen innvendinger mot Sinkaberg Hansen ASsin søknad om mindre
arealendring og etablering av semi-lukkedemerder pålokalitet «Mulingen».
Omsøktetiltak ansesåværei tråd med kommunedelplan for kystsonen.
Side 3 av 5
Saksopplysninger
Nordland fylkeskommune, avdeling for samfunnsutvikling - næring, har oversendt søknad om
Endring pålokalitet «Mulingen» til Bindal kommunefor behandling.
Link til søknaden: Mulingen – Sinkaberg Hansen AS
Kommunen har i henhold til forskrift om samordning og tidsfrister i behandling av
akvakultursøknader åtteuker saksbehandlingsfrist etter at offentlig ettersyn er gjort.
Selskapet ønsker en mindrearealendring og etablering av semi-lukkedemerder pålokaliteten.
Det drivessamlokalisering med Benchmark GeneticsNorway AS, AS Aqua, Pharmaq AS, Norsk
Havbrukssenter og Val Skoler AS.
Samtykkeerklæringer er vedlagt under link til søknadsdokumentene.
Nordland fylkeskommuneer delegert myndighet til ågi tillatelsetil akvakultur i medhold av
akvakulturloven. Den som vil søkeom akvakulturtillatelsei Nordland fylkeskal derfor sende
søknaden til Nordland fylkeskommunesom tildelingsmyndighet.
Før søknaden tastil behandling, kontrollerer fylkeskommunen rutinemessig at søknaden er
komplett i henhold til forskriftene. Avhengig av hvilken typeakvakultur og størrelsepåanlegget
som omsøkes, finnesdet ulikerutiner for - og krav til saksbehandlingen. Fellesfor alleer
imidlertid at kommunen som plan- og bygningsmyndighet skal høresfør søknaden sendesvidere
til behandling hosandre offentligemyndigheter.
Statsforvalteren i Nordland skal behandlesaken etter forurensningsloven og gir eventuelt
utslippstillatelsei medhold av dennelov. Mattilsynet behandler saken etter lov om
matproduksjon og mattrygghet, samt etter forskrift om etablering og utvidelseav
akvakulturanlegg.
Fra søknaden/dokumentenefremgår følgende:
Søker: Sinkaberg Hansen AS org. nr. 976 543 718
Søknaden gjelder: Endring av lokalitet
Søkt størrelse: 2860 tonn MTB
Lokalitet: 10858 Mulingen
Koordinater: Midtpunkt anlegg N 65º06,499` Ø 12º26,288`
Midtpunkt fôringsflåteN 65º06,451` Ø 12º26,442`
Kommunaleplaner
Forhold til kystsoneplanen (2019) - 3.3. Bruk og vern av sjøog vassdrag (6001)
3.3.1.Bruk eller vern av sjøog vassdrag dypereenn 20m
Detteer fellesområder i kystsonen hvor det ikkeer foretatt en konkret avveining mellomulike
brukerinteresser. Innenfor disseområdenekan det tillates etablering av akvakultur, dersomdet ikke
foreligger særligegrunner for å avslå søknaden.
Etablering av akvakultur er ikke tillatt hvis dette har vesentlig negativ konsekvens for registrerte
nasjonale eller regionale interesser knyttet til særskilt verdi for naturmangfold, verdensarv,
kulturminner og friluftsliv, eller som er tilsvarende viktig for transport og ferdsel på sjøen, eller
der konsekvenser av en slik etablering vil være usikre.
” Bruk og vern områder” dypereenn 20mvil oppdrettsanlegg kunneetableres dersomdet ikkedukker opp
nyemomenter under offentlig utlegging/kunngjøring somen følgeav særlovgivningen. Ved søknad om
Side 4 av 5
etablering av akvakulturanlegg i degenerellesjøområder dypereenn 20 mkrevesfull saksgang med
utredning og avveining forhold til andreinteresser jf. Akvakulturloven §6 og §16.
2. Forholdet til Kommuneplanenssamfunnsdel 2014-2024
Hovedmål – 1. Næringsutvikling
Bindal kommuneskal oppmuntretil nytenkning og leggetil rettefor etablering av flereog nye
bedrifter, samt bidra til godeutviklingsmuligheter for eksisterendenæringsliv i helekommunen.
Det er viktig å arbeidefor å sikrerammebetingelsenefor primærnæringeneog leggetil rettefor at
kommunensnaturgittefortrinn kan utnyttes.
Delmål – 1 j)
Bindal kommuneskal leggetil rettefor verdiskaping og etablering av arbeidsplasser med basisi
kommunensnaturressurser innenfor samfunnsmessig forsvarligerammer, herunder også arbeidsplasser
innenfor reiseliv og akvakultur.
Høring:
Søknad om arealendring påakvakulturlokalitet Mulingen bleetter oversendelsefraNordland
fylkeskommuneutlagt til offentlig innsyn i perioden desember 2020 – januar 2021.
Kommunen har mottatt ett høringsinnspillinnspill fra Nordland FylkesFiskarlag, og utdrag fra
høringsuttalelsen er gjengitt nedenfor;
Nordland FylkesFiskarlag
Det søkesomen mindrearealendring og etablering av semi-lukkedemerder på lokaliteten
Mulingen. Det er ikkekartlagt fiskeplasser med passive/aktiveredskap i umiddelbar nærhet til
den eksisterendelokaliteten. Det er kartlagt låssettingsplassfor i sørenden av lokaliteten somdet
også i dag er plassert fortøyninger i. Nordland FylkesFiskarlag har ingen vesentligemerknader
til søknadenei forhold til utøvelsen av fiskei området.
Høringsinnspillet fraNordland FylkesFiskarlag er vedlagt saken.
Fiskerlaget kommenterer for øvrig ogsåi sitt innspill en bruksendring pålokalitet Otervika, men
dehaddeheller ingen innsigelser i den saken. Søknaden for Otervikaomhandler ikke
arealendring, og skal derfor behandlesadministrativt av kommunen.
Vurdering
Kommunen skal vurderesøknaden i forhold til kommunaleplaner, vurdereinnkomne
merknader/uttalelser og gi en uttalelsetil saken som skal oversendesfylkeskommunen for
endelig behandling. Av søknaden samt fylkeskommunensoversendelsesbrev ansesdet som
klarlagt at konsekvensutredning etter plan- og bygningsloven ikkeer nødvendig. Dettetar
rådmannen til etterretning.
Høringsinnspill
Nordland FylkesFiskarlag har ingen vesentligemerknader til søknadenei forhold til utøvelsen
av fiskei området.
Side 5 av 5
Planverket
I kystsoneplanen «Kystplan Helgeland» er området lagt ut til «bruk og vern av sjøog vassdrag
med tilhørendestrandsone. Arealformålet omfatter flerbruksområder hvor det gisåpning for
akvakultur.
AFF2 – Mulingen – Akvakultur, fiskeog ferdsel
AF9 – Mulingen - Akvakultur
Rådmannen mener at omsøkteareal- og bruksendring ansesåværei tråd med gjeldende
kystsoneplan, og er i samsvar med kommunensmålsetting om åsatsepåkommunensnaturgitte
fortrinn.
RÅDMANNEN I BINDAL KOMMUNE, Terråk, 10.02.2021
Knut Toresen 
Kjell Andersen
rådmann 
plan- og utviklingssjef
Dokumentet er elektronisk godkjent og har derfor ikkesignatur.