Forvaltning 
Postboks 83, 5418  FITJAR 
Fitjar kommune 
E-post: fitjar@fitjar.kommune.no 
Org.nr. 944 073 310 
Telefon: 53 45 85 00 
 
 
 
  
 
 
 
VESTLAND FYLKESKOMMUNE 
Askedalen 2 
 
6863    LEIKANGER 
 
   
 
 
 
 
 
   
 
 
Dykkar ref: 
2024/37640-16     
Vår ref: 
2024/1462 
 Sakshandsamar: 
 Øystein Sørli 
    Arkivkode: 
    U43 
Dato: 
22.01.2026 
 
 
Uttale - søknad om endra anleggskonfigurasjon lokalitet 
11575 Koløy i Fitjar kommune SP-2024-001427  
 
Vi viser til søknaden om akvakultur som vart lagt ut på offentleg høyring av Fitjar 
kommune med høyringsfrist 02.01.2026.  Høyringa vart kunngjort i Bladet 
Sunnhordland, Norsk Lysingsblad og på heimesida til Fitjar kommune.  Det er kome inn 
1 uttale i samband med høyringa, frå Sør-Norges Fiskarlag.  Uttalen derfrå ligg vedlagt. 
 
Fitjar kommune sin uttale: 
Heile anlegget må plasserast slik at det kjem innafor føremålet akvakultur i gjeldande 
kommuneplan.  Anlegg kan strekkje fortøyingar og forankringar ut i areal utanfor avsett 
akvakulturområde, men likevel ikkje slik at det kjem i konflikt med ferdsle på sjøen og 
langs strandsona/strandlinja. 
 
Ingen delar av anlegget over vasslinja skal plasserast nærare enn 50 meter frå land, 
eller nærare enn 200 meter frå kjente friluftsområde og badeplassar. 
 
Føresett at ovanståande merknader vert ivareteke har ikkje Fitjar kommune ytterlegare 
merknader til omsøkte endringar av anleggskonfigurasjon. 
 
 
 
Med venleg helsing 
Fitjar kommune 
 
 
Arild Birkeland 
einingsleiar forvaltning 
 
 
 
 
 
 
 
Øystein Sørli  
 
 
 
 
 
 
 
rådgjevar forvaltning 
 
 
 
Dette dokumentet er elektronisk godkjent og sendt utan signatur 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Side 2 av 2 
 
 
 
 
 
Vedlegg: 
1 Sør-Norges Fiskarlags uttalelse til høring av søknad fra Hardingsmolt AS om 
utvidelse av eksisterende akvakulturanlegg ved Koløy N.pdf 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fitjar kommune 
 
Deres ref.  
Vår ref. 
 
Saksbehandler 
Dato 
 
 
Karoline Rutle, 942 50 093 
 
15.01.2026 
 
 
 
 
 
 
Sør-Norges Fiskarlags uttalelse til høring av søknad fra Hardingsmolt AS om utvidelse 
av eksisterende akvakulturanlegg ved Koløy N i Fitjar kommune 
 
Sør-Norges Fiskarlag viser til høring av akvakultursøknad fra Hardingsmolt AS om utvidelse av 
eksisterende anlegg ved Koløy N, samt økning av tillatt biomasse fra 780 tonn til 2340 tonn. Anlegget 
er planlagt som lukket drift med slamoppsamling. 
 
 
Omsøkte endringer 
 
Dagens anlegg består av fire stålbur med samlet utstrekning på om lag 80 x 56 meter. Det 
planlegges å erstatte disse med seks bur i to rekker, med utvendige mål inntil 106 x 72 meter. I tillegg 
søkes det om etablering av ny arbeidsplattform for slambehandling samt en flytekrage med lukket 
enhet innenfor et areal på inntil 130 x 80 meter. 
 
Omsøkt anlegg, inkludert fortøyninger, strekker seg ut over dypområdet mot vest og videre i retning 
Engesundleia. Fortøyningslinjene med ankerpunkt strekker seg også ytterligere mot Teistholmen. 
Tiltaket vil dermed medføre et vesentlig større arealbeslag enn dagens anlegg slik det er tegnet inn i 
tilgjengelige kartsystemer.  
 
 
 
 
 
 
 
Figur 1.  Kartet til venstre viser omsøkt lokalitet med fortøyningslinjer og ankerpunkt i forhold til dybdedata. Kartet 
til høyre viser eksisterende anlegg og ytterpunktene for dagens fortøyningslinjer med ankerpunkt, også vist mot 
dybdedata. 
 
 
Fiskeriinteresser ved omsøkt lokalitet 
 
  
Figur 2.  Oversiktskartet er hentet fra Fiskeridirektoratets kartverktøy Yggdrasil og inneholder registrerte 
fiskeriinteresser og akvakulturanlegg 
 
Omsøkt anlegg med tilhørende fortøyninger strekker seg inn i kartlagt fiskeområde for aktive 
redskaper. Området er registrert med notfiske etter sei og makrell, noe som også er bekreftet fra 
lokale fiskere. Øst for anlegget, ved Korsvik, er det ifølge lokale fiskere et område som benyttes til 
låssetting av fangst. Det foregår også garnfiske samt teinefiske etter kreps i tett tilknytning til 
lokaliteten. 
 
 
 
 
 
 
Sporing- og rapporteringsdata 
 
 
 
Figur 3.  Oversiktskartet er hentet fra Fiskeridirektoratets kartverktøy Yggdrasil og viser tilgjengelige sporing- og 
rapporteringsdata, samt nåværende akvakulturanlegg.  
 
Tilgjengelige sporings og rapporteringsdata bekrefter fiskeriaktivitet i området. Det er registrert både 
garn og notfiske innenfor det omsøkte området, herunder ved de planlagte nye fortøyningslinjene og 
ankerpunktene. Det er imidlertid viktig å understreke at langt fra all fiskeriaktivitet er kartlagt. 
Bakgrunnen for dette er at sporings og rapporteringsdata kun gjenspeiler aktivitetsmønsteret til 
fartøy som på tidspunktet for datainnhentingen hadde plikt til å rapportere. Sporings og 
rapporteringsplikt for fiskefartøy på eller over 10 meter ble først innført 1. juli 2023. Mindre fartøy har 
ikke hatt denne plikten før 2026, og deres aktivitet vil derfor i liten grad være synlig i tilgjengelige 
datasett. En grunnleggende forutsetning for etablering av nye tiltak i sjø bør derfor være tett dialog 
med lokale og regionale fiskere. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Akvakulturlokalitetens reelle arealbeslag  
 
Sør-Norges 
Fiskarlag 
viser 
til 
at 
akvakulturanleggs 
arealbruk 
ikke 
bare 
omfatter 
selve 
anleggsrammen, men også fortøyningslinjer med ankerpunkt. I tillegg kommer fiskeforbudssonen på 
100 meter rundt akvakulturanlegg, jf. akvakulturdriftsforskriften § 18. Dette innebærer at mulighetene 
for å utøve fiske i nærheten av lokaliteten reduseres betydelig. Av sikkerhetsmessige hensyn er det 
også behov for ytterligere avstand for å unngå at fiskeredskap hekter seg fast i fortøyningslinjer og 
ankerpunkt. Dette gjelder særlig for notfiske, som krever tilstrekkelig manøvreringsareal og 
bunnklaring, men også for garnfiske hvor det er risiko for redskapstap. Det er derfor nødvendig å 
vurdere det samlede arealbeslaget og fiskeriinteressene ved søknad om endringer av eksisterende 
akvakulturlokaliteter. 
 
 
Søknad i forhold til arealplan 
 
 
Figur 4.  Oversiktskartet er hentet fra søknaden og viser omsøkt utvidelse av anlegget sett i forhold til 
kommuneplanens arealdel. 
 
 
 
 
Anleggsrammen er omsøkt innenfor område avsatt til akvakultur. Fortøyningene er imidlertid søkt 
etablert i områder avsatt til kombinert formål i sjø og vassdrag med tilhørende strandsone, herunder 
FFNFA (fiske, ferdsel, natur, friluftsområde og akvakultur) og FFNF (fiske, ferdsel, natur og 
friluftsområde). 
 
I bestemmelsene til kommuneplanens arealdel punkt 8.8 fremgår det at FFNFA er et flerbruksområde 
der fiske, ferdsel, natur, friluftsliv og akvakultur er likestilte interesser. Videre fremgår det at FFNF er et 
flerbruksområde der fiske, ferdsel, natur og friluftsliv er likestilte interesser. Av retningslinjene fremgår 
det at FFNF områder i hovedsak skal være fri for faste installasjoner og aktiviteter som kan hindre 
allmenne interesser som ferdsel, fiske, friluftsliv eller naturtilstand, eller annen ambulerende bruk av 
områdene. 
 
Sør-Norges Fiskarlag er ikke kjent med at kommunen har foretatt en vurdering av om det skal tillates 
etablering av nye og utvidede fortøyningspunkter i FFNF område. En eventuell vurdering synes å 
være gjort uten involvering av fiskeriinteressene eller andre brukere av sjøarealene, herunder Sør-
Norges Fiskarlag og lokalt fiskarlag. Etter vår vurdering vil etablering av fortøyningslinjer med 
ankerpunkt i FFNF område, uten at det på en tilfredsstillende måte redegjøres for hvordan 
fiskeriinteressene er eller vil bli ivaretatt, ikke være i henhold til plan. Og ber kommunen være 
oppmerksom på dette i kommunens videre arbeid og i fremtidige saker. 
 
Sør-Norges Fiskarlag understreker viktigheten av grundige planprosesser, særlig der tiltak berører 
interesser som arealformålet skal ivareta. Det er avgjørende at det gjennomføres god kartlegging, 
dialog og medvirkning fra et tidlig tidspunkt. Dette bidrar til at arealplanen forblir et forutsigbart og 
godt verktøy også for sjøarealene, og bidrar til å sikre sameksistens mellom ulike næringsinteresser. 
 
 
Sør-Norges Fiskarlag sin vurdering av søknad  
 
Det må etableres dialog både med lokalt fiskarlag og med Sør-Norges Fiskarlag ved vurdering av 
nye lokaliteter eller endringer av eksisterende lokaliteter. Dette er særlig viktig i saker der tiltaket 
berører områder avsatt til arealformål som inkluderer fiske i arealplanen. Tidlig medvirkning bidrar til 
at andre interesser blir ivaretatt, reduserer risiko for forsinkelser i søknadsprosessen og legger til rette 
for sameksistens mellom blant annet fiskerinæringen og havbruksnæringen. 
 
 
 
 
Mange fiskeplasser, både for passive og aktive redskaper, er allerede båndlagt av akvakultur. Det er 
derfor avgjørende at gjenværende viktige fiskeplasser ivaretas, slik at fiskerne i området fortsatt har 
et tilstrekkelig driftsgrunnlag. 
 
For å bedre forholdene for sameksistens forutsettes det at antall fortøyningslinjer med ankerpunkt 
begrenses og kortes inn så langt det er mulig. Det må videre stilles krav om fullstendig opprydding 
av installasjoner som ikke er i bruk, slik at disse ikke utgjør risiko for fiskeriaktivitet. Sør-Norges 
Fiskarlag forutsetter at posisjonene til alle forankringslinjer og ankerpunkt gjøres tilgjengelige for 
fiskeflåten, slik at risikoen for redskapstap reduseres. 
 
Forutsatt at de ovennevnte punkter ivaretas har Sør-Norges Fiskarlag ingen ytterligere merknader til 
de omsøkte endringene. Vi vil likevel oppfordre til at føre var prinsippet legges til grunn, og at 
nødvendige avbøtende tiltak settes som vilkår dersom oppdrettsvirksomheten påvirker det ytre 
marine liv. 
 
 
 
 
 
 
 
Med hilsen 
Sør-Norges Fiskarlag 
 
Janita Arhaug 
Daglig leder 
 
 
Karoline Hasti Rutle 
          
 
 
 
 
    
 
 
         Rådgiver 
 
 
 
Kopi: 
Fiskeridirektoratet 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskrevet signatur.