Postadresse: Postboks 185, 5804 Bergen  |  Telefon: 55 23 80 00  
Organisasjonsnr: 971 203 420  |  E-postadresse: postmottak@ﬁskeridir.no  |  Internett: www.ﬁskeridir.no
Cermaq Norway AS 961922976 - Areal- og biomasseendring ved lokalitet 
13931 Hjartøy Ø i Steigen kommune. Fiskeridirektoratets uttalelse.  
Fiskeridirektoratet region Nordland viser til søknad fra Cermaq Norway AS oversendt fra 
Nordland fylkeskommune 22.12.2021. Cermaq Norway AS søker om arealendring og 
biomasseøkning ved lokalitet 13931 Hjartøy Ø i Steigen kommune, Nordland.  
 
Lokaliteten er klarert for 5460 tonn MTB laks, ørret og regnbueørret. Det søkes om en økning til 
8000 tonn MTB. Arealendringen omhandler større burstørrelse og at anlegget trekkes ut på 
dypere vann. Det søkes også endringer av plassering av flåter. 
 
Fiskeridirektoratets mål, rolle og arbeidsoppgaver 
Fiskeridirektoratet er myndighetenes rådgivende og utøvende organ innen fiskeri- og 
havbruksforvaltning i Norge. Vår oppgave når det gjelder arealforvaltning er å sikre eksistens og 
utviklingsmuligheter for marine næringer - fiskeri og akvakultur - herunder å ta vare på marint 
biologisk mangfold. Dette oppnås best ved å tilstrebe en balansert og bærekraftig utnyttelse av 
kystsonen. 
 
Plansituasjon 
Lokaliteten ligger innenfor areal avsatt til akvakultur (A6) i kommuneplanens arealdel og 
fortøyningene strekker seg inn i areal  A6 (-25 meter) hvor fortøyninger tillates under 250 
meter. Arealendringen er i henhold til gjeldene plan. 
 
Fiskeriinteresser i området 
Fiske- og ressursområdene i Steigen kommune er kartlagt av Fiskeridirektoratet i samarbeid 
med lokale fiskere. Kartleggingsmetoden som er benyttet er intervju av yrkesfiskere. Dataene vi 
har for området rundt lokaliteten er sist oppdatert i 2020. Fiskeridataene er lagt inn i 
Fiskeridirektoratets kartdatabase og er tilgjengelig på Fiskeridirektoratets nettsider: 
https://kart.fiskeridir.no/fiskeri.  
 
Lokaliteten overlapper med en låssettingsplass og omtrent 700 meter øst for anlegget er det 
kartlagt et rekefelt (figur 1). Dette rekefeltet er delvis utilgjengelig i den sørlige enden på grunn 
av akvakulturlokalitetene i området. Delvis overlappende med rekefeltet er det også kartlagt en 
fiskeplass for passive redskap. 
Nordland fylkeskommune 
Att:  Stian Flengstad 
Postboks 1485 Fylkeshuset 
8048 BODØ 
Adm.enhet: Forvaltningsseksjonen i region Nordland
Saksbehandler: Silje Svendsen
Telefon: 91125622
Vår referanse: 21/17305
Deres referanse: 21/22661-7
Dato: 07.01.2022
Vår referanse: 21/17305
Side: 2/5
 
Det er videre kartlagt et gyteområde for torsk som overlappes av fiskeplasser for passive 
redskap omtrent 1,5 kilometer nord for lokaliteten. Gyteområdene kartlagt av 
Fiskeridirektoratet er kartlagt gjennom intervjuer med fiskere og definert som områder der 
fiskere erfarer at det opptrer gytemoden fisk. Gyteområdene er ofte også beiteområder og 
vandringsruter som medfører økt fiskekonsentrasjon og dermed bedre fangstmuligheter enn 
andre sjøområder, og utmerker seg i fangstsammenheng. 
 
 
Figur 1. Kystnære fiskeridata i området rundt lokalitet 13931 Hjartøy Ø. 
Vi er ikke kjent med andre særskilte forhold knyttet til marint biologisk mangfold i området. 
 
Sporing og sluttseddeldata 
Av sporing og sluttseddeldata ser vi at det er en del fiskeriaktivitet i Mulfjorden. I tillegg til spor 
etter rekefiske er det også spor etter fiskeriaktivitet med garn, line og juksa øst for Hjartøya. 
Men vi gjør oppmerksom på at det per i dag ikke er pålagt for fartøy under 15 meter å ha AIS. 
Størsteparten av fiskeflåten er under 15 meter, og det er ikke usannsynlig at det er mer 
fiskeriaktivitet i området enn det som fremkommer av sporingsdataene. 
 
Miljøpåvirkning 
Miljøpåvirkning i form av utslipp av organisk materiale (for eksempel fôr- og fekalierester) fra 
omsøkte akvakultur skal overvåkes etter kravene i akvakulturdriftsforskriften § 35 og NS 
9410:2016. Utslipp av og konsentrasjon av ulike stoffer fra akvakulturnæringen overvåkes 
gjennom miljøundersøkelser (B- og C undersøkelser). Tiltak må igangsettes dersom 
påvirkningen på det ytre miljøet gir en uakseptabel miljøtilstand. 
 
Den vedlagte B-undersøkelsen utført av Akvaplan-Niva sommeren 2021 gav lokaliteten en 
indeksverdi på 0,03 og tilstandsklasse 1 (meget god). Samtlige 12 stasjoner viste beste tilstand. 
C-undersøkelsen viste at faunaen var påvirket og i tilstandsklasse III (moderat) ved to stasjoner 
og lite eller ikke påvirket med klasse I (svært god) og II (god) på de andre stasjonene. 
 
Tidligere B-undersøkelser ved etablert lokalitet har gitt lokaliteten mellom 1 (meget god) og 2 
(god) i lokalitetstilstand. Ved siste undersøkelse fra juli 2021 gjennomført ved maksimal 
belastning fikk lokaliteten totaltilstand 2. To av 16 stasjoner fikk tilstand 3 (dårlig) og en stasjon 
tilstand 4 (meget dårlig). De mest belastende stasjonene lå i anleggets område mot land, med 
hovedtyngde mot sør, sør-vest. Lokaliteten hadde i 2019 også en B-undersøkelse som gav 
Vår referanse: 21/17305
Side: 3/5
tilstand 2 ved maksimal belastning, da med en biomasse på 7000 tonn på bakgrunn av 
algehendelsen. 
 
Økt biomasse vil bl.a. bety økte utslipp av næringssalter og organisk materiale (hovedsakelig i 
form av fekalier og fôrrester). Utslipp av næringssalter kan gi økt planktonvekst, mens økt 
tilførsel av organisk materiale vil kunne påvirke bunnforholdene under anlegget. 
Bunnforholdene overvåkes imidlertid med miljøundersøkelser i overensstemmelse med NS-
9410 og § 35 i akvakulturdriftsforskriften. Det er ikke vist at utslipp av næringssalter og 
organisk materiale fra akvakulturanlegg har negative konsekvenser for fiskeriinteresser, og det 
er derfor lite trolig at en innvilgelse av det omsøkte tiltaket vil forverre situasjonen for fiskerne i 
området. 
 
Vurdering 
Fiskeridirektoratet region Nordland har vært i kontakt med bruker av rekefeltet som opplyser at 
omsøkt arealendring ikke påvirker bruk av feltet. Vi minner om at den omsøkte lokaliteten ligger 
innenfor en forbudssone for bruk av kitinsyntesehemmere. Kitinsyntesehemmere kan ikke 
brukes på lokaliteter nærmere enn 1000 meter fra rekefelt, jf. de felt som til enhver tid vises i 
Fiskeridirektoratets nettbaserte kartverktøy. iht. akvakulturdriftsforskriften § 15a. 
 
Fiskeridirektoratet region Nordland anser ikke at den omsøkte arealendringen og 
biomasseøkningen og vil betydelig fortrenge fiskeriet i området. Utslipp av organisk materiale 
og andre stoffer kan innvirke negativt på bunntilknyttet flora og fauna m.m. Akvakulturanlegg i 
sjø med fôring er pålagt å gjennomføre en trendovervåking av effektene av utslipp med dertil 
hørende tilstandsoppretting ved uakseptabel tilstand.  
 
Standard for miljøovervåking av marine akvakulturanlegg (NS9410:2016) innebærer en grundig 
kartlegging av lokaliteten. Det er innført risikobaserte frekvenser for C-undersøkelsen, og B- og 
C- undersøkelsen skal utgjøre en helhetlig overvåkning av akvakulturanleggets påvirkning på 
lokaliteten. Fiskeridirektoratet og Statsforvalteren fører tilsyn med at regelverket etterleves. De 
undersøkelser som gjøres i tiden fremover vil gi svar på om lokaliteten har en tålegrense for 
omsøkt produksjon. B-undersøkelsene som ble gjennomført ved maksimal belastning med 
tillatelse til 5460 MTB og 7000 MTB gav tilstandsklasse 2 (god) med enkeltstasjoner som viste 
dårlig og svært dårlig tilstand. Den omsøkte økningen til permanent tillatelse på 8000 tonn MTB 
vil dermed belaste lokaliteten mer enn ved de siste undersøkelse. Disse stasjonene var plassert 
mot Hjartøya. Ved å flytte anlegget som omsøkt vurderer selskapet at lokalitetens bæreevne vil 
styrkes vesentlig.  
 
Det kan stilles spørsmål ved hvor stor økning som bør tillates, for eksempel om økningen i MTB 
ved lokaliteten bør være mer gradvis enn hva det nå søkes om. Med bakgrunn i det 
overvåkingsregimet vi har i dag ved alle akvakulturlokaliteter, samt at dette er et reversibelt 
tiltak, er vår oppfatning likevel at det kan tillates en økning i biomasse som omsøkt. 
 
Fiskeridirektoratet region Nordland vurderer at konsekvensene av arealendringene og økningen 
i biomasse på lokaliteten ikke vil føre til en vesentlig ulempe for de interessene vi skal ivareta. 
Tiltaket kan reverseres dersom det skulle komme frem ny informasjon som viser at 
miljøpåvirkningen er uakseptabel. 
 
 
 
Med hilsen 
 
 
Håvard Dekkerhus 
Vår referanse: 21/17305
Side: 4/5
seksjonssjef 
 
Silje Svendsen 
rådgiver 
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskreven underskrift. 
 
 
Vår referanse: 21/17305
Side: 5/5
Mottakerliste: 
Nordland fylkeskommune 
Postboks 1485 
Fylkeshuset 
8048 
BODØ 
 
 
Kopi til: 
Cermaq Norway AS 
Nordfoldveien 165 
8286 
NORDFOLD 
Kystverket 
Postboks 1502 
6025 
ÅLESUND 
Mattilsynet 
Felles postmottak 
Postboks 383 
2381 
BRUMUNDDAL 
Nordland Fylkes Fiskarlag 
Konrad Klausens vei 
4D 
8003 
BODØ 
Norges Kystfiskarlag 
Postboks 97 
8380 
RAMBERG 
Statsforvalteren i Nordland 
Postboks 1405 
8002 
BODØ 
Steigen kommune 
 
8283 
LEINESFJORD