Brønnøy kommune 
Plan og utvikling 
 
 
Postadresse: 
Besøksadresse: 
Telefon: 75 01 20 00 
Bankkto.: 4534 05 00117    
Rådhuset 
Sivert Nielsens gate 24 
Telefaks: 75 01 20 01  
Org.nr.: 964 983 291 
8905 BRØNNØYSUND   
 
 
 
 
 
 
 
E-post: 
postmottak@bronnoy.kommune.no 
 
 
Internett:  
www.bronnoy.kommune.no 
 
 
 
«MOTTAKERNAVN» 
«ADRESSE» 
«POSTNR»  «POSTSTED» 
   
 
 
 
 
 
Vår ref.:   
Saksbehandler: 
Dato: 
2017/1319-24 
Lill-Anita Horn, direkte tlf.: 75012510 
08.02.2021 
 
Til uttalelse - søknad om dispensasjon fra kommuneplanens arealdel - 
fortøyninger inn i Brønnøy for akvakulturanlegg 38677 Kollsvika 
 
Det vises til kommunens orienteringsbrev av 22.1.2021 om høring av SalmoNors søknad om 
forlengelse av eksisterende akvakulturtillatelse for 38677 Kollsvika i Brønnøy (og Bindal), 
som har gått til flere av mottakerne.  
 
I brevet står følgende:  
Gjør oppmerksom på at Brønnøy kommune etter at eksisterende tillatelse ble gitt, har vedtatt 
ny kommuneplanens arealdel 2019-2030. Der hvor Brønnøy kommunes sjøareal tidligere var 
uplanlagt for Tosenfjorden, er det i ny arealdel avsatt til bl.a. hovedformål bruk og vern av 
sjø og vassdrag, jf. plan- og bygningsloven § 11-7 andre ledd nr. 6.  
Det er kun fortøyningene som vil komme innenfor Brønnøys kommunegrense. 
Selskapet er gjort oppmerksom på at ny arealdel er vedtatt, og har søkt dispensasjon fra 
vedtatt arealbruk. Dispensasjonssøknaden er under forberedelse for å sendes på egen høring, 
umiddelbart. ... 
På grunn av stor arbeidsmengde har det ikke lyktes å få til det planlagte sammenfallet i 
utsendelse av akvakultursøknad og dispensasjonssøknad, men det blir likevel en viss 
overlapping. 
 
Brønnøy kommunestyre har i sak 52/20 den 24.6.2020 vedtatt «de deler av kommuneplanens 
arealdel 2019-2030 som det ikke er knyttet innsigelser til».  
Ved høring av planforslaget i 2018 ble det fremmet innsigelse bl.a. til kommunens forslag om å 
tillate akvakulturområdet A30 Finnskjærodden (på grensen mot Bindal), og til akvakultur i de (da) 
store områdene for bruk og vern av sjø og vassdrag i Tosenfjorden. Dette selv om det ble avsatt 
hensynssoner for bevaring av naturmiljø for fjordområdet (H560_04), samt bestemmelsesområde 
(#2).  
Til neste høring i 2019 ble sjøområdene med bruk og vern endret til kombinert område i sjø med 
de nærmere angitte underformålene ferdsel, farleder, fiske, naturområde og friluftsområde, og 
uten akvakultur (FFFNF4).  
Etter dette ble innsigelsen trukket, men det innebærer også at fortøyninger til akvakulturanlegg i 
dette arealet vil være i strid med gjeldende arealdel, og betinger dispensasjon for å kunne tillates.  
Det ligger fortsatt innsigelse til Finnskjærodden vis-a-via Kollsvika, som betyr at tidligere plan 
fortsatt gjelder for innsigelsesområdet, som dermed er uplanlagt.  
Gjenstående innsigelser er for tiden til endelig avgjørelse i Kommunal- og 
moderniseringsdepartementet.  
 
Utsnitt av KPA 2019-2030 m/søknad, t.h.: 
Kartet viser hvordan deler av 
fortøyningene strekker seg inn i områder i 
Brønnøy der det etter gjeldende plan ikke 
er tillatt med akvakultur, heller ikke 
fortøyninger. Deler av fortøyningene 
kommer også i konflikt med et område 
som Brønnøy kommune ønsker avsatt til 
akvakulturformål (A30), men som er 
unntatt rettsvirkning pga. innsigelse.  
 
Med dette oversendes dispensasjonssøknaden til uttalelse, med en foreløpig utredning i 
henhold til informasjonsskriv fra fylkeskommunen og (tidl.) Fylkesmannen. 
 
Saksopplysninger 
Bakgrunn for saken. I utgangspunktet søker SalmoNorAS om forlengelse av en 
akvakulturtillatelse for lokaliteten 38677 Kollsvika, som gjaldt for perioden 4.7.2018-
31.12.2020. Av ulike årsaker var den ikke satt i drift innenfor dette tidsrommet, og firmaet 
søkte om forlengelse i søknaden som kommunen fikk oversendt fra Nordland fylkeskommune 
14.12.2020. 
 
Om tiltaket. Tosenfjorden er ca. 1,5 km bred i dette området, med kommunegrensen midt i 
og langs fjordløpet ved søknadsområdet. Det er et areal på omtrent 500 daa innenfor 
Brønnøys kommunegrenser som blir berørt av fortøyningene fra omsøkte akvakulturanlegg i 
Tosen. Av disse igjen er ca. 30 daa innenfor det området der det foreligger innsigelse av 
hensyn til miljøet. Maksimal utstrekning langs kommunegrensen er ca. 2 km, og maksimal 
bredde ca. 0,5 km. Fortøyningsanlegget vil innenfor hele arealet befinne seg på dybder antatt 
(ut fra søknadsdokumentene) -100 m nede i vannsøylen. Anleggsrammen vil i sin helhet ligge 
i Bindal, med ca. 150 m som minste avstand fra kommunegrensen. 
 
Hjemmelsgrunnlag for dispensasjon 
Søknad om dispensasjon skal behandles etter pbl kapittel 19. Varig eller midlertidig 
dispensasjon kan gis etter begrunnet søknad, og det kan settes vilkår for dispensasjonen. Det 
er søkers ansvar å begrunne søknaden. Det skjønn kommunene skal utøve når de vurderer om 
dispensasjon skal gis er underlagt omfattende begrensninger, jf. pbl § 19-2. Regionale og 
statlige myndigheter som får sitt saksområde direkte berørt, skal få mulighet til å uttale seg før 
det gis dispensasjon. Søknaden skal også vurderes etter prinsippene i naturmangfoldloven §§ 
8-12. 
Hvis kommunen finner at det foreligger et rettslig grunnlag for å gi dispensasjon, skal det 
vurderes om den finner grunn til å gi dispensasjon. 
 
Begrunnelse for dispensasjonssøknaden 
Begrunnelse for dispensasjonssøknaden går fram av avsnitt 3 i søknaden, om SalmoNors 
behov for dispensasjon: 
Anlegget med fortøyninger er orientert i en øst/vest lengderetning med bakgrunn i 
rapport om strømmåling gjennomført av Åkerblå i perioden mars-mai 2017 (se Vedlegg 
2). Som det fremgår av strømrosene inntatt rapporten har strømmen ved Kollsvika i all 
hovedsak en nordøstlig / sørvestlig orientering. Med en øst/vest-orientering av anlegget, 
hvor strømmen kommer mest mulig vinkelrett på lengderetningen av anlegget, oppnår 
man minimal skyggeeffekt/strømreduksjon på nøter og biomasse. På denne måten sikrer 
man optimal fiskevelferd ved at fisk i hele anlegget får tilført friskt og oksygenrikt vann. 
Orienteringen av anlegget i en øst/vest lengderetning er derfor valgt for at lokaliteten 
skal kunne ivareta fiskens krav til et godt levemiljø. Orienteringen av anlegget vil 
dessuten redusere miljøpåvirkningen fra lokaliteten, ved at partikler blir avsatt over et 
større areal. 
På grunn av topografien i Tosenfjorden med svært bratt dybdegradient, må deler av 
anleggets fortøyninger i nord og vest strekke seg over fjorden og inn i Brønnøy kommune 
for å få tilstrekkelig oppankring (se Vedlegg 1).  SalmoNor bemerker for ordens skyld at 
det i forbindelse med nærværende søknad om å for lenge lokalitetstillatelsen ikke søkes 
om å endre fortøyningenes plassering i forhold til etableringssøknaden fra 2017. 
Førtøyningene vil således ha den samme plasseringen som ved etableringssøknaden i 
2017, og som Brønnøy kommune ikke hadde innvendinger til.  
 
Arealbruksinteresser i området 
Friluftsliv. Det går fram av Nordlandsatlas at både sjø- og landområder i en lengde av ca. 4 
km sør i Brønnøys del av Tosenfjorden, inngår i det kartlagte friluftsområdet Hammarslian. 
Kartleggingen ble gjennomført i 2014 i regi av Nordland fylkeskommune. Metodikken som 
ble valgt i Brønnøy kjennetegnes ved at områdene er store og omfattende, og erfares å ha mer 
karakter av landskaps(område)kartlegging enn av presis kartlegging av de områdene som har 
faktisk og funksjonell interesse for friluftslivet. Det anses å gjelde også dette området, da det 
beskrives slik: Bratt skogsli/fjellside i Tosenfjorden. Spesielt kulturminne er knyttet til 
Ødegården Hammarslian - 450 trappetrinn i stein, opp fra fjorden. 
 
Fiske. I Fiskeridirektoratets kartløsning Yggdrasil er det berørte arealet kartlagt som 
gyteområde torsk MB. Gymrådet omfatter hele fjordløpet i 2,5-3 mils lengde fra Dagslått til 
Øksninga. 
 
Prinsippene i naturmangfoldloven (nml) §§ 8-12 
I henhold til nml § 7 skal det framgå av saksbehandlingen hvordan prinsippene i nml §§ 8-12 
er lagt til grunn ved vurdering og beslutning vedrørende søknaden. Etter disse skal det legges 
vekt på kunnskapsgrunnlaget (nml § 8) som finnes om landskap, økosystemer, naturtyper og 
arter, og «føre-var-prinsippet» (§ 9) skal legges til grunn for å unngå mulig vesentlig skade på 
naturmangfoldet. Samlet belastning på økosystemet ved tiltaket skal vurderes (§ 10), det 
samme gjelder eventuelle miljøforsvarlige teknikker og driftsmetoder for å unngå eller 
begrense skade på naturmangfoldet (§ 12). 
 
Landskap. I Natur i Norge (NIN) er landskapstypen beskrevet som et Nedskåret 
fjordlandskap (LA-TI-K-F-17): Landskapstypen omfatter fjordlandskap der dalformen er smal 
og dypt nedskåret fra omkringliggende åser, fjell og/eller slettelandskap. Landskapet er i liten 
grad preget av menneskelig aktivitet, bebyggelse og infrastruktur, selv om enkelte bygninger 
og linjeinngrep som veier og kraftledninger kan forekomme.  
Karakteristikken stemmer for så vidt godt for området. 
 
Økosystemer og naturtyper. Søknadsområdet er marint og langt nede i vannsøylen  
(+/-100 m u.h.). For eventuell nærmere beskrivelse av økosystemer og naturtyper vises til B- 
og C-rapportene som finnes på kommunens hjemmeside her: 
http://www.bronnoy.kommune.no/tjenester/planer-og-horinger/horinger-og-
kunngjoringer/kunngjoringer/soknad-om-forlenget-tillatelse-av-akvakulturanlegg-kollsvika/, 
se vedleggene 6-2-1 og 6-2-1a. 
 
Vannforekomst. Ifølge Vann-nett ligger søknadsområdet delvis i vannforekomsten Tosen-
indre og delvis i Tosen-ytre. Begge er registrert med god tilstand, er av kategori kystvann og 
av type ferskvannspåvirket, beskyttet fjord. 
 
Arter. Den eneste relevante registreringen i Artskart innenfor søknadsområdet er bløtdyret 
Ennucula corticata som ble registrert av Akva Niva i 2007. Det skal være en livskraftig 
forekomst. Området er ellers (som nevnt over) kartlagt som gyteområde for torsk. 
 
Vurdering 
Vurderinger etter naturmangfoldloven (nml) 
De omsøkte fortøyningene nede i vannmassene vil etter planavdelingens vurdering ikke ha 
vesentlige negative konsekvenser for kjent naturmangfold. Det forutsettes ellers at dette er 
forhold som vurderes endelig av fylkeskommunen i forbindelse med søknadsbehandling etter 
akvakulturloven. 
 
Øvrige vurderinger 
Søker viser til at søknaden har vært på høringer i Brønnøy og Bindal i 2017 uten at kommunene 
hadde innvendinger. Dette nevnes i søknadens avsnitt 2, 3 og 5. I 2017 var det aktuelle arealet i 
Brønnøy uplanlagt, og dermed har uansett ikke kommunen stort den skulle ha sagt. Brønnøy 
var ellers i 2017 midt i rullering av kommuneplanens arealdel. På dette tidspunktet var det 
foreslått at Tosenfjorden skulle avsettes til bruk og vern av sjø og vassdrag med bl.a. adgang 
for akvakultur, som jo ville ivaretatt den nå omsøkte arealbruken Ved det offentlige ettersynet i 
2018 ble det som foran nevnt fremmet innsigelse til kommunens forslag om akvakultur i bl.a. 
Tosen. Det ble også fremmet innsigelse til det kombinerte formålet for ferdsel-fiske-akvakultur 
FFA16 Tosen som var ment å ivareta nødvendig fortøyningsareal til akvakulturanlegget på den 
godkjente akvakulturlokaliteten 34917 Tosen, også den med selve anleggsrammen i Bindal 
kommune.  
 
 
Kommunen endte med å imøtekomme 
innsigelsen ved å endre arealbruken til en 
kombinasjon av formålene ferdsel-farleder-
fiske-naturområde-friluftsområde, uten 
akvakultur, men valgte å opprettholde 
forslaget om et enbruks akvakulturområde på 
motsatt side av Kollsvika, i A30 
Finnskjeggodden (merket Innsigelse på 
kartet). Innsigelsen mot FFA16 (øverst t.h.  i 
kartutsnittet) ble imøtekommet ved at 
Fylkesmannens forslag til løsning gjennom 
endring av tilhørende bestemmelse om å 
fastsette høyde i vannsøylen, ble tatt til følge.  
 
Postadresse: 
Besøksadresse: 
Telefon: 75 01 20 00 
Bankkto.: 4534 05 00117    
Rådhuset 
Sivert Nielsens gate 24 
Telefaks: 75 01 20 01  
Org.nr.: 964 983 291 
8905 BRØNNØYSUND   
 
 
 
 
 
 
 
E-post: 
postmottak@bronnoy.kommune.no 
 
 
Internett:  
www.bronnoy.kommune.no 
 
 
 
Bestemmelsen fikk dermed slik ordlyd (endringen i skråstilt skrift): 
6.9.2 Det tillates utlegging av fortøyninger til akvakultur, med funksjon for tilstøtende 
akvakulturområde (identiske feltnumre). Fortøyningen må ikke være til hinder for vanlig sjøveis 
ferdsel, og tillates derfor ikke høyere enn -25 m i vannsøylen. Akvakulturanlegg ut over 
fortøyninger tillates ikke.  
 
Etter dette ble innsigelsen trukket for de kombinerte områdene uten akvakultur og for FFA16 
med den presiserte bestemmelsen (-25 m), men opprettholdt for akvakulturområdet 
Finnskjeggodden.  
 
I tillegg til at høringen ble annonsert i Brønnøysunds Avis, fikk også Bindal kommune 
planforslaget til høring, både i 2018 og 2019, uten at det ble gitt noen uttalelser fra Bindal. 
Høringen var en anledning til å gjøre oppmerksom på om det var forhold i grenseområdene 
som burde tas hensyn til. Det legges til grunn at dersom fortøyningsarealet var hensyntatt ved 
et eget kombinertformål tilsvarende FFA16, ville det omsøkte anlegget nå kunne etableres 
innenfor kommuneplanens arealbruksrammer. 
 
På den annen side vil et anlegg i Kollsvika stå i direkte konflikt med Brønnøys foreslåtte 
akvakulturområde A30. Jf. foreliggende søknad i Kollsvika og eksisterende anlegg i Tosen, er 
nok A30 uansett for lite til å ta hånd om nødvendig fortøyningsareal ut fra et mulig anlegg 
her. Det anses at den beste utnyttelsen av arealet sannsynligvis er som omsøkt. 
 
Oppsummering og foreløpig konklusjon 
Momenter som taler for at dispensasjon gis: 
• Det har tidligere vært gitt tillatelse til lokaliteten. 
• At fortøyningsarealet ikke er fanget opp og innarbeidet i kommuneplanens arealdel for 
Brønnøy, er nærmest en uheldig tilfeldighet. Jf. erfaringen med FFA16, fortøyningsarealet 
til lokaliteten Tosen, ville det sannsynligvis la seg gjøre å innpasse et tilsvarende areal 
(uten innsigelse jf. justert bestemmelse), dersom det var tatt inn i planen ved rulleringen. 
• Fortøyningsarealet i seg selv har etter kommunens vurdering liten negativ innvirkning på 
fjordsystemet. 
 
Momenter som taler mot at dispensasjon gis: 
• Planlagt arealbruk er i strid med kommuneplanens arealdel, som nylig er vedtatt. 
• Det står fortsatt en uavklart innsigelse til kommuneplanens arealdel i Tosen (til A30). 
 
Med grunnlag i søknadens begrunnelse og den foreløpige utredningen, vurderer kommunen at 
i dette tilfellet finnes en viss overvekt av grunner for å tillate dispensasjon for fortøyninger 
innenfor Brønnøys del av Tosenfjorden, til anlegget i Kollsvika i nabokommunen.  
Det vurderes derfor at det kan gis dispensasjon i dette tilfellet.  
På denne bakgrunn oversendes dispensasjonssøknaden for uttalelse. 
 
Uttalelse 
Eventuelle merknader eller uttalelser til søknaden sendes på e-post til 
postmottak@bronnoy.kommune.no, innen 8.3.2021 (eventuelt pr post til Brønnøy kommune, 
Rådhuset, 8905 BRØNNØYSUND), men helst så snart som mulig.  
Dersom det ikke foreligger noen uttalelse innen fristen, antas at det ikke foreligger noen 
merknader, og søknaden tas opp til behandling fortløpende. 
 
 
 
Med hilsen 
 
Lill-Anita Horn 
rådgiver 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent og har derfor ingen signatur. 
 
 
Vedlegg: 
1 
SalmoNor - Søknad om dispensasjon fra arealplan 
2 
Vedlegg 1 Arealplankart 
3 
Vedlegg 2 Strømmåling Kollsvika feb17 
4 
Vedlegg 3 Vurdering av behov for KU lok Kollsvika 
 
 
Adresseliste: 
BRØNNØY FISKARLAG 
c/o Ken Richard Hansen 
Vistnesveien 28 
8976 
VEVELSTAD 
KYSTVERKET 
Postboks 1502 
6025 
ÅLESUND 
Kåre Magne Lande 
Lande 22 
8960 
Velfjord 
NORDLAND FYLKES 
FISKARLAG 
Postboks 103 
8001 
BODØ 
NORDLAND 
FYLKESKOMMUNE 
Postboks 1485 Fylkeshuset 
8048 
BODØ 
Per Arne Mikkelsen 
Øynesveien 5 
8206 
Fauske 
STATSFORVALTEREN I 
NORDLAND 
Postboks 1405 
8002 
BODØ 
BRØNNØY HAVN KF 
Postboks 65 
8901 
BRØNNØYSUND 
FORUM FOR NATUR OG 
FRILUFTSLIV I NORDLAND 
Eiaveien 5 
8208 
FAUSKE 
TROLLFJELL FRILUFTSRÅD 
KOMMUNALT 
OPPGAVEFELLESSKAP 
Storgata 34 
8900 
BRØNNØYSUND 
 
 
 
 
Ekstern kopimottaker: 
SALMONOR AS Postboks 23 
7901 
RØRVIK