Risikovurdering - Prosedyre
Forfatter: Tim-André Folkestad
Gyldig fra:
06.09.2017
Revisjon:
1.0
Godkjent av: Nils Øyvind Helland, Kjell Magne Koløen, Mona Røksund, Rune Sandvik,
Liv Tori Selle, Joachim Skaten, Linda Skaten
Revisjonsfrist:
06.09.2018
ID: 1123
Formål
At alle har lik forståing for korleis risikovurdering skal gjennomførast. Samt at alle utfører
risikovurderingar likt ut i frå det som står i risikomatrisa.
Kartlegge risikoområder og arbeidsoppgaver.
 
Ansvar & Myndigheit
Dagleg leiar:
Har det overordna ansvaret.
Skal tilrettelegge/sørge for at risikoane blir gjennomgått minst 1 gang i året.
Driftsleiar:
Har ansvar for å gjennomgå risikoane.
Tilsette:
Alle ansatte er ansvarlig for å kartlegge risikoområder og arbeidsoppgaver. Det skal
foretas risikovurdering per lokalitet, og det skal vere minimum 1 representant fra lokaliteten i tillegg
til driftsleiar når risikovurderingen foretas.
Kontrollkoordinator:
Har ansvar for å halde prosedyren oppdatert i EQS og å følge opp dei tilsette i henhold til bruk av
risikomodulen i EQS.
 
Krav
Risikoer gjennomgås minst 1 gang per år.
Når ein tar i bruk nytt utstyr eller utfører nye arbeidsoperasjonar.
Når ein tar i bruk nye kjemikalier/subsitutter.
Ellers ved behov.
 
Gjennomføring
Gjennomgang av risikoer
Ved den periodiske (årlige) gjennomgangen av risikoer skal Daglig leder, Kontrollkoordinator og
Driftsleiar delta, det bør i tillegg vere 1-2 personer med god kjennskap til anlegget på plass.
Risikodempande tiltak
Dersom eit risikomoment kjem ut med raud verdi, skal det iverksettast risikodempande tiltak.
Risikovurdering - Prosedyre
1/3
Enkelte risikomoment kan komme ut med raud verdi, fordi vi ser på den som høg risiko, sjølv med
risikodempande tiltak som fungerer.
Risikomoment vert vurdert på nytt etter fullført tiltak.
Risikoområder
Person 
Skader, ulykker, arbeidsmiljø og belastning
Miljø
Påvirkning av ytre og indre miljø. For eksempel rømning, forureining, støy, lukt, lyd og vasskvalitet
Fisk
Skader som følge av vasskvalitet, alger, oksygen, tettheit, fóring, fórkvalitet, hygiene, sjukdom
medisin/vaksiner, smitte, håndtering, avlusing, rømning, dødelegheit, forureining/utslepp og
sabotasje
Drift og Økonomi
Økonomisk utlegg eller tap av verdiar. For eksempel ved rømning, brann, uvér, sjukdom, skade på
materiell, utstyr anlegg, bøtelegging, gebyr, rettsak og pålegg frå myndigheiter
Omdømme
Situasjonar som kan påverke bedriftas omdømme lokalt, nasjonalt og globalt
Konsekvens og sannsynlegheit
Sjå fylgjande dokument - Risikomatrise (Gyldig)
 
Registrering
Risikovurderingar blir utført i EQS Risikomodul
Dersom det trengst tiltak for å redusere faren ved ein risiko, blir dette oppretta i EQS og tildelast
ein ansvarleg, med tidsfrist for å utføre tiltak (handlingsplan).
 
Avvik
Blir registrert i EQS - Avvik.
 
Dokument/Vedlegg/Referanser
Sjå under fana «relatert».
Relaterte dokumenter
Risikovurdering - Risikomatrise
Risikovurdering - Sagvåg
Risikovurdering - Prosedyre
2/3
Følgende andre dokumenter henviser til dette dokumentet
Overholde substitusjonsplikten
Risikovurdering - Prosedyre
3/3