Telefon 
E-post 
Heimeside 
EHF-Fakturaadr. 
Organisasjonsnr. 
05557 
post@vlfk.no 
www.vestlandfylke.no 
821311632 
821 311 632 
 
Innovasjon og næringsutvikling 
INN - Naturressursar, landbruk og 
reiseliv 
 
Vår referanse 
Dato 
Sakshandsamar 
Telefon: 
2020/652-2 
20.01.2020  
Trond Wahl 
40916223 
Stord Havbrukspark AS 
Christian Michelsensgt 6B 
5012 BERGEN 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Stord Havbrukspark AS – Avslag på søknad om landbasert anlegg for 
produksjon av 15000 tonn matfisk av laks på lokalitet Sagvåg i Stord 
kommune 
 
 
Viser til søknad dagsett 22.12.2017 og supplerande opplysningar 01.02.2018 frå Stord 
Havbrukspark AS om løyve til å etablere anlegg på land for produksjon av matfisk på lokalitet 
Sagvåg i Stord kommune. 
 
Vedtak 
Vestland fylkeskommune gjev med dette avslag på søknad om etablering av anlegg for produksjon 
av 15000 tonn matfisk av laks på land på lokalitet Sagvåg i Stord kommune. 
 
Lovheimel  
Vedtaket er fatta med heimel i lov av 17.juni 2005 om akvakultur, forskrift av 22.desember 2004 
om tillatelse til akvakultur for laks, ørret og regnbueørret (laksetildelingsforskrifta) § 30, Generelle 
vilkår for klarering av lokalitet, bokstav c punkt 1. kor det heiter: «Lokalitet for akvakultur kan 
klareres dersom c) det er gitt tillatelser som kreves etter 1. lov 19. desember 2003 nr. 124 om 
matproduksjon og mattrygghet mv.» 
 
BAKGRUNN OG SAKSGANG 
Om søknaden 
Søknaden gjeld etablering av anlegg for ein produksjon av 15 000 tonn matfisk av laks på land. 
Anlegget er omsøkt på nabotomten til Erko Settefisk AS, som i Stord kommune sin arealplan er 
avsett til industri. Erko Settefisk AS produserer settefisk- og postsmolt i sitt anlegg. 
 
Søkjar skreiv i oversendinga at produksjonen vil føregå på allereie etablert område i Sagvåg. 
Produksjonen er planlagt i ti store moduler der anlegget gradvis skal byggas ut i fleire byggetrinn. 
Anlegget vil bli utbygd i tre fasar. I kvart byggetrinn vert det klargjort for ein produksjon på 5000 
tonn.  
Anlegget er planlagt etablert med reinsing der slammet kan brukas i eit mogleg biogassanlegg på 
nabotomta. 
 
 Høyring etter forskrift om konsekvensutgreiingar etter sektorlover  
Tiltaket fell inn under vedlegg II i forskrift om konsekvensutgreiingar. Søknaden skal då 
handsamast etter § 10 i forskrifta. Såkalla vedlegg II-tiltak kan berre påleggast «supplerande 
utregreiingar» dersom det er venta at tiltaket vil få vesentlege verknader som ikkje allereie er gjort 
greie for i søknaden. Fylkeskommunen si vurdering er at miljødokumentasjonen i søknaden gir 
godt nok grunnlag for å vurdere om tiltaket får vesentleg verknad for miljø og samfunn, jf. vedlegg 
III i forskrifta. Det vart heller ikkje reist krav om supplerande utgreiingar frå fagmyndigheitene for 
dei respektive kriteria i vedlegg III. 
 
Offentleg ettersyn og kommunal handsaming  
 
Saknr: 2020/652-2  Side 2 av 5
Søknaden vart kunngjort etter retningslinene og har lege ute til offentleg innsyn i Stord kommune. 
Det kom inn merknader frå Ragnhild Pedersen og Line Småge Breidablikk til søknaden, dei var 
begge skeptiske til denne utbygginga og evnt konsekvensar for friluftsliv, støy, visuellt uttryk osb.  
 
Stord kommune skriv 02.05.2018 at dei rår til at søknaden frå Stord Havbrukspark AS vert 
imøtekomen. 
 
Sektorstyresmaktene si handsaming 
Fiskeridirektoratet region vest uttalte 26.04.2018 at dei ut frå deira kjennskap til fiskeriinteressene 
og miljøtilstanden i området, rår dei til at søknaden vert innvilga. 
 
Mattilsynet, region sør og vest, avslår 04.09.2018 søknad om godkjenning av produksjon av 
15.000 tonn matfisk på lokalitet 28216 Sagvåg i Stord kommune. 
 
Mattilsynet hadde denne konklusjonen til søkanden; «Ved behandling av søknad om utvidelse bør 
det legges vekt på om driften på lokaliteten, med den mengde fisk som så langt har vært tillatt, har 
vært forsvarlig. For å kunne gi godkjenning vurderer Mattilsynet blant annet internkontrollsystemet 
og anleggets evne til å ivareta god fiskehelse, jf § 7 i Etableringsforskriften. 
 
Det skal foreligge et internkontrollsystem som sannsynliggjør at krav til smittehygienisk og 
velferdsmessig forsvarlig drift, herunder beredskapsplan, risikobasert helsekontroll, 
opprettholdelse av god vannkvalitet og journalføring, kan etterleves. 
 
Akvakulturanlegget skal kunne ivareta artens krav til et godt levemiljø. Det skal være sikkerhet for 
tilstrekkelig tilførsel av vann av egnet kvalitet. Anlegget skal være slik lokalisert og konstruert at 
risikoen er lav for at akvakulturdyrene påføres skade eller unødig påkjenning. Ved vurdering av 
velferden skal opplysninger om anleggets utforming og utstyr samt dets plassering på lokaliteten 
vurderes opp mot produksjonsform og vanndata. 
 
Mattilsynet mener at historisk drift i anlegget viser at risikoen er stor for at Stord Havbrukspark AS 
ikke vil kunne ivareta fiskens velferd ved utvidelse av produksjonsomfang på lokalitet 28216 
Sagvåg. 
 
I forhold til smitterisiko vurderer Mattilsynet at avstanden mellom anleggets utslippspunkt og andre 
anlegg i sjø er kort. Smitterisiko er ikke vurdert av virksomheten og det er ikke beskrevet 
eventuelle risikoreduserende tiltak. Mattilsynet vurderer at avstanden til andre anlegg i sjø ikke er 
forsvarlig i forhold til smittehygiene når kompenserende tiltak ikke er beskrevet. 
 
Risikoen for intern smitte via vanninntaket er også tilstede. Mattilsynet mener at en stor 
matfiskavdeling på land slik produksjonen er beskrevet i søknaden i samme anlegg som det pågår 
produksjon av settefisk, postsmolt og rensefisk, ikke er forsvarlig i forhold til smittehygiene. 
 
Mattilsynet, region sør og vest, vurderer det derfor ikke som forsvarlig å gi godkjenning som 
omsøkt.» 
 
GRUNNGJEVING FOR VEDTAKET 
Hordaland fylkeskommune har vurdert søknaden etter lov av 17. juni 2005 nr 79 om akvakultur, og 
i høve til generelle vilkår for klarering av lokalitet som er gjeve i laksetildelingsforskrifta § 30 
Lokalitet for akvakultur kan klarerast dersom: 
a) det er miljømessig forsvarlig; 
b) det er foretatt en avveining av arealinteresser, med særlig vekt på 
1. søkers behov for areal til planlagt akvakultur, 
2. alternativ bruk av området til annen akvakultur, 
3. annen bruk av området, og 
4. verneinteresser som ikke omfattes av bokstav d. 
c) det er gitt tillatelser som kreves etter 
1. lov 19. desember 2003 nr. 124 om matproduksjon og mattrygghet mv., 
2. lov 13. mars 1981 nr. 6 om vern mot forurensninger og om avfall, 
3. lov 17. april 2009 nr. 19 om havner og farvann. 
4. lov lov 24.november 2000 nr.82 om vassdrag og grunnvann, 
5. lov 19. juni 2009 nr. 97 om dyrevelferd; og 
d) det ikke er i strid med 
1. vedtatte arealplaner etter plan- og bygningsloven 14. juni 1985 nr. 77, 
 
Saknr: 2020/652-2  Side 3 av 5
2. vedtatte vernetiltak etter kapittel V i lov 19. juni 2009 nr. 100 om forvaltning av naturens 
mangfold, 
3. vedtatte vernetiltak etter lov 9. juni 1978 nr. 50 om kulturminner. 
 
a)miljømessig forsvarleg 
Søknaden er vurdert med omsyn til biologisk mangfald, forureining av det ytre miljø og økologiske 
effektar. 
 
Naturmangfaldlova 
Ved handsaming av søknaden er sakshandsamingsreglane i naturmangfaldlova av 19. juni 2009 
nr. 100 § 8 -12 følgt i vurdering av om tiltaket det vert søkt om er miljømessig forsvarleg etter 
laksetildelingsforskrifta § 30 a. 
 
Søknaden har på vanleg måte etter reglane i Akvakulturlova vore til handsaming hjå kommunen og 
sektorstyresmaktene, og det er ikkje kome opplysningar om at saka ikkje er tilstrekkeleg opplyst i 
høve til oppdrettsanlegget si påverknad på naturmangfaldet. 
 
Kunnskapsgrunnlaget for denne avgjera blir vurdert som tilstrekkeleg til at vi kan fatte vedtaket, jf. 
naturmangfaldlova § 8. 
 
Saka vert sett på som tilstrekkeleg opplyst, og føre-var prinsippet vert difor ikkje tatt i bruk, jf. § 9 
Føre-var prinsippet. 
 
Vi kan ikkje sjå at det er grunnlag for å avslå søknaden ut frå omsynet til det biologiske mangfaldet, 
økologiske effektar eller naturmiljøet, jf. § 10 Økosystemtilnærming og samla belastning. 
 
Tiltakshavar skal dekke kostnadane ved å hindre eller avgrense skade på naturmangfaldet som 
tiltaket er årsak til, dersom det ikkje er urimeleg ut i frå tiltaket og skaden sin karakter, jf. § 11 
Kostnader ved forverring av miljø. 
 
Det er eigne forskrifter som gjev krav til teknisk standard og regulerer drift av akvakulturanlegg. 
Det er eit ufråvikeleg krav at drifta skal vere teknisk, biologisk og miljømessig forsvarleg, jf. § 12 
Miljøforsvarlege teknikkar og driftsmetodar. 
 
Vassforskrifta 
Vassforskrifta gir rammer for vassforvaltninga. I samsvar med vassforskrifta skal tilstanden i alle 
vassførekomstar beskyttast mot forverring, forbetrast og gjenopprettast med sikte på at 
vassførekomstane skal ha minst god økologisk og god kjemisk tilstand. Lokalitet Sagvåg har 
vassførekomst Stokksundet (0260010501-6-C ) som resipient. Vassførekomsten har moderat 
økologisk tilstand og dårleg kjemisk tilstand. I følgje www.vann-nett.no har registrerte påverknadar 
lita effekt og miljømåla forventast innfridd. 
 
b) avveging av arealinteresser 
1.Søkar sitt behov for lokaliteten/arealet. 
Det er etablert  eit settefisk anlegg på staden og det er ikkje naudsynt å vurdere dette nærare. 
 
2. Alternativ bruk av området til anna akvakultur. 
Området er allereie i bruk til oppdrett og det er soleis ikkje naudsynt å vurdere alternativ bruk av 
området til annan akvakultur. 
 
3. Anna bruk av området. 
Området er satt av til industri føremål i Stord kommune sin arealplan 
 
Kommunen sin uttale skal tilleggas stor vekt ved vurdering av søknaden. Den avsluttande 
søknadshandsaminga skal likevel ivareta ei heilskapleg avveging mellom næringsinteressene og 
andre samfunnsinteresser. Stord kommune rår til den omsøkte utvidinga. 
 
Fiskeridirektoratet region vest skal gje uttale i høve til tradisjonelle fiskeriinteresser, og dei går 
heller ikkje imot at det vert gjeve løyve til utviding av anlegget. 
 
4. verneinteresser som ikkje omfattas av bokstav d: 
Det er ikkje kome fram opplysningar om andre verneinteresser som ikkje omfatta av bokstav d i 
søknadsprosessen. 
 
 
Saknr: 2020/652-2  Side 4 av 5
c) løyve etter anna lovverk 
Vedtak om avslag frå Mattilsynet Region Sør og Vest dagsett 04.09.2019 er vedlagt. 
 
Stord Havbrukspark AS klaga på dette vedtaket 19.09.2018 og saka vert sendt til hovudkontoret til 
Mattilsynet. 
 
Mattilsynet sitt hovudkontor oppretthald region kontoret sitt vedtak 16.12.2018. 
 
d) tiltaket skal ikkje vere i strid med:  
1. Vedtatt arealplan etter plan og bygningslova.  
Lokaliteten er søkt i et område som er avsett til næring i gjeldande kommuneplan for Stord 
kommune 
2. Vedtatt vernetiltak etter naturmangfaldlova.  
Tiltaket er ikkje i strid med vedtatt vernetiltak etter naturmangfaldlova.  
3. Vedtatt vernetiltak kulturminnelova.  
Det føreligg ingen informasjon om at tiltaket er i strid med vedtatt vernetiltak etter 
kulturminnelova. Ein kan likevel ikkje sjå vekk frå at det fins kulturminne i området, og 
fylkeskommunen syner til kulturminnelova og meldeplikta. 
 
Fylkeskommunen kan ikkje sjå at det er grunn til vidare sakshandsaming då  løyve etter §30 pkt. c 
ikkje føreligg og at klagehandsaminga hos Mattilsynet er slutthandsama. 
 
Etter samla vurdering og etter lov av 17. juni 2005 nr 79 om akvakultur, og i høve til generelle vilkår 
for klarering av akvakulturlokalitet som er gjeve i laksetildelingsforskrifta § 30, kan ikkje Vestland 
fylkeskommune klarere lokaliteten etter akvakulturlova då det ikkje føreligg løyve etter §30 pkt;.  
c) det er gitt tillatelser som kreves etter  
1. lov 19. desember 2003 nr. 124 om matproduksjon og mattrygghet. 
 
Klagerett  
Vedtaket kan klagast på. I medhald av forvaltningsloven § 27b er det sett som vilkår for å gå til 
søksmål at ein har nytta retten til å klage fullt ut. Merk at ei klage ikkje fører til utsett iverksetting av 
vedtaket. Det er likevel mogleg å søke om at iverksetting vert utsatt til klagesaka er avgjort. 
 
 
 
Med helsing 
 
 
Bård Sandal 
Endre Høgalmen 
Fylkesdirektør 
Seksjonssjef 
 
 
Brevet er elektronisk godkjent og har difor ingen handskriven underskrift 
 
 
Vedlegg 
Mattilsynet Region sør og vest 04.09.2019 
Mattilsynet sitt hovudkontor 16.12.2019 
 
Kopi 
Stord Havbrukspark AS 
Mattilsynet Region Sør og Vest 
Mattilsynet hovudkontor 
Fylkesmannen i Vestland 
Kystverket Vest 
Fiskeridirektoratet Region Vest 
Stord kommune 
 
 
 
 
Saknr: 2020/652-2  Side 5 av 5
 
 
(1) Sendar (stemplet til forvaltningsorganet) 
 Melding om rett til å klage over 
 forvaltningsvedtak 
 (Forvaltningslova § 27 tredje leddet) 
Vestland fylkeskommune 
PB 7900 
5020 BERGEN 
20.01.2020 
(3) Mottakar (namn og adresse) 
(4) Klageinstans 
Stord Havbrukspark AS 
Christian Michelsensgt 6B 
5012 BERGEN 
 
Fiskeridirektoratet, Kyst og Havbruksavd 
Postadresse:  
 Pb. 185 Sentrum, 5804 Bergen 
Denne meldinga gjev viktige opplysningar dersom De vil klage på eit vedtak De er gjord kjend med. 
Klagerett 
De har rett til å klage på vedtaket. 
ven kan De klage til? 
Klaga sender De til oss, dvs. det organet som er ført opp i rubrikk (1). Dersom vi ikkje endrar vedtaket vårt som 
følgje av klaga, sender vi klaga over til klageinstansen, jf. rubrikk (4). 
Klagefrist 
Klagefristen er tre - 3 - veker frå den dagen dette brevet kom fram. Det er nok at klaga er postlagd før fristen 
går ut. Dersom De klagar så seint at det kan vere uklart for oss om De har klaga i rett tid, bør De oppgje datoen 
for når De fekk dette brevet. Dersom De klagar for seint, kan vi sjå bort frå klaga. De kan søkje om å få lengre 
klagefrist, og da må De nemne grunnen til at De ønskjer det. 
Rett til å krevjegrunngjeving 
Dersom De meiner at vi ikkje har grunngjeve vedtaket, kan De krevje ei slik grunngjeving før fristen går ut. Ny 
klagefrist blir då rekna frå den dagen De får grunngjevinga. 
Innhaldet i klaga 
De må presisere 
 
kva for eit vedtak De klagar på 
 
årsaka til at De klagar 
 
den eller dei endringar De ønskjer 
 
eventuelt andre opplysningar som kan ha noko å seie for vurderinga av klaga 
Klaga må underskrivast. 
Utsetjing av gjennom- 
føringa av vedtaket 
Jamvel om De har klagerett, kan vedtaket til vanleg setjas i verk med det same. Men de kan søkje om å få 
utsett gjennomføringa av vedtaket til klagefristen er ute eller til klaga er avgjord. 
Rett til å sjå saksdoku- 
menta og til å krevje 
rettleiing 
Med visse unntak har De rett til å sjå dokumenta i saka. Reglane om dette finst i § 18 og § 19 i forvaltningslova. 
De må i tilfelle ta kontakt med oss, jf. rubrikk (1). De vil då få nærmare rettleiing om retten til å klage, om 
framgangsmåten og om reglane for saksgangen. 
Kostnadene med klagesaka 
De kan søkje om å få dekt utgifter til den advokathjelpa De treng, etter reglane om fritt rettsråd. Her gjeld det 
visse grenser for inntekt og eige. Fylkesmannen eller advokaten Dykkar kan gje nærmare opplysningar om 
dette. Dersom ved taket er endra til Dykkar fordel, kan De etter forvaltningslova ha krav på å få dekt store 
kostnader som har vore naudsynte for å få endra vedtaket. Klageinstansen (jf. rubrikk (4)) vil orientere Dykk om 
retten til å krevje slik dekning. 
Klage til 
Sivilombodsmannen 
Dersom De meiner at De har vore utsett for urett frå den offentlege forvaltninga, kan De klage til 
Stortingsombodet for forvaltninga (Sivilombodsmannen). Sivilombodsmannen kan ikkje sjølv endre vedtaket, 
men kan gje si vurdering av korleis den offentlege forvaltninga har handsama saka, og om dei har gjort feil eller 
forsømt noko. Dette gjeld likevel ikkje i saker som er avgjorde av Kongen i statsråd. Dersom De no får klaga 
Dykkar avgjord i statsråd fordi Kongen er klageinstans, kan De såleis ikkje seinare føre saka inn for 
Sivilombodsmannen. 
Særlege opplysningar 
X-0073 N (Godkj. 05-95) Elektronisk utgåve