Saksutredning 
Arkivreferanse: 2022/852-2 
Saksbehandler: Ole Ketil Haugvik 
Sakens gang 
Saksnummer 
Møtedato 
Utvalg 
54/2022 
23.08.2022 
Kommunestyret 
Kommunal behandling av søknad om ny akvakulturlokalitet «Fornes» i 
Ursfjorden – Gadus Havbruk AS. 
Kommunedirektørens innstilling 
Bindal kommune tilrår at Gadus Havbruk AS sin søknad om ny akvakulturlokalitet «Fornes» for 
produksjon av torsk som ligger i Ursfjorden ved Gaupen i Bindal kommune innvilges som omsøkt. 
Omsøkte tiltak anses å være i tråd med kommunedelplan for kystsonen, samt i samsvar med 
kommunens målsetting i samfunnsdelen om å legge til rette for verdiskaping og etablering av 
arbeidsplasser med basis i kommunens naturressurser innenfor samfunnsmessig forsvarlige rammer. 
Kommunestyrets behandling av sak 54/2022 i møte den 23.08.2022: 
Behandling 
Dag Christer Brønmo (SP) fremmet følgende forslag: 
Søknaden tas ikke til følge. 
På bakgrunn av innvendinger ser vi særlige grunner for å avslå søknaden. 
Etablering av akvakultur er ikke tillatt hvis dette har vesentlig negativ konsekvens for registrerte 
nasjonale eller regionale interesser knyttet til særskilt verdi for naturmangfold, verdensarv, 
kulturminner og friluftsliv, eller som er tilsvarende viktig for transport og ferdsel på sjøen, eller der 
konsekvenser av en slik etablering vil være usikker. Dette mener vi kommer til anvendelse her. 
Votering: 
Ved alternativ votering mellom kommunedirektørens innstilling og forslag fra Dag Christer Brønmo ble 
kommunedirektørens innstilling vedtatt med 10 mot 7 stemmer. 
Dag Christer Brønmo (SP), Julie Tilrum (SP), Terje Moe (SP), Elin Gangstø (AP), Svanhild Holten 
(AP), Ruth Skjelsvik (AP), Gunnhild Gutvik (Bindalslista) utgjorde mindretallet. 
2 
Vedtak 
Bindal kommune tilrår at Gadus Havbruk AS sin søknad om ny akvakulturlokalitet «Fornes» for 
produksjon av torsk som ligger i Ursfjorden ved Gaupen i Bindal kommune innvilges som omsøkt. 
Omsøkte tiltak anses å være i tråd med kommunedelplan for kystsonen, samt i samsvar med 
kommunens målsetting i samfunnsdelen om å legge til rette for verdiskaping og etablering av 
arbeidsplasser med basis i kommunens naturressurser innenfor samfunnsmessig forsvarlige rammer. 
Vedlegg 
1 
Omsøkt lokalitet Fornes - kart 
2 
Høringsuttalelse fra Nordland Fylkes Fiskarlag 
3 
Høringsuttalelse fra Naturvernforbundet 
4 
Høringsuttalelse fra Harangsfjord Grendelag 
Saksopplysninger 
Nordland fylkeskommune, avdeling for samfunnsutvikling - næring, har oversendt søknad om 
ny akvakulturlokalitet «Fornes» til Bindal kommune for offentlig høring og kommunal behandling. 
Link til søknaden: Fornes – Gadus Havbruk AS 
Kommunen har i henhold til forskrift om samordning og tidsfrister i behandling av 
akvakultursøknader åtte uker saksbehandlingsfrist etter at offentlig utlysning er gjort. Gadus Havbruk 
AS la ut søknaden til offentlig ettersyn med en måneds høringsfrist på www.lysningsbladet.no, 
Ytringen og Brønnøysunds Avis 03. juni 2022. Søknaden ble også annonsert på kommunens 
hjemmeside. 
Saken er i henhold til plan- og bygningsloven med forskrifter unntatt fra behandling etter denne 
loven. Tillatelse gis av Nordland fylkeskommune i samsvar med akvakulturloven, og søknaden 
behandles av kommunen i forhold til kommunale planer og interesser. Statsforvalteren i Nordland 
skal behandle saken etter forurensningsloven og gir eventuelt utslippstillatelse i samsvar med denne 
lov. Mattilsynet behandler saken etter lov om matproduksjon og mattrygghet, samt etter forskrift om 
etablering og utvidelse av akvakulturanlegg. 
Nordland fylkeskommune har vurdert søknaden opp mot naturbasen til Miljødirektoratet med 
hensyn til verneområder, friluftsområder og leveområder for ulike dyrearter. Fylkeskommunen har 
3 
ikke funnet at endringen vil ha vesentlig virkning for miljø, naturressurser og samfunn som tilsier at 
den må konsekvensutredes. 
Fra søknaden/dokumentene fremgår følgende: 
Lokalitet Fornes er plassert i Ursfjorden i Bindal kommune. 
Søker: Gadus Havbruk AS 
Søknaden gjelder: Ny lokalitet for torsk 
Størrelse/produksjon: 3 500 tonn MTB 
Lokalitet: Fornes 
Koordinater: Midtpunkt anlegg N 65º14,750` Ø 12º16,258` 
Kommunale planer 
1. Forhold til kystsoneplanen (2019) - 3.3. Bruk og vern av sjø og vassdrag (6001) 
3.3.1.Bruk eller vern av sjø og vassdrag dypere enn 20m 
Dette er fellesområder i kystsonen hvor det ikke er foretatt en konkret avveining mellom ulike 
brukerinteresser. Innenfor disse områdene kan det tillates etablering av akvakultur, dersom det ikke 
foreligger særlige grunner for å avslå søknaden. 
Etablering av akvakultur er ikke tillatt hvis dette har vesentlig negativ konsekvens for registrerte nasjonale eller 
regionale interesser knyttet til særskilt verdi for naturmangfold, verdensarv, kulturminner og friluftsliv, eller som 
er tilsvarende viktig for transport og ferdsel på sjøen, eller der konsekvenser av en slik etablering vil være usikre. 
”Bruk og vern områder” dypere enn 20m vil oppdrettsanlegg kunne etableres dersom det ikke dukker 
opp nye momenter under offentlig utlegging/kunngjøring som en følge av særlovgivningen. Ved 
søknad om etablering av akvakulturanlegg i de generelle sjøområder dypere enn 20 m kreves full 
saksgang med utredning og avveining forhold til andre interesser jf. Akvakulturloven §6 og §16. 
3.4. Fiske (6300) 
I gytefelt/viktige fiskefelt, kaste-låssettingsplasser og i aktive redskapsfelt skal det i vannsøyle eller 
bunn ikke tillates tiltak som kan skade eller ødelegge områdenes kartlagte funksjon. 
2. Forholdet til Kommuneplanens samfunnsdel 2014-2024 
Hovedmål – 1. Næringsutvikling 
Bindal kommune skal oppmuntre til nytenkning og legge til rette for etablering av flere og nye 
bedrifter, samt bidra til gode utviklingsmuligheter for eksisterende næringsliv i hele kommunen. Det 
er viktig å arbeide for å sikre rammebetingelsene for primærnæringene og legge til rette for at 
kommunens naturgitte fortrinn kan utnyttes. 
Delmål – 1 j) 
4 
Bindal kommune skal legge til rette for verdiskaping og etablering av arbeidsplasser med basis i 
kommunens naturressurser innenfor samfunnsmessig forsvarlige rammer, herunder også 
arbeidsplasser innenfor reiseliv og akvakultur. 
Offentlig høring: 
Søknad om ny akvakulturlokalitet Fornes ble etter oversendelse fra Nordland fylkeskommune utlagt 
til offentlig innsyn i perioden 3. juni – 1. juli 2022. 
Kommunen har mottatt flere innspill/merknader til søknaden om ny lokalitet for oppdrett av torsk 
ved Fornes i Ursfjorden. Høringsuttalelsene er gjengitt nedenfor. 
Nordland Fylkes Fiskarlag 
Gadus Group AS har ifølge Nordland Fylkes Fiskarlag gjort egne vurderinger av risiko for påvirkning 
av villtorsk fra oppdrettsanlegg, og at det i vurderingen er opplyst at det nærmeste gytefeltet med 
verdi 4 ligger 13,3 km fra lokaliteten, noe som ikke stemmer! Nærmeste gyteområde for kysttorsk 
ligger kun 3,5 km nord for omsøkt lokalitet. 
Nordland Fylkes Fiskarlag mener at det, utfra dagens kunnskap om risiko for genetisk interaksjon og 
spredning av sykdom til vill torsk, er en reell fare for vesentlig negativ konsekvens for registrerte 
nasjonale eller regionale interesser for naturmangfold, dersom det etableres en oppdrettslokalitet 
for torsk som omsøkt. Det er kartlagt et regionalt viktig gyteområde for kysttorsk kun 3,5 km nord for 
lokaliteten, som overlapper med et gytefelt kartlagt av HI med gytefeltverdi 4. Konsekvensen av en 
slik etablering vil være usikker, og vi mener at det ut fra bestemmelsen knyttet til flerbruksområdet 
avsatt i kommunens plan ikke kan gis anledning til en oppdrettslokalitet for torsk. Rekruttering til 
bestanden, gjennom ivaretakelse av kartlagte gytefelt, må anses å være av både regional og nasjonal 
interesse knyttet til særskilt verdi for naturmangfold. 
Konsekvensen av en slik etablering vil dessuten være svært usikker, og vi mener at det ut fra 
bestemmelsen knyttet til flerbruksområdet avsatt i kommunens plan ikke kan gis anledning til 
etablering av en oppdrettslokalitet for torsk som omsøkt. 
Naturvernforbundet 
Torskeoppdrett er et nytt satsingsområde langs kysten, men Naturvernforbundet (NNV) er derimot 
sterkt bekymret for at slike oppdrett vil føre til ytterligere press på den sårbare kysttorsken som 
havforskerne vurderer til å være truet langs hele kysten. 
Naturvernforbundet har gjort landsmøtevedtak hvor det etterlyses strengere krav til hvor og hvordan 
det oppdrettes torsk. Herunder også at eventuelt oppdrett av torsk kun må forgå i lukkede anlegg. 
Det påpekes at det i søknaden til Gadus Havbruk AS er planlagt oppdrett i åpne anlegg. 
Siden torsken gyter i havet kan egg og yngel spres over store avstander, og krysning mellom 
oppdrettstorsk og kysttorsk synes derfor enda vanskeligere å unngå enn krysning mellom villaks og 
oppdrettslaks. Naturvernforbundet er av den mening at anlegget på Fornes ligger for nært 
gyteområder, og risikoen for blanding av «oppdrettsgener» inn i den lokale kysttorskestammen er for 
stor. Det fiskes bl.a kveite i området, og fortøyningene til dette anlegget vil, ifølge 
5 
Naturvernforbundet, være til hinder for dette fisket. De ber om at det tas hensyn til dette som en del 
av kunnskapsgrunnlaget når søknaden skal vurderes. 
Naturvernforbundet ber Bindal kommune om å avslå søknad om etablering av torskeoppdrett ved 
Fornes. 
Harangsfjord Grendelag 
Til tross for at oppdrett har blitt en viktig vekstnæring i kystområdene, er det er stor usikkerhet rundt 
betydningen for miljøet i fjordene, påvirkning på vill fisk og andre arter, samt fortrengning av andre 
næringer og annet bruk av områdene. Harangsfjord Grendelag mener det er på tide stoppe 
nyetableringer til man har løst forurensningsproblemene næringa representerer, og funnet tryggere 
og mer bærekraftige metoder for oppdrett i sjø. 
Ursfjorden og Bindalsfjorden har allerede en rekke oppdrettsanlegg som legger beslag på areal, 
fiskeplasser og landskap. Lys og støy sprer seg mange kilometer og siktlinjer og utsyn forandres 
totalt. Grendelaget mener derfor at det er en grense for hvor stor del av fjordsystemene som skal 
påvirkes på denne måten. Harangsfjord Grendelag syns det er nok oppdrett i Ursfjorden allerede, og 
vil bevare naturområder som er helt fri for anlegg. 
Fjordfiske har til alle tider hatt stor betydning for så vel sjarkfiskere som lokalbefolkningen rundt 
Ursfjorden. Her er gyteplasser for både kveite og fjordtorsk, og fjorden er en av Norges rikeste 
fjorder for kveitefiske. Eksisterende anlegg legger allerede beslag på viktige fiskeplasser, og 
fjordfiskere og vi andre har mistet gamle garnsett og fiskeplasser for vad på grunn av anlegg og 
fortøyninger. Slike kan ikke erstattes. 
I tillegg til søknaden som gjelder Fornes, er det søkt om enda en lokalitet for laks på andre sida av 
fjorden, ved Slåttvika/Hundhålet. Ved vurdering av disse må hele Ursfjorden ses under ett. 
Tidevannsstrømmen går inn Ursfjorden på Gavlsida og ut på Sømnasida. Slam og forurensning fra et 
anlegg ved Fornes vil dras med strømmen innover i fjorden. Lokale fiskere ser mye slam på garna og 
setter dette i sammenheng med oppdrettsanleggene. Det er i det hele tatt stor usikkerhet omkring 
hvilke konsekvenser de store mengdene utslipp og forurensning fra en voksende oppdrettsnæring vil 
ha for annen fisk og andre arter. 
Det er registrert hummer flere steder, spesielt ved Gavlen. Dette er også er hovedplassen der vi 
fisker krabbe når det er sesong for det. 
Harangsfjord Grendelag ser verdien av at det skapes arbeidsplasser og kapital i kommunen, men 
mener samtidig at det må skapes en balanse mellom ulike interesser slik at også de ikke-materielle, 
ikke-kommersielle verdiene må kunne tas hensyn til. 
Grendelaget mener det bør settes stopper for nyetableringer i fjorden, og heller styrke arbeide for at 
næringa skal utvikle seg til å bli mer bærekraftig samtidig som man verner om naturmangfold og 
andre verdier. 
Ovenfor er det referert utdrag fra innspillene, mens alle fullstendige høringsinnspill ligger vedlagt 
saken. 
6 
Vurdering 
Kommunen skal vurdere søknaden i forhold til kommunale planer, vurdere innkomne 
merknader/uttalelser og gi en uttalelse til saken som skal oversendes fylkeskommunen for endelig 
behandling. Av søknaden samt fylkeskommunens oversendelsesbrev anses det som klarlagt at 
konsekvensutredning etter plan- og bygningsloven ikke er nødvendig. Dette tar kommunedirektøren 
til etterretning. 
Høringsinnspillene 
Nordland Fylkes Fiskarlag, Naturvernforbundet og Harangsfjord Grendelag har alle i sine 
høringsuttalelser bedt om at søknaden avslås. 
Dette begrunnes i høringsuttalelsene bl.a med at den omsøkte lokaliteten gir bekymringer knyttet til; 
- 
Reduserte muligheter for bruk av fjordsystemet til yrkesfiske, fritidsfiske og rekreasjon, 
spesielt på grunn av området ankerfestene berører. 
- 
Anlegget kommer i berøring med en attraktiv kveiteplass 
- 
Bekymring for lokalitetens påvirkning av gyteområdene for torsk 3,5 km nord for det 
omsøkte anlegget. 
- 
Økt fare for forurensning fra lokaliteten, spesielt innover i Ursfjorden. 
- 
Støy og lys fra anlegget. 
- 
Bekymring for visuell forurensning for lokalbefolkning og besøkende. 
- 
Området regulert som FFFNA, og i slike fellesområder må akvakulturtiltak ikke være i konflikt 
med ferdsel-, fiske-, friluftsliv- eller naturformål. 
Samtidig poengterer Harangsfjord grendelag at oppdrett generelt gir positive ringvirkninger for både 
kommunen og samfunnet, men at nye konsesjoner må settes på vent til oppdrett generelt blir mer 
miljømessig bærekraftig. 
Anlegget vil nødvendigvis beslaglegge en del areal der dette blir lokalisert. Dette gjelder imidlertid i 
større eller mindre grad for all næringsvirksomhet som baserer seg på en eller annen form for 
produksjon, og da i særlig grad produksjon som baserer på utnyttelse av lokale naturressurser. Bindal 
kommune har betydelige fjord-, sjø- og strandarealer. Det arealet som beslaglegges av 
oppdrettsnæringa i Bindal er imidlertid relativt lite i forhold til tilgjengelig sjøareal i kommunen. 
Støy er og vil være en utfordring i nærheten av oppdrettsanlegg når disse er i drift. Det er både fast 
bosetting og en del fritidsbebyggelse på Gaupa, men anlegget anses ikke å være direkte sjenerende 
for disse. Det bør imidlertid kunne stilles krav om tiltak som kan redusere støy og lys fra anlegget 
dersom det gis konsesjon for etablering av lokaliteten. 
I Akvaplan-Niva sin rapport fra B-undersøkelsene er det registrert 80% hardbunn og 20% bløtbunn på 
lokaliteten. Sedimentene bestod primært sett av sand og skjellsand og det er mye fjellbunn på 
lokaliteten. Bunnen er også bratt skrånende fra 100 – 400 m i anleggssonen, noe som vanskeliggjorde 
prøvetaking med grabb. 
Vekst i torskeoppdrett må skje innenfor bærekraftige rammer, og aktørene er avhengige av å ha et 
regelverk som bidrar til at torskeoppdrett drives miljømessig forsvarlig. Alle aspekter rundt 
forurensning og andre miljøkonsekvenser i forbindelse med søknaden, skal derfor vurderes av 
Statsforvalteren i Nordland. 
7 
Avstand til gytefelt/gyteområde for villtorsk er en problemstilling som også høringsinnspillene har 
satt søkelys på. Bindal kommune har vurdert avstanden fra omsøkte lokalitet til nærmeste gytefelt 
for torsk (Brekkosen) til om lag 5 km. Det fremgår imidlertid av «Forskrift om tillatelse til akvakultur 
av andre arter enn laks, ørret og regnbueørret» § 7 bokstav a, at lokalitet for torsk ikke skal etableres 
i gyteområder for vill torsk. 
Regelverket oppstiller i utgangspunktet et forbud mot å etablere lokaliteter for torskeoppdrett i 
gyteområde for torsk. Fiskeridirektoratet har imidlertid adgang til å gi dispensasjon fra dette 
forbudet i særlige tilfeller, men dispensasjonsadgangen er meget snever. 
Alle datasettene for Havforskningsinstituttets kartlegging av gytefelt for kysttorsk bygger på en 
sammenstilling av eggdata og strømmodellering. 
Avstanden fra omsøkt lokalitet «Fornes» til en annen omsøkt lokalitet «Slåttvika/Hundholet» i Sømna 
er om lag 2 km. Dette er en søknad fra MOWI angående laksekonsesjon. Fortøyningene til disse to 
omsøkte anleggene vil delvis overlappe hverandre. 
Lokalitet «Slåttvika/Hundholet» er per i dag ikke sluttbehandlet av Nordland fylkeskommune (NFK), 
men skal behandles parallelt med søknaden for lokalitet «Fornes». Signaler fra NFK går i retning av at 
det trolig ikke vil bli aktuelt å gi konsesjon til begge søknadene, og at det da blir enten en 
laksekonsesjon i Sømna eller en torskekonsesjon i Bindal. Det er naturligvis også mulig at begge 
konsesjonssøknadene får avslag etter NFK sin behandling. 
Området er i kystsoneplanen avsatt til «Bruk og vern av sjø og vassdrag» og i slike fellesområder kan 
det tillates etablering av akvakultur, dersom det ikke foreligger særlige grunner for å avslå søknaden. 
Planverket 
I kommuneplanens arealdel, vedtatt i 2004, er sjøområdet for den aktuelle akvakulturlokaliteten lagt 
ut som FFFNA-område. I kystsoneplanen «Kystplan Helgeland» er området lagt ut til «bruk og vern av 
sjø og vassdrag med tilhørende strandsone (6001). Arealformålet omfatter flerbruksområder hvor 
det gis åpning for akvakultur. 
I forbindelse med utarbeidelsen av kystsoneplanen gjorde Fiskeridirektoratet en prioritering av alle 
fiskeriområder, og klassifiserte de etter om de anses som nasjonalt viktige, regionalt viktige eller 
lokalt viktige. Kun de områder som er klassifiserte som nasjonalt og regionalt viktige fiskeriområder 
er tatt inn i planforslaget. 
I kommunens behandling av ny akvakulturlokalitet «Fornes» må det tas stilling til om hensynet til 
fiskeri- og innbyggerinteressene eventuelt er så tungtveiende at disse skal ha forrang framfor 
etablering av ny akvakulturlokalitet. 
Næringssatsing 
Bindal kommune hadde omstillingsstatus ut 2021, og har lenge sett en jevn nedgang i 
befolkningstallet. Kommunen har flere ressurser som kan og må brukes til å snu denne trenden, og 
det er naturlig at de naturgitte ressursene må utnyttes til å skape nye arbeidsplasser. Matproduksjon, 
både til lands og i sjøen, er definert som nøkkelsektorer i Bindal. 
For Bindal kommune har det derfor vært og er fortsatt viktig å legge til rette før 
akvakulturvirksomhet. Tilrettelegging for nye lokaliteter har stor betydning for mulighetene for økt 
verdiskaping og sysselsetting i kommunen. Dette er også bakgrunnen for at Bindal kommune både i 
8 
gjeldende arealplan og i kystsoneplanen har valgt å legge ut store flerbruksområder der akvakultur er 
tillatt. 
Akvakulturnæringa er i stadig utvikling, og det er derfor nødvendig med fleksibilitet i planen. Bindal 
kommune har derfor søkt å verne de områdene som er viktige for natur-, friluftsliv- og 
fiskeriinteressene på bakgrunn av innspill fra sektormyndighetene. 
Både havbruksnæringen og fiskerinæringen har betydning for økonomi, verdiskaping, bosetting og 
arbeidsplasser langs hele kysten. Bindal kommune er opptatt av at videre utvikling i de to næringene 
må sees i sammenheng, og at ressursene forvaltes til det beste for dagens og fremtidige 
generasjoner. 
Kommunedirektøren mener at omsøkte tiltak anses å være i tråd med gjeldende kystsoneplan, og er i 
samsvar med kommunens målsetting om å satse på kommunens naturgitte fortrinn. 
KOMMUNEDIREKTØREN I BINDAL KOMMUNE, Terråk, 05.08.2022 
Knut Toresen 
Kjell Andersen 
kommunedirektør 
plan- og utviklingssjef 
Dokumentet er elektronisk godkjent og har derfor ingen signatur.