Kvinnherad kommune 
Rosendalsvegen 10 
5470 Rosendal 
Odda 2. Mai 2023 
Dykkar ref. 2023/1495 
Merknader til ny arealplan for Kvinnherad kommune ref. 2023/ 1495 - endringar 
i akvakulturområde ved Trommo/ Ænes - Kvinnherad Kommune 
Veikjasteinen Naustlag har som kjent hatt ei klagesak til Kvinnherad Kommune ref. 
2022/416 og Fylkeskommunen vedrørande oppdrettsselskapet Mowi som fekk løyve til å 
flytte oppdrettsanlegget sitt, og som dermed vart liggande rett utanfor naustrekka vår. Vi 
klagde inn vedtaket til Fiskeridirektoratet pga at deler av anlegget vart liggande utanfor 
område som er avsatt til akvakultur. Til opplysning vann vi saka og Mowi må flytte 
oppdrettsanlegget tilbake til der dei var tidligare. Statsforvalteren ref 2022/416 
Fiskeridirektoratet ref. 22/3688 
Vi har hatt oppdrettsanlegget Mowi som næraste nabo i mange år, og det har vare nært 
nok. Støy, avfall etc har vi levd med. Å ha anlegget så nærme som dei er pr i dag (før dei 
har flytta tilbake) er ikkje kjekt. Vi vil tru at ingen likar å ha avføringen til 1 million fiskar 
i badevatnet sitt. - det gjer i alle fall ikkje vi. 
Vi ser positivt på at Mowi må flytte anlegget bort frå plasseringa det har i dag, derfor vart 
vi veldig skuffa når Kvinnherad Kommune ikkje har tatt dette med i arealplanane sine. 
Klagesaken vår burde ha lagt til grunn når det vart tatt konsekvensutgreiing, det vart 
ikkje gjort. Om arealplanen blir vedtatt kan det bety at oppdrettsanlegget likevel kan bli 
plassert framfor naustrekka vår i framtida. Dette er vi svært skuffa over. Etter ein lang 
kamp om å få beholda strandlinja fri for oppdrett kan dette bety at vi må ta kampen opp 
på ny. Miljøstatusen i området pr 2023 er heller ikkje tatt med i konsekvensutgreiinga, 
noko vi stiller oss undrande til. 
For å unngå ein ny konflikt ber vi Kvinnherad Kommune om å endre den nye 
arealplanen som skal til godkjenning, og fjerne det utvida området for 
akvakulturområdet ved Trommo. Vi meiner den er i strid med kommuneplanen. 
Retningsline 8.6.5. Omrflde for akvakultur, friluft og ferdsle (VKA) er meint fl sikre fl/menne 
interesser nær akvakulturanlegg, samtidig som dei skal gje ein viss fleksibilitet for 
akvakulturomd1da. Tiltak og installasjonar som vil vere til hinder for fl/menne interesserer, er i strid 
med planen. 
Til orientering var det blant anna dette Fiskeridirektoratet la til grunn når vi 
vant saken. 
Ved å fjerne det utvida arealet ved Tromma vil arealplanen også vere meir overeins med 
den nye kommuneplanen som seier «Vi skal ha god oversikt over naturmangfaldet i 
kommunen, føra arealrekneskap og forvalta naturressursane våre på ein slik måte at vi tek omsyn 
bf/de til naturen si taleevne og innbyggjarane sine behov» 
Vi stiller oss også undrande til at det i arealplanane skal byggas i strandsona aust for 
naustene. Dette for at Mowi skal få kai og driftsbygning. Med tanke på miljøstatusen ved 
området så er det bemerkelsesverdig at dei ynskjer å bygge her (miljø. ref 
Statsforvalteren ) Når vi ser arealplanen og kor store områder det er på akvakultur i 
kommunen så skulle ein tru at Mowi kan finne andre område å ha driftsbygning på, og 
ikkje på denne fine plassen ved Veikjasteinen. Mange har hatt problemer med å få 
byggeløyve til naust på allereie godkjente nausttomter, men å byggje driftsbygning og 
kai på eit av det flattaste svaberget i området skal vere ok? 
Klagesaken som vi har hatt i forbindelse med oppdrettselskapet Mowi har vare tung og 
krevjande. Mange offentlige skattekroner har gått med til saksbehandling for å få 
oppdrettsselskapet til å fjerne seg frå badeplassen og strandlinja ved Veikjasteinen. Det 
gjelder Kvinnherad kommune, Fylkeskommunen, Statsforvalteren og til slutt det endelige 
vedtaket fra Fiskeridirektoratet. Vi håpar det er brukt nok skattekroner på denne saken. 
Veikjasteinen naustlag består av 8 bebygde naust og 7 ubebygde nausttomter. For oss er 
ikkje naustene berre oppbevaring av båt, men mest av alt er det bruk av sjøen og fjøra. 
Det er ikkje mulig å bruke sjøen til bading om vi skal ha avføringen til 1 million fiskar i 
badevatnet. Oppdrettsanlegget er også til hinder for fiske og anna bruk av sjøen. 
Vi har forståelse for at oppdrettsanlegget ynskjer å flytte seg, men det er mange andre 
plasser å flytte seg til. Vi har ikkje mulighet å flytte naustene og nausttomtene våre. 
Vi var der først - og vi vil kjempe det vi kan for å beholde allemannsretten, fjøra, bading 
og fiske for våre barn og barnebarn. Vi har vunne fram så langt, og vi håpar inderlig at vi 
slepp å kjempe fleire kampar. For det er hverken kommunen eller andre tjent med. Vi 
ber derfor om at Kvinnherad Kommune fjerner den omstridte arealendringen ved 
Tromma/ Ænes. 
Med helsing Veikjasteinen Naustlag 
v/ Hallfrid Utne Elje 
MQ\YI 
Slik ynskjer vi ikkje å ha det. Våre barn og barnebarn må få 
bruke strandlinja uten å ha oppdrettsanlegget rett utanfor 
foto: Hallfrid Utne Elje. 
***************** 
Innsender for Veikjasteinen Naustlag 
Hallfrid Utne Elje, Rødna 6, 5750 Odda 
Tlf 99291806