€ 
Statsforvaltaren i Vestland 
Vår dato: 
Vår ref: 
19.03.2024 
2019/4351 
Dykkar dato: 
Dykkar ref: 
24.06.2022 
Adresseliste 
Saksbehandlar, innvalstelefon 
Tom N Pedersen, 5557 2119 
Avslag på søknad frå Osland Settefisk AS om løyve til utviding av 
settefiskproduksjonen på lokaliteten 12177 Sørebø i Høyanger kommune 
Statsforvalta ren avslår søknaden frå Osland Settefisk AS om løyve til utviding av 
settefiskanlegget på lokaliteten 12177 Sørebø i Høyanger kommune. 
Avslaget er grunngjeve med at Øystrebøvatnet ikkje er ein eigna resipient for dei planlagde 
utsleppa frå settefiskanlegget på Sørebø. 
Vi viser til søknad frå Osland Settefisk AS datert 24.06.2022 oversendt frå Vestland fylkeskommune 
den 04.07.2022. Vi seier oss lei for lang sakshandsamingstid. 
Vedtak om avslag 
Statsforvalta ren avslår søknaden frå Osland Settefisk AS om løyve til å auke produksjonen i 
settefiskanlegget på lokaliteten Sørebø frå 1000 tonn til 2500 tonn årleg produksjon. 
Vedtak om avslag er gjort med heimel i forureiningslova § 7 og §11. 
Osland Settefisk AS skal betale eit gebyr for Statsforvalta ren si sakshandsaming. Gebyret er fastsett 
til 38 900 kroner. Vedtaket om gebyr er gjort etter forureiningsforskrifta § 39-4. 
Bakgrunnen for saka 
Osland Settefisk AS søkjer om løyve til å auke produksjonen i settefiskanlegget på lokaliteten Sørebø 
frå løyve i dag på 1000 tonn til ein årleg produksjon på 2500 tonn. Søknaden er grunngjeven med 
ønskje om å produsere større settefisk for å kunne sette ut ein fisk som er meir robust og for å 
redusere produksjonstida i fjorden. 
E-postadresse: 
Postadresse: 
Besøksadresse: 
Telefon: 57 64 30 00 
sfvlpost@statsforvalteren.no 
Njøsavegen 2 
Njøsavegen 2, Leikanger 
www.statsforvaltaren.no/vl 
Sikker melding: 
6863 Leikanger 
Solheimsgaten 13, Bergen 
www.statsforvaltaren.no/melding 
Fjellvegen 11, Førde 
Org.nr. 974 760 665 
€ 
Side: 2/8 
Rettsleg utgangspunkt 
Forureiningslova 
Når Statsforvalta ren vurderer om det skal gjevast løyve til forureinande verksemd, og eventuelt på 
kva vilkår, skal vi legge vekt på ulempene ved tiltaket som er knytte til forureining, haldne saman 
med fordelar og ulemper som tiltaket elles vil føre til jf. forureiningslova § 11 siste ledd. I vurderinga 
vil vi særleg sjå på i kva grad verksemda det er søkt om løyve for er akseptabel sett i lys av føremål 
og retningslinjer i §§ 1 og 2 i forureiningslova. 
Naturmangfaldlova 
Forvaltningsmåla i §§ 4 og 5 i naturmangfaldlova ligg til grunn for korleis Statsforvaltaren utøver 
myndigheit. Vidare skal miljørettsprinsippa i §§ 8 til 12 om mellom anna kunnskapsgrunnlag, føre- 
var-tilnærming og samla belastning leggjast til grunn som retningsliner når Statsforvalta ren tek 
avgjerder som kan få følgjer for naturmangfaldet. 
Vassforskrifta 
Vassforskrifta inneheld forpliktande miljømål om at myndigheitene skal syte for at alle 
vassførekomstar skal oppnå god kjemisk og økologisk tilstand med mindre det er gitt unntak med 
heimel i § 9 eller § 1 O i forskrifta. 
Nasjonalt prioriterte stoff 
Noreg har eit mål om å stanse utslepp av helse- og miljøfarlege stoff. Utslepp av stoff og 
stoffgrupper på den nasjonale prioritetslista skal reduserast vesentleg og på sikt stansast (sjå 
vedlegg 1 i løyvet). 
Konfliktar med naturmangfald og friluftsliv 
Statsforvalta ren er statleg fagmyndigheit for naturvern-, friluftsliv-, vilt- og laksefiskeinteresser på 
regionalt nivå. Vi skal i akvakultursaker gi ei fråsegn til Vestland fylkeskommune (jf. punkt 3.1.) om 
konfliktar som etableringar eller endringar av akvakulturanlegg kan få for desse interessene. 
Statsforvalta ren si fråsegn til fylkeskommunen er ikkje eit vedtak, men skal gi miljøfagleg 
saksopplysing innafor våre ansvarsområde til fylkeskommunen si handtering av saka etter 
akvakulturlova. 
Statsforvaltaren si vurdering 
Grunngjeving for vedtaket 
Fordelar og ulemper 
Havbruksnæringa produserer sjømat, og skaper arbeidsplassar og verdiar for Noreg. Produksjonen 
har utslepp av forrestar, ekskrement frå fisken, ulike kjemikal frå reingjering, desinfisering, 
legemiddel og framandstoff som følgjer med foret. Alle desse kan ha påverknad på det marine 
miljøet og naturmangfaldet. 
€ 
Side: 3/8 
Prinsippa i naturmangfaldlova og krava i vassforskrifta 
Naturtilstanden i Øystrebøvatnet inneber at det er tilnærma oksygenfrie tilhøve frå 25 til 30 meter 
djupne og nedover. Dei djupa re dela ne av Øystrebøvatnet er utan fauna i sediment eller vassøyle. I 
desse dela ne av vatnet er det ikkje noko naturmangfald som kan bli påverka på kort sikt. 
Vassforskrifta seier at vassførekomstane skal ha minst god økologisk tilstand. Då naturtilstanden i 
Øystrebøvatnet er dårlega re enn god, inneber føringa i vassforskrifta at vassførekomsten ikkje skal 
bli ytterlegare forringa. 
Vurdering 
Osland Settefisk AS hadde opphavleg løyve til produksjon av 250 tonn settefisk. I 2016 vart dette 
løyvet utvida til 1000 tonn under føresetnad av reinsing av utsleppsvatnet i samsvar med søknaden. 
Produksjonen i anlegget har blitt tredobla dei siste fem åra som synt i tabell 1. 
I søknaden om auke i produksjon i 2016 var det føresett ei utsleppsreduksjon (reinseeffekt) på 25% 
på nitrogen, 75% på fosfor og 90% på organisk materiale. Rapporterte utslepp for 2023 syner at 
anlegget på Sørebø hadde ein reinseeffektane på 6,3% på nitrogen, 19,6% på fosfor og 22% på 
organisk materiale. Statsforvaltaren sin kunnskap om faktiske utsleppsmengder frå landbaserte 
anlegg har korne til etter 2018. Vurdering av konsekvensar for miljø er difor annleis i 2024 enn i 
2016. 
Tilførslene av næringssalt og organisk materiale til Øystrebøvatnet har blitt mykje større enn føresett 
då løyvet vart gitt i 2016. No blir det søkt om løyve til ein produksjon som er ti gonger så stor som før 
løyvet vart gitt i 2016 samstundes som vi no har erfaringsdata som gir oss kunnskap om 
utsleppsmengder. 
I oversendingsbrevet i 2016 vart resipienten vurdert slik: «Det betyr at det er avgrensa 
resipientkapasitet for organiske utslepp til systemet. Det er difor viktig at settefiskanlegget sine utslepp vert 
godt reinsa, og sleppt ut på eigna djup og stad. Utslepp frå anlegget skal ikkje føre til at vedtekne miljømål 
for vassførekomsten ikkje let seg gjere å oppnå, eller at miljøtilstanden vert ytterlegare redusert, jf 
vassforskrifta.» 
I resipientgranskinga frå 20131 står det om resipienten: «Resultatene fra MOM C-undersøkelsen ved 
Sørebø, desember 2013, viser dårlige forhold for lokaliteten ved undersøkelsestidspunktet. Spesielt 
fremstår overgangssonen som svært belastet med høye verdier for glødetap og fosfor-konsentrasjon, i 
tillegg til totalt fravær av makrofauna i prøvene herfra. 
Det er ikke mulig å si med sikkerhet noe om hvor stor grad av miljøpåvirkningene i Øystrebøvatnet som 
skyldes drift og hvor stor grad som skylles naturlige faktorer. Hvorvidt naturlig belastede vannsystem som 
dette i utgangspunktet bør belastes videre med anleggsdrift er en annen sak. En konsekvens av videre høy 
tilførsel av organisk materiale kan være økt dannelse av giftig hydrogensulfid.» 
Granskinga frå 2022 gir slik omtale av resipienten: «Ved undersøkelsen i 2008, var faunaforholdene 
etter veileder 2018 på sitt beste med moderat tilstand, før de forverret seg frem til 2013. Det be brukt 
forskjellig metodetakning, og disse resultatene må derfor tolkes med forsiktighet, selv om trenden er 
tydelig. 
1 MOM C-undersøkelse fra lokaliteten Sørebø i Høyanger kommune. SAM e-Rapport 17-2014. 
€ 
Side: 4/8 
Det ble observert områder med bakteriematter ved utslippet, og rundt avløpsrøret. Det ble også 
observert forekomster av forrester/ fekalier.» 
Statsforvaltaren har dei siste åra hatt ei systematisk innsamling av utsleppsrelevante data frå 
landbaserte akvakulturanlegg. Kunnskapen om utsleppsmengder og reinseeffekt er i dag tufta på 
erfaringsdata, ikkje på lovnader frå utstyrsleverandørar. Ei kort oppsummering av hovudfunna våre 
er publisert på heimesidene våre2. 
Dei data vil har samla inn er i stort samsvar med forskingsresultata frå Nofima. Rapportering av 
utsleppsdata frå anlegget på Sørebø syner at dei har ein reinseeffekt som er lågare enn medelen for 
bransjen. I søknaden frå 2016 vart det føresett ein reinseeffekt på 90% på organisk materiale, 
medan anlegget har rapportert ein reinseeffekt på organisk materiale (partiklar) varierande frå 19% 
til 26%. 
Utsleppa av partiklar av organisk materiale har sedimentert på grunt vatn som synt i 
resipientrapporten frå 2022, men vi legg til grunn at ein stor andel av det organiske materialet er 
små partiklar som har blitt ført lenger ut i resipienten. Statsforvaltaren legg til grunn at resipienten 
ikkje er eigna til å omsetje dei økte tilførslene av organisk materiale som det no blir søkt om. 
Tilførsler av større mengder organisk materiale til dei djupare dela ne av Øystrebøvatnet kan ikkje 
brytast ned på anna måte en ved anaerob bakteriell nedbryting med fare for at det kan bli danna 
giftig H,S gass. Denne giftige gassen kan stige opp til vasslaga der det er fisk og anna fauna og med 
dei negative følgjene det kan få. 
Økte tilførsler av organisk materiale kan føre til auke i oksygenforbruk i dei djupare vasslaga og 
redusere vassvolumet som er leveleg for fisk og dyr. 
Konklusjon 
Ei auke i produksjonen til 2500 tonn årleg vil føre til auke i utslepp av partiklar av organisk materiale 
til Øystrebøvatnet. Denne resipienten er ikkje eigna som resipient då det er oksygensvinn frå 25 
djupne og nedover. Det grunnleggjande prinsippet i miljøforvaltninga av akvakulturnæringa er at 
næringsstoffa frå anlegga skal kunne omsetjast i resipienten. Øystrebøvatnet er ikkje eigna som 
resipient for så store utslepp som det har blir søkt om. 
Grunnlaget for å gi løyve til auka utslepp er ikkje til stades. Avslag på søknaden er heimla i 
forureiningslova §7, jf. §11 fjerde ledd. 
Faktagrunnlag 
Generelt om utslepp frå landbasert akvakultur 
Akvakulturanlegg kan generelt sett påverke miljøet ved utslepp til vatn, støy, lys, lukt og ved at det 
blir generert farleg avfall. Lagring av kjemikal og avfall/farleg avfall kan medføre fare for akutte 
utslepp. Utsleppa til vatn er rekna som største potensielle forureiningsfare. 
2 Reinseeffektar i akvakulturanlegg I Statsforvalta ren i Vestland (statsforvalteren.no) 
€ 
Side: 5/8 
Organiske utslepp 
Produksjonen vil ha utslepp av spillfor og fekaliar og andre avfallsstoff frå fisken sin metabolisme. 
Dette gir utslepp av oppløyste næringssalt og organiske partiklar. Næringssalta har gjødslande effekt 
på marine algar, medan partiklane sedimenterer og vert brotne ned av botnfauna. Utsleppa kan 
endre artsdiversiteten og mengda individ hjå den marine floraen og faunaen både i strandsona, i 
vassøyla og på botnen. 
Det er eit grunnleggjande prinsipp i miljøforvaltninga at desse utsleppa skal kunne handterast av 
resipienten. Det inneber at næringsstoffa skal blir omsett lokalt og inngå inn i økosystemet. Utslepp 
av næringsstoff vil ha ein gjødslingseffekt, men resipienten skal ha evne til å omsette næringsstoffa 
slik at overgjødsling ikkje skjer. Det skal heller ikkje skje ei opphoping av organisk materiale under 
eller like ved anlegga. 
Avfall og biprodukt 
Død fisk og anna organisk avfall er ein ressurs som kan utnyttast. Død fisk blir konservert ved 
ensilering og vanlegvis nytta i andre sin produksjon av protein eller biogass. Rett handtering og 
lagring av ensilasje skal ikkje gi utslepp til miljøet. 
Akvakulturproduksjon genererer vanlegvis små mengder farleg avfall, med låg risiko for utslepp. Rett 
handtering og lagring av avfall skal ikkje gi utslepp til miljøet. 
Tilhøvet til plan 
Området er sett av til næringsverksemd i arealdelen av gjeldande kommuneplan for Høyanger 
kommune. 
Merknader og fråsegner 
Søknaden har vare lagt ut til offentleg ettersyn i fire veker frå 4. juli til 9. august 2022. Høyanger 
kommune har ikkje motteke innspel eller merknader i saka. 
Resipient og lokalitet 
Resipienten som skal ta imot utsleppa frå settefiskanlegget er Øystrebøvatnet (0280020402-2-C) som 
i Vann-Nett står oppført med moderat økologisk tilstand og udefinert kjemisk tilstand. Moderat 
tilstand er sett som følgje av låg diversitet på botnfauna og på oksygenkonsentrasjon. 
Øystrebøvatnet er ein ferskvasspåverka fjord der innløpet er svært smalt og grunt som synt i figur 1. 
Øystrebøvatnet var opp havleg ein innsjø (ferskvatn), men etter graving av kanalen ut mot 
Sognefjorden rundt 1860 vart dette ein brakkvassjø. Øystrebøvatnet blir i dag rekna som ein marin 
vassførekomst. 
Øystrebøvatnet er vel 90 meter djupt. Innløpet er 2 meter djupt og om lag 7,5 meter breitt på det 
smalaste. Vatnet har eit areal på 2,2 km2. Botnvatnet har naturleg lågt oksygeninnhald som følgje av 
svak utskifting av dei djupare vasslaga. Dei øvste vassmassane er prega av ferskvassavrenninga inst i 
fjorden. Frå 40 meter djupne er saltinnhaldet kring 30%0. Det er tilnærma oksygenfritt vatn frå 30 
€ 
Side: 6/8 
meter djupne og ned. Øystrebøvatnet som økosystem vart omtalt av Rådgivende Biologer AS i 20163 
i samband med planar om utviding av innløpet til Øystrebøvatnet. Utvidinga var del av plan for auke 
i produksjonskapasiteten i settefiskanlegget. Endring av innløpet har ikkje blitt realisert. 
Øystrebøvatnet ligg innafor forslaget om Sognefjorden marine verneområde. 
• 
Lengde: 
7,58m 
0,24m 
Figur 1: Innløpet til Øystrebøvatnet er både grunt og smalt. Foto: Skjermdump frå Google Street View (t.v.) og 
kart.finn.no (t.h.). 
Miljøgranskingar i Øystrebøvatnet 
Oksygenmålingar gjort i 2022 (jf. figur 2) og 2005 syner mykje det same bildet, med nær oksygenfrie 
tilhøve frå 25 til 30 meter djupne og nedover, jf. figur 1. 
Figur 2: Typisk oksygenprofil i 
Øystrebøvatnet. Det er gjort 
oksygenmålingar ved fleire høve, men 
det er ikkje gjort kontinuerlege 
målingar over tid. 
Oksygenprofil i Østerbøvatnet i 01.03.2022 
0 
5 
0 
2 
4 
6 
Oksygeninnhald, ml 02/liter 
-10 
-15 
., -20 
-30 
-35 
-40 
-45 
10 
Det er gode oksygentilhøve i dei øvste vasslaga, og nær oksygenfritt frå 25 til 30 meter djupne. Det 
inneber at organisk materiale som sedimenterer djupa re enn 30 meter blir brote ned ved anaerobe 
prosessar. 
Resipientgranskinga frå 2022 dokumenterte utslepp av forrestar, noko som dokumenterer at 
reinseanlegget ikkje har fungert som det burde. 
3 Konsekvensutgreiing biologisk mangfald. Rådgivende Biologer AS, Rapport nr 2272, 2016. 
€ 
Side: 7/8 
Rapporterte utsleppsmengder 
Alle landbaserte anlegg har vilkår i løyvet om årleg rapportering til Statsforvalta ren av produksjon og 
utsleppsmengder. Statsforvaltaren har rapporteringstal for dei siste 5 -6 åra for anlegga i Vestland. 
Rapporterte utsleppsdata for 2023 syner at Osland Settefisk hadde eit spesifikt utslepp på nitrogen 
på 44,4 (kg nitrogen per tonn fisk produsert), og ein utsleppsreduksjon på nitrogen på 6,3%. Det er ei 
lågare reinseffekt en medelen for alle rapportane Statsforvaltaren har fått inn. 
I 2023 rapporterte anlegget eit utslepp på 41,4 tonn nitrogen. Blir det like utsleppsmengder når 
produksjonen blir auke til 2500 tonn, vil utsleppa av nitrogen vere like stort som eit ureinsa utslepp 
frå ein busetnad på 25 000 personar. Ein stor andel av nitrogenutsleppa er oppløyste næringssalt. 
Grovt sett er nitrogenutsleppa frå eit settefiskanlegg samansett av 2/3 oppløyse næringssalt og 1 /3 
partikulært materiale4. Når Osland Settefisk har klar å redusere nitrogenustsleppa med mindre enn 
8%, betyr det at dei har utslepp av ein god del partikulært organisk materiale. Det er dei største 
partiklane som blir samla opp i reinseanlegget, dei mindre partiklane blir ført lenger ut i resipienten. 
Her vil dei kunne sedimentere til dei djupare og oksygenfria vasslaga. 
Tabell 1: Utsleppsrapportering f r å Os/and Settefisk AS på lokaliteten Sørebø. 
ÅR 
Produsert 
Forfaktor Tørrstoff i slam som 
Utslepp av nitrogen 
mengd fisk 
% av utfora mengd 
2023 
934 tonn 
1,03 
6,1 % 
41 tonn 
2022 
813 tonn 
0,93 
8,0% 
29 tonn 
2020 
551 tonn 
0,9 
6,3% 
21 tonn 
2019 
399 tonn 
0,92 
10,9 % 
16 tonn 
2018 
311 tonn 
0,9 
8,9% 
12 tonn 
Truga artar og naturtypar 
Det har ikkje korne nye informasjon om truga artar og naturtypar etter handsaminga av søknaden i 
2016. Det ikkje gjort andre vurderingar av verdiar for natur og friluftsliv i nærområdet til 
settefiskanlegget på Sørebø 
Klagerett 
Osland Settefisk AS og andre med rettsleg klageinteresse kan klage på vedtaket, inkludert 
gebyrsatsen. Ein eventuell klage bør innehalde ei grunngjeving og kva de ønskjer å endre. I tillegg 
bør andre opplysningar som kan ha noko å seie for saka takast med. 
Klagefristen er tre veker frå dette brevet vart motteke. Ein eventuell klage skal sendast til 
Statsforvalta ren. 
4 Stoff-flyt av næringsstoff og energi frå for i et landbasert settefiskanlegg. Nofima Rapport 5/2019. 
€ 
Side: 8/8 
Statsforvalta ren sender kopi av dette brevet med vedlegg til aktuelle partar i saka. 
Med helsing 
Kjell Kvingedal 
miljødirektør 
Sissel Storebø 
seksjonsleiar 
Dokumentet er elektronisk godkjent 
Mottaka ri iste: 
OS LAND SETTEFISK AS 
Osland Brygge Sørsidevegen 2966 
5962 
BJORDAL 
VESTLAND FYLKESKOMMUNE 
Postboks 7900 
5020 
BERGEN 
Kopi til: 
FISKERIDIREKTORATET 
Postboks 185 Sentrum 
5804 
BERGEN 
MA TTI LSYN ET 
Felles postmottak Postboks 383 
2381 
BRUMUNDDAL 
HØYANGER KOMMUNE 
Postboks 159 
6991 
HØYANGER