Postadresse: 
Postboks 185 5804 Bergen 
Besøksadresse: 
Strandgaten 229 
Telefon:   55 23 80 00 
Telefaks: 
75 52 66 06 
Organisasjonsnr: 971 203 420 
E-postadresse: 
postmottak@fiskeridir.no Internett: www.fiskeridir.no 
 
 
 
 
Nordland fylkeskommune 
Adm.enhet: 
Forvaltningsseksjonen i region 
Nordland 
. 
Saksbehandler: Mira Bolsøy Aasjord 
Telefon: 
954 99 973 
8048 BODØ 
Vår referanse: 17/12507 
Deres 
referanse: 
Dato: 
20.09.2018 
 
Lofoten Sjøprodukter AS 943609551 - Klarering av ny lokalitet Helligvær Øst i 
Bodø kommune. Fiskeridirektoratets uttalelse  
 
Viser til søknad fra Lofoten Sjøprodukter AS datert 17.04.2018 angående etablering av ny 
lokalitet for akvakulturanlegg for laks, ørret og regnbueørret ved lokalitet Helligvær Ø, Bodø 
kommune i Nordland. Søknaden har nå vært offentlig utlyst og kommunalt behandlet i Bodø 
kommune i Nordland. 
 
Nordland Fylkes Fiskarlag bemerker i sin uttalelse at arealet for omsøkt lokalitet er 
flerbruksområde (NFFFA11) hvor blant annet akvakultur er inkludert. Deler av fortøyningene 
strekker seg inn i område som i Temakart for fiskeri og havbruk i gjeldende 
kommuneplanens arealdel 2014-2026 er vist som registrert gyteområde. I Helligværsundet er 
det i Fiskeridirektoratets kartverktøy, Yggdrasil, et registrert gyteområde 
for torsk. Dette er det samme gyteområdet som er vist i kommuneplanens temakart. 
 
Fiskeridirektoratets rolle  
 
Fiskeridirektoratet er myndighetenes rådgivende og utøvende organ innen fiskeri- og  
havbruksforvaltning i Norge. Vår oppgave når det gjelder arealforvaltning er å sikre 
eksistens og utviklingsmuligheter for marine næringer - fiskeri og akvakultur - herunder å ta 
vare på marint biologisk mangfold. Dette oppnås best ved å tilstrebe en balansert og 
bærekraftig utnyttelse av kystsonen. Fiskeridirektoratet region Nordland skal gi en faglig 
uttalelse om konfliktpotensialet knyttet til fiskeriinteressene, både det som angår arealbruk 
og miljø.  
 
Fiskeridirektoratets regionskontorer har som en viktig oppgave å medvirke i kommunal 
planlegging etter plan og bygningsloven (pbl) når fiskeri- og havbruksinteresser i kyst- og 
sjøområder berøres, deriblant avgi uttalelse i dispensasjonssaker etter lovens kap 19. 
 
 
 
17/12507 
2 
 
 
 
Fiskeriinteresser i omsøkte område  
 
Fiskeridirektoratet har opp gjennom årene kartlagt kystnære fiskeridata i landets 
sjøområder, i hovedsak gjennom intervjuer med yrkesfiskere. I sjøarealet ved omsøkte 
lokalitet er det kartlagt et stort gyteområde for torsk. Miljødirektoratet har kartlagt 
skjellsandforekomster i området, og ca. 500 meter nord for lokaliteten er det kartlagt 
tareskog av stortare. I Miljødirektoratets oversikt over marine naturtyper omtales skjellsand 
som viktig, fordi sanden fungerer som et habitat som ofte er rikt på bløtbunnsfauna, og 
fungerer som gyte- og oppvekstområder. Tareskog har en grunnleggende betydning for det 
assosierte plante- og dyresamfunnet. Det er et yngle- og oppvekstområde, gjemmested og 
beiteplass for fisk. Bløtdyrene og krepsdyrene i tareskogen er viktige som næringsdyr for 
fisk, krabbe og hummer. 
 
Det ble i mars-april 2017 gjort en B- og C-undersøkelse i Helligværsundet, som 
forundersøkelser til tidligere omsøkt lokalitet Helligvær Øst. Lokaliteten var da planlagt 
plassert litt lengre vest for der lokaliteten nå søkes plassert. Det er snakk om en endring på 
ca. 800 meter avstand i sør-østlig retning, for midtpunktet av anleggssonen. Det ble lagt ved 
en oppdatert forundersøkelse, der det er lagt til to nye målestasjoner fra ny 
anleggsplassering, til ny søknad om lokalitetsklarering. I den oppdaterte forundersøkelsen 
fikk lokaliteten beste tilstandsklasse - 1. Undersøkelsene vil ikke være 100 % representative 
for den nye anleggsplasseringen, men kan likevel gi et godt bilde på forholdene i området. I 
rapporten for C-undersøkelsen skriver Akvaplan Niva AS følgende konklusjon:    
 
«Det ble ikke påvist belastningseffekter i bløtbunnsamfunnene ved den planlagte anleggs-
lokaliseringen til Helligvær Øst. Oksygenmetningen var god i hele vannsøylen i april 2017. TOC-
nivåene var generelt lave og lå i tilstandsklasse I på C1 og klasse II på de to andre stasjonene der det 
var mulig å samle inn sedimentprøver. Nivået av Cu var lavt på stasjon C1 og lå i klasse I.» 
 
Fiskeridirektoratets vurdering  
 
Om organisk belastning og miljøundersøkelser 
 
Utslipp av organisk materiale og andre stoffer kan innvirke negativt på bunntilknyttet flora 
og fauna m.m. Akvakulturanlegg i sjø med fôring er pålagt å gjennomføre en 
trendovervåking av effektene av utslipp med dertil hørende tilstandsoppretting ved 
uakseptabel tilstand.  
 
NS 9410 beskriver to undersøkelser, MOM B og MOM C. B-undersøkelsene er en 
obligatorisk trendovervåkning, og skal brukes nær anlegget der risikoen for påvirkning er 
 
 
 
17/12507 
3 
 
 
 
størst. C-undersøkelsene overvåker tilstanden fra anlegget og videre utover i resipienten til 
den dypeste delen av området. Begge undersøkelsene er risikobaserte. 
Undersøkelsesfrekvensen for MOM B øker med økende påvirkning og MOM C 
gjennomføres etter en konkret risikovurdering ut fra produksjonens størrelse og egenskaper 
ved resipienten. Fiskeridirektoratet region Nordland fører tilsyn med at regelverket 
etterleves. 
 
Normalt vil nærsonen (anleggssonen) av et åpent oppdrettsanlegg være påvirket av 
utslippet. I anleggssonen er miljømålene for bunnpåvirkning fra oppdrettsanlegg, at 
organisk materiale ikke skal akkumuleres over tid og at gravende bunndyr kan leve under 
merdene slik at den har kapasitet til å motta og omsette organisk stoff.  
 
Fiskeridirektoratet region Nordland er bekymret for miljøkonsekvensene av bruken av 
kjemiske midler av typen kitinsyntesehemmere mot lakselus. Det er gyteomåder i et mulig 
influensområde ved bruk av disse stoffene. Fiskeridirektoratet region Nordland mener det 
må utvises aktsomhet og restriktiv bruk av avlusningsmidler av denne typen i området. På 
generelt grunnlag henviser vi til akvakulturdriftsforskriftens §15. første og andre ledd, og 
Forskrift om transport av akvakulturdyrs § 22a.:  
 
§ 15.Bruk av legemidler og andre kjemikalier 
Ved bruk av legemidler og andre kjemikalier skal det vises særlig aktsomhet for å unngå 
uakseptable effekter på det omkringliggende miljø. 
Det skal foreligge en vurdering av de lokale forhold som har betydning for spredningen av 
legemidler for behandling av fisk mot lakselus i det omkringliggende miljø og beskrivelse av 
organismer i området som kan påvirkes negativt av slike stoffer. I tillegg skal det beskrives tiltak som 
kan iverksettes for å redusere negativ miljøpåvirkning av slike stoff. 
 
§ 22a.Tømming av vann som er tilsatt legemidler mot lakselus 
Vann som er tilsatt legemidler for behandling av fisk mot lakselus, kan ikke tømmes til sjø 
nærmere enn 500 meter fra rekefelt eller gytefelt jf. de felt som til enhver tid vises i Fiskeridirektoratets 
nettbaserte kartverktøy. 
Når tømming av badebehandlingsvann skjer andre steder enn ved akvakulturanlegget, skal 
vannet tømmes ut mens fartøyet er i fart. 
 
Etter en samlet vurdering av fiskeriinteressene i området, tilrår Fiskeridirektoratet 
 
 
 
17/12507 
4 
 
 
 
region Nordland at søknaden innvilges, men vi ber om at hensynet til gyteområdet ivaretas i 
den videre behandlingen av søknaden, og at anleggsplasseringen justeres slik at 
fortøyningene i størst mulig grad blir liggende utenfor gyteområdet. 
 
 
 
Med hilsen 
 
 
Øyvind Olsen 
fungerende seksjonssjef 
 
Mira Bolsøy Aasjord 
 
planrådgiver 
 
 
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskreven underskrift 
 
 
 
 
 
 
 
17/12507 
5 
 
 
 
 
Mottakerliste: 
Nordland fylkeskommune 
. 
8048 
BODØ 
 
 
Kopi til: 
Bodø kommune 
Postboks 319 
8001 
BODØ 
Fylkesmannen i Nordland 
Postboks 1405 
8002 
BODØ 
Mattilsynet 
Felles postmottak 
Postboks 383 
2381 
BRUMUNDDAL 
Nordland Fylkes Fiskarlag 
Postboks 103 
8001 
BODØ 
Norges Kystfiskarlag 
Postboks 97 
8380 
RAMBERG 
 
 
 
Vedlegg  
helligvær.øst.fiskeri