Postadresse: Postboks 5672, Torgarden, 7485 Trondheim | Telefon: 73 58 05 00  
E-post: post@miljodir.no | Internett: www.miljødirektoratet.no | Organisasjonsnummer: 999 601 391 
Besøksadresser: Brattørkaia 15, 7010 Trondheim | Grensesvingen 7, 0661 Oslo  
Besøksadresser Statens naturoppsyns lokalkontorer: Se www.naturoppsyn.no 
1
 
Vedtak i klagesak om tillatelse til permanent økning i 
produksjonen av settefisk ved Steppan, Saltdal 
kommune 
 
Miljødirektoratet viser til klage 24.05.2020 fra Ingvar Ramsvik m.fl. på Statsforvalteren i 
Nordlands vedtak 27.04.2020 til Salten Smolt AS. Statsforvalteren oversendte 13.7.2020 klagen til 
oss. Vi viser også til ettersendte rapporter med resultater fra nyere miljøovervåking og 
supplerende vurderinger. 
Vedtak  
Miljødirektoratet stiller krav om at produksjonen ikke kan starte opp igjen før det er fastsatt nye 
utslippsgrenser iht. tillatelsens pkt. 3.1.  For øvrig opprettholdes Statsforvalterens vedtak.  
 
Vedtaket er fattet etter forvaltningsloven § 34 fjerde ledd. 
 
Vedtaket er endelig og kan ikke påklages jf. forvaltningsloven § 28 tredje ledd.  
 
Bakgrunn for saken 
Statsforvalteren vedtok 27.4.2020 å tillate en permanent bruk av inntil 45 tonn fôr per år, på 
lokaliteten Steppan til Salten Smolt AS. Fra før hadde selskapet en permanent tillatelse til bruk av 
inntil 30 tonn fôr per år, og en tidsavgrenset tillatelse til bruk av inntil 45 tonn fôr per år ut 2019 
(tillatelse fra Statsforvalteren av 26.06.2017). Grensen for tillatt antall settefisk (4,5 millioner) 
produsert er uendret. 
 
Settefiskanlegget er et resirkuleringsanlegg. Slam fra resirkuleringen blir ført til en slamtank. 
Avløpsvannet blir ført til en filterstasjon med to filtre som var bygd ny til produksjonsstart i 2019. 
Restutslippet føres til en sideelv i Vikelva. 
 
I tillatelsen er det bl.a. satt krav til miljøtilstand (pkt. 12.1), miljøovervåking (pkt. 12.2), og til 
rensing av utslippet (pkt. 3.1). Statsforvalteren varsler videre at det vil bli fastsatt grenseverdier 
for årlig utslipp og spesifikt utslipp (kg per tonn produsert) etter to års drift når det foreligger 
målinger av organisk karbon, nitrogen og fosfor i slammet (pkt. 3.1).  
Ingvar Ramsvik 
Oslo, 28.06.2023 
Deres ref.: 
Vår ref. (bes oppgitt ved svar): 
2020/9941 
Saksbehandler: 
 
 
2
Klagers argumenter 
Ingvar Ramsvik m.fl. klager på Statsforvalterens vedtak i brev datert 24.05.2020. Klagen er 
underskrevet av i alt 36 personer, hvorav flere er grunneier av eiendom langs Vikelva.  
 
I klagen anføres at det før oppdrettsvirksomheten ble etablert var mye bekkeørret i hele elva, 
men at oppdrettsvirksomheten førte til at elva etter hvert fremstod som en åpen kloakk med en 
forferdelig lukt. Selv etter at renseanlegget ble bygget er situasjonen langt fra tilfredsstillende 
ifølge klager. Klager har lagt ved to bilder som de mener er typisk for tilstanden i elva. Det ene 
tatt 18.8.2019 nedenfor Instamyrbrua. Det andre tatt 19.5.2020 før Instamyrbrua med 
undervannskamera, som viser brunt og grønt slim som dekker elvebunnen. 
 
Klager mener at elven har altfor lite vann for denne virksomheten, og at renseanlegget som er 
etablert derfor ikke er i stand til å fungere tilfredsstillende. Målet ifølge klager bør være at elven 
er så ren at bekkeørreten er i stand til å reprodusere seg og opptre like tallrikt som før 
oppdrettet ble etablert. Men siden det ikke er utsikter til noen bedring med denne driften, ber 
klager om at det ikke gis utslippstillatelse for denne virksomheten, og at det heller settes opp en 
tidsplan for avvikling. 
Merknader til klagen 
Salten Smolt bemerker i brev 24.06.2020 at bildet fra våren 2020 som var vedlagt klagen var tatt 
før årets vårflom. De forventet av flommen som var både god og lang ville medføre utvasking i 
vassdraget. Selskapet bemerker ellers at de har investert mange millioner i oppgradering av 
rensestasjoner og ny renseteknologi, og begynner nå å få god erfaring med drift av 
renseanleggene og ser at det har god effekt. Det anføres at overvåkingen viser en gradvis 
forbedring av miljøtilstanden og en svak forbedring av ørrettilstanden. Den positive effekten 
vises spesielt etter at ny rensestasjon ble tatt i bruk fra produksjonsåret 2019. Selskapet 
forventer også at tilstanden i vassdraget i produksjonsåret 2020 blir minst like bra som 2019.  
Statsforvalterens vurdering av klagen  
Statsforvalteren mener bildene fra klager kan tyde på at tilstanden i elva fremdeles ikke er i 
henhold til vilkårene i tillatelsen, og mener derfor det er behov for å vurdere endring av 
tillatelsen. På grunn av faren for motklage dersom Statsforvalteren fatter vedtak om endring av 
tillatelsen, har de valgt å sende saken til Miljødirektoratet for endelig avgjørelse. Vi viser til 
Statsforvalterens oversendelse av klagen 13.07.2020. 
Supplerende vurderinger  
Statsforvalteren har i brev 09.11.2020 kommet med supplerende vurderinger basert på 
foreløpige resultater fra overvåkingen samme år på anmodning fra Miljødirektoratet (vårt brev 
15.09.2020). Statsforvalteren uttaler at tilstanden nær selve utslippet kan se ut til å ha bedret seg 
som følge av de forbedringene som er gjort ved renseanlegget, samtidig som elvestrekningen 
lengre nede viser økt begroing og sedimentering av organisk materiale.  Dette kan ifølge 
Statsforvalteren bl.a. ha sammenheng med at de minste partiklene og løste næringssalter som 
ikke fanges opp av trommelfilteret føres et stykke nedover elva. Statsforvalteren vurderer 
påvirkningen på den nedre strekningen fremdeles som stor, og gir anbefaling om alternative 
løsninger avhengig bl.a. av hva som fremgår av sluttrapporten fra overvåkingen. Alternativene 
som skisseres går ut på å enten trekke tillatelsen, nedjustere tillatt årlig fôrforbruk til f.eks 30 
tonn per år, eller å gjøre tillatelsen til et årlig fôrforbruk på 45 tonn tidsavgrenset med en varighet 
på 2 eller 3 år i kombinasjon med krav om nærmere undersøkelser/overvåking.  
 
 
3
 
Både Salten Smolt AS og klager har kommet med kommentarer til Statsforvalterens vurderinger, 
begge datert 23.11.2020. 
 
Salten Smolt oppsummerer sin uttalelse med at virksomheten nå over en femårsperiode har vært 
balansert med et fôrforbruk på +/- 40 tonn samtidig som miljømålet for vassdraget er oppfylt. De 
mener en slik produksjon likevel må forventes å kunne merkes i resipienten, og dersom det 
skulle være behov for ytterlige konkrete tiltak sier bedriften at de vil følge opp dette. 
 
Klager viser til at det er vanskelig å forutse tidspunkt for minste vannføring og flom i Vikelva, og 
mener dagens renseanlegg åpenbart ikke er i stand til å gi tilfredsstillende forhold i elva når 
produksjonstopp og minstevannføring sammenfaller. Når dette skjer er det en katastrofe for 
elva. Klager mener utslippstillatelsen må være basert på bærekraftig produksjon til enhver tid, 
også ved laveste vannføring.  
 
Nyere overvåkingsresultater 
I etterkant er også sluttrapporter fra miljøovervåking av Vikelva i årene 2020-2022 oversendt. 
Undersøkelsene som er gjennomført i regi av Norsk Institutt for Naturforskning (NINA) omfatter 
vannøkologi, bunndyr og ungfisk.  
 
Miljødirektoratets vurdering 
Flere av de som har skrevet under på klagen opplyses å ha grunneiendom langs Vikelva, og disse 
vurderes å ha klagerett, jf. forvaltningsloven § 28. Klagen er framsatt innen klagefristen, jf. 
forvaltningsloven § 29.  
 
Miljødirektoratet er klageinstans i saken, og kan derfor prøve alle sider av den. Vi kan også ta 
hensyn til nye omstendigheter og forhold som ikke er tatt opp i klagen.  
 
Når forurensningsmyndigheten avgjør om tillatelse skal gis og fastsetter vilkår, skal det legges 
vekt på de forurensningsmessige ulemper ved tiltaket sammenholdt med de fordeler og ulemper 
som tiltaket for øvrig vil medføre, jf. forurensningsloven § 11. Prinsippene i naturmangfoldloven 
§§ 8-12 skal legges til grunn som retningslinjer ved avgjørelsen. Forurensningsmyndigheten skal 
også vurdere om kravene i vannforskriften er til hinder for at det kan gis tillatelse. 
 
Det fremgår av oversendt overvåkingsrapport for 2022 at settefiskproduksjonen ved Vikelva ble 
avviklet våren 2022. Selskapet har imidlertid opplyst til Statsforvalteren at de likevel ønsker å 
beholde tillatelsen etter forurensingsloven. 
 
Utslippene fra anlegget føres ut i vannforekomsten Vikelva Øvre, ikke langt fra samløpet mellom 
Vikelva og Vervasselva hvor vannforekomsten Vikelva starter. Økologisk tilstand i Vikeelva Øvre er 
ifølge vannett vurdert som god, mens den i Vikelva er vurdert som moderat på bakgrunn av 
situasjonen for sjøørret.  
 
I Statsforvalterens tillatelse etter forurensningsloven er det satt krav om at bunndyrfaunaen ved 
stasjon 5B etter samløp med Vervasselva skal ha god økologisk tilstand.  Ellers skal utslipp fra 
 
 
4
anlegget ikke føre til at organisk avfall akkumuleres over tid eller at gravende dyr ikke kan 
eksistere ved avløpet eller i nærsonen til avløpet. Ved stasjon 5A i Vikelva Øvre er det ikke stilt 
krav til miljøtilstand, da Statsforvalteren mener en viss påvirkning må påregnes så vidt nært 
utslippspunktet. 
 
Miljøovervåkingen som er gjennomført i regi av NINA viser en positiv trend når det gjelder 
tilstanden for bunndyrsamfunnet i Vikelva etter oppgraderingen som ble gjennomført ved 
renseanlegget i 2019. Tilstanden er i disse årene vurdert som god eller svært god basert på 
bunndyr. NINA påpeker samtidig at det er usikkerhetsmomenter knyttet til bruk av bunndyr som 
kvalitetselement i forhold til punktutslipp som følge av at bunndyrfaunaen kan reetableres 
relativt raskt ved spredning fra områdene høyere opp i vassdraget når forholdene ligger til rette 
for det. Resultatene fra fosformålingene er ikke like positive, og ifølge NINA tilsier disse at 
renseanlegget ikke har tilstrekkelig renseevne og kapasitet til å kunne håndtere 
produksjonstoppene når disse sammenfaller med lav vannstand i elva.  Resultatene av 
turbiditetsmålingene har vist at perioder med økt konsentrasjon av partikler i elvevannet 
nedstrøms anlegget sammenfaller med perioder med høy produksjon i settefiskanlegget. 
Bestanden av elve-ørret har de to siste årene (2021-2022) vist vekst og reetablering. 
Observasjoner kan tilsi at mengden elvemose og alger nedstrøms lokaliteten samt organisk 
sedimentert materiale har økt, bortsett fra høsten 2022 når produksjonen hadde opphørt og det 
ifølge NINA så ut til å være en viss bedring. Samlet sett har NINA vurdert at belastningen fra 
anlegget syntes å være stabilisert og noe redusert, men at tilfeller med periodevis redusert 
vannmiljø likevel viser at situasjonen fortsatt kan betegnes som labil.  
 
Som NINA påpeker er det periodene av året når biomassen er som størst i anlegget og utslippet 
av næringssalter og lett nedbrytbart organisk materiale når sitt maksimum som har størst 
betydning for den økologiske tilstanden i vassdraget. Om ikke rensetiltakene har kapasitet nok til 
å håndtere disse periodene, slik at belastningen på vannforekomsten ikke overskrider 
resipientkapasitet og selvrensingsevne, vil det oppstå forurensingssituasjoner med økt 
nedslamming og begroing av heterotrofe organismer i vassdraget. Begroing med elvemose og 
alger vil føre til at tilgangen til egnet gytesubstrat (elvegrus) for den stasjonære ørretbestanden 
blir redusert. For å unngå at utslipp fra anlegget skal medføre risiko for forringelse av økologisk 
tilstand i vannforekomsten Vikelva i strid med vannforskriften § 4 bør produksjon og rensing ved 
settefiskanlegget etter vår vurdering være tilpasset vannmengden i elva til enhver tid.  
   
Vedtaket som er påklaget gjelder Statsforvalterens tillatelse til å øke årlig fôrforbruk fra 30 tonn 
til 45 tonn. Minst like viktig som årlig fôrforbruk vil det være å tilpasse fôrforbruket til 
vannstanden i elva til enhver tid om miljøskadelige effekter skal unngås. Statsforvalteren har i sitt 
vedtak av 27.04.2020 sagt at de vil fastsette nye grenseverdier for utslippet i form av årlig utslipp 
og spesifikt utslipp (kg per tonn produsert) etter to års drift når det foreligger målinger av 
organisk karbon (TOC), nitrogen (tot-N) og fosfor (tot-P) i slammet fra renseanlegget (jf. 
tillatelsens pkt. 3.1). Virksomheten har meldt at settefiskproduksjonen ved anlegget er avviklet og 
nye grenseverdier for utslipp er foreløpig ikke fastsatt fra Statsforvalterens side. Ettersom 
selskapet har sagt til Statsforvalteren at de ønsker å beholde tillatelsen etter forurensningsloven, 
kan det ikke utelukkes at det kan bli aktuelt å gjenoppta settefiskproduksjonen ved anlegget.  
For å sikre at det kommer på plass nye krav som følge av resultatene fra målingene som er gjort, 
stiller Miljødirektoratet krav om at nye grenseverdier foreligger innen eventuell gjenopptakelse 
av settefiskproduksjonen på lokaliteten, jf. tillatelsens pkt. 3.1. Gjennom en kombinasjon av nye, 
 
 
5
tilpassede grenseverdier (tillatelsens pkt. 3.1) og krav til miljøovervåking (tillatelsens pkt. 12.2 og 
13) vil Statsforvalteren etter vår vurdering ha de nødvendige virkemidler til å kunne påse at 
kravene til miljøtilstand (tillatelsens pkt. 12.1) overholdes. Vi ser derfor ikke behov for å gjøre 
endring i tillatelsen som del av klagebehandlingen da nødvendige miljøhensyn kan ivaretas på 
tilfredsstillende måte gjennom oppfølging av gjeldende bestemmelser.  
 
Dersom virksomheten planlegger å starte opp igjen med settefiskproduksjonen ved lokaliteten, 
må det meldes fra om dette til Statsforvalteren i god tid slik at nye utslippsgrenser er på plass 
innen oppstart. Virksomheten må sørge for å avklare med Statsforvalteren hvilke opplysninger 
Statsforvalteren trenger i den forbindelse.  
 
Vi vil påpeke at så lenge virksomheten ønsker å beholde tillatelsen etter forurensningsloven er de 
også forpliktet til å følge opp tillatelsens vilkår så langt de er relevante selv om det ikke skjer noen 
produksjon ved anlegget. Dette innebærer bl.a. at kravene til miljøovervåking fortsatt gjelder og 
må følges opp, med unntak for de kravene som er direkte rettet mot å måle effekter av pågående 
produksjon (eks 12.2.2). Ved uklarheter om hvilke vilkår som ikke gjelder ved driftsstans må det 
tas kontakt med Statsforvalteren for avklaring. 
 
Konklusjon 
Utslippet fra anlegget må ikke være større enn det resipienten har kapasitet til å håndtere gitt 
elvas vannstand til enhver tid. Miljødirektoratet legger til grunn at dette kan oppnås gjennom 
fastsetting av nye utslippsgrenser som varslet i gjeldende tillatelse etter forurensningsloven (jf. 
pkt. 3.1) i kombinasjon med målrettet miljøovervåking (tillatelsens pkt. 12.2 og 13). Vi ser dermed 
ikke behov for å gjøre noen endringer i tillatelsen som del av klagebehandlingen. Vi viser her også 
til at selskapet har varslet at settefiskproduksjonen ved anlegget er avviklet, samtidig som de ikke 
ønsker at tillatelsen etter forurensningsloven skal trekkes. Miljødirektoratet stiller krav om at nye 
utslippsgrenser må være fastsatt i tillatelsen fra Statsforvalteren før det eventuelt blir aktuelt å 
starte opp produksjonen igjen. Planer om oppstart må meldes til Statsforvalteren i god tid slik at 
nødvendige endringer i tillatelsen er vedtatt innen oppstart.  
 
Så lenge tillatelsen etter forurensningsloven ikke er trukket er virksomheten forpliktet til å følge  
tillatelsens vilkår så langt de er relevante selv om det ikke skjer noen produksjon ved anlegget. 
Dette innebærer bl.a. at kravene til miljøovervåking fortsatt gjelder og må følges opp, med 
unntak for de kravene som er direkte rettet mot å måle effekter av pågående produksjon. 
 
Hilsen 
Miljødirektoratet 
 
 
Dette dokumentet er elektronisk godkjent 
 
Signe Nåmdal 
Cecilie Kristiansen 
avdelingsdirektør 
seksjonsleder 
 
 
 
 
6
Adresseliste: 
- 
Statsforvalteren i Nordland, Postboks 1405, 8002 BODØ 
- 
Salten Smolt AS, Mølnhågen 2, 8103 BREIVIK I SALTEN 
- 
Ingvar Ramsvik, Breimoveien 63, 8253 ROGNAN 
 
Kopi til: 
Nordland fylkeskommune 
Postmottak Fylkeshuset 
8048 
BODØ