Postadresse: Postboks 185, 5804 Bergen | Telefon: 55 23 80 00 
Organisasjonsnr: 971 203 420 | E-postadresse: postmottak@skeridir.no | Internett: www.skeridir.no 
SalMar Oppdrett AS 928957489 – Uttalelse til søknad om endring av 
akvakulturtillatelse (økning av MTB) på lokalitet Finnvik 31398 
Vi viser til oversendelse fra fylkeskommunen datert 06.02.2024 angående søknad fra Salmar 
oppdrett AS, samt oversendelse av kommunal behandling datert 30.01.2024. 
Konklusjon 
Vi har ikke innvendinger til at det gis tillatelse som omsøkt. 
Fiskeridirektoratets rolle i saken 
Fiskeridirektoratet gir fiskerifaglig uttalelse til søknader om akvakulturtillatelse, jamfør 
laksetildelingsforskriften § 8-3 tredje ledd. Vi kan også uttale oss om miljøpåvirkning fra 
akvakultur, med bakgrunn i vårt ansvar for akvakulturtilsyn og oppgaver knyttet til 
vannforvaltning. 
Saken gjelder 
Salmar AS søker om endring av akvakulturtillatelse for matfisk av laks, ørret og regnbueørret 
på lokalitet 31398 Finnvik i Tromsø kommune. Det søkes om tillatelse til å øke lokalitetens 
maksimalt tillatte biomasse (MTB) med 2830 tonn, fra dagens 5670 tonn til 8500 tonn. 
Anlegget består av en ramme med 2x6 bur à 100x100 meter, i tillegg til fórflåte og 
fortøyninger. 
Lokaliteten ligger på nordsiden av Kvalsundet, mot Ringvassøya, i Tromsø kommune, figur 
1. Under anlegget er bunnen relativt flat med dybder på mellom 45 og 70 meter, mens den 
på vestsiden av anlegget skråner mot Kvalsundets dypområder med dybder på over 200 
meter. Det er ingen terskel mellom anleggsområdet og disse dypområdene. 
Søknaden omfatter ingen endring av anleggsinstallasjonen eller arealbeslag på lokaliteten. 
Kommunal behandling 
Kommune- og byutviklingsutvalget (KoBy) i Tromsø kommune har uttalt at de tror tiltaket vil 
kunne ha en stor negativ miljøpåvirkning samlet i området og stiller seg kritisk til om 
statsforvalteren bør tillate søknaden slik den står i dag. Dersom tiltaket tillates, forventer 
Tromsø kommune at det til enhver tid benyttes beste miljømessige løsning for å hindre 
utslipp, lus og rømming. 
Troms Fylkeskommune 
Att: 
Postboks 6600 
9296 TROMSØ 
Adm.enhet: Arealseksjonen 
Saksbehandler: Erling Johan Johansen 
Telefon: 55 23 80 00 
Vår referanse: 23/2297 
Deres referanse: 2024/206 - 2024/3 
Dato: 23.02.2024 
Vår referanse: 23/2297 
Side: 2/6 
Planstatus 
Kommune- og byutviklingsutvalget i Tromsø kommune anser tiltaket for å være i tråd med 
vedtatt kystsoneplan for Tromsøregionen. 
Fiskerifaglig uttalelse 
Fiskeridirektoratet har over tid registrert kystnære fiskeridata (bruks- og ressursområder for 
fiskeriinteressene). Våre kartlagte fiskeriinteresser i området viser at oppdrettsanlegget: 
• 
tangerer sørlige del av fiskefelt («Vengsøy») for fiske med garn, line og juksa 
• 
er omtrent 3 kilometer sør-øst for sørlige del av rekefeltet «Kvalsundbåen» 
• 
er omtrent 1 kilometer nord-vest for nordlige del av gyteområde for torsk 
Sporingsdata, fangstdata og historikk for faststående bruk viser fiskeriaktivitet spesielt i 
område fra oppdrettslokaliteten og nordover langs bakkekanten på nordsiden av Kvalsundet 
og videre mot Risøya. Her er det registrert garn- og noe linefiske etter torsk, sei og kveite. 
Det er ikke registrert data fra tråling etter reker i trålfeltet. Ikke alle fiskefartøy og fiskerier har 
vært eller er omfattet av krav til posisjonsrapportering eller innmelding av faststående bruk, 
og aktiviteten kan derfor være høyere enn det som kommer fram av dataene. 
Figur 1) kartlagte fiskeriinteresser i området rundt lokaliteten Finnvik i Kvalsundet. 
Fiskeridirektoratets kartlagte fiskeriinteresser kan hentes på vår hjemmeside på: 
https://portal.fiskeridir.no/plan 
Samiske fiskeriinteresser 
Fiskeridirektoratet har også ansvar for å ivareta de samiske fiskeriinteressene. Med samiske 
fiskeriinteresser mener vi tradisjonell samisk fiskeri- og fangstaktivitet etter viltlevende marine 
ressurser i henhold til havressurslova. 
Vår referanse: 23/2297 
Side: 3/6 
Det foreligger ingen særskilte registreringer eller kartlegging av samiske fiskeriinteresser i 
området. Denne delen av Tromsø kommune er ikke omfattet av deltakerloven § 21 om retten 
til å fiske torsk, hyse og sei med konvensjonelle redskaper for merkeregistrerte fartøy under 
11 meter, som er begrunnet i sjøsamiske interesser. Området omfattes heller ikke av det 
geografiske virkeområdet for Sametingets tilskuddsordninger for næringsutvikling. Vi kan 
likevel ikke utelukke at det er samiske fiskeriinteresser i området. Utøvelsen av dette fisket 
foregår oftest i de samme områdene som annet fiskeri, og inngår dermed i vurderingen vi 
gjør av fiskeriinteressene generelt. 
Miljøpåvirkning fra akvakultur 
I saksbehandlingen skal prinsippene i lov 19. juni 2009 nr. 100 om forvaltning av naturens 
mangfold (naturmangfoldloven) §§ 8-12 legges til grunn. I henhold til loven skal offentlige 
beslutninger som berører naturmangfoldet, så langt det er rimelig, bygge på vitenskapelig 
kunnskap og det skal vurderes effekter av påvirkning på naturmiljøet og samlet belastning. 
Fiskeridirektoratet har ansvar for å følge opp akvakulturanlegg i driftsfasen, blant annet 
anleggenes påvirkning på det marine miljø. Akvakulturregelverket krever at driften av 
akvakulturanlegg skal være miljømessig forsvarlig. 
Bruk og utslipp av legemidler og andre kjemikalier 
Ved bruk og utslipp av legemidler og andre kjemikalier skal det vises særlig aktsomhet for å 
unngå uakseptable effekter på det omkringliggende miljø (akvakulturdriftsforskriften § 15). 
Regelverket inneholder særskilte vilkår for bruk og utslipp av legemidler, noe som inkluderer 
avstandskrav til rekefelt og gytefelt. 
Ifølge akvakulturdriftsforskriften § 15a kan kitinsyntesehemmere gitt gjennom fôret til fisken 
ikke brukes på samme lokalitet før det er gått minst 6 måneder fra siste behandling. Dette 
gjelder uansett hvilken kitinsyntesehemmer som er benyttet. 
Kitinsyntesehemmere kan ikke brukes på lokaliteter nærmere enn 1000 meter fra rekefelt, jf. 
de felt som til enhver tid vises i Fiskeridirektoratets nettbaserte kartverktøy. Avstanden måles 
som beskrevet i akvakulturdriftsforskriften § 18 første ledd andre punktum. 
Ifølge akvakulturdriftsforskriften § 15b må badebehandling med legemidler i akvakulturanlegg 
som ligger i rekefelt og/eller gytefelt eller nærmere enn 500 meter fra slike, jf. de felt som til 
enhver tid vises i Fiskeridirektoratets nettbaserte kartverktøy, foretas i brønnbåt. 
Badebehandlingsvannet må transporteres bort fra anlegget. Avstanden måles som beskrevet 
i akvakulturdriftsforskriften § 18 første ledd andre punktum. 
Ifølge akvakulturdriftsforskriften § 15c kan vann som er tilsatt legemidler for behandling av 
akvakulturdyr, ikke tømmes til sjø nærmere enn 500 meter fra rekefelt og/eller gytefelt, jf. de 
felt som til enhver tid vises i Fiskeridirektoratets nettbaserte kartverktøy. 
Det må tas hensyn til gjeldende begrensninger og vilkår slik at bruk og utslipp ikke får 
uakseptable effekter på det omkringliggende miljø. 
Strømmålinger 
Strømmålinger utført ved lokaliteten viser at gjennomsnittsstrømmen ved Finnvik er god og 
relativt lik i hele vannsøylen, fra 18cm/s til 14 cm/s. Strømmen er styrt av tidevannet og 
skifter retning mellom sørøst og nordvest. 
Miljøundersøkelser ved lokaliteten 
Vår referanse: 23/2297 
Side: 4/6 
Vi følger opp miljøtilstand ved lokaliteten gjennom innrapporterte bunnundersøkelser, jamfør 
NS9410:2016 og §§40a-f i akvakulturdriftsforskriften. Undersøkelsene er en risikobasert 
trendovervåkning av bunnforholdene i anleggssonen og omfatter tre undersøkelsesgrupper; 
faunaundersøkelse, kjemisk undersøkelse og sensorisk undersøkelse. Formålet med 
undersøkelsene er å forhindre uakseptable miljøforhold på bunnen under anlegget og gir 
myndighetene en mulighet til å innføre tiltak ved lokaliteter der det er uakseptable 
miljøutfordringer. 
Anlegget på lokaliteten Finnvik ble klarert for kommersielt oppdrett av matfisk av laks, ørret 
og regnbueørret i 2011, med en MTB på 5670 tonn. Det er i løpet av driftsårene gjennomført 
flere miljøundersøkelser ved anlegget på lokaliteten og resultatene tyder på at sjøbunnen 
under anlegget restitueres godt mellom produksjonssykluser. 
Offentlig høring 
Søknaden har vært ute til offentlig høring og Tromsø kommune mottok 1 høringsuttalelse, fra 
Nord Fiskarlag. Troms fylkeskommune ber spesielt Fiskeridirektoratet og statsforvalteren å 
vurdere fiskarlagets merknad iht. etatenes forvaltningsansvar. 
Fiskarlaget fremmet 5 hovedpunkter i sin høringsuttalelse: 
1. Akvakulturanlegget er lokalisert i et område med flere fiskeriinteresser, deriblant 
gyteområde for torsk, rekefelt og fiskefelt. 
Vår vurdering: 
Data viser fiskeriaktivitet i området, som beskrevet ovenfor i uttalelsen. Vi vurderer ikke 
omfanget av fiskeriaktiviteten som omfattende. Vi ta her forbehold om at den minste gruppen 
av fiskefartøy ikke er pålagt sporing og innrapportering av fiskeredskaper i bruk, og 
fiskeriaktiviteten derfor kan være større enn dataene viser. 
2. De mener det er en altfor stor og inngripende økning i MTB, og mener dagens påvirkning 
er inngripende nok. De mener at omsøkte økning i MTB ikke kan tildeles før det kan 
dokumenteres at økosystemet tåler belastningen. 
Vår vurdering: 
Fiskeridirektoratet har ansvar for å følge opp akvakulturanlegg i driftsfasen, blant annet 
anleggenes påvirkning på det marine miljø. Akvakulturregelverket krever at driften av 
akvakulturanlegg skal være miljømessig forsvarlig. Omfanget av driften på lokaliteten kan 
reduseres dersom det skulle komme frem ny informasjon som viser at miljøpåvirkningen blir 
uakseptabel. 
3. De mener at miljøeffekten av avlusningsmidler er noe som er viktig å ta hensyn til, spesielt 
mht. nærliggende rekefelt og påvirkningen avlusningsmiddel vil ha på rekebestanden. 
Vår vurdering: 
Bruk og utslipp av legemidler og andre kjemikalier er regulert i akvakulturregelverket, jfr. 
akvakulturdriftsforskriften §15. Se delkapitlet «Bruk og utslipp av legemidler og andre 
kjemikalier», ovenfor. 
Regelverket inneholder særskilte vilkår for bruk og utslipp av legemidler, noe som inkluderer 
avstandskrav til rekefelt og gytefelt. 
Det skal vises særlig aktsomhet for å unngå uakseptable effekter på det omkringliggende 
miljø. 
Vår referanse: 23/2297 
Side: 5/6 
Det skal foreligge en risikovurdering av de lokale forhold som har betydning for 
spredningen av legemidler for behandling av akvakulturdyr i det omkringliggende miljø, 
og en beskrivelse av arter i området som kan påvirkes negativt av slike stoffer. I tillegg 
skal det beskrives tiltak som kan iverksettes for å redusere negativ miljøpåvirkning av 
slike stoff. 
4. Nord Fiskarlag reagerer negativt på at det søkes om økt biomasse få måneder etter at 
statsforvalteren har gitt utslippstillatelse i tråd med sist omsøkte endring på lokaliteten. Nord 
Fiskarlag viser til Statsforvalteren i Troms og Finnmark sitt vedtak om utslippstillatelse, datert 
07.08.2023. Begrunnelsen for lagets standpunkt er at et vedtak om innvilgelse av omsøkte 
biomasseøkning er i direkte motstrid med nylig gitte utslippstillatelse m/ vilkår. 
Vår vurdering: 
Statsforvalteren har forvaltningsansvaret. 
5. De ber om å få oversendt de vedtak som fattes i saken, samt om det blir sendt nye eller 
endrede søknader til kommunen. Videre ønsker de at de i fremtiden involveres som 
høringspart tidlig i høringsprosesser tilknyttet sjønære arealer. 
Vår vurdering: 
Fylkeskommunen har koordineringsansvar og involverer interessegrupper i aktuelle saksfelt. 
Konklusjon 
Fiskeridirektoratet vurderer at omsøkte økning i MTB ved lokaliteten Finnvik ikke vil 
ha vesentlig økte negative konsekvenser for fiskeriinteressene i området. Tiltaket kan 
reverseres dersom det skulle komme frem ny informasjon som viser at 
miljøpåvirkningen blir uakseptabel. Vi har derfor ikke innvendinger til at det gis 
tillatelse som omsøkt. 
Med hilsen 
Tom Hansen 
seksjonssjef 
Erling Johan Johansen 
seniorrådgiver 
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskreven underskrift. 
Vår referanse: 23/2297 
Side: 6/6 
Mottakerliste: 
Troms Fylkeskommune 
Postboks 6600 
9296 
TROMSØ 
Kopi til: 
Kystverket 
Postboks 1502 
6025 
ÅLESUND 
Nord Fiskarlag 
Konrad Klausens vei 
4D 
8003 
Bodø 
Statsforvalteren i Troms og Finnmark 
Postboks 700 
9815 
VADSØ