Brønnøy fiskarlag                                                                                                                                                     
v/ Ken-Richard Hansen                                                                                                                                                                       
8976 Vevelstad                                                                                                                                                    
ken-ric@online.no    
                                                                                                                                                                                                                   
 
NORD fiskarlag                                                                                                                                                                    
Konrad Klausens vei 4D                                                                                                                                                                         
8003 Bodø 
 
Innspill i forbindelse med etablering av settefiskanlegg på 
Lauknes i Vevelstad kommune 
Brønnøy fiskarlag er veldig opptatt av dette med utslipp og tar som en selvfølge at etter at 
mange settefiskanlegg har hat kontroll og det ble avdekt stor mangler så bør nå utslipp fra 
disse være lik null. Vannet som slippes ut bør være like reint etter rensing som det som 
kommer inn i anlegget. Området som det her er inntegnet utslippsledning er i bruk av fiskere 
spesielt vinter/ vår. Det er også områder hvor fisken gyter. Det er også innløpet videre 
innover fjordsystemet i Velfjorden med alle sidefjordene. Velfjorden er en terskelfjord hvor 
dette fører til at det blir sterk strøm og det gjør at det blir en god del mat i disse strømmene. 
Ved en etablering av en utslippsledning ser man at der det ikke er god rensing så blir 
villfisken å beite på det som kommer ut og det er ikke bra. Dette være seg all villfisk som 
Kysttorsk, Hyse, lyr og kveite. Hvordan det vil påvirke Laks og ørret som skal videre innover 
til elvene i Velfjorden vet vi ikke.  Det er derfor at vi i Brønnøy fiskarlag mener at vannet som 
slippes ut skal være like reint som det som tas inn. Vi har bare et hav og det skal være 
bærekraftig og kunne høstes av for fremtidige generasjoner og da gjelder det å ta noen 
forhåndsregler slik som rensing. Er ikke rensingen god nok med det systemet som finnes i 
dag så bør det inngå forskning på å få renset vannet. Vil også minne om at Vevelstad 
kommune har vedtatt FNs bærekrafts mål.  
Mvh 
Brønnøy fiskarlag      27.06.2024 
Ken-Richard Hansen