BIOSIKKERHETSPLAN FOR LOKALITET SANDVIKA 
Alle lokaliteter i selskapet skal driftes i tråd med selskapets overordnede 
biosikkerhetsplan, 
Biosikkerhetsplan selskap (Gyldig). Dette for å sikre at den 
daglige rutiner og drift har fokus på smitterisiko i alle ledd. Selskapets 
overordnede biosikkerhetsplan viser derfor til relevante prosedyrer for å 
redusere risiko for smitte inn og ut av eget anlegg. 
Lokalitetsspesifikk biosikkerhetsplan er utarbeidet basert på risikoelementer 
som definert i lokalitetsmal. 
FORMÅL 
Forhindre smitte fra å komme inn i anlegget, og redusere risiko for 
smittespredning både internt og til andre anlegg. Samt begrense konsekvenser 
på fiskevelferd som følge av sykdom. 
ANSVARSFORDELING 
Produksjonsdirektør i samråd med fiskehelsetjenesten har ansvar for 
utarbeidelse og revidering av biosikkerhetsplanen. Driftsleder har ansvar for at 
biosikkerhet ivaretas i den daglige driften, i henhold til planen. Annet personell 
rapporterer til driftsleder i biosikkerhetsspørsmål. 
GENERELT 
Biosikkerhetsrutinene skal sikre at driften er smittehygienisk forsvarlig og 
beskriver: 
• 
Rutiner som hindrer kryssforurensning mellom rene og urene soner, og rent og 
urent utstyr (persontrafikk, utstyrsflyt, renhold) på landbase og anlegg 
• 
Rutiner som hindrer kryssforurensning/smittespredning mellom lokaliteter 
SMITTEHYGIENISKE RUTINER 
Godt renhold og desinfeksjon er en viktig del av forebygging, begrensning, og 
bekjempelse av smitte. Smittehygieniske rutiner som omfatter anlegg, utstyr, 
landbase, fôrflåte, med mer, er beskrevet i egen prosedyre. Det stilles krav til 
samtlige underleverandører for å forebygge risiko for smittespredning ved 
trafikk til og fra anlegget. Her står det blant annet at båter og utstyr skal være 
korrekt vasket og desinfisert før ankomst, 
Biosikkerhet, renhold og 
hygiene (Gyldig) . 
Besøkende skal på forhånd ha avtalt med driftsleder at de kommer, og skal ved 
anlegget skrive seg inn i besøksprotokollen. Der gis sikkerhetsinstruks som 
besøkende må bekrefte at de har lest og forstått. Her skal det også oppgis om 
andre oppdrettsanlegg er besøkt den siste tiden. Av hensyn til biosikkerhet skal 
besøkslær benyttes, både klær og sko/støvler, tilhørende anlegget. Hender skal 
vaskes etter kontakt med fisk og fiskefôr, 
Hygieneinstruks (Gyldig) . 
Det stilles krav til samtlige underleverandører for å forebygge risiko for 
smittespredning ved trafikk til og fra anlegget. Her står det blant annet at båter 
og utstyr skal være korrekt vasket og desinfisert før ankomst. Dette gjelder også 
brønnbåter, 
Prosedyre for besøkende på lokalitet (Gyldig) . 
Lokaliteten brakklegges mellom hver generasjon, i samsvar med driftsplan. 
Renhold av landbase, båter, oppdrettsanlegg og annet utstyr utføres grundig 
mellom hver generasjon, som beskrevet i 
Vask og desinfeksjon i forbindelse 
med brakklegging (Gyldig) . 
Dødfisk fra lokaliteten skal behandles smittemessig forsvarlig, som beskrevet i 
Håndtering av dødfisk og svak fisk (Gyldig)  og 
Kategorisering dødfisk (Gyldig) . 
  
FOREBYGGENDE HELSETILTAK 
Forebyggende helsetiltak er beskrevet grundig i Veterinær helseplan. 
Det inngås avtale med ekstern fiskehelsetjeneste for oppfølging av helse og 
velferd på den enkelte lokalitet, i henhold til prosedyre Egenerklæring for 
brønnbåt. 
Prosedyre 
Biosikkerhet, renhold og hygiene (Gyldig)  beskriver hygieneregler 
for utstyr, båter og besøkende som skal inn til lokaliteten, enten via sjøsiden eller 
landbase. Prosedyren beskriver også hvordan båter og utsyr skal vaskes og 
desinfiseres, samt hvordan dette registreres. 
Helsestatus på fisk som tas inn skal være god, og uten mistanke om sykdom. 
Helseerklæring leveres for settetorsken, og det gjennomføres risikobasert 
screening av settetorsk før utsett på lokaliteten. All fisk vaksineres med autogen 
torskevaksine mot vibriose, furunkulose, og vintersår før utsett i sjø. Denne er 
oljebasert og ser ut til å ha god effekt. 
Det er ikke planlagt at fisk som settes ut ved lokaliteten, skal flyttes på 
underveis i produksjonssyklus. Levering til slakt gjøres av godkjent brønnbåt, 
som må oppgi egenerklæring i forkant av oppdraget for å sikre lovlig og 
forsvarlig drift. 
  
LOKALITETSSPESIFIKKE BESKRIVELSER OG 
VURDERINGER 
Lokalitet Sandvika ligger på Tommas nordøstlige side i Nesna kommune. 
Landbase planlegges etablert ved Jekthaugneset på Tomma, 7 km sør for 
lokalitet. 
Det er flere oppdrettslokaliteter for laks i området, hvor matfisklokalitet 23816 
Nordbotnet (MTB: 4 680 tonn) ligger 3,7 km sør for Sandvika og 
matfisklokalitetene 45166 Storvikneset (MTB: 3 900 tonn) og 45023 Varpet (MTB: 
3120 tonn), ligger henholdsvis 4,3 og 7,5 km i sørøstlig og nordøstlig retning. 
Helsestatus i området: Området er ikke omfattet av overvåking eller 
bekjempelse av listeførte sykdommer. Dette dokumentet oppdateres dersom 
situasjonen endrer seg og selskapet skal etablere gode kommunikasjonsrutiner 
med andre oppdrettsaktører i rundt Sandvika før driften kommer i gang og før 
det settes ut fisk. Endringer i status under drift skal risikovurderes i samråd med 
fiskehelsetjeneste. 
Prosedyre «
Beredskapsplan matfisk KIME Akva 
AS (Gyldig)» beskriver kommunikasjonsrutiner mellom oppdrettsaktørene og 
varslingsprosedyrer ved akutte hendelser. 
Nærmeste lakseførende vassdrag er over ca 13 km unna. Oppdrettstorsken er 
vaksinert mot de vanligste bakteriesykdommene den kan få i sjøfasen. Lakselus 
er spesifikk på laksefisk vert, og vil ikke gå på torsken. Det er ikke utfordringer 
med torske- eller skottelus i torskeoppdrett. Med den store avstanden til 
nærmeste vassdrag, vurderes lokaliteten å ha svært lav risiko for smitte til/fra vill 
laksefisk. KIME Akva AS vurderer at etablering av Sandvika ikke vil innebære 
uakseptabel smitterisiko for ville bestander av laksefisk i nærområdet. 
Det er ikke slakterier eller settefiskanlegg på land innen 5 km radius fra 
Sandvika. 
Risiko for smitte mellom oppdrettstorsk og vill marin fisk vil være til stede 
ved oppdrett i åpne merder. Plassering av akvakulturanlegg i forhold til gytefelt, 
gyteområder, beiteområder og låssettingsplasser har betydning for spredning av 
smitte mellom oppdrettslokaliteter med torsk og ville bestander av torsk og 
andre marine bestander. Avstand, vannstrøm, geografi, smittemodeller og 
smittereduserende tiltak mv. er faktorer som vil ha betydning i 
risikovurderingen. Figur 1 viser kartutsnitt fra området og avstander til 
oppvekstområder, gyteområder og -felt.   
Selv med særlig aktsomhet med hensyn til fôringsovervåking, så er det 
sannsynlig at også Sandvika vil virke tiltrekkende på vill fisk i området. 
Infeksjoner i fiskeoppdrett vil dermed kunne gi økt smittepress for villfisk. Selv 
med strengt overvåkingsregime og tiltak gjennom produksjonssyklusene, kan 
oppdrettstorsk potensielt gyte i merd og befruktede egg og yngel kan spre seg til 
gytefelt og gyteområder for ville torskebestander. Selv om vertikal smitte av 
virussykdommer kan forekomme hos marine arter, er dette likevel fremdeles 
knyttet stor usikkerhet til med hensyn til torsk. Listeførte sykdommer som 
Francisella (Kategori F) var utfordrende for næringen i forrige runde, men ble 
aldri påvist nord for sørlige Nordland.  
Oppdrettstorsken er vaksinert mot de vanligste bakteriesykdommene i sjøfasen 
og settefisken er screenet for kjente sykdommer før utsett. Gjennom tilsyn fra 
fiskehelsetjenesten skal det regelmessig tas prøver for analyse for å kunne 
avdekke sykdom på et tidlig stadium. Når det angår potensiell smitte av 
patogener via egg fra anlegget, så vises det til overvåkingsregime for 
gonadeutvikling gjennom driftsfasen 
Overvåking og tiltak ved 
gonadeutvikling (Gyldig) , lysstyringsprogrammet til KIME Akva, 
Produksjonsstyring ved bruk av lys (Gyldig) (ref LuxCod, vedlegg 2), samt FDIRs 
handlingsrom for utslaktingsvedtak dersom kjønnsmodningsutviklingen ikke kan 
forsinkes tilstrekkelig og risiko for gyting oppstår. Simulering av eggspredning og 
patogener gjennomføres høsten 2023 og vil inngå i dette dokumentet før 
driftsoppstart. Basert på strømmålinger på lokalitet, er det liten risiko for at egg 
og patogener skal medføre risiko for gyteområder og gytefelt nord for 
lokaliteten.  
Som en del av risikoarbeidet for å overvåke helsesituasjonen hos villfisk i 
området, vil KIME Akva fortsette å teste for farlige sykdommer hos villfisk 
gjennom forskningsprosjektet SmitteRISK (UIT, Veterinærinstituttet). 
 
 
Figur 1 Gyteområder og -felt og oppvekstområder for torsk. Lokalitet innenfor grønn 
ellipse. Brun skravering = gyteområder. Sort skravering = Gytefelt MB.  Nærmeste 
gyteområde for torsk er over 6 km fra Sandvika i nordlig retning (Kilde: Kartløsning, 
FDIR). 
Oppsummert risikovurdering villfisk: 
Avstand til gytefelt, vaksinering av fisk, kontinuerlig uttak av syk/svak fisk i merd 
gjennom drift, samt forebyggende og avbøtende tiltak for kjønnsmodning, 
vurderes å være tilstrekkelig for å ivareta lav risiko for villfisk i området. KIME 
Akva har avtale med Vesterålen Havbruk med hensyn til slaktekapasitet og 
jobber også for å sikre ytterligere kapasitet for torsk hos Norcod i nordlige 
Trøndelag (Kråkøy slakteri). 
  
SMITTE MELLOM AKVAKULTURVIRKSOMHETER 
Gjennom Mattilsynets regelverk er det et krav om at Sandvika i drift ikke skal 
utgjøre en uakseptabel risiko for spredning av sykdommer og avstandsprinsippet 
står sterkt i all smittetenkning. Kortere avstander i sjø vil ofte innebære større 
risiko for spredning av smitte. Det er ca 3,7 km til nærmeste matfisklokalitet og 
etableringsretningslinjen anbefaler minimum 2,5 km mellom matfisklokaliteter 
(andre arter).  
Mange kjente patogener av betydning for sykdomssituasjonen i norsk 
oppdrettsnæring er vertsspesifikke, og for de fleste sykdommer som rammer 
laks vil aktuelle smittekilder allerede være til stede i det marine miljøet. Laks er 
vaksinert mot vibriose og atypisk furunkulose, og torsk er vaksinert mot vibriose, 
furunkulose, og vintersår. Det er ikke kjent at torsk er en sannsynlig bærer av 
sykdom som vil være en betydelig risikofaktor for lakselokalitetene i området. 
Lakselus er spesifikk på laksefiskvert, og vil ikke gå på torsken. Det er ikke 
utfordringer med torske- eller skottelus i torskeoppdrett. 
Oppsummert risikovurdering mellom akvakulturanlegg: 
Basert på en helhetsvurdering vurderer KIME Akva at smitterisiko fra Sandvika til 
andre lokaliteter i området som lav og akseptabel. Det er heller ikke vurdert at 
etablerte anlegg i områdde vil vesentlig påvirke Sandvika negativt eller utgjøre en 
uakseptabel risiko.  
HELSEOVERVÅKING 
Overvåking av fiskens helse er i KIME Akva regulert gjennom «
Veterinær 
helseplan KIME Akva AS / STIM (Gyldig)», «
Transport og mottak av fisk (Gyldig) », 
daglig røkting og tilsyn fra fiskehelsetjenesten. Selv om selskapet lener seg på 
fiskehelsetjenesten, har KIME Akva også etablert en faggruppe for fiskehelse for 
å skape kontinuitet i jobben rundt tema fiskehelse, planlegging, konkret opp mot 
hendelser og ikke minst lære av disse, 
Faggruppe fiskehelse KIME Akva (Gyldig). 
Hovedmålet er å sikre at selskapet jobber proaktivt, dokumenterer hva vi gjør og 
hvorfor, utveksle ny kunnskap blant oppdretterne som har betydning for velferd 
og helse, gjennomføre risikovurderinger og planlegge operasjoner som kan 
medføre risiko for fiskehelse og velferd. Faggruppen skal også sikre at uønskede 
hendelser og situasjoner blir håndtert på en god måte og at kommunikasjon til 
tilsynsmyndighetene er god. 
KOORDINERING AV DRIFT I OMRÅDET 
Ved etablering Sandvika, skal KIME Akva sikre god dialog med andre aktører i 
området for å ivareta hensyn som angår beredskap og biosikkerhet. KIME Akva 
skal etterstrebe å følge produksjonssykluser til andre aktører. Ved etablering av 
flere torskeanlegg i fjorden, vil dette kreve en risikovurdering og mulig 
driftstilpasning.    
AVVIK 
Dersom det oppdages avvik fra biosikkerhetsplanen skal dette rapporteres til 
biosikkerhetsansvarlig (driftsleder) og registreres i EQS.