Postadresse: Postboks 185, 5804 Bergen  |  Telefon: 55 23 80 00  
Organisasjonsnr: 971 203 420  |  E-postadresse: postmottak@ﬁskeridir.no  |  Internett: www.ﬁskeridir.no 
Fiskeridirektoratets uttale til søknad om dispensasjon frå plankrav i 
kommunedelplan for akvakultur - Sagen - Samnanger kommune  
Vi viser til oversending datert 02.09.2025. 
 
Saka gjeld 
Lerøy Sjøtroll søkjer om dispensasjon frå kravet om reguleringsplan i Samnanger kommune 
sin kommunedelplan for akvakultur i sjø 2021 – 2031.  Selskapet ønsker endra arealbruk og 
auka maksimalt tillaten biomasse (MTB) på eksisterande akvakulturlokalitet 32137 Sagen 2.  
Selskapet treng dispensasjon frå Samnanger kommune før dei kan søkje Vestland 
fylkeskommune om løyve etter akvakulturlova. 
 
Fiskeridirektoratets rolle 
Fiskeridirektoratet har som oppgåve å medverke i planlegging etter plan- og bygningslova 
når fiskeri- og akvakulturinteresser i kyst- og sjøområde vert berørt. Interessene vi skal ta i 
vare er nærare omtala i planrettleiinga vår på Arealplaner (fiskeridir.no). 
 
Bakgrunnen for kravet om reguleringsplan for akvakulturanlegg 
Planføresegna med krav om reguleringsplan for akvakulturområde kom inn i 
kommunedelplan for akvakultur i samband med meklingsmøte mellom Samnanger kommune 
og Statsforvaltaren i Vestland. Endringa av føresegnene vart ikkje sendt på høyring til 
Fiskeridirektoratet før dei vart vedtekne. Fiskeridirektoratet sin rett til å delta i planlegginga 
når den berører vårt saksfelt vart såleis ikkje teken i vare i sluttfasen av denne plansaka. 
Fiskeridirektoratet sendte 28.08.2024 brev til Samnanger kommune om dette. 
 
Med bakgrunn i at vi ikkje har fått uttale oss om reguleringsplankravet tidlegare, vil vi 
innleiingsvis gjere greie for vårt generelle syn på slike plankrav og korleis vi vurderer det i 
denne planen. 
 
Fiskeridirektoratet sitt generelle syn på krav om reguleringsplan for  
akvakulturanlegg i sjø 
På nettsida Akvakultur i arealplanar | Fiskeridirektoratet har vi samla våre planfaglege råd om 
akvakultur. I del 6.2 omtalar vi krav om reguleringsplan for akvakulturanlegg i sjø særskilt: 
 
Samnanger kommune 
Att:  
Tyssevegen 217 
5650 Tysse 
Adm.eining: Arealseksjonen
Saksbehandlar: Ola Midttun
Telefon: 55 23 80 00
Vår referanse: 25/17845
Dykkar referanse: 2025/1091 - 2025/6759
Dato: 17.09.2025
 
Vår referanse: 25/17845
Side: 2/4
Kommuneplanens arealdel kan ha føresegn med krav om reguleringsplan for visse areal 
eller tiltak. I rundskriv H-6/18 «Lover og retningslinjer for planlegging og ressursutnytting i 
kystnære sjøområder» (Kommunal- og moderniseringsdepartementet 2018) står det (side 8): 
«For nye områder for akvakultur vil det vanligvis ikke være nødvendig med 
reguleringsplan fordi kommuneplanen og påfølgende behandlingen etter 
akvakulturloven gir de nødvendige avklaringer.» 
 
I rettleiaren «Planlegging i sjøområdene» (Kommunal- og moderniseringsdepartementet 
2020) er det utdjupa (side 92): 
«Kommunene kan stille krav om reguleringsplan i områder med særlig komplekse 
interesseforhold eller som et alternativ til dispensasjonssøknad for lokaliteter som 
ikke er i tråd med kommuneplanens arealdel.» 
 
I nokre område avsett til akvakultur i sjø kan det vere sektorinteresser som ikkje er direkte 
involvert i lokalitetsklareringa etter akvakulturlova. (…) 
 
Det går fram av plan- og bygningslova § 3-1 tredje ledd at planlegginga ikkje skal vere meir 
omfattande enn nødvendig. Fiskeridirektoratet kan ikkje sjå at det er nødvendig med 
reguleringsplan av omsyn til sektorinteresser som vert tekne i vare av sektormyndigheiter 
ved søknad om akvakulturløyve. Det går fram av akvakulturlova § 6 at det berre kan gjevast 
løyve til akvakultur når dei nødvendige løyva etter matlova, forurensingslova, hamne- og 
farvasslova og vassressurslova er gjevne. Akvakulturregelverket inneheld vidare krav om at 
«Forvaltningsmyndigheter for fiskeri-, vilt-, naturvern- og friluftsinteresser skal gis adgang til 
uttalelse før lokalitet klareres» (laksetildelingsforskrifta § 8-3 og andre artar-forskrifta § 9). 
 
I tilfelle der det i kommuneplanens arealdel vert sett krav om reguleringsplan for 
akvakulturanlegg i sjø, rår Fiskeridirektoratet til at det i planomtalen vert grunngjeve kvifor eit 
plankrav er nødvendig i det konkrete tilfellet. (…) 
 
Vurdering av plankravet i Samnanger kommune sin kommunedelplan for akvakultur 
I planomtalen til kommunedelplanen er kravet om reguleringsplan grunngjeve slik (side 26): 
Det er lagt inn eit generelt plankrav for alle område med akvakultur, både for dei 
areala som har godkjente anlegg, og areala der det kan etablerast nye anlegg. Det 
må dermed utarbeidast reguleringsplan ved alle endringar/justeringar av eksisterande 
anlegg. På denne måten har ein sikra ein meir utfyllande prosess ved alle endringar, 
både med omsyn til endring i biomasse og endring i anleggsplassering. Å utarbeide 
reguleringsplan vil medføre stor grad av medverknad, og formelle krav til utgreiing av 
verknadar, og ein er såleis sikra ein grundigare prosess enn dagens situasjon der det 
berre er behov for løyve etter akvakulturlova. 
 
Fiskeridirektoratet vurderer at denne grunngjevinga ikkje samsvarer med dei nasjonale 
føringane som er gjevne i rundskriv H-6/18 og i rettleiaren «Planlegging i sjøområdene». Det 
vert i grunngjevinga ikkje vist til særleg komplekse interessetilhøve i dette området. 
 
Vi meiner vidare at grunngjevinga underkommuniserer omfanget av kva prosessar som må 
gjennomførast før det kan gjevast løyve etter akvakulturlova. Kommunen, fylkeskommunen 
og fleire sektoretatar er involvert i saka. Det er også krav om offentleg høyring av søknaden. 
Prosessen er nærare omtala på denne nettsida: Tildelingsprosessen for akvakulturtillatelser | 
Fiskeridirektoratet 
 
Fiskeridirektoratet meiner kommunedelplanen sitt krav om reguleringsplan for 
akvakulturområda er unødvendig. 
 
 
 
Vår referanse: 25/17845
Side: 3/4
Vurdering av plankravet med grunnlag i tilsendt dispensasjonssak 
I oversendinga frå kommunen i samband med dispensasjonssaka, er det meir konkretisert 
kva som er hensikta med plankravet. Dei fleste av punkta er knytt til 
fagområde/problemstillingar som vert tekne i vare i søknadsprosessen etter akvakulturlova. 
 
Nokre få punkt vert ikkje eintydig dekka av den saksbehandlinga som vanlegvis skjer i 
samband med søknad om akvakulturløyve. Slik vi ser det, gjeld det for punkta «Landskap og 
nærleik til bustadområde», «Nærliggjande regulerte eller planlagde areal på land» og 
«Estetikk». Dette er problemstillingar som kommunen eller andre kan gje uttale om i 
tilknyting til den kommunale høyringa, men det er ikkje krav om at temaa vert belyst.  
 
Dersom det er viktig for Samnanger kommune at desse problemstillingane vert særskilt 
belyst, kan kommunen uttale seg om dei når den gjev kommunal uttale. Dersom kommunen 
vurderer at det er behov for eigne utgreiingar knytt til eit eller fleire av desse temaa, kan 
kommunen eventuelt setje vilkår om det i eit vedtak om løyve til dispensasjon. 
  
Punkta «Regulere landbaserte delar som tilkomstveg, fôringsanlegg, servicebygg osv.» og 
«Bidra til enklare byggesaksprosess» vurderer vi som ikkje relevante for saka. Vi forstår det 
som at saka gjeld flytande akvakulturanlegg i sjø. Slike tiltak er unntatt 
byggesaksbehandling, jamfør byggesaksforskrifta § 4-3 bokstav f. Det er slik vi forstår det 
ikkje søkt om tiltak på land. 
 
Fiskeridirektoratet kan ikkje sjå at det i saksutgreiinga til dispensasjonssaka har kome fram 
nye moment som gjer det nødvendig med reguleringsplan.    
 
Vurdering av fordelar og ulemper ved å gje dispensasjon 
I søknaden som er vedlagt oversendinga frå kommunen, skriv Lerøy Sjøtroll om at dei 
skisserte endringane på lokaliteten 32137 Sagen 2 er knytt til Stortinget sitt framlegg til ny 
miljøfleksordning / teknologinøytral miljøteknologiordning i havbruksnæringa. Ordninga er 
omtala i Havbruksmeldinga (Meld. St. 24 (2024–2025) - regjeringen.no) og i 
stortingsvedtaket som følgde den (Sak - stortinget.no). 
 
Eit krav om reguleringsplan kan føre til at det tek lenger tid enn nødvendig før den nye 
miljøteknologien kan takast i bruk. Ein dispensasjon frå plankravet kan innebere fordel ved at 
den kan legge til rette for raskare gjennomføring av dei endringane i havbruksnæringa som 
er ønska av Regjeringa og Stortinget. 
 
Oppsummering 
- 
Fiskeridirektoratet meiner kommunedelplanen sitt krav om reguleringsplan for 
akvakulturområda er unødvendig. 
- 
Fiskeridirektoratet kan ikkje sjå at det i saksutgreiinga til dispensasjonssaka har kome 
fram nye moment som gjer det nødvendig med reguleringsplan. 
- 
Ein dispensasjon frå plankravet kan innebere fordel ved at den kan legge til rette for 
raskare gjennomføring av dei endringane i havbruksnæringa som er ønska av 
Regjeringa og Stortinget. 
 
 
 
Med helsing 
 
Tom Hansen 
seksjonssjef  
 
 
 
Vår referanse: 25/17845
Side: 4/4
Ola Midttun 
seniorrådgiver 
Brevet er godkjent elektronisk og vert sendt utan handskriven underskrift. 
Mottakarliste: 
Samnanger kommune 
Tyssevegen 217 
5650 
Tysse 
 
 
Kopi til: 
Lerøy Vest Sjø As 
Alfabygget 1 
5392 
Storebø 
Statsforvaltaren I Vestland 
Njøsavegen 2 
6863 
Leikanger 
Vestland fylkeskommune 
Postboks 7900 
5020 
BERGEN