Postadresse: Postboks 185, 5804 Bergen | Telefon: 55 23 80 00 
Organisasjonsnr: 971 203 420 | E-postadresse: postmottak@skeridir.no | Internett: www.skeridir.no 
Fiskeridirektoratets uttalelse til søknad om forlengelse, flere arter 
og arealendring - 34437 Måsskjæra i Frøya kommune 
Fiskeridirektoratet viser til oversendelse fra Trøndelag fylkeskommune 13.09.2024 og 
oversendelse etter kommunal behandling 16.12.2024. 
Fiskeridirektoratets rolle i saken 
Fiskeridirektoratet v/ arealseksjonen gir fiskerifaglig uttalelse til akvakultursøknader som 
gjelder søknad om klarering av ny lokalitet, og til søknader som gjelder endring av areal, 
biomasse og/eller art på eksisterende lokaliteter. Vi kan også uttale oss om miljøpåvirkning 
fra akvakultur, med bakgrunn i vårt ansvar for akvakulturtilsyn. 
Saken gjelder 
Tillatelsen ble gitt i 2014 med ti års varighet. Det søkes om forlengelse av tillatelsens 
varighet, om å redusere klarert areal og å legge til artene remmetang (Himanthalia elongata), 
søl (Palmaria palmata) og havsalat (Ulva lactuca/Ulva sp.). 
Beskrivelse av fiskeriinteressene 
Fiskeridirektoratet har over tid kartlagt kystnære fiskeridata (bruks- og ressursområder for 
fiskeriinteressene). 
Fiskeridirektoratet har over tid registrert kystnære fiskeridata (bruks- og ressursområder for 
fiskeriinteressene). Vi får også kunnskap om viktige fiskeområder ved å sammenstille data 
fra fangst- og posisjonsrapportering, og fra registrering av faststående bruk. Registreringene 
kan ses i kartverktøyet vårt Yggdrasil. Kartløsningen inneholder også data om akvakultur og 
marint biologisk mangfold. 
For de minste fiskefartøy er det som hovedregel ikke krav om posisjonsrapportering, og 
kravene til rapportering av faststående bruk er avgrenset. Fiskeriaktiviteten kan med andre 
ord være høyere enn det som framkommer av tilgjengelige data. 
Det er kartlagt kystnære fiskeridata i området, men ikke i arealet for akvakulturtillatelsen. Det 
er meldt inn faststående bruk og vi har posisjons- og fangstdata som tilsier en viss 
fiskeriaktivitet i området, men heller ikke dette i arealet for akvakulturtillatelsen. Fiske med 
Trøndelag fylkeskommune 
Att: 
Fylkets hus 
7735 Steinkjer 
Adm.enhet: Arealseksjonen 
Saksbehandler: Audun Århus 
Telefon: 55 23 80 00 
Vår referanse: 24/10300 
Deres referanse: 2024/34594 - 2024/9 
Dato: 08.01.2025 
Vår referanse: 24/10300 
Side: 2/2 
passive redskaper etter taskekrabbe (teine) og torskefisk (garn) dominerer i området. 
Lokaliteten ligger i et lokalt viktig gytefelt for kysttorsk, kartlagt av Havforskningsinstituttet. 
Det har ikke kommet innspill om fiskeriinteresser i forbindelse med kommunal høring av 
søknaden. 
Vurdering av fiskeriinteressene 
Fiskeriaktiviteten i området er ikke spesielt høy i eller rundt arealet klarert for akvakultur. Vi 
kan ikke utelukke at lokaliteten etter at den ble tatt i bruk har medført endret fiskemønster, 
men er heller ikke kjent med informasjon som tilsier at dette skulle være tilfelle. 
Miljøpåvirkning fra akvakultur 
I tillegg til det konkrete arealbeslaget akvakulturanlegg utgjør, vil akvakultur kunne innebære 
annen påvirkning på det marine miljøet og ressursgrunnlaget. Med utgangspunkt i 
Havforskningsinstituttets rapport 2021-24 1 samt søkers vurdering av miljøeffekter og 
gjennomført risikovurdering for naturverdier (begge vedlagt søknaden) vurderer vi at det er 
lav og akseptabel risiko slik påvirkning som følge av en eventuell tillatelse som omsøkt. 
Avslutning 
Vi vurderer at det kan gis tillatelse som omsøkt. 
Med hilsen 
Tom Hansen 
seksjonssjef 
Audun Århus 
seniorrådgiver 
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskreven underskrift. 
Mottakerliste: 
Trøndelag fylkeskommune 
Fylkets hus 
7735 
Steinkjer 
Kopi til: 
Nord Fiskarlag 
Konrad Klausens vei 
4D 
8003 
Bodø 
1 Norderhaug, K. M. m.fl. (2021): Miljøpåvirkning fra dyrking av makroalger 
— Risikovurdering for norske farvann Rapport fra havforskningen 2021-24