Adresse: 
Postmottak 
Fylkeshuset 
8048 Bodø 
Besøksadresse: 
Prinsensgate 100 
Org.nr.: 
964 982 953 
Telefon: 
75650000 
E-post: 
post@nfk.no 
Samfunnsutvikling 
Marin og industriell 
næringsutvikling 
Elisabeth Karlsen 
Tlf.:  
 
 
 
KOPI 
Bodø Kommune 
Postboks 319 
8001 Bodø 
 
 
Deres ref.: 
 
Deres dato: 
 
Vår ref.: 
22/4793-25 
25/42698 
Vår dato: 
22.04.2025 
 
 
Vestfjord Marine AS 913288319 - Tillatelse til akvakultur av matfisk 
torsk ved lokalitet Brønnøyskjæran i Bodø kommune  
 
Nordland fylkeskommune viser søknad fra Vestfjord Marine AS datert 8.4.2022 om 
akvakulturtillatelser og klarering av ny lokalitet Brønnøyskjæran for produksjon av 1560 tonn 
MTB matfisk av torsk i Bodø kommune i Nordland. 
 
Vedtak 
Nordland fylkeskommune viser til ovennevnte søknad som innvilges delvis*. Vestfjord Marine 
AS org. nr. 913 288 319 gis med dette midlertidig tillatelse til akvakultur på følgende vilkår:  
 
Lokalitetsnummer 
Lokalitetsnavn 
Kommune 
Kapasitet 
45246 
Brønnøyskjæran 
Bodø 
1560 tonn 
*Midlertidig frem til og med 28.2.2030 på bakgrunn utslippstillatelse gitt av Statsforvalteren i Nordland  
 
Tillatelsen gjelder for en anleggsplassering som vist i vedlagte kart, og som har følgende 
posisjoner i grader og desimalminutter (Kartdatum Euref89/WGS84): 
 
Midtpunkt 
N 67°24.743ʼ  
Ø 13°54.311ʼ 
 
1 
2 
3  
4 (flåte) 
5 (flåte) 
6  
N 67°24.770ʼ  
Ø 13°54.341ʼ 
N 67°24.750ʼ  
Ø 13°54.389ʼ 
N 67°24.714ʼ  
Ø 13°54.280ʼ 
N 67°24.703ʼ  
Ø 13°54.225ʼ 
N 67°24.706ʼ  
Ø 13°54.219ʼ 
N 67°24.735ʼ  
Ø 13°54.235ʼ 
 
 
 
 
 
 
 
 
Side 2 av 11 
 
 
Godkjent kart med anlegg, flåte og fortøyninger på lokalitet 45246 Brønnøyskjæran: 
 
 
Kilde: Søknaden  
 
 
Tillatelsenes avgrensning og eierforhold 
Nordland fylkeskommune har utstedt to nye akvakulturtillatelser fra Akvakulturregisteret i 
forbindelse med søknaden. Akvakulturtillatelsene N-B-57 og N-B-58 matfisk av torsk til 
kommersielt formål er hver for seg gitt for 780 tonn MTB. Tillatelsene er gitt midlertidig fram 
til og med 28.2.2030.  
 
Selskapets tillatelser og lokaliteter skal etableres og driftes i henhold til Akvakulturregisteret 
og gitte tillatelser fra fylkeskommune og sektoretater. Mislighold kan føre til tilbaketrekking og 
endring av tillatelser, se akvakulturloven § 9. 
 
Klarering av lokaliteten etter akvakulturloven innbefatter tillatelser etter forurensningsloven, 
matloven, dyrevelferdsloven og havne- og farvannsloven. Det er en forutsetning at 
fastsatte vilkår i tillatelsene blir fulgt. Når det gjelder øvrige lokaliteter som den enkelte 
tillatelse disponerer, vises det til Akvakulturregisteret på Fiskeridirektoratets hjemmeside 
www.fiskeridir.no.  
 
 
Begrunnelser for at tillatelse kan gis 
 
Lovhjemmel 
Vedtaket er fattet av Nordland fylkeskommune med hjemmel i lov av 17.6.2005 nr. 79 om 
akvakultur (akvakulturloven) og forskrift av 22.12.2004 nr. 1798 om tillatelse til akvakultur for 
andre arter enn laks, ørret og regnbueørret (andre arter-forskriften). 
 
Side 3 av 11 
 
Høring etter forskrift om konsekvensutredninger  
Søknaden ble sendt på høringsrunde etter forskrift om konsekvensutredninger i samme brev 
som oversendelse til kommune og orientering til sektoretater. Det kom ikke inn anmodninger 
fra myndigheter om å kreve tiltaket konsekvensutredet etter forskriftens Kapittel 3. UiT 
Norges arktiske universitet ga tilbakemelding på søknaden den 13.7.22 og har ingen 
merknader til søknaden.  
 
Forskriftens § 4, andre ledd, oppstiller krav om at Forslagsstilleren skal vurdere om planen 
eller tiltaket omfattes av § 6, § 7 eller § 8. Stim har på oppdrag fra søker laget en 
egenvurdering av behovet for konsekvensutredning i notat vedlagt søknaden. Ut fra de 
samlede vurderingene ses det ikke behov for å utføre konsekvensutredning av tiltaket, da det 
ikke er avdekket noe særlige forhold ved lokaliteten som krever spesielle utredninger.  
 
Nordland fylkeskommune har vurdert at forholdene rundt den spesifikke søknaden er 
tilfredsstillende gjort rede for gjennom søknaden og søknadsprosessen og har ikke stilt krav 
om utredninger etter forskrift om konsekvensutredning.  
 
Offentlig ettersyn og kommunal behandling 
Søknaden har vært utlagt til offentlig ettersyn og behandlet i Bodø kommune.  
 
Formannskapet behandlet søknaden den 13.10.2022 fattet følgende vedtak:  
Bodø kommune anbefaler at Vestfjord Marine AS sin søknad om etablering av ny 
akvakulturlokalitet Brønnøyskjæran innvilges. Saken oversendes Nordland 
Fylkeskommune for endelig avgjørelse.  
 
Kommunens uttalelse datert 17.10.2022 følger vedlagt. 
 
Hovedmomenter i merknader etter offentlig innsyn: 
Nordland Fylkes Fiskarlag (nå en del av Nord Fiskarlag) ber i sitt innspill datert 9.9.2022 
(vedlagt) om at kommunen gjør en grundig vurdering av om de mener det er forsvarlig å 
kunne tillate akvakultur for omsøkt lokalitet, gitt omsøkt plassering, som er tett opp mot 
kartlagte gyteområder for vill torsk og svært viktige skjellsandforekomster. Fiskarlaget 
avslutter med at Med dagens kunnskap om risiko for genetisk interaksjon og spredning av 
sykdom til villfisk mener Nordland Fylkes Fiskarlag at man bør være svært varsom med å 
tillate oppdrett av torsk nær gyteområder for vill torsk. 
 
Bodø Næringsforum har gitt sin støtte til tiltaket i brev datert 12.9.2022 (vedlagt), og skriver 
blant annet at Nevnte tiltak tilrettelegger for verdiskaping gjennom å skape jobber og tiltrekke 
seg mennesker og kapital til et tynt befolket fiskevær. Videre vil torskeoppdrett på Helligvær 
skape positive ringvirkninger langt utover fiskeværet. I Bodø er det en rekke teknologi- og 
serviceleverandører som vil påvirkes positivt. 
 
Uit Norges arktiske universitet har sendt sitt svar datert 13.7.2022 (vedlagt) også til Bodø 
kommune.  
 
Janne Johansen, Gøran Bergstrøm, Gunnbjørg Helseth Henriksen og Eilif Henriksen har den 
7.9.2022 (vedlagt) fremmet innspill og går imot at søknaden innvilges. De er fastboende på 
Brønnøya og viser til tidligere erfaring fra tidligere drift ved lokaliteten med visuell 
Side 4 av 11 
 
lysforurensning, støy, lukt, i tillegg til at de frykter negative konsekvenser av tiltaket for 
kysttorsken.  
 
Jorunn E. Arnsen, Hildur Bergundhaugen, Arne Bergundhaugen (Bodø) har fremmet innspill 
datert 11.9.2022 (vedlagt). De frykter at lokal næringsutvikling kan gå på bekostning av evige 
naturverdier, og ber om at beslutningstakere tar tilgjengelig kunnskap om torskeoppdrett med 
i vurderingene. 
 
Statsforvalteren i Nordland 
Statsforvalteren har gitt midlertidig utslippstillatelse etter forurensningsloven, for to 
produksjonssykluser og/eller frem til og med 28.2.2030, for 1560 tonn MTB matfisk torsk ved 
lokalitet Brønnøyskjæran i Bodø kommune. Begrunnelsen for midlertidigheten er at 
Statsforvalteren per i dag har for lite informasjon til å kunne vurdere om en permanent 
produksjon ved lokaliteten er innenfor resipientens bæreevne. Usikkerheten om tåleevnen er 
knyttet til resultatene fra C-undersøkelsen som viser høye nivåer av organisk karbon (nTOC) 
på alle stasjoner. Dette viser at resipientens evne til å omsette det organiske karbonet er 
begrenset, og at bæreevnen dermed er lav. Ved en midlertidig tillatelse kan Vestfjord Marine 
AS overvåke utviklingen i resipienten over en periode på to produksjonssykluser og 
Statsforvalteren kan eventuelt gjøre en ny vurdering av resipientens tilstand og tåleevne etter 
dette.  
 
Utslippstillatelsen datert 3.5.2022 følger vedlagt. Det er en forutsetning at vilkår i 
tillatelsen blir fulgt. Statsforvalteren har også avgitt uttalelse om biologisk mangfold, 
friluftsliv og verneområder, som finnes i samme brev.  
 
Mattilsynet region Nord 
Mattilsynet har gitt tilsagn om godkjenning for lokaliteten for en produksjon på 1560 tonn 
MTB torsk. Tilsagnet om godkjenning av akvakulturanlegg innebærer at Mattilsynet gir 
klarering til etablering av akvakulturanlegg på ny lokalitet Brønnøyskjæran – trinn 1. 
Lokaliteten kan ikke settes i drift før det er innført rensing og desinfeksjon med godkjent 
metode på avløpsvannet fra fiskemottaket Helligvær Sjømat AS. Tillatelsen datert 5.1.2024 
følger vedlagt. Det er en forutsetning at vilkår i tillatelsen blir fulgt. 
 
Fiskeridirektoratet ved arealseksjonen  
Fiskeridirektoratet har vurdert søknaden i forhold til fiskeriinteressene i området. De har 
ingen innvendinger til at søknaden innvilges.  
 
Etatens uttalelse i sin helhet datert 20.12.2022 følger vedlagt.  
 
Kystverket Nordland 
Kystverket Nordland har gitt tillatelse til etableringen etter havne- og farvannsloven den 
5.12.2022. Tillatelsen følger vedlagt. Det er en forutsetning at vilkår i tillatelsen blir fulgt.  
 
Nordland fylkeskommune 
Nordland fylkeskommune har vurdert søknaden etter akvakulturloven, og i forhold til 
bestemmelser i forskrift om akvakultur, andre fiskearter, med særskilt vekt på § 7 generelle 
vilkår for klarering av akvakulturlokaliteter, om at en lokalitet for akvakultur kan klareres 
dersom; 
Side 5 av 11 
 
 
 
a) det er miljømessig forsvarlig. Lokaliteter for torsk skal ikke etableres i gyteområder 
eller gytefelt for vill torsk, slik disse til enhver tid vises i Fiskeridirektoratets 
nettbaserte kartverktøy 
b) det er foretatt en avveining av arealinteresser, med særlig vekt på 
1. søkers behov for areal til planlagt akvakultur, 
2. alternativ bruk av området til annen akvakultur, 
3. annen bruk av området, og 
4. verneinteresser som ikke omfattes av bokstav d, herunder vedtak om lov 29. 
mai 1981 nr. 38 om viltet. 
a) det er gitt tillatelser som kreves etter 
1. lov 19. desember 2003 nr. 124 om matproduksjon og mattrygghet mv., 
2. lov 13. mars 1981 nr. 6 om vern mot forurensninger og om avfall, 
3. lov 17. april 2009 nr. 19 om havner og farvann. 
4. lov 24. november 2000 nr.82 om vassdrag og grunnvann, og 
5. lov 19. juni 2009 nr. 97 om dyrevelferd, og 
b) det ikke er i strid med 
1. vedtatte arealplaner etter plan- og bygningsloven 14. juni 1985 nr. 77, 
2. vedtatte vernetiltak etter kapittel V i lov 19. juni 2009 nr. 100 om forvaltning av 
naturens mangfold, eller 
3. vedtatte vernetiltak etter lov 9. juni 1978 nr. 50 om kulturminner. 
 
§ 7 a) Miljømessig forsvarlig 
Med miljømessig forsvarlig (bokstav a) menes at virksomheten skal være forsvarlig både i 
forhold til forurensning og økologiske effekter, herunder biologisk mangfold. 
Forvaltningsmyndighetene har et selvstendig ansvar for å legge prinsippene i §§ 8-12 i Lov 
av 19.6.09 nr. 100 om forvaltning av naturens mangfold (naturmangfoldloven) til grunn som 
retningslinjer ved utøvelse av offentlig myndighet. Disse er § 8 kunnskapsgrunnlaget, § 9 
føre-var-prinsippet, § 10 økosystemtilnærming og samlet belastning, § 11 kostnadene ved 
miljøforringelse skal bæres av tiltakshaver og § 12 miljøforsvarlige teknikker og 
driftsmetoder. Naturmangfoldloven legges derfor til grunn for vurderingen av miljømessig 
forsvarlighet etter forskrift om akvakultur, andre fiskearter §7 a). 
 
Kravet til kunnskapsgrunnlag skal ifølge naturmangfoldloven stå i et rimelig forhold til sakens 
karakter og risiko for skade på naturmangfoldet (§ 8). Lokaliteten er vurdert i henhold til disse 
kravene. Vurderingene i forbindelse med søknaden er gjort ut fra tilgjengelig kunnskap, 
innsendte lokalitetsundersøkelser og registreringer i området. Det foreligger 
miljøundersøkelse (forundersøkelser, MOM-B og MOM-C) og strømmålinger for lokaliteten. 
Søker har også fått gjennomført kartlegging av sårbare arter etter krav fra Statsforvalteren i 
Nordland. Undersøkelsen avdekket områder med ruglbunn og sukkertareforekomster ved 
alle søkelinjer. Området var preget av hardt substrat i skråningene fra land ned mot en renne 
hvor det i hovedsak var grovt sediment i form av skjellsand, sand og korallin sand. Søknaden 
er videre vurdert opp mot ulike databaser som Fiskeridirektoratets kartverktøy, Askeladden, 
Vann-Nett og Naturbasen. 
 
Statsforvalteren har gitt uttalelse om søknaden er i konflikt med å ivareta det biologiske 
mangfoldet. Det fremkommer ikke at det er andre forhold ved verneområder, friluftsliv eller 
Side 6 av 11 
 
biologisk mangfold, utover det som Statsforvalteren allerede har ivaretatt gjennom eget 
vedtak (midlertidig tillatelse og vilkår om strandundersøkelse), som vil bli vesentlig påvirket.  
 
Fiskeridirektoratet vil ved en eventuell tillatelse følge opp i driftsfasen gjennomføringen av 
fremtidige B-undersøkelser. Dersom det viser seg at miljøpåvirkningen er uakseptabel kan 
tiltaket reverseres, nedskaleres eller pålegges avbøtende tiltak, i henhold til gjeldende 
forvaltningsregime. Fiskeridirektoratet minner om at i henhold til akvakulturdriftsforskriftens § 
35, andre ledd, skal miljøundersøkelse for akvakultur av andre fiskearter enn laks, ørret og 
regnbueørret første gang gjennomføres når det produseres mer enn en tredjedel av tillatt 
biomasse som angitt i akvakulturtillatelsen. Deretter skal det gjøres miljøundersøkelser etter 
de frekvenser som følger av NS-9410 eller tilsvarende internasjonal standard eller anerkjent 
norm.  
 
Mattilsynet har vurdert hensynet til fiskehelse og smitte i sin tillatelse.  
 
Det er en risiko for at akvakultur av torsk i merd i sjø kan ha effekter på vill torsk gjennom 
rømming og gyting i merd. Risiko er i all hovedsak knyttet til effekter av genetisk påvirkning 
på villtorsk og økologiske interaksjoner mellom oppdrettstorsk og villtorsk.  
 
Langs kysten har HI kartlagt gytefelt og Fiskeridirektoratet har kartlagt gyteområder for torsk. 
Det er ikke kartlagt gytefelt i nærheten av søkte lokalitet. Det er kartlagt fire gyteområder i 
Helligvær. Fiskeridirektoratet har vurdert risikoen for påvirkningen fra anlegg ved 
Brønnøyskjæran som akseptabel. Det er ikke søkt eller godkjent flere anlegg for akvakultur 
torsk i sjø i dette området.  
 
Fiskeridirektoratet viser i sin uttalelse til Risikorapport norsk fiskeoppdrett 20221 publisert av 
Havforskningsinstituttet (HI). Fiskeridirektoratet viser til at beregningen av risiko nord for 
67°N er basert på en total produksjon på 30 000 tonn, som er summen av eksisterende og 
omsøkt produksjon per februar 2022. I dette området vurderer HI at sannsynligheten for 
genetisk påvirkning på villtorsk er moderat, totalt sett. Når det gjelder økologiske 
interaksjoner mellom oppdrettstorsk og villtorsk, vurderer HI sannsynligheten for negative 
økologiske interaksjoner mellom oppdrettstorsk og villtorsk som lav nord for 67°N, i hovedsak 
på grunn av lav total produksjonskapasitet i et stort geografisk område. Videre skriver 
Fiskeridirektoratet at HI vurderer at det er noe forskjell på indre og ytre områder langs 
kysten: Gytefelt og gyteområder i fjorder og indre områder har ofte høyere tilbakeholdelse av 
egg og forventes dermed å bli sterkere påvirket av lokale oppdrettsanlegg. Ytre områder vil 
vanligvis ha sterkere strøm og lavere tilbakeholdelse. I slike områder vil gyting i merd ikke 
føre til like stor lokal påvirkning, men egg og larver kan spre seg lenger bort og eventuelt 
påvirke i en større region. HI presiserer likevel at det finnes områder på ytre kyst som også 
kan ha lite strøm og høy tilbakeholdelse av egg… Havforskningsinstituttet anbefaler at beite- 
og oppvekstområder i nærhet av gytefelt med høy grad av tilbakeholdelse og lokal 
bunnslåing av larver (ofte i indre fjordområder) bør gis beskyttelse for å redusere risiko for 
påvirkning på små og sårbare bestander.  
 
Fiskeridirektoratets vurderer følgende i forhold til marint biologisk mangfold: I hvilken grad og 
hvordan etablering av et akvakulturanlegg for torsk ved omsøkt lokalitet eventuelt vil kunne 
 
1 Risikorapport norsk fiskeoppdrett 2022 - risikovurdering | Havforskningsinstituttet 
Side 7 av 11 
 
påvirke villtorsk, nærliggende gyteområder og oppvekstområder for torsk er svært usikkert. 
Det gjelder blant annet med tanke på utslipp av egg og yngel, fare for sykdomsspredning, 
samt rømming og påfølgende muligheter for genetisk påvirkning og økologiske effekter. 
Omsøkt lokalitet søkes ikke plassert i registrerte gyteområder/gytefelt. De nærmeste 
kartlagte ressursområdene ligger én til omtrent fire km unna. Det er ikke kartlagt 
oppvekstområder eller naturtyper som typisk benyttes av torsk i området. Yngel av torskefisk 
har en tydelig preferanse for ålegrasenger eller bunn bevokst med ulike typer tang og tare 
der ålegrasenger mangler og videre at Når det gjelder mulig påvirkning på gytefeltene i 
nærheten har vi benyttet Havforskningsinstituttets verktøy, Strømkatalogen, til å simulere 
spredning av partikler i en oppløsning med ruter på 800 x 800 m. Denne oppløsningen kan 
være noe grov, men den vil kunne gi en pekepinn på hvor omfattende spredningen kan være 
og mulig påvirkning på nærliggende gyteområder. Simulering av spredning av egg og larver 
fra lokaliteten viser at dersom oppdrettsfisken gyter i merdene vil eggene og larvene i svært 
liten grad berører de kartlagte gyteområdene i området eller akkumuleres i andre kartlagte 
ressursområde. Konklusjonen til Fiskeridirektoratet er at sannsynligheten for tilbakeholdelse 
av egg vurderes som lav i området, og det er ikke kartlagt naturtyper i det berørte området 
som er typiske oppvekstområder for torsk. Etter deres vurdering vil ikke etablering som 
omsøkt medføre uakseptabel risiko for villtorsken i området.  
 
Fylkeskommunenes Akvakultursamarbeid (FAKS) og Mattilsynet har bedt om 
kunnskapsstøtte fra HI, en spredningsmodell tilsvarende den som er offentlig tilgjengelig 
gjennom Strømkatalogen, men med høyere oppløsning og beregning av påvirkning på 
gytefelt/gyteområder. I 2024, altså etter Fiskeridirektoratets uttalelse til søknaden, kom 
Godkjent rapport – Bestilling av smittemodellering for klarerte lokaliteter og lokaliteter under 
behandling for akvakultur av torsk. For å vurdere påvirkning av oppdrettsanlegg på 
nærliggende gytefelt/gyteområder anbefaler HI å bruke verdien IU («infeksiøse enheter») 
sum/106. Tabell 4 a i rapporten beskriver samlet påvirkning av klarerte og søkte lokaliteter på 
alle nærliggende gyteområder. De undersøkte lokalitetene er rangert etter synkende 
påvirkningspotensial og gitt verdi som varierer fra 2 til 810 IU sum/106. Ved simulering av 
påvirkning på kartlaget gyteområder har Brønnøyskjæran beregnet verdi på 14 IU sum/106. 
På grunn av manglende kunnskapsgrunnlag kan ikke HI sette noen spesifikk grense for hva 
som er akseptabel risiko for påvirkning på ville torskestammer. Brønnøyskjæran er blant de 
søkte lokalitetene i landet med lavest påvirkning på kartlagene gytefelt (kartlagt av HI) og 
gyteområder for torsk (kartlagt av Fiskeridirektoratet). 
 
HI har overvåket Voldsfjorden etter en større torskerømming hvor 87000 torsk rømte fra 
akvakulturanlegg i 2022. I alt ble 392 torsk samlet inn, og 92 av disse ble ut fra DNA-
analyser klassifisert som oppdrettstorsk, 140 som villtorsk mens 160 torsk lot seg ikke 
klassifisere. Av 562 innsamlede egg lot 233 egg seg klassifisere som torskegg. Ett av disse 
eggene hadde opprinnelse fra oppdrettstorsk, mens resten var egg fra vill torsk. Basert på 
observasjonene konkluderer HI med at effekten av denne rømmingshendelsen så langt i stor 
grad ser ut til å være begrenset i det lokale området. Rømt torsk har imidlertid overlevd og 
spredt seg i Voldsfjorden og nærliggende fjordsystemer og HI vil derfor ikke utelukke at 
gyting sammen med vill torsk kan forekomme de neste årene2. 
 
 
2 Genetisk identifikasjon av torsk og torskeegg etter en rømmingshendelse i Voldsfjorden i 2022 | 
Havforskningsinstituttet 
Side 8 av 11 
 
Fylkeskommunen vil minne tiltakshaver om at det er av stor betydning at driften av anlegget 
foregår slik at en unngår påvirkning på ville bestander.  
 
Vannforskriften gir rammer for vannforvaltningen. I henhold til vannforskriften skal tilstanden i 
alle vannforekomster beskyttes mot forringelse, forbedres og gjenopprettes med sikte på at 
vannforekomstene skal ha minst god økologisk og god kjemisk tilstand. Vannforskriften § 12 
omhandler ny aktivitet eller nye inngrep. Lokaliteten ligger i vannforekomsten Helligvær – 
ytterside Landegode, som i henhold til vann-nett har god økologisk tilstand (høy 
pålitelighetsgrad) og dårlig kjemisk tilstand (lav pålitelighetsgrad). Det er kommentar i Vann-
nett til den kjemiske tilstanden at det gjelder biota taskekrabbe og ikke hele 
vannforekomsten. Det forventes at det omsøkte tiltaket ikke vil medføre at miljøtilstanden i 
vannforekomsten endres i negativ retning. 
 
Fylkeskommunen finner at saken er tilstrekkelig opplyst og at føre-var-prinsippet (§9) ikke 
kommer til anvendelse. Fylkeskommunen kan ikke se at det er grunnlag for å avslå 
søknaden ut fra hensynet til det biologiske mangfoldet, økologiske effekter eller naturmiljøet 
for øvrig (§10). Tiltakshaver skal dekke kostnadene ved å hindre eller begrense skade på 
naturmangfoldet som tiltaket volder, dersom dette ikke er urimelig ut fra tiltakets og skadens 
karakter (§11). Det er egne forskrifter som angir krav til teknisk standard og regulerer drift av 
akvakulturanlegg. Det er et ufravikelig krav at driften skal være teknisk, biologisk og 
miljømessig forsvarlig (§12).  
 
§ 7b) Avveining av arealinteresser 
Søker har beskrevet behovet for søknaden med ønske om å endre drift fra fangstbasert 
akvakultur av torsk til matfiskanlegg for torsk. Avstanden fra Helligvær og fastland er stor 
som bidrar til lav grad av levering av fisk fra fiskere. Ønsker mer stabil drift gjennom 
matfiskproduksjon.  
 
Nordland fylkeskommune kan ikke se at tillatelsen kommer i konflikt med annen eksisterende 
eller planlagt akvakultur, eller annen bruk av området.  
Det har tidligere vært en tillatelse for fangstbasert akvakultur for torsk på lokalitet 36857 
Brønnøyskjæran. Denne lå 150 meter sørvest for omsøkt lokalitet og ble trukket inn den 
7.6.2022 i akvakulturregisteret. 2,4 km mot sør for søkte lokalitet er stamfiskanlegg for 
rognkjeks med MTB på 40 tonn, 39697 Sørvær Øst tilhørende Vestfjord Havbruk AS. 5,6 km 
mot nordøst, matfiskanlegg for laksefisk med MTB på 2340 tonn, 39997 Helligvær Øst 
tilhørende Lofoten Sjøprodukter AS. Mattilsynet har i e-post datert 11.4.2025 bekreftet at 
lokalitet Brønnøyskjæran ikke vil påvirkes smittemessig i forhold til lokalitet for laks i 
Breisundet.  
 
Mattilsynet har satt som vilkår at lokaliteten ikke kan settes i drift før det er innført rensing og 
desinfeksjon med godkjent metode på avløpsvannet fra fiskemottaket Helligvær Sjømat AS. 
Helligvær Sjømat AS har i e-post datert 2.4.2025 bekreftet at selskapet i forbindelse med en 
evt etablering av oppdrettsanlegg for torsk ved lokalitet Brønnøyskjæran, i samarbeid med 
Vestfjord Marine AS, vil imøtekomme dette kravet.  
Fiskeridirektoratet skriver at de ikke kan se at den søkte lokaliteten kommer i konflikt med 
fiskerienes bruksinteresser i området. Statsforvalteren har ingen vesentlige merknader i 
Side 9 av 11 
 
forhold til annen bruk. Kommunen er positiv til tiltaket og arealet er avklart for akvakultur i 
overordnet plan. Bodø næringsforum viser til at tiltaket tilrettelegger for verdiskaping 
gjennom å skape jobber og tiltrekke seg mennesker og kapital til et tynt befolket fiskevær. 
Videre vil torskeoppdrett på Helligvær skape positive ringvirkninger langt utover fiskeværet. I 
Bodø er det en rekke teknologi- og serviceleverandører som vil påvirkes positivt.  
 
Etter en helhetsvurdering av kunnskapsgrunnlaget som er innhentet i forbindelse med 
søknadsprosessen mener fylkeskommunen at søknaden kan bidra til en effektiv og 
samfunnsnyttig arealutnyttelse.  
 
§ 7 c) Nødvendige tillatelser  
Alle nødvendige tillatelser i henhold til forskrift om akvakultur, andre fiskearter § 7 c) 
foreligger. Tiltaket er ikke i strid med planer i forskriftens  
 
§ 7 d) Forholdet til planer  
Det foreligger ingen informasjon om at tiltaket er i strid med vedtatte vernetiltak etter 
naturmangfoldloven eller kulturminneloven, eller andre forslag til vernetiltak eller 
verneinteresser som ikke omfattes av bokstav d). Fylkeskommunen viser til tiltakshavers 
aktsomhets- og meldeplikt dersom en under inngrep skulle støte på automatisk fredede 
kulturminner, jf. kulturminneloven. Vi minner tiltakshaver om at dersom en i forbindelse med 
tiltaket samt visuelle undersøkelser av havbunnen under anlegget, eller ved en eventuell 
benyttelse av landfester skulle kommer over automatisk vernete kulturminner eller funn av 
kulturhistorisk betydning, skal arbeid stanses og funnet skal varsles jf. kulturminneloven § 8, 
2. ledd.   
 
Konklusjon 
Etter en samlet vurdering finner fylkeskommunen at det gis tillatelse. Fylkeskommunen kan 
ikke se at tiltaket vil føre medføre vesentlige negative endringer for området, i slik grad at det 
ikke vil være akseptabelt å gi tillatelse. Det oppfordres også til, innenfor det som er ansett 
rimelig, å ta hensyn til eventuelle viktige verdi- og bruksinteresser i de omkringliggende 
områdene. 
 
Generelle bestemmelser 
Akvakulturanlegg skal etableres i samsvar med beskrivelser, tegninger og kartbilag som 
tillatelsen viser til. Driften skal være teknisk, biologisk og miljømessig forsvarlig. 
Tillatelsen gis uten ansvar med hensyn til nabo-, eiendoms- eller andre privatrettslige forhold. 
Denne tillatelsen fritar ikke fra plikten til å innhente nødvendige tillatelser etter andre lover 
eller plikt til å overholde bestemmelser og påbud som gis med hjemmel i slike lover. 
Det pliktes å gi tildelings- og tilsynsmyndigheten opplysninger, dokumenter, prøvemateriale 
eller annet materiale som er nødvendig for at tildelings- eller tilsynsmyndigheten skal kunne 
utføre sine oppgaver etter akvakulturloven. Det er også en plikt å gjennomføre undersøkelser 
dersom det er nødvendig for at tildelings- eller tilsynsmyndigheten skal kunne utføre sine 
oppgaver etter akvakulturloven. 
 
Side 10 av 11 
 
Ved permanent opphør av drift på en lokalitet skal det sørges for fullstendig opprydning, 
herunder fjerning av installasjoner over og under vann. Fullstendig opprydning skal være 
fullført senest innen 6 måneder etter opphør. 
 
Klageadgangen 
Vedtaket kan bare påklages av parter eller andre med rettslig klageinteresse innen en frist på 
tre uker etter at vedkommende mottok vedtaket.  
I medhold av forvaltningsloven § 27b blir det satt som vilkår for å reise søksmål at anledning 
til å klage er uttømmende benyttet. 
En eventuell klage medfører ikke utsatt iverksettelse av vedtaket. Det er likevel adgang til å 
søke om at gjennomføringen utsettes til klagesaken er avgjort. 
 
 
Med vennlig hilsen 
 
Terje Gustavsen 
seksjonsleder næringsutvikling 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent og har derfor ingen signatur 
 
 
 
Kopi til 
Bodø Kommune 
Postboks 319 
8001 
Bodø 
Fiskeridirektoratet 
Postboks 185 Sentrum 
5804 
Bergen 
Janne Johansen 
Kystverket 
Postboks 1502 
6025 
Ålesund 
Mattilsynet 
Felles postmottak 
Postboks 383 
2381 
Brumunddal 
Nord Fiskarlag 
Konrad Klausens vei 4D 8003 
Bodø 
Statsforvalteren I Nordland Postboks 1405 
8002 
Bodø 
 
Vedlegg 
DokID 
Vedtak - midlertidig tillatelse etter forurensningsloven - lokalitet 
Brønnøyskjæran – Bodø kommune - kopi 
1565004 
Tillatelse til virksomhet etter forurensningsloven for Vestfjord 
Marine AS ved lokalitet Brønnøy.pdf 
1565005 
Vestfjord Marine AS - Vedtak om klarering av ny lokalitet - 
Brønnøyskjæran i Bodø kommune 
1565006 
Fiskeridirektoratets uttalelse til søknad om klarering av ny lokalitet 
- Brønnøyskjæran -  for torskeoppdrett - Vestfjord Marine AS 913 
288 319 - Bodø kommune 
1565007 
Hovedmottakere 
Vestfjord Marine As 
 
 
 
Side 11 av 11 
 
Vedlegg 
DokID 
Løyve til etablering av akvakulturanlegg for torsk - Vestfjord Marine 
AS - lokalitet Brønnøyskjæran - Bodø kommune - kopi 
1565008 
Godkjenningskart - Lokalitet Brønnøyskjæran - Bodø 
kommune.pdf 
1565009 
Vedlegg 2 - Merking av akvakulturanlegg.pdf 
1565010 
Bodø kommunes høringsuttalelse vedr. søknad fra Vestfjord 
Marine AS - Etablering av ny lokalitet Brønnøyskjæran 
1565011 
Marinarkeologisk vurdering_ Vestfjord Marine AS - Søknad om ny 
lokalitet Brønnøyskjæran i Bodø kommune.pdf 
1565012 
Uttalelse til søknad om ny lokalitet ved Brønnøyskjæran, 
Helligvær.pdf 
1565013 
Innsigelse til Vestfjord Marines torskeoppdrett - lokalitet 
Brønnøyskjæran.pdf 
1565014 
Merknad søknad - Brønnøyskjæran.pdf 
1565015 
Pdf Merknad til søknad om ny lokalitet Brønnøyskjæran i Bodø 
kommune 11.09.2022.pdf.pdf 
1565016 
Innspill fra Nordland Fylkes Fiskarlag til høring av søknad om 
akvakulturlokalitet Brønnøyskjæran for oppdrett av torsk i Bodø 
kommune.pdf.pdf 
1565017 
Høringssvar - Søknad om ny lokalitet Brønnøyskjæran i Bodø 
kommune for Vestfjord Marine AS fra Bodø Næringsforum.pdf.pdf 1565018 
Høringssvar på søknad om ny lokalitet - Brønnøyskjæran i Bodø 
kommune.pdf 
1565019 
3. Til vedlegg Orientering om klagerett akvakultur 
1565021