Vår dato:  
29.05.2019 
Vår referanse: 
JournalpostId:  
18/6740- 25   
19/68775 
Deres dato:  
 
Deres referanse:  
 
Org.nr: 
964 982 953 
 
Adresse: 
Postmottak 
Tlf.:  75 65 03 00 
 
 
Fylkeshuset 
E-post: post@nfk.no 
 
Næring og regional utvikling 
8048 Bodø 
 
 
Ketil Olsen 
 
 
 
Tlf: 75 65 03 33 
Besøksadresse: 
Prinsensgate 100 
 
 
 
Kopimottaker 
Bodø kommune 
Postboks 319 
 
8001 BODØ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vestfjord Havbruk AS org. nr. 913 728 734 - Akvakulturtillatelse til produksjon 
av rognkjeks - lokalitet Sørvær Øst i Bodø kommune   
Viser til søknad fra Vestfjord Havbruk AS mottatt den 16.3.2018 om klarering av ny 
landlokalitet Sørvær Øst, for produksjon av rognkjeks. 2019. Det søkes om produksjon av 
40 tonn MTB ved lokaliteten. 
 
Vedtak 
Nordland fylkeskommune gir med dette Vestfjord Havbruk AS org.nr. 913 728 734 tillatelse 
til produksjon av settefisk og stamfisk av rognkjeks til kommersielt formål på lokalitet 
39697 Sørvær Øst i Bodø kommune på følgende vilkår: 
 
 * Fylkesmannen har gitt utslippstillatelse på 40 tonn MTB og med maksimalt fôrforbruk på 80 tonn per år på 
lokaliteten. Deler av denne fôrmengden kan benyttes til hold av stamfisk av rognkjeks på lokaliteten. 
Utslippstillatelsen gjelder for 4. millioner stk. settefisk og stamfisk av rognkjeks innenfor utslippstillatelsens 
rammer. 
 
Tillatelsen gjelder for en anleggsplassering som vist i følgende kart, og som har følgende 
posisjoner i grader og desimalminutter (Kartdatum Euref89/WGS84): 
 
Lokalitetsnr 
Lokalitetsnavn Kommune 
MTB 
Koordinater 
midtpunkt 
39697 
Sørvær Øst 
Bodø 
40 tonn MTB * 
 
N 67°24.120ʼ  
Ø 13°54.653ʼ 
 
 
2
 
Kilde: Fylkesmannens utslippstillatelse. 
 
 
 
Anleggets plassering på land. Kilde: Søknad. 
 
Lokaliteten Sørvær Øst er med dette klarert for Vestfjord Havbruk AS org.nr. 913 728 734 
med følgende tillatelse:  
 
N-B-53 – produksjon av rognkjeks til settefisk og stamfiskformål. Tillatelsen er gitt for 40 
tonn MTB. 
 
 
 
 
3
Lovhjemmel 
Vedtaket er fattet av Nordland fylkeskommune med hjemmel i lov av 17.6.2005 nr. 79 om 
akvakultur (akvakulturloven) og forskrift av 22.12.2004 nr. 1799 om tillatelse til akvakultur 
av andre arter enn laks, ørret og regnbueørret. 
 
Bakgrunn og saksgang 
 
Om søknaden 
Vestfjord Havbruk AS ønsker å etablere en landbasert lokalitet for å starte oppdrett av 
rognkjeks. Selskapet beskriver anleggets ønskede plassering som den beste plassering 
innenfor de områder selskapet disponerer.  
 
Offentlig ettersyn og kommunal behandling  
Søknaden har vært utlagt til offentlig ettersyn. Det innkom én uttalelse, fra Nordland fylkes 
Fiskarlag under høringsperioden. Fiskarlaget viser til at det i resipientundersøkelsen som 
følger søknaden nevnes en planlagt inntaksledning på 200 m, i tillegg til den som er på 50 
m, men at denne ikke er tegnet inn i kartvedlegg til søknaden. Fiskarlaget har ingen 
merknader til søknaden utover dette.  
 
Formannskapet i kommune i Bodø kommune behandlet søknaden den 30.8.2018. 
Formannskapet anbefaler at søknaden til Vestfjord Havbruk AS om ny landlokalitet 
Sørvær Øst for produksjon av rognkjeks innvilges. Kommunens uttalelse, datert 3.9.2018 
følger vedlagt.  
 
Bodø kommune har gitt dispensasjon fra arealplanen for tiltaket, og gitt tillatelse til 
omdisponering av arealet. Vedtaket om dispensasjon datert 5.8.2016 følger vedlagt. 
I dispensasjonsvedtaket fra kommunene står det: 
 
I medhold av plan- og bygningsloven § 19-2 gis dispensasjon fra formål i 
Kommuneplanens arealdel (KPA). Bygningssjefen kan ikke se at hensynene bak 
bestemmelsen det dispenseres fra blir vesentlig tilsidesatt. Etter en samlet vurdering finner 
bygningssjefen at fordelene med å gi dispensasjon er klart større enn ulempene Med 
hjemmel i jordlovens §§ 1 og 9 gis det tillatelse til omdisponering av 75800 m2 som 
omsøkt på gnr 4 bnr.1. 
 
Bodø Havn KF har med hjemmel i havne- og farvannsloven, gitt Vestfjord Havbruk AS 
tillatelse til etablering av vanninntak- og utslippsledninger i samsvar med vedlagte kart og 
beskrivelse som vist i søknad. Bodø Havn KF sin behandling datert den 28.5.2019 følger 
vedlagt.  
 
Sektormyndighetens behandling 
Søknaden har vært sendt til behandling hos Mattilsynet, Fylkesmannen i Nordland, 
Kystverket Nordland og Fiskeridirektoratet region Nordland. 
 
Begrunnelse for vedtaket 
Nordland fylkeskommune har vurdert søknaden etter laksetildelingsforskriften § 30 om 
generelle vilkår for klarering av lokalitet for akvakultur, som sier at lokalitet for akvakultur 
kan klareres dersom: 
 
a) det er miljømessig forsvarlig; 
 
 
4
 
b) det er foretatt en avveining av arealinteresser, med særlig vekt på  
1. søkers behov for areal til planlagt akvakultur,  
2. alternativ bruk av området til annen akvakultur,  
3. annen bruk av området, og  
4. verneinteresser som ikke omfattes av bokstav d, herunder vedtak om vern etter 
viltloven;  
 
c) det er gitt tillatelser som kreves etter  
1. matloven,  
2. forurensningsloven, 
3. havne- og farvannsloven  
4. vannressursloven,  
5. dyrevelferdsloven; og 
 
d) det ikke er i strid med  
1. vedtatte arealplaner etter plan- og bygningsloven,  
2. vedtatte vernetiltak etter kapittel V i naturmangfoldloven, eller  
3. vedtatte vernetiltak etter kulturminneloven. 
 
a) Miljømessig forsvarlighet  
Tiltaket er vurdert med hensyn til biologisk mangfold, forurensning av det ytre miljø og 
økologiske effekter. 
 
Nordland fylkeskommune vurderer at klareringen er av en slik karakter at påvirkningen fra 
anlegget ikke vil være til vesentlig større ulempe for miljøet.  
 
Naturmangfoldloven 
Naturmangfoldloven bestemmer at prinsippene i loven §§ 8-12 skal legges til grunn som 
retningslinjer ved utøvelse av offentlig myndighet.  
 
Søknaden er vurdert opp mot ulike databaser som bla. Fiskeridirektoratets kartverktøy, 
Askeladden, Vann-Nett og Naturbasen. Det foreligger miljøundersøkelser, samt 
strømmålinger for lokaliteten. Kravet til kunnskapsgrunnlag skal stå i et rimelig forhold til 
sakens karakter og risiko for skade på naturmangfoldet.  
 
Vurderingene i forbindelse med søknaden er gjort ut fra tilgjengelig kunnskap, innsendte 
lokalitetsundersøkelser og registreringer i området. Fylkeskommunen finner at saken er 
tilstrekkelig opplyst, jf. § 8 Kunnskapsgrunnlaget. Føre-var-prinsippet kommer derfor ikke 
til anvendelse, jf. §9 Føre-var-prinsippet. 
 
Fylkeskommunen kan ikke se at det er grunnlag for å avslå søknaden ut fra hensynet til 
det biologiske mangfoldet, økologiske effekter eller naturmiljøet for øvrig jf. § 10  
Økosystem tilnærming og samlet belastning. 
 
Tiltakshaver skal dekke kostnadene ved å hindre eller begrense skade på naturmangfoldet 
som tiltaket volder, dersom dette ikke er urimelig ut fra tiltakets og skadens karakter, jf. § 
11 Kostnadene ved miljøforringelse skal bæres av tiltakshaver. 
Kostnadene ved miljøforringelse skal bæres av tiltakshaver. Det er egne forskrifter som 
angir krav til teknisk standard og regulerer drift av akvakulturanlegg. Det er et ufravikelig 
 
 
5
krav at driften skal være teknisk, biologisk og miljømessig forsvarlig, jf. § 12 
Miljøforsvarlige teknikker og driftsmetoder.   
 
Vannforskriften 
Vannforskriften gir rammer for vannforvaltningen. I henhold til vannforskriften skal 
tilstanden i alle vannforekomster beskyttes mot forringelse, forbedres og gjenopprettes 
med sikte på at vannforekomstene skal ha minst god økologisk og god kjemisk tilstand. 
Vannforskriften § 12 omhandler ny aktivitet eller nye inngrep. Det forventes ikke at 
etablering av lokaliteten vil medføre at miljøtilstanden i vannforekomsten endres i negativ 
retning.  
 
b) avveining av arealinteresser 
1. Søkers behov for arealdisponeringen: 
Vestfjord Havbruk AS ønsker å etablere en landbasert lokalitet for å starte oppdrett av 
rognkjeks. Selskapet beskriver anleggets ønskede plassering som den beste plassering 
innenfor de områder selskapet disponerer.  
 
2. Alternativ bruk av området til annen akvakultur: 
Nordland fylkeskommune kan ikke se at etableringen kommer i konflikt med annen 
eksisterende eller planlagt akvakultur.  
 
3.Annen bruk av området: 
Fylkeskommunen viser til at klarering av lokaliteten har vært offentlig utlyst og annonsert i 
aviser og lysningsblad, som er normal prosedyre for behandling av søknader etter 
akvakulturloven og forskrift om tillatelse til akvakultur for laks, ørret og regnbueørret (jf. 
kapittel 2, § 8 om søknadsbehandling).  
 
Fiskeridirektoratet region Nordland har vurdert konfliktpotensialet ved etablering av 
omsøkte lokalitet opp mot fiskeriinteressene og det marine miljøet i området, og tilrår 
søknaden innvilget som omsøkt. Fiskeridirektoratets uttalelse i sin helhet, datert 2.10.2018 
følger vedlagt. 
 
Når det gjelder Nordland Fylkes Fiskarlag sin uttalelse om en inntaksledning planlagt på 
200 m dyp, dette noe som ble vært vurdert i en tidligere fase i planleggingen av anlegget. 
Selskapet har gitt tilbakemelding om at det kun er inntaksledningen på 50 m dyp som er 
aktuell. 
 
4.Verneinteresser som ikke omfattes av bokstav d: 
Fylkeskommunen er ikke kjent med at samlokaliseringen kommer i konflikt med forslag til 
vernetiltak eller verneinteresser som ikke omfattes av bokstav d.  
 
Det foreligger ikke noe vedtak om vern eller andre klare restriksjoner som skulle tilsi at det 
ikke kan tillates akvakultur i området.  
 
c) tillatelser etter annet lovverk: 
Alle nødvendige tillatelser i henhold til forskriften punkt c foreligger. 
 
 
 
6
Mattilsynet har gitt godkjenning til etablering av ny lokalitet Sørvær Øst, for produksjon av 
settefisk og hold av stamfisk med maksimal tillatt biomasse på 40 tonn. Vedtaket fra 
Mattilsynet datert 2.4.2019 følger vedlagt. 
 
Kystverket i Nordland har vurdert søknaden og skriver at siden anlegget skal plasseres på 
land vil det ikke berøre ferdsels- og sjøsikkerhetsmessige forhold i vesentlig grad. 
Vanninntak- og utslippsledninger, og eventuell etablering av kaianlegg må imidlertid 
omsøkes etter havne- og farvannsloven. Dersom etablering av ledninger skal skje innenfor 
kommunalt sjøareal er det Bodø kommune som skal behandle saken. I de tilfeller der 
tiltaket har betydning for, eller kommer innenfor forvaltningsareal tilknyttet billedssystemet, 
er det Kystverket som er rett myndighet. Bodø Havnevesen KF har behandlet søknaden 
og gitt tillatelse til etableringen etter havne- og farvannsloven. Nordland fylkeskommune 
viser til Bodø Havn KF sin behandling i saken, nevnt ovenfor under kommunens 
behandling. Kystverkets uttalelse datert 25.4.2019 er følger vedlagt. 
 
Fylkesmannen i Nordland har innvilget søknaden og gitt utslippstillatelse på 40 tonn MTB 
og med maksimalt fôrforbruk på 80 tonn per år på lokaliteten. Deler av denne fôrmengden 
kan benyttes til hold av stamfisk av rognkjeks på lokaliteten. Utslippstillatelsen gjelder for 
4. millioner stk. settefisk og stamfisk av rognkjeks og må være innenfor utslippstillatelsens 
rammer. Fylkesmannens vedtak datert 15.5.2019 følger vedlagt.  
 
d) tiltaket er ikke i strid med: 
1. vedtatte arealplaner etter plan- og bygningsloven 
Klarering av lokaliteten ansees ikke å være i strid med gjeldende kommuneplan. 
 
2. vedtatte vernetiltak naturmangfoldloven 
Det foreligger ingen informasjon om at tiltaket er i strid med vedtatte vernetiltak etter 
naturmangfoldloven. 
 
3. vedtatte vernetiltak kulturminneloven 
Det foreligger ingen informasjon om at tiltaket er i strid med vedtatte vernetiltak etter 
kulturminneloven. Det vises til kulturminnelovens meldeplikt dersom det skulle avdekkes 
kulturminner i området. 
 
Ut fra en samlet vurdering finner Nordland fylkeskommune å kunne gi Vestfjord Havbruk 
AS tillatelse til etablering av lokalitet Sørvær Øst for produksjon settefisk og stamfisk av 
rognkjeks.  
 
Generelle vilkår 
 Anlegget skal etableres i samsvar med vedlagte tegning som viser anleggets 
godkjente plassering og i henhold til koordinater for anleggets ytterpunkter. 
 Tillatelsen gis uten ansvar med hensyn til nabo-, eiendoms- eller andre 
privatrettslige forhold. 
 Tillatelsen gis under forutsetning av at etablering, drift og eventuell avvikling blir 
gjennomført i samsvar med til enhver tid gjeldende lover, forskrifter og vilkår. 
 Tillatelsen med vedlegg skal oppbevares tilgjengelig for alle ansatte på anlegget, og 
også slik at den kan forevises til alle som er bemyndiget kontrollrett. 
 
 
 
7
Tillatelsesinnehaver har plikt til å sette seg inn i regelverket som gjelder for tillatelser etter 
akvakulturloven. Akvakulturloven med tilhørende forskrifter er tilgjengelig på 
www.lovdata.no.  
 
Klagerett 
Vedtaket kan påklages av sakens parter eller andre med rettslig klageinteresse innen 3 
uker fra det tidspunktet underretningen om avgjørelsen er kommet fram til vedkommende 
part, se om dette i vedlagte orientering. Eventuell klage skal sendes til Nordland 
fylkeskommune. 
 
En eventuell klage medfører ikke utsatt iverksettelse av vedtaket. Det er likevel adgang til 
å søke om at gjennomføringen utsettes til klagesaken er avgjort. I medhold av 
forvaltningsloven § 27b er det satt som vilkår for å reise søksmål at anledning til å klage er 
uttømmende benyttet.  
 
Vedtaket kan bare påklages av parter eller andre med rettslig klageinteresse innen en frist 
på tre uker etter at vedkommende mottok vedtaket. 
 
 
 
Med vennlig hilsen 
 
 
Liv Rask Sørensen 
ass. nærings- og utviklingssjef 
 
Dette dokumentet er elektronisk godkjent og har derfor ikke underskrift. 
. 
 
 
Hovedmottakere: 
Vestfjord Havbruk AS 
Brønnøya 
8095 
HELLIGVÆR 
 
Kopi til: 
 
 
 
Bodø kommune 
Postboks 319 
8001 
BODØ 
Espen Soreng 
 
 
 
Fiskeridirektoratet Kh-sjekk 
 
 
 
Fiskeridirektoratet Region 
Nordland 
Postboks 185 Sentrum 
5804 
BERGEN 
Fylkesmannen i Nordland 
Postboks 1405 
8002 
BODØ 
Kystverket Nordland 
Postboks 1502 
6025 
ÅLESUND 
Mattilsynet 
Felles postmottak 
2381 
BRUMUNDDAL 
Nordland Fylkes Fiskarlag 
Postboks 103 
8001 
BODØ 
 
 
Vedlegg: 
DokID 
Uttalelse for videre saksbehandling - Sørvær Ø - Vestfjord Havbruk AS - 
Bodø 
1267660 
Innvilget utslippstillatelse - Sørvær Ø - Vestfjord Havbruk AS - kopibrev 1267661 
Tillatelse 
1267662 
 
 
8
Vedlegg: 
DokID 
Vestfjord Havbruk AS - søknad om klarering av ny lokalitet Sørvær Øst i 
Bodø kommune - søknad klar til behandling - kopibrev 
1267663 
Mattilsynet fatter vedtak om godkjenning - lokalitet Sørvær Øst - kopi 
1267664 
Fiskeridirektoratets tilrådning til klarering av ny landlokalitet Sørvær Øst 
for produksjon av settefisk av rognkjeks i Bodø kommune 
1267665 
Kommunal uttalelse fra Bodø kommune vedr. søknad fra Vestfjord 
Havbruk AS - landlokalitet Sørvær Ø for produksjon av rognkjekt 
1267666 
Særutskrift formannskapet 30.08.18 - Bodø kommunes høringsuttalelse 
vedr. søknad fra Vestfjord Havbruk AS - landlokalitet Sørvær Ø for 
produksjon av rognkjeks.pdf 
1267667 
Uttalelse fra Byplan.pdf 
1267668 
Uttalelse fra kulturkontoret ang landbasert oppdrett på Sørvær.pdf 
1267669 
Søknad om landlokalitet Sørvær Øst på Helligvær i Bodø kommune - 
Uttalelse.pdf 
1267670 
Uttalelse.pdf 
1267671 
Bodø kommunes høringsuttalelse vedr. søknad fra Vestfjord Havbruk AS 
- landlokalitet Sørvær Ø for produksjon av rognkjeks.pdf 
1267672 
Nordland Fylkes Fiskarlags uttalelse - Søknad om landlokalitet Sørvær 
Øst på Helligvær - kopi av brev til i Bodø kommune 
1267673 
Orientering om klagerett akvakultur 
1267674 
Dispensasjon Arenalplan 
1267676 
UP.2019-28.05-trm-Svar søknad Vestfjord Havbruk 
1270051