Vår dato:  
27.09.2024 
Vår referanse: 
JournalpostId:  
20/31214- 15   
22/140476 
Deres dato:  
Deres 
referanse:  
Org.nr: 
964 982 953 
 
Adresse: 
Postmottak 
Tlf.:  75650000 
 
Samfunnsutvikling 
Fylkeshuset E-post: post@nfk.no 
 
Marin og industriell næringsutvikling 
8048 Bodø 
 
 
Ketil Olsen 
 
 
 
Tlf: 75650333 
Besøksadresse: 
Prinsensgate 100 
 
 
 
 
 
 
 
Mowi Seawater Norway As 
Sandviksbodene 77A 
 
5035 Bergen 
 
 
 
 
Mowi Seawater Norway AS - akvakulturtillatelse for produksjon av 
matfisk av laks, ørret og regnbueørret ved lokalitet Lyngvær i Rødøy 
kommune   
 
Nordland fylkeskommune viser til søknad fra tidligere Mowi ASA (nå Mowi Seawater Norway AS) 
mottatt den 16.11.2020 om ny lokalitet Lyngvær i Rødøy kommune. Det søkes om produksjon av 
6240 tonn MTB av laks, ørret og regnbueørret på lokaliteten.  
 
Statsforvalteren i Nordland har gitt utslippstillatelse på 3600 tonn MTB, og lokaliteten kan derfor 
kun klareres for 3600 tonn MTB. 
 
På grunn av planmessige avklaringer har avgjørelsen i denne saken dessverre tatt lang tid. 
 
Vedtak 
Nordland fylkeskommune gir med dette Mowi Seawater Norway AS org.nr. 921 668 236 tillatelse til 
etablering av ny lokalitet Lyngvær for produksjon av matfisk av laks, ørret og regnbueørret i 
produksjonsområde 8 (Helgeland til Bodø) i Rødøy kommune.  
 
Lokalitetsnummer 
Lokalitetsnavn 
Kommune 
Biomasse 
45229 
Lyngvær 
Rødøy 
3600 tonn MTB 
 
Tillatelsen gjelder for en anleggsplassering som vist i vedlagte kart, og som har følgende 
posisjoner i grader og desimalminutter (Kartdatum Euref89/WGS84): 
 
Midtpunkt 
N 66°39.777ʼ  
Ø 12°34.844ʼ 
 
1 
2 
3 
4  
5 flåte yp. 
6 flåte yp 
N 66°39.947ʼ  
Ø 12°34.915ʼ 
N 66°39.898ʼ  
Ø 12°35.158ʼ 
N 66°39.611ʼ  
Ø 12°34.778ʼ 
N 66°39.660ʼ  
Ø 12°34.536ʼ 
N 66°39.741ʼ  
Ø 12°34.522ʼ 
N 66°39.756ʼ  
Ø 12°34.541ʼ 
 
 
 
 
 
 
2 
 
Godkjent kart med anlegg, flåte og fortøyninger på lokalitet 45229 Lyngvær: 
 
 
Kilde: Søknad.  
 
Selskapets tillatelser og lokaliteter skal etableres og driftes i henhold til Akvakulturregisteret og 
gitte tillatelser fra fylkeskommune og sektoretater. Mislighold kan føre til tilbaketrekking og endring 
av tillatelser, se lov om akvakultur (akvakulturloven) § 9. 
 
Klarering av lokaliteten etter akvakulturloven innbefatter tillatelser etter forurensningsloven, 
matloven, dyrevelferdsloven og havne- og farvannsloven. Det er en forutsetning at fastsatte 
vilkår i tillatelsene blir fulgt. Når det gjelder øvrige lokaliteter som den enkelte tillatelse 
disponerer, vises det til Akvakulturregisteret på Fiskeridirektoratets hjemmeside www.fiskeridir.no.  
 
Lokaliteten er med dette klarert for følgende tillatelser  
 
Lokaliteten er med dette klarert for Mowi Seawater Norway AS med følgene tillatelser:  
N-R-4, N-R-9, N-R-29, N-L-7 og N-L-10 – matfisk av laks, ørret og regnbueørret til kommersielt 
formål.   
 
Vilkår  
• 
Det settes vilkår om kartlegging av bestander av sjøfugl i området ved lokaliteten Lyngvær 
før etablering av tiltaket, etter standard metodikk beskrevet av Follestad og Lorentsen 
(2011).  
• 
Det settes vilkår om videre kartlegginger av sjøfugl etter samme metodikk beskrevet 
ovenfor, etter 2 års drift ved lokaliteten og etter 4 års drift ved lokaliteten.   
 
 
 
 
 
3 
Begrunnelser for at tillatelse kan gis 
 
Lovhjemmel 
Vedtaket er fattet av Nordland fylkeskommune med hjemmel i lov av 17.6.2005 nr. 79 om 
akvakultur (akvakulturloven) og forskrift av 07.11.2022 nr. 1929 om tillatelse til akvakultur for laks, 
ørret og regnbueørret (laksetildelingsforskriften). 
 
Høring etter forskrift om konsekvensutredning etter sektorlover 
Søknaden ble sendt på høringsrunde etter forskrift om konsekvensutredning for tiltak etter 
sektorlover (KU-forskriften) i samme brev som oversendelse til kommune og orientering til 
sektoretater. Nordland fylkeskommune har vurdert at forholdene rundt den spesifikke søknaden er 
tilfredsstillende gjort rede for gjennom søknaden og søknadsprosessen og det stilles derfor ikke 
krav om supplerende utredninger. 
  
UiT Norges arktiske universitet – Universitetsmuseet (UM), ga den 15.12.2020 en 
marinarkeologisk vurdering og skriver at det finnes ingen kjente kulturminner under vann i 
gjeldende tiltaksområde og inngrep i sjøbunnen vurderes som begrenset i omfang. UM har ingen 
merknader til søknaden og ser ikke behov for KU i forhold til kulturminner under vann. Uttalelsen 
følger vedlagt. 
 
Kystverket har også gjort vurderinger om behov for KU og skriver at de ikke kan se at den omsøkte 
lokaliteten vil få vesentlige virkninger som berører Kystverkets myndighetsområde som utløser 
behov for KU. Uttalelsen fra Kystverket datert 10.12.2020 følger vedlagt. 
 
Offentlig ettersyn og kommunal behandling 
Søknaden har vært utlagt til offentlig ettersyn og behandlet i Rødøy kommune.  
 
Kommunen uttaler:  
I de lokaliteter som berører flerbruksområde ber kommunestyret om at fiskeriinteressene skal 
ivaretas. Iht. retningslinjer for flerbruksområde fra Rødøy kommunes kystsoneplan/arealdel, står 
det at hensynet til fiskerinæringen skal generelt tillegges stor vekt i konflikttilfeller. Rødøy 
kommune henstiller til at det blir vurdert elektrifisering av alle akvakulturlokaliteter i Rødøy. Det vil 
være et viktig bidrag til det grønne skiftet, og i henhold til vår målsetning i kommuneplanens 
samfunnsdel. Kommunens uttalelse datert 26.2.2021 følger vedlagt. 
 
Dispensasjon: 
Selskapets tidligere midlertidige dispensasjon fra arealplanen for etablering av fortøyninger, 
innenfor område satt av til LNFR i Rødøy kommunes arealdel, utløp underveis (desember 2022) i 
søknadsprosessen. MOWI Seawater Norway AS søkte derfor på nytt om permanent dispensasjon 
fra bestemmelser i kommuneplanens arealdel/kystsoneplan angående de fortøyninger for lokalitet 
Lyngvær som strekker seg inn i LNF-v-området.  
 
Kommunen skriver at hensynet bak den bestemmelsen det dispenseres fra, som i dette tilfellet er 
LNFR-formål ikke skal bli vesentlig tilsidesatt. Det må foretas en interesseavveining, der fordeler 
av tiltaket må vurderes opp mot ulempene og det må foreligge en klar overvekt av hensyn som 
taler for å gi dispensasjon. 
 
 
 
4 
Kommunen anser det som at kunnskapsgrunnlaget jf. naturmangfoldloven § 8 for å treffe vedtak 
og innvilge permanent dispensasjon er for lite jf. naturmangfoldloven § 9 føre-var-prinsippet og § 
10 økosystembelastning og samlet belastning. Rødøy kommune gir derfor dispensasjon i 10 år fra 
bestemmelser i kommuneplanens arealdel/kystsoneplan angående fortøyninger lokalitet Lyngvær. 
Kommunen opplyser i dispensasjonsvedtaket at i ny arealdel er tidligere LNFR-område imidlertid 
erstattet med hensynssone H560 for bevaring av naturmiljø. Dispensasjonsvedtaket av 14.5.2024 
følger vedlagt. 
 
Hovedmomenter i merknader etter offentlig innsyn: 
 
Nordland Fylkes Fiskarlag (nå Nord Fiskarlag): 
Fiskarlaget har gitt felles uttalelse for 3 lokalitetssøknader, hvor søknad om lokalitet Lyngvær er en 
av dem.  
 
Fiskarlaget skriver at i området hvor lokaliteten Lyngvær søkes etablert i er registrert som 
fiskeplass med passive redskap (jukse/pilk etter torsk og sei) i Fiskeridirektoratet sitt kartlag. 
Videre skriver Fiskarlaget at Rødøy Fiskarlag har bekreftet at det er et viktig fiskeområde i 
Lyngværfjorden.  
 
Fiskeridirektoratets database over fiskeriaktivitet viser at det er meldt inn bruk i dette området ved 
Lyngvær, line- og garnsett. Når det gjelder krav til innmelding av bruk er det verdt å merke seg at 
rapporteringskravet gjelder kun ved fiske med faststående redskap og fløytline nord for 62° N 
utenfor grunnlinja, samt ved garnfiske etter breiflabb og blåkveite. Fiskeriaktiviteten er derfor i 
sannsynligvis langt større enn det innmeldingene viser. 
 
Fiskarlaget sine vurderinger og innspill fra fiskere  
Fiskarlaget skriver at det er flere problemstillinger som utfordrer sameksistensen mellom fiskeri og 
havbruk. Dette omfatter arealbruk/fortøyninger, men i enda større grad påvirkning på det marine 
miljøet og fiskernes ressursgrunnlag. Videre skriver Fiskarlaget at Rødøy Fiskarlag i forbindelse 
med søknadene har gitt tilbakemelding om at de merker det store presset på nye lokaliteter, og at 
konkurransen/behovet av mer areal fra andre aktører øker, dette medfører at de mister areal som 
de fisker i. De fisker nært, og i, de områdene det er søkt om. Videre at akvakulturanlegg er på 
grunn av sin form ekskluderende for annen bruk av område. Det er ferdselsforbud 20 m og 
fiskeforbud 100 meter fra ethvert akvakulturanlegg. I tillegg kommer fortøyninger som vanligvis 
strekker seg flere hundre meter fra anlegget. 
 
Fiskarlaget har mottatt tilbakemelding fra fiskere som er bekymret for den totale belastningen 
søknadene kan ha på fiskerinæringen og marint miljø, og bla. utslipp fra akvakulturanlegg i 
fiskeplasser og påvirkningen akvakultur kan ha på gyteområder/gytefelt og villfisken, da særlig 
kysttorsken som er under press. 
  
Arealplan 
Videre viser Fiskarlaget til at lokaliteten søkes etablert i et område som i arealplanen er avsatt som 
flerbruksområder, FFFNA, for fiske-, ferdsel-, frilufts-, natur- og akvakulturformål, og at det i 
bestemmelsene står at dette er områder med verdi for flere brukstyper, men hvor disse generelt 
likestilles i forhold til hverandre. Ny akvakultur tillates, dersom det dokumenteres at ingen av de 
andre formålene blir skadelidende. Fiskarlaget mener også lokalitetene er i strid med 
bestemmelsene til arealformålet i arealplanen til Rødøy kommune. 
 
 
5 
 
Fiskarlaget forventer at kommunen og akvakulturforvaltningen følger de fastsatte bestemmelsene i 
gjeldende arealplan. Fiskarlaget kan ikke se at det er dokumentert at de andre formålene 
områdene er avsatt til, som for eksempel fiske, ikke blir skadelidende dersom søknadene innvilges. 
Konsekvensene av de tre søkte anleggene på fiskeriene er ikke utredet. Fiskarlaget skriver at inntil 
det foreligger tilstrekkelig kunnskap/dokumentasjon om påvirkningen søknadene vil ha på 
fiskeriene og havmiljøet, herunder den samlede belastningen av søknadene og eksisterende 
akvakulturvirksomhet, fraråder Fiskarlaget at søknadene innvilges. 
 
Fiskarlagets uttalelse i sin helhet datert 19.2.2021 følger vedlagt. 
 
Sametinget:  
Sametinget skriver at de ikke kjenner til at tiltaket er i direkte konflikt med samiske interesser i 
området. Sametinget minner likevel om at det forutsettes at tiltaket alene eller samlet med andre 
tiltak i området ikke går ut over muligheten å utøve samisk tradisjonell næring og kultur i området, 
jamfør artikkel 27 i den internasjonale konvensjonen om sivile og politiske rettigheter. Sametinget 
minner i den sammenheng om at flyttveier for rein i sjø ikke må stenges, jamfør reindriftsloven § 
22. Sametinget gjør oppmerksomhet på at å etablere oppdrett i nærhet til kalvingsland vil kunne 
være uheldig med tanke på forstyrrelser.  
 
Sametinget oppfordrer tiltakshaver og kommune til å ha nær dialog med samiske utøvere og 
samfunn som berøres, eller kan bli berørt av tiltaket, for å avklare interessekonflikter og avbøtende 
tiltak. Uttalelsen i sin helhet datert 25.1.2021 følger vedlagt. 
 
Statsforvalteren i Nordland 
Statsforvalteren i Nordland har vurdert søknaden og innvilger søknaden delvis ved å gi 
utslippstillatelse etter forurensningsloven for en kapasitet på 3600 tonn MTB. Tillatelsen datert 
14.10.2022 følger vedlagt. Det er en forutsetning at vilkår i tillatelsen blir fulgt. 
 
Statsforvalteren i Nordland har i tillegg avgitt en faglig uttalelse ut fra hensynet til verneområder, 
friluftsliv og biologisk mangfold. Statsforvalteren skriver i sin uttalelse at det er en «svært viktig» 
tareforekomst i Lyngværfjorden 338 m vest/nordvest for lokaliteten, og en «viktig» større 
tareforekomst 220 m sør for lokaliteten. Statsforvalteren skriver at tareskoger en svært viktig 
økologisk funksjon som leve-/gjemme-/fôringssted for mange arter, blant annet ungfisk av 
økonomisk viktige arter som torsk. Disse ungfisk er videre viktig blant annet som mat for sjøfugl. 
Økt konsentrasjon av næringssalter og utslipp av kobber kan ha negative effekter på tareskogen.  
 
Videre viser Statsforvalteren til «svært viktige» littoralbasseng 604 m vest for lokaliteten. Et 
littoralbasseng er et (lukket) området på fast fjell, som regelmessig, men ikke permanent, tilføres 
sjøvann. Et littoralbasseng mangler utløp og kjennetegnes derfor av stagnerende vannmasser. 
Basert på avstanden, strømretning og at de kun få friskt vann ved (spring-)flo, forventes det en 
mindre grad av påvirkning gjennom utslipp av løste næringssalter eller partikulært utslipp. Likevel 
kan partikulært materiale som havner i et (nesten) lukket system og som sannsynligvis forbli der en 
stund, påvirker det sensitive miljøet i et littoralbasseng. Ut fra et helhetsperspektiv mener 
Statsforvalteren at den omsøkte etableringen og produksjonen kan utgjøre en stor risiko for 
forringelse av de aktuelle bestandene og naturtypene rundt Lyngvær.  
 
 
 
 
6 
Sjøfugl 
Statsforvalteren viser til overvåkings- og kartleggingsprogram for norske sjøfuglbestander 
(SEAPOP) fra Norsk institutt for naturforskning (NINA) og Norsk Polarinstitutt (NP) som viser 
registreringer av flere rødlistete sjøfuglarter, hvor minst to av artene er hekkende godt innenfor 
1000 m fra omsøkt lokalitet, og at området rundt Lyngvær fremstår som svært artsrik. Otervær 
naturreservat ligger ca. 3 km øst for lokalitet Lyngvær. Formålet med fredningen av Otervær er å 
bevare et godt og uforstyrret hekke- og oppvekstområde for sjøfugl. Området er kjent for gode 
forekomster av stormåker, ærfugl, grågås, tjeld og terner.  
 
Basert på antall av rødlistete sjøfugl-arter rundt omsøkt lokalitet og omfanget av hekking, vurderer 
Statsforvalteren at etableringen vil utgjøre en stor risiko for negativ påvirkning på bestander av 
sjøfugl og fraråder at søknaden innvilges. 
 
Friluftsliv  
Statsforvalteren kan ikke se at det er registrert spesielle friluftslivsverdier i området.  
 
Statsforvalterens uttalelse i sin helhet datert 14.10.2021 følger vedlagt i sin helhet.  
 
Mattilsynet region Nord 
Mattilsynet har gitt tillatelse til lokaliteten Lyngvær for en produksjon av laks, ørret og regnbueørret 
med MTB på 6240 tonn MTB. Mattilsynet skriver at det må dokumenteres gjennomført helse- og 
velferdsmessig tilfredsstillende drift ved en biomasse opp mot, men i underkant av 3600 tonn MTB 
i minst en produksjonssyklus før utvidelse til større enn 3600 tonn MTB iverksettes. Mattilsynet har 
vurdert risiko for spredning av smitte, fiskehelse, fiskevelferd, og lakselus og vurderer at etablering 
av lokaliteten ikke innebærer uakseptabel smitterisiko for spredning av smitte for ville bestander av 
laksefisk i området, og at den omsøkte akvakulturaktivitet vil ivareta artens krav til et godt 
levemiljø. Mattilsynet vurderer også at avstandskravet til nærliggende akvakulturanlegg som 
oppfylt. Tillatelsen datert 16.7.2021 følger vedlagt. Det er en forutsetning at vilkår i tillatelsen 
blir fulgt. 
 
Fiskeridirektoratet Arealseksjonen 
Fiskeridirektoratet har vurdert fiskeriinteressene i området og fraråder at søknaden innvilges.  
 
Fiskeridirektoratet viser til at i området rundt anlegget har de registrert flere fiskeplasser for passive 
redskap hvor det utøves fiske hele året. Anlegget vil overlappe i stor grad en fiskeplass hvor det 
fiskes etter torsk og sei med juksa/pilk. Dette fisket strekker seg også over de to feltene mot 
Otervær i øst. Disse feltene brukes også til teinefiske etter taskekrabbe fra august til november. 
Fiskerne har oppgitt at disse feltene er svært viktige, de kan utgjøre opp til 40 % av årsinntekten 
deres. Omtrent 2,2 kilometer nordøst ligger en fiskeplass hvor det fiskes etter brosme med line, 
hele året. Sør for lokaliteten ligger tre fiskeplasser, omtrent 0,9, 1,5 og 2,8 kilometer unna. Her 
fiskes det henholdsvis etter sei, torsk, brosme og breiflabb. Sporing- og sluttseddeldata viser at det 
er mye aktivitet i området og dataene sammenfaller i stor grad med de kartleggingene som er gjort. 
Det utøves et blandingsfiske etter brosme, hyse, kveite, lange, breiflabb, uer, sei og torsk hele året 
med line, juksa/pilk og settegarn. Disse fiskeriene foregår innenfor det omsøkte området. I området 
rundt Otervær er det i tillegg registrert et utstrakt teine- og rusefiske etter taskekrabbe.  
 
Fiskeridirektoratet skriver at det omsøkte området overlapper med fiskeplasser for passive redskap 
kartlagt av Fiskeridirektoratet, og at akvakultur er på grunn av sin form er ekskluderende for annen 
 
 
7 
bruk av området. Det vises til forbud for ferdsel og forbud mot fiske, henholdsvis 20 og 100 meter 
fra ethvert akvakulturanlegg jf. Akvakulturdriftforskriften §18.  
 
Fiskeridirektoratet skriver at deres oppfatning at den omsøkte lokaliteten Lyngvær vil kunne 
medføre vesentlige konsekvenser og fortrenge aktører som driver fiskeri i området. 
Fiskeridirektoratet skriver at med bakgrunn i søknaden, innkomne merknader og deres egen 
vurdering, sett opp mot de interesser de er satt til å ivareta, finner de etter en samlet vurdering å 
måtte fraråde at søknad om etablering av ny lokalitet på Lyngvær innvilges.  
  
Etatens uttalelse i sin helhet datert 25.3.2021 følger vedlagt.  
 
Kystverket Nordland 
Kystverket Nordland har gitt tillatelse til etableringen etter havne- og farvannsloven den 23.3.2021. 
Tillatelsen følger vedlagt. Det er en forutsetning at vilkår i tillatelsen blir fulgt.  
 
Nordland fylkeskommune 
Nordland fylkeskommune har vurdert søknaden etter akvakulturloven, og i forhold til bestemmelser 
i laksetildelingsforskriten med særskilt vekt på § 8-3 generelle vilkår for klarering av 
akvakulturlokaliteter, om at en lokalitet for akvakultur kan klareres dersom; 
 
a) det er miljømessig forsvarlig;  
b) det er foretatt en avveining av arealinteresser, med særlig vekt på 
1. søkers behov for areal til planlagt akvakultur, 
2. alternativ bruk av området til annen akvakultur, 
3. annen bruk av området, og 
4. verneinteresser som ikke omfattes av bokstav d. 
c) det er gitt tillatelser som kreves etter 
1. lov 19. desember 2003 nr. 124 om matproduksjon og mattrygghet mv., 
2. lov 13. mars 1981 nr. 6 om vern mot forurensninger og om avfall, 
3. lov 17. april 2009 nr. 19 om havner og farvann 
4. lov 24. november 2000 nr. 82 om vassdrag og grunnvann, og 
5. lov 19. juni 2009 nr 97 om dyrevelferd; og 
d) det ikke er i strid med 
1. vedtatte arealplaner etter plan- og bygningsloven 14. juni 1985 nr. 77, 
2. vedtatte vernetiltak etter kapittel V i lov 19. juni 2009 nr. 100 om forvaltning av naturens 
mangfold, 
3. vedtatte vernetiltak etter lov 9. juni 1978 nr. 50 om kulturminner. 
 
Med miljømessig forsvarlig (bokstav a) menes at virksomheten skal være forsvarlig både i forhold 
til forurensning og økologiske effekter, herunder biologisk mangfold. Forvaltningsmyndighetene har 
et selvstendig ansvar for å legge prinsippene i §§ 8-12 i lov av 19.6.09 nr. 100 om forvaltning av 
naturens mangfold (naturmangfoldloven) til grunn som retningslinjer ved utøvelse av offentlig 
myndighet. Disse er § 8 kunnskapsgrunnlaget, § 9 føre-var-prinsippet, § 10 økosystemtilnærming 
og samlet belastning, § 11 kostnadene ved miljøforringelse skal bæres av tiltakshaver og § 12 
miljøforsvarlige teknikker og driftsmetoder. Naturmangfoldloven legges derfor til grunn for 
vurderingen av miljømessig forsvarlighet etter laksetildelingsforskriften § 8-3 a).  
 
 
 
8 
Kravet til kunnskapsgrunnlag skal ifølge naturmangfoldloven stå i et rimelig forhold til sakens 
karakter og risiko for skade på naturmangfoldet (§ 8). Lokaliteten er vurdert i henhold til disse 
kravene. Vurderingene i forbindelse med søknaden er gjort ut fra tilgjengelig kunnskap, innsendte 
lokalitetsundersøkelser og registreringer i området. Det foreligger miljøundersøkelser, MOM-B, 
MOM-C, forundersøkelse og strømmålinger for lokaliteten. Søknaden er vurdert opp mot ulike 
databaser som bl.a. Fiskeridirektoratets kartverktøy, Askeladden, Vann-Nett og Naturbasen. 
Statsforvalteren har gitt uttalelse om søknaden er i konflikt med å ivareta det biologiske 
mangfoldet. Mattilsynet har vurdert hensynet til fiskehelse og smitte i sin tillatelse. 
 
Fylkeskommunen finner at søknaden er tilstrekkelig opplyst og at føre-var-prinsippet (§9) ikke 
kommer til anvendelse i dette tilfellet. Fylkeskommunen kan ikke se at det er grunnlag for å avslå 
søknaden ut fra hensynet til det biologiske mangfoldet, økologiske effekter eller naturmiljøet for 
øvrig (§10). Tiltakshaver skal dekke kostnadene ved å hindre eller begrense skade på 
naturmangfoldet som tiltaket volder, dersom dette ikke er urimelig ut fra tiltakets og skadens 
karakter (§11). Det er egne forskrifter som angir krav til teknisk standard og regulerer drift av 
akvakulturanlegg. Det er et ufravikelig krav at driften skal være teknisk, biologisk og miljømessig 
forsvarlig (§12).  
 
Vannforskriften gir rammer for vannforvaltningen. I henhold til vannforskriften skal tilstanden i alle 
vannforekomster beskyttes mot forringelse, forbedres og gjenopprettes med sikte på at 
vannforekomstene skal ha minst god økologisk og god kjemisk tilstand. Vannforskriften § 12 
omhandler ny aktivitet eller nye inngrep. Lokaliteten ligger i vannforekomsten Ternholmfjorden, 
som i henhold til Vann-Nett-portalen har svært god tilstand. Det forventes at det omsøkte tiltaket 
ikke vil medføre at miljøtilstanden i vannforekomsten endres i negativ retning.  
 
Akvakultur av laks kan ha betydelige effekter på vill laksefisk gjennom rømming, spredning av 
lakselus etc. Det er derfor av stor betydning at driften av anlegget foregår slik at en unngår 
vesentlig påvirkning på de ville bestandene av laksefisk. Ved drift av akvakulturanlegg stilles det 
imidlertid strenge krav for å hindre rømming samt tiltak mot lus, via ulike forskrifter. Med tanke på 
utslipp fra anlegget er oppdretter pålagt å følge et regime av oppfølgende undersøkelser underveis 
i driften.  
 
Mowi Seawater Norway AS begrunner behovet for søknaden med at lokaliteten det søkes om skal 
bidra til å sikre bærekraftig vekst i området. Lokalitetsstrukturen i Rødøy vil bidra til mer fleksibilitet 
i produksjon. Dette bidrar positivt for fiskehelse og miljø grunnet mindre biologisk risiko. En godt 
utviklet lokalitetsstruktur gir større rom for god nok restitusjon og mulighet til fleksibel 
utsettsstrategier. 
 
Nordland fylkeskommune kan ikke se at tillatelsen kommer i konflikt med annen eksisterende eller 
planlagt akvakultur, eller annen bruk av området. 
 
Alle nødvendige tillatelser i henhold til laksetildelingsforskriften § 8-3 c) foreligger. 
 
Tiltaket er ikke i strid med arealdisponeringen i kommunens arealdel ettersom området for 
anleggets flytende del og det mest av fortøyningene fortøyninger har status som et 
flerbruksområder, FFFNA, for fiske-, ferdsel-, frilufts-, natur- og akvakulturformål, samt at det er gitt 
dispensasjon fra arealplanen for etablering av fortøyninger, innenfor område med hensynssone 
H560 for bevaring av naturmiljø. 
 
 
9 
 
Det foreligger ingen informasjon om at tiltaket er i strid med vedtatte vernetiltak etter 
naturmangfoldloven eller kulturminneloven, eller andre forslag til vernetiltak eller verneinteresser 
som ikke omfattes av bokstav d). Fylkeskommunen viser til tiltakshavers aktsomhets- og meldeplikt 
dersom en under inngrep skulle støte på automatisk fredede kulturminner, jf. kulturminneloven. Vi 
minner tiltakshaver om at dersom en i forbindelse med tiltaket, samt visuelle undersøkelser av 
havbunnen under anlegget, eller ved en eventuell benyttelse av landfester skulle kommer over 
automatisk vernete kulturminner eller funn av kulturhistorisk betydning, skal arbeid stanses og 
funnet skal varsles jf. kulturminneloven § 8, 2. ledd.   
 
Vurdering av innkomne merknader i saken: 
 
Nordland fylkeskommunes vurdering 
 
Areal 
Området omsøkte lokalitet søkes etablert i er i henholdt til Rødøy kommune sin arealplan avsatt et 
flerbruksområde med flere formål hvor også akvakultur kan tillates, så fremt andre formål ikke blir 
skadelidende. I retningslinjene for flerbruksområder står det at tiltak og arbeid som er i konflikt med 
de dokumenterte interessene i hvert enkelt område vil ikke bli tillatt. Nye lokalitetsvalg for 
akvakultur må avklares i hvert enkelt tilfelle gjennom konsesjons- og lokalitetssøknad og det skal 
være offentlig høring på lokaliseringen. 
 
Fiskarlaget skriver at de kan ikke se at det er dokumentert at de andre formålene i 
flerbruksområdene, som for eksempel fiske, ikke blir skadelidende dersom søknadene innvilges, 
og mener derfor at etableringene er i strid med bestemmelsene til arealformålet i arealplanen til 
Rødøy kommune. Fiskarlaget skriver at de forventer at kommunen og akvakulturforvaltningen 
følger de fastsatte bestemmelsene i gjeldende arealplan. 
 
Rødøy kommune har vurdert søknaden og skriver at i henhold til retningslinjer for flerbruksområde 
i Rødøy kommunes kystsoneplan/ arealdel, står det at hensynet til fiskerinæringen skal generelt 
tillegges stor vekt i konflikttilfeller. Kommunen har imidlertid ikke frarådet søknaden. 
 
Nordland fylkeskommune vurderer søknaden som planavklart. Området er i arealplanen avsatt 
som et flerbruksområde hvor akvakultur kan tillates og kommunen har gitt nødvendig dispensasjon 
til fortøyninger i hensynssone H560 som muliggjør gjennomføring av tiltaket.  
 
Fiskerihensyn 
Både Fiskarlaget og Fiskeridirektoratet viser til konsekvenser etablering av lokaliteter/lokalitet vil 
kunne medføre for fiskeriene i området, og har frarådet at søknader/søknad innvilges i området. 
Dette omhandler i størst grad arealbeslag av fiskeområder som fortrenger fiske, sameksistens og 
samlet belastning i området ved etablering av akvakulturlokaliteter.  
 
Det er iht. Fiskeridirektoratets kartverktøy registrert flere fiskeområder i området rundt omsøkte 
lokalitet Lyngvær. Fiskeområdene Sørkråktaren, hvor det fiskes etter sei og torsk, Otervær Nord 
(brosme), Øst av Lyngværgrunnen (brosme og breiflabb) og Lyngværgrunnen (breiflabb), ser ikke 
ut til å bli direkte berørt av etableringen. Fiskeområdene Kråktaren og Otervær N av Nesøya, hvor 
det fiskes etter krabbe i tillegg til sei og torsk, kommer heller ikke i direkte konflikt med anlegget. 
Områdene for krabbefiske som ansees å være et svært viktig fiske ser derfor ikke ut til å bli berørt 
 
 
10 
av etableringen. Fylkeskommunen vurderer at det er fiskeområdet Langtaren hvor det fiskes etter 
torsk og sei, som vil komme i konflikt med etableringen. Her vil anlegget med fortøyninger 
beslaglegge ca. halvparten av fiskeområdet.  
 
Det vises til bekymring for den totale belastningen søknadene kan ha på fiskerinæringen. En av 
lokalitetene (Bukkøy) som det vises til i Fiskarlagets uttalelse, har tidligere fått avslag. Nordland 
fylkeskommune vurderer i denne saken at det vil være akseptabelt å innvilge søknaden om 
etablering av lokalitet Lyngvær.  
 
Fiskarlaget skriver videre at det er flere problemstillinger som utfordrer sameksistensen mellom 
fiskeri og havbruk, bla arealbruken og fortøyninger som kan være til hinder for deres aktivitet.  
Nordland fylkeskommune ser at fiskeområdet Langtaren vi bli berørt av etableringen. 
Fylkeskommunen vurderer imidlertid at det fremdeles vil være mulig å fiske med passive redskap i 
dette området, men da i redusert omfang. Øvrige fiskeområder, nevnt ovenfor vil ikke bli direkte 
berørt av etableringen, slik fylkeskommunen vurderer det.  
 
Etter fylkeskommunens vurdering vil ikke akvakulturaktiviteten nødvendigvis være ekskluderende 
for fiskeriaktiviteten i området, men at det vil være mulig med sameksistens mellom 
fiskerinæringen og akvakulturnæringen i området rundt Lyngvær fremover.  
  
Miljømessige hensyn 
Mattilsynet har vurdert omsøkte tiltak mht. avstand fra viktige lakseførende vassdrag og sier de har 
ingen grunn til å tro at etablering av omsøkte lokalitet vil innebære uakseptabel smitterisiko for ville 
bestander av laksefisk i området, eller at smitterisiko mht. lakselus som følge av etableringen vil 
medføre så stor negativ påvirkning på de ville bestandene av laksefisk i nærområdet at det bør 
vektlegges. Fylkeskommunen er enig i Mattilsynets vurderinger. 
 
Nord Fiskarlag viser til at de har mottatt tilbakemelding fra fiskere som er bekymret for den totale 
belastningen søknadene kan ha på marint miljø, gyteområder og villfisk, og da særlig kysttorsken, 
på grunn av utslipp fra akvakulturanlegg. Det ble i søknaden søkt om en produksjon på 6240 tonn 
MTB ved lokaliteten. Statsforvalteren har vurdert tiltaket, og ut fra et forurensningsmessig 
perspektiv mener Statsforvalteren at den omsøkte produksjonen kan utgjøre en stor risiko for 
forringelse av de forskjellige bestandene og naturtypene rundt Lyngvær. Statsforvalteren innvilger 
derfor søknaden delvis med en biomasse på 3600 tonn MTB. Statsforvalteren innvilger dermed en 
betydelig mindre biomasse på lokaliteten enn det som det ble søkt om, noe som vil føre til mindre 
utslipp og belastning på marint miljø.  
 
Sjøfugl 
Statsforvalteren viser til registreringer av sjøfugl i området, deriblant rødlistede sjøfugl, hvor minst 
to av artene er hekkende godt innenfor 1000 fra omsøkt lokalitet. Videre vises det til Otervær 
naturreservat beliggende ca. 3 km øst for lokalitet Lyngvær, hvor formålet med fredningen er å 
bevare et godt og uforstyrret hekke- og oppvekstområde for sjøfugl. Med bakgrunn i dette fraråder 
Statsforvalteren at søknaden innvilges. 
 
Ifølge tallene fra SEAPOP er det gjort registreringer av arter av sjøfugl gjort relativt nært Lyngvær, 
345-650 m. Fylkeskommunen vurderer at det vil være disse som i størst grad vil kunne bli påvirket 
av en etablering av lokalitet ved Lyngvær. Otervær naturreservat øst for lokalitet Lyngvær vurderer 
 
 
11 
fylkeskommunen vil få mindre negative konsekvenser av etableringen. Naturvernområdet vurderes 
å ligge med relativt god avstand fra omsøkte lokalitet mht. til ivaretakelse av fredningsformålet. 
 
Avbøtende tiltak  
Fylkeskommunen vurderer det er viktig å kunne følge utviklingen av sjøfuglbestander i området 
rundt lokaliteten Lyngvær underveis i driften. Det settes derfor vilkår om kartlegging av bestander 
av sjøfugl i området før etablering av tiltaket (som referanse) og i ettertid av etableringen for å 
følge med på utviklingen i sjøfuglbestander i området ved lokaliteten. 
 
Konklusjon 
Fylkeskommunen har vurdert eventuelle vesentlige negative endringer for området som tiltaket vil 
kunne medføre. Etter en samlet vurdering finner fylkeskommunen å kunne gi tillatelse til lokalitet 
Lyngvær. Når det gjelder bruken av kjemiske midler mot lakselus oppfordrer Nordland 
fylkeskommune til restriktiv bruk av disse, og i henhold til Legemiddelverket sine retningslinjer. Det 
oppfordres til, innenfor det som er ansett rimelig, å ta hensyn til eventuelle viktige verdi- og 
bruksinteresser i de omkringliggende områdene.  
 
Generelle bestemmelser 
Akvakulturanlegg skal etableres i samsvar med beskrivelser, tegninger og kartbilag som tillatelsen 
viser til. Driften skal være teknisk, biologisk og miljømessig forsvarlig. 
Tillatelsen gis uten ansvar med hensyn til nabo-, eiendoms- eller andre privatrettslige forhold. 
Denne tillatelsen fritar ikke fra plikten til å innhente nødvendige tillatelser etter andre lover eller plikt 
til å overholde bestemmelser og påbud som gis med hjemmel i slike lover. 
Det pliktes å gi tildelings- og tilsynsmyndigheten opplysninger, dokumenter, prøvemateriale eller 
annet materiale som er nødvendig for at tildelings- eller tilsynsmyndigheten skal kunne utføre sine 
oppgaver etter akvakulturloven. Det er også en plikt å gjennomføre undersøkelser dersom det er 
nødvendig for at tildelings- eller tilsynsmyndigheten skal kunne utføre sine oppgaver etter 
akvakulturloven. 
 
Ved permanent opphør av drift på en lokalitet skal det sørges for fullstendig opprydning, herunder 
fjerning av installasjoner over og under vann. Fullstendig opprydning skal være fullført senest 
innen 6 måneder etter opphør.  
 
Klageadgangen 
Vedtaket kan bare påklages av parter eller andre med rettslig klageinteresse innen en frist på tre 
uker etter at vedkommende mottok vedtaket.  
I medhold av forvaltningsloven § 27b blir det satt som vilkår for å reise søksmål at anledning til å 
klage er uttømmende benyttet. 
 
 
 
 
 
 
12 
 
 
En eventuell klage medfører ikke utsatt iverksettelse av vedtaket. Det er likevel adgang til å søke 
om at gjennomføringen utsettes til klagesaken er avgjort. 
 
 
Med vennlig hilsen 
Terje Gustavsen 
seksjonsleder næringsutvikling 
 
Dette dokumentet er elektronisk godkjent og har derfor ikke underskrift. 
 
 
 
 
Kopi til: 
 
 
 
 
Fiskeridirektoratet 
 
Postboks 185 Sentrum 
5804 
Bergen 
Fiskeridirektoratet 
Kh-sjekk 
 
 
 
 
Kystverket 
 
Postboks 1502 
6025 
Ålesund 
Mattilsynet 
 
Felles postmottak Postboks 
383 
2381 
Brumunddal 
Nord Fiskarlag 
 
Konrad Klausens vei 4D 
8003 
Bodø 
Rødøy Kommune 
 
Rådhuset 
8185 
Vågaholmen 
Statsforvalteren I 
Nordland 
 
Postboks 1405 
8002 
Bodø 
 
 
 
Vedlegg: 
DokID 
Uttalelse for videre saksbehandling etter akvakulturloven og matloven - ny 
lokalitet Lyngvær i Rødøy kommune 
1338598 
Oversendelse av tillatelse til virksomhet etter forurensningsloven - ny 
lokalitet Lyngvær i Rødøy kommune 
1338599 
Tillatelse til virksomhet etter forurensningsloven for MOWI ASA ved 
lokalitet Lyngvær.pdf 
1338600 
Mowi Asa - vedtak om godkjenning av ny lokalitet - Lyngvær - kopi 
1338601 
Melding om rett til å klage over forvaltningsvedtak 
1338602 
Fiskeridirektoratets fraråding - Mowi ASA 964118191 - etablering av ny 
lokalitet Lyngvær i Rødøy kommune 
1338603 
Tillatelse til etablering av lokalitet Lyngvær - Rødøy kommune - kopi 
1338604 
Kart -  Lyngvær (2982940).pdf.pdf 
1338605 
Orientering om klageadgang.pdf 
1338606 
Eksempel Efs-melding akvakultur.pdf 
1338607 
Vedlegg 2 til skiltforskriften.pdf 
1338608 
Innspill fra Torghatten Nord AS - etablering av lokalitet Lyngvær - Rødøy 
kommune - Nordland fylke.pdf 
1338609 
 
 
13 
Vedlegg: 
DokID 
Mowi ASA - søknad om ny lokalitet for oppdrett av laks og ørret i Rødøy 
kommune; Lyngvær - høringsuttalelse 
1338610 
2-Uttalelse.pdf 
1338611 
3-Særutskrift k.sak 2021_014 Mowi ASA, søknad om ny lokalitet for 
oppdrett av laks og ørret, Lyngvær - høringsuttalelse.pdf 
1338612 
4-Meldingstekst.pdf 
1338613 
5-Uttalelse - akvakultursøknader om nye lokaliteter ved Hestvik, Bukkøy og 
Lyngvær i Rødøy kommune.pdf 
1338614 
6-Marinarkeologisk vurdering  Oversendelse av akvakultursøknad for 
offentlig utlysning og kommunal uttalelse og til orientering til sektoretater - 
Ny lokalitet Lyngvær del 1.pdf 
1338615 
7-Meldingstekst.pdf 
1338616 
Søknader om nye lokaliteter ved Hestvik, Bukkøy og Lyngvær i Rødøy 
kommune - kopi 
1338617 
E-post 
1338618 
Uttalelse fra Sametinget til søknad om akvakultursøknad for offentlig 
utlysning. Ny lokalitet Lyngvær 
1338619 
Marinarkeologisk vurdering: Oversendelse av akvakultursøknad for 
offentlig utlysning og kommunal uttalelse og til orientering til sektoretater - 
Ny lokalitet Lyngvær del 1 
1338620 
Marinarkeologisk vurdering  Oversendelse av akvakultursøknad for 
offentlig utlysning og kommunal uttalelse og til orientering til sektoretater - 
Ny lokalitet Lyngvær del 1 
1338621 
3. Til vedlegg Orientering om klagerett akvakultur 
1338622 
 
 
 
 
 
 
14 
Likelydende brev sendt til: 
Mowi Seawater Norway 
As 
Sandviksbodene 77A 
5035 
Bergen