E-postadresse: 
sfnopost@statsforvalteren.no 
Sikker melding: 
www.statsforvalteren.no/melding 
Postadresse: 
Postboks 1405,  
8002 Bodø 
Besøksadresse: 
Fridtjof Nansens vei 11, 
8003 Bodø 
Telefon: 75 53 15 00 
www.statsforvalteren.no/no 
Org.nr. 974 764 687 
Vår dato: 
Vår ref: 
21.04.2021 
2018/4285 
Deres dato: 
Deres ref: 
18/617 20/18922 
Saksbehandler, innvalgstelefon 
 Svein Einar Stuen, 75 53 15 52 
Meløy kommune 
Gammelveien 5 
8150 Ørnes 
 
Om innsigelse herfra til detaljreguleringsplan for Verholmen i Meløy 
Vi viser til oversendelse fra dere av 20.10.20 vedlagt brev fra BOARCH arkitekter med supplerende 
rapport om sjøfugl og om plan- og vernestatus i kystsonen, samt forslag til endringer i 
planbeskrivelse og bestemmelser. Videre viser vi til brev herfra av 15.11.2019 med innsigelse til 
reguleringsplan for landbasert oppdrett på Verholmen, gnr/bnr 1/4 i Meløy.  
 
Innsigelsen herfra ble fremmet fordi 
1. lokaliseringen av dette anlegget, som er et omfattende og irreversibelt landskapsinngrep, er i 
strid med kommuneplanens arealdel og hensynet bak bestemmelsen om forbud mot 
bygging mv. i strandsonen langs sjøen,  
2. Verholmen ligger i ett av få gjenværende villmarkspregede områder i skjærgården, med 
særskilt verdi for naturmangfold og naturopplevelse,  
3. anlegget ikke ligger i tilknytning til eksisterende infrastruktur og har energiforsyning fra 
dieselaggregat, noe som fremstår som lite klimavennlig,  
4. alternative muligheter til etablering av landbasert akvakulturvirksomhet ikke var vurdert. 
 
Statsforvalteren har, etter en samla vurdering og på grunnlag av tilbakemelding fra dere, 
med tilleggsutredning fra BOARCH, kommet til at innsigelsen herfra av 15.11.2019 frafalles. 
Områdets status som inngrepsfritt, sammen med relativt lav belastning av båttrafikk så 
langt, tilsier at området kan ha funksjon som myteområde for sjøfugl. Statsforvalteren 
forventer derfor at tiltakshaver 
 
instruerer egne ansatte om å holde lav fart ved transport inn og ut av området i 
månedene juli og august.  
 
så langt som mulig, lokaliserer eventuelle områder med ansamlinger av mytende 
sjøfugl i disse sommermånedene, og tilpasser farleder for båttrafikk ut fra dette. 
 
Tilbakemeldingen fra BOARCH arkitekter as 
BOARCH har, ved brev til Meløy kommune av 28.09.20, sendt forslag til revidert planbeskrivelse og 
bestemmelser, samt supplerende rapporter om sjøfugl og om plan- og vernestatus i kystsonen. 
Meløy kommune ber om at Statsforvalteren på dette grunnlaget vurderer å frafalle innsigelsen ut fra 
følgende punktvise tilbakemelding: 
 
Side: 2/3 
1. Lokalisering av anlegget 
Som avbøtende tiltak for irreversibelt lanskapsinngrep skal utbygger stille en bankgaranti på 8 
mill. kroner som økonomisk sikkerhet for å fjerne alle murer, tanker, kai og flåte, dersom 
virksomheten opphører. 
Anlegget vil bli visualisert fra omliggende øyer og det utarbeides et synlighetskart. 
Alle betongvegger mot sjøsidene skal forblendes med naturstein for å harmonere med 
omgivelsene. 
 
2. Inngrepsfrie naturområder (INON) og naturmangfold 
Akvaplan-niva AS har utført befaring i vintermåned for sjøfugl og foretatt drøfting av bruk 
gjennom ulike årstider, se vedlagte rapport. Når det gjelder INON, så er planbeskrivelsen supplert 
under punkt 5.9. Sjøfugl og forstyrrelser er omtalt under punktene 5.6.2 og 7.4.1 
 
3. Energi og infrastruktur 
I planbestemmelsene punkt 4.1.1 er det tatt inn et krav om at en skal bruke el-kraft eller hydrogen 
som hovedenergikilde for anlegget. Diesel brukes kun som nødstrøm. Dette er også omtalt i 
planbeskrivelsens punkt 6.6. 
All transport av smolt, fiskefôr, slam og slaktefisk vil skje med skip som er en god infrastruktur-
løsning og mer miljøvennlig enn biltransport. Dette er omtalt i planbeskrivelsens punkt 7.3. 
 
4. Alternativ lokalisering av anlegget 
Det er foretatt en kartlegging av mulige lokaliteter i Meløy kommune som viser at den valgte 
lokaliteten ivaretar Mattilsynets avstandskrav på minst 5 kilometer til andre oppdrettslokaliteter, 
og minst 1,5 kilometer til låssettingsplass for villfanget fisk og gyteplasser for villfisk, samt 
tilstrekkelig avstand til lakseførende vassdrag. Se vedlagte rapport. 
I innsigelsen nevner Fylkesmannen Æsøya som en mulig lokalisering av anlegget. Denne 
lokaliseringen tilfredsstiller ikke avstandskravene. Dette er omtalt i planbeskrivelsens punkt 7.1. 
 
Vurdering av tilbakemeldingen 
Innsigelsens pkt. 1 og 2 er knyttet til lokalisering av anlegget.  Ved at betongvegger i anlegget 
forblendes med naturstein vil den visuelle effekten av selve tiltaket bli dempet. I tillegg vil angitt 
begrensning i bruk av lys kunne bidra til en ytterligere demping av disse konsekvensene.  
 
Statsforvalteren kan ikke lenger legge inngrepsfrihet etter INON-klassifiseringen eksplisitt til grunn 
for innsigelse i plansaker. Ut fra gjeldende retningslinjer må en innsigelse i tillegg begrunnes ut fra 
andre forhold, jf. T-2/16 (om klargjøring av innsigelsespraksis på miljøområdet), der det går fram at 
innsigelse kan fremmes dersom planlagt utbygging kommer i konflikt med bl.a.  
«Naturområder som i kraft av sin størrelse, urørthet, beliggenhet og sammenheng er viktige for 
arealkrevende arter, som regional økologisk infrastruktur, for klimatilpasning og friluftsliv.». 
 
Rapporten fra Akvaplan Niva om sjøfugl gir et noe bedre grunnlag for å vurdere konsekvensene av 
virksomheten for disse artene enn det som opprinnelig forelå, og dermed også betydningen av at 
disse områdene holdes landskapsmessig intakte. Det går imidlertid også fram av rapporten at 
kunnskapsgrunnlaget om sjøfugl i området er mangelfullt, jf. rapportens kap. 4.5 og 4.1. 
 
På foreliggende grunnlag konkluderer sjøfuglrapporten konkluderer med at  
«tiltaket i en anleggsfase vil medføre en kraftig forstyrrelse av sjøfugl i østre deler av 
Snyvær.»  
Side: 3/3 
Ut fra en vurdering av at arter som trekker bort fra området i anleggsfasen, som sjøorre, storspove 
og teist, sannsynligvis vil trekke tilbake til området når anleggsarbeidene er avsluttet, konkluderer 
rapporten med at anlegget i driftsfasen  
«vurderes til å ha en lav samlet konsekvens for sjøfugl i området." 
 
Kartet som viser dagens trafikk i området av båter over 15 m (figur 9 i rapporten om sjøfugl) viser at 
det i dag ikke er registrert ferdsel av betydning av slike båter gjennom området, d.v.s. at drift av 
anlegg i området trolig vil medføre en betydelig økning av menneskelig ferdsel og aktivitet (det går 
fram at det vil være daglig båttrafikk inn og ut av området ved mannskapsbytte, samt ukentlig trafikk 
knyttet til for, service og levering av fisk (jf. fig. 6.7 i planbeskrivelsen)).  
 
Dette tilsier at det vil være en viss usikkerhet knyttet til konsekvensene over tid for sjøfuglenes bruk 
av området. Rapporten om sjøfugl konkluderer også med at den største påvirkningen fra anlegget 
«kan bli mot mytende sjøfugl». Det går imidlertid også fram at «Restriksjoner på fart og farled vil kunne 
bøte på noe av dette». 
 
Det er positivt at det i planbestemmelsene nå er tatt inn krav om miljøvennlige energikilder til drift 
av anlegget.  
 
Vi tar til etterretning at foreslått alternativ herfra til alternativ lokalisering av anlegget i område som 
er lagt ut til industriformål i kommunedelplan for Halsa ikke tilfredsstiller avstandskravene, selv om 
vi også er kjent med at det, på gitte premisser, kan være mulig å fravike disse. 
 
Konklusjon 
Etter en samlet vurdering finner Statsforvalteren ikke at områdets status som inngrepsfritt etter 
INON-klassifiseringen medfører at området har funksjoner for arealkrevende eller sårbare arter som 
ikke i tilfredsstillende grad kan avbøtes ved begrensninger på ferdsel og aktivitet. Statsforvalteren 
har tillit til at tiltakshaver vil følge opp dette, ved å sørge for  
 
at båter som er del av driften av anlegget maksimalt holder en fart på 8 knop i månedene juli 
og august. 
 
så langt som mulig, å lokalisere eventuelle områder med ansamlinger av mytende sjøfugl i 
denne perioden, og tilpasse farleder for båttrafikk ut fra dette. 
 
 
 
Med hilsen 
Tom Cato Karlsen 
Torfinn Sørensen 
fylkesmiljøvernsjef 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent 
 
 
 
 
Kopi til: 
BOARCH ARKITEKTER AS 
Postboks 324 
8001 
BODØ 
GIGANTE SALMON RØDØY AS 
Postboks 401 
8001 
BODØ