Postadresse: Postboks 185, 5804 Bergen | Telefon: 55 23 80 00 
Organisasjonsnr: 971 203 420 | E-postadresse: postmottak@skeridir.no | Internett: www.skeridir.no 
Fiskeridirektoratets uttalelse til søknad om utvidelse av biomasse – 
45135 Voravika – kommersiell matfisk av laks ørret og regnbueørret 
– Mowi Seawater Norway AS 921668236 – Sande kommune – 
Akvakultursøknad SP – 2024 – 001381 
Vi viser til oversendelse fra Møre og Romsdal fylkeskommune angående søknad fra Mowi 
Seawater Norway AS datert 06.09.2024, samt oversendelse av kommunal uttalelse datert 
18.11.2024. 
Konklusjon 
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
Fiskeridirektoratet vurderer at søknaden fra Mowi Seawater Norway AS om tillatelse til 
utvidelse av maksimalt tillatt biomasse på lokalitet 45135 Voravika i Sande kommune ikke vil 
medføre økt arealbeslag eller direkte konsekvenser for fiskeri- og taretrålinteressene med 
tanke på bruk av området utover dagens situasjon. Vedlagte miljøundersøkelser indikerer at 
lokaliteten har gode forutsetninger for å håndtere organisk materiale som vil tilføres med den 
planlagte produksjonen. Dersom det gjennom pålagt ROV-undersøkelse ikke avdekkes 
sårbare arter og naturtyper i området som kan bli nevneverdig påvirket av utslipp fra lokalitet 
Voravika har vi ikke innvendinger til at det gis tillatelse som omsøkt. 
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
Fiskeridirektoratets rolle i saken 
Fiskeridirektoratet ved arealseksjonen gir fiskerifaglig uttalelse til søknader om 
akvakulturtillatelse, jamfør laksetildelingsforskriften § 8-3 tredje ledd. Vi kan også uttale oss 
om miljøpåvirkning fra akvakultur, med bakgrunn i vårt ansvar for akvakultur-tilsyn og 
oppgaver knyttet til vannforvaltning. 
Saken gjelder 
Mowi Seawater Norway AS søker om tillatelse til utvidelse av maksimalt tillatt biomasse 
(MTB) ved anlegg for oppdrett av matfisk av laks, ørret og regnbueørret i sjø på lokalitet 
45135 Voravika (6213.795’ N 529.715’ E (Euref89/WGS84)) i Sande kommune. Det søkes 
om tillatelse til å øke MTB med 1080 tonn, fra 3600 tonn til 4680 tonn. Det søkes ikke om 
endring av areal eller anleggsplassering. 
Møre og Romsdal fylkeskommune 
Att: 
Postboks 2500 
6404 MOLDE 
Adm.enhet: Arealseksjonen 
Saksbehandler: Ole Einar Jakobsen 
Telefon: 55 23 80 00 
Vår referanse: 24/9995 
Deres referanse: 2024/25475 - 2024/163010 
Dato: 12.12.2024 
Vår referanse: 24/9995 
Side: 2/5 
Planstatus 
Akvakulturanlegget på lokalitet Voravika ligger i et område som det er gitt dispensasjon fra 
gjeldende arealplan for. Sande kommune deltar i et pågående arbeid med interkommunal 
kystsoneplan for Søre Sunnmøre som blant annet vil ivareta og avsette området for denne 
lokaliteten. 
Fiskerifaglig uttalelse 
Beskrivelse av fiskeriinteressene 
Fiskeridirektoratet har over tid registrert kystnære fiskeridata (bruks- og ressursområder for 
fiskeriinteressene). Vi får også kunnskap om viktige fiskeområder ved å sammenstille data 
fra fangst- og posisjonsrapportering, og fra registrering av faststående bruk. Registreringene 
kan ses i kartverktøyet vårt Yggdrasil. Kartløsningen inneholder også data om akvakultur og 
marint biologisk mangfold. 
For mindre fiskefartøy er det som hovedregel ikke krav om posisjonsrapportering, og kravene 
til rapportering av faststående bruk er avgrenset. Fiskeriaktiviteten kan med andre ord være 
høyere enn det som framkommer av tilgjengelige data. 
Våre kartlagte fiskeriinteresser i Sande kommune viser at lokalitet Voravika ligger i et område 
for passive redskap (garn og teiner). Det er også registrert et område for aktive redskap 
(reketrål) cirka 250 meter øst for overflateanlegget. 
Lokalitet Voravika ligger i tarehøstefelt 242C. 
I forbindelse med marint biologisk mangfold har fiskerimyndighetene særlig fokus på 
kartlagte gytefelt og gyteområder for kysttorsk og rødlistearter, samt koraller, ålegressenger, 
tareskogforekomster, skjellsand og bløtbunnsområder som kan være potensielle viktige 
oppvekstområder for fisk. 
Det nærmeste gytefeltet som er kartlagt i området er et lokalt viktig gytefelt for torsk i 
Gursken, cirka 2,2 kilometer fra lokalitet Voravika. Dette er kartlagt av 
Havforskningsinstituttet (HI). Feltet er beskrevet med noe egg (1) og stor tilbakeholdelse av 
egg (3). 
I Naturbase er det registrert flere områder med større tareskogforekomster med kun stortare, 
verdivurdert som viktig. De tre nærmeste ligger henholdsvis cirka 170, 270 og 350 meter 
unna. Det er også registrert flere bløtbunnsområder i strandsonen verdivurdert som viktig og 
svært viktig. Det nærmeste ligger rundt 940 meter fra lokalitet Voravika. I artsdatabanken 
(artskart.no) er det flere registreringer av koraller et stykke sør for lokaliteten, i Hallefjorden 
og innover i Rovdefjorden. 
Kunnskapsstatus 
I Havforskningsinstituttets rapport «Risikovurdering norsk fiskeoppdrett 2016» kommer det 
blant annet frem at det på bakgrunn av eksisterende kunnskap er vanskelig å si sikkert om 
oppdrettsanlegg med laksefisk påvirker gytevandring hos torsk. I tilsvarende rapport fra 2017 
er lite av kunnskapsstatusen endret. Men, det sies også her at livssyklus og adferd til torsk 
indikerer at oppdrett potensielt kan påvirke rekrutteringen hos torsk på flere måter. Blant 
annet ved å endre torskens gytevandring, ved enten at anleggenes fysiske konstruksjon 
forhindrer gyteadferden, ved habitatsendringer av gyte- og oppvekstområder eller ved 
endring av torskens oppholdssteder utenom selve gytingen. 
Vår referanse: 24/9995 
Side: 3/5 
Etter Havforskningsinstituttets ICOD-prosjekt på Smøla som ble avsluttet i 2021, ble detikke 
funnet direkte og tydelige interaksjoner mellom egg- og yngelmengder og perioder med fisk i 
lakseoppdrettsanlegget på Nørholmen. Men det kan ikke utelukkes at torsk skremmes vekk 
av oppdrettsanlegg, fordi gytingen ble evaluert ut fra eggmengder påvirket av en svært aktiv 
hydrodynamikk i denne regionen. Det var heller ikke mulig å vurdere om en eventuell 
skremmeeffekt kan være knyttet til en bestemt type torsk, som for eksempel kan sees i 
sammenheng med diettype. Det vil være nødvendig med mer forskning for å avklare slike 
forhold. Grunnet de hydrodynamiske forholdene er resultatene fra ICOD-WP2 i liten grad 
egnet til å gi sikre konklusjoner, og i den sammenheng er resultatene ikke overførbare til 
andre og mer innelukkede fjordsystemer med høyere grad av retensjon. 
I det pågående SalCod prosjektet, som omhandler kunnskapsinnhenting for å finne effekter 
av lakseoppdrett på ville torskebestander i nordlige kystområder, er det funnet syv kilder til 
risiko som potensielt kan føre til endringer i adferd, fysiologi og overlevelse hos torsken. 
Store mengder spillfôr trekkes frem som en særlig viktig risikokilde som kan føre til at villfisk 
samler seg rundt oppdrettsanleggene, noe som kan endre samhandlingene og helskapen i 
økosystemet. 
Akvakulturanlegget ved lokalitet Voravika ligger ikke innenfor eller svært nær registrerte 
gytefelt eller gyteområder for torsk. Detnærmeste registrerte gytefeltet er cirka 2,2 km øst for 
anlegget. Det foreligger ikke tilstrekkelig kunnskap om mulig påvirkning fra akvakulturanlegg 
for laksefisk på nærliggende gytefelt/gyteområder for torsk. Dette gjelder både for 
nyetableringer og utvidelser av eksisterende anlegg. Vi har foreløpig ikke generelle 
forvaltningsråd om dette. Vår vurdering er derfor at omsøkte biomasseutvidelse vil medføre 
liten risiko for potensiell skade på de nærmeste gytefeltene og gyteområdene for torsk i 
forhold til dagens situasjon. 
Statsforvaltaren i Møre og Romsdal ba i brev datert 10.10.2024 om ROV-undersøkelser med 
kartlegging av eventuelle sårbare arter og naturtyper i området. Undersøkelsen skal avdekke 
om det finnes koraller eller korallsamfunn som kan bli nevneverdig påvirket av utslipp fra 
lokalitet Voravika. Resultatene fra kartleggingen foreligger ikke per i dag. Dersom det ikke 
avdekkes sårbare arter og naturtyper i området som kan bli nevneverdig påvirket har vi ikke 
innvendinger til at det gis tillatelse som omsøkt. 
Vurdering av fiskeriinteressene 
I tillegg til kartfestede fiskeriinteresser har vi brukt sporingskilder som AIS (Automatic 
Identification System) sammenholdt med sluttseddeldata og Fiskeridirektoratets 
posisjonsrapportering VMS (Vessel Monitoring System) for å vurdere fiskeri- og 
tarehøstingsaktiviteten i området. Sporingsdata viser at det foregår fiske med garn og teiner i 
sjøområdet rundt lokalitet Voravika. Det er ikke registrert taretrålingsaktivitet i nærområdet. 
Innmeldinger av fiskeriaktivitet med faststående brukviser også noe fiskeriaktivitet med garn 
og teiner i området rundt lokaliteten. 
Sande kommune har ikke innvendinger til at det gis tillatelse som omsøkt. Søknaden har 
vært lagt ut til offentlig ettersyn i fire uker. Det kom inn en merknad til søknaden fra Runde 
Forskning AS. Denne er etter vår vurdering ivaretatt ved at Statsforvaltaren i Møre og 
Romsdal har stilt krav om ROV-undersøkelser med kartlegging av eventuelle sårbare arter 
og naturtyper i området. 
Det søkes ikke om tillatelse til arealutvidelse eller anleggsendring, og arealbeslaget blir 
uendret. Vår vurdering er med bakgrunn i dette at når det gjelder arealbeslag vil søknaden 
ikke får noen negativ effekt for de tradisjonelle fiskeriinteressene og taretrålinteressene 
utover dagens situasjon. 
Vår referanse: 24/9995 
Side: 4/5 
Miljøpåvirkning fra akvakultur 
Utslipp av legemidler og kjemikalier 
Fiskeridirektoratet har ansvar for å følge opp akvakulturanlegg i driftsfasen, blant annet 
anleggenes påvirkning på det marine miljø. Akvakulturregelverket krever at driften av 
akvakulturanlegg skal være miljømessig forsvarlig. 
Ved utslipp av legemidler og andre kjemikalier skal det vises særlig aktsomhet for å unngå 
uakseptable effekter på det omkringliggende miljø (akvakulturdriftsforskriften § 15). 
Regelverket inneholder særskilte vilkår for bruk og utslipp av legemidler, noe som inkluderer 
avstandskrav til rekefelt og gytefelt. 
Ifølge akvakulturdriftsforskriften § 15a kan kitinsyntesehemmere gitt gjennom fôret til fisken 
ikke brukes på samme lokalitet før det er gått minst 6 måneder fra siste behandling. 
Kitinsyntesehemmere kan ikke brukes på lokaliteter nærmere enn 1000 meter fra rekefelt, jf. 
de felt som til enhver tid vises i Fiskeridirektoratets nettbaserte kartverktøy. Avstanden måles 
som beskrevet i akvakulturdriftsforskriften § 18 første ledd andre punktum. 
Videre fastslår akvakulturdriftsforskriften § 15b at badebehandling med legemidler i 
akvakulturanlegg som ligger i rekefelt og/eller gytefelt eller nærmere enn 500 meter fra slike, 
jf. de felt som til enhver tid vises i Fiskeridirektoratets nettbaserte kartverktøy, må foretas i 
brønnbåt. Badebehandlingsvannet må transporteres bort fra anlegget. Avstanden måles som 
beskrevet i akvakulturdriftsforskriften § 18 første ledd andre punktum. 
Akvakulturdriftsforskriften § 15c sier også at vann som er tilsatt legemidler for behandling av 
akvakulturdyr, ikke kan tømmes til sjø nærmere enn 500 meter fra rekefelt og/eller gytefelt, jf. 
de felt som til enhver tid vises i Fiskeridirektoratets nettbaserte kartverktøy. 
Det nærmeste reketrålfeltet ligger i Sandsfjorden, rundt 250 meter fra lokalitet Voravika. Det 
nærmeste gytefeltet for torsk er cirka 2,2 kilometer fra lokaliteten. Det må tas hensyn til 
gjeldende begrensninger og vilkår slik at bruk og utslipp ikke får uakseptable effekter på det 
omkringliggende miljø. 
Avslutning 
Vi vurderer samlet sett at søknaden fra Mowi Seawater Norway AS om tillatelse til utvidelse 
av MTB på lokalitet 45135 Voravikai Sande kommune, ikke vil medføre vesentlig negativ 
effekt for de tradisjonelle fiskeriinteressene og taretrålinteressene når det gjelder arealbeslag 
utover dagens situasjon. 
I vedlagte forundersøkelse oppsummeres det blant annet med følgende: «Det forventes at 
omsøkt biomassetak vil gi tydelige spor i anleggsområdet, og viktigheten av B-undersøkelse 
understrekes». 
Under forutsetning av at den pålagte ROV-undersøkelsen ikke avdekker sårbare arter og 
naturtyper i området som kan bli nevneverdig påvirket av utslipp fra lokalitet Voravika, har vi 
ikke innvendinger til at det gis tillatelse som omsøkt. 
Vår referanse: 24/9995 
Side: 5/5 
Med hilsen 
Tom Hansen 
seksjonssjef 
Ole Einar Jakobsen 
seniorrådgiver 
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskreven underskrift. 
Mottakerliste: 
Møre og Romsdal fylkeskommune 
Postboks 2500 
6404 
MOLDE 
Kopi til: 
Kystverket 
Postboks 1502 
6025 
Ålesund 
Mattilsynet 
Felles postmottak 
Postboks 383 
2381 
Brumunddal 
Mowi Seawater Norway As 
Sandviksbodene 77A 
5035 
Bergen 
Sande Kommune 
Rønnebergplassen 17 
6084 
Larsnes 
Statsforvaltaren I Møre Og Romsdal 
Postboks 2520 
6404 
Molde