Ad,ua
loripetanse
Intensjonsavtale
på kjøp av fiskehelsetjenester
mellom
Gaia Salmon AS
Og
Aqua Kompetanse AS
1/4
1.
Bakgrunn
Intensjonsavtale for kjøp av fiskehelsetjenester mellom Aqua Kompetanse AS og Gaia Salmon AS
2.
arighet, fremdriftsplan og leveranse,
Avtalen regulerer kjøp og leveranse av fiskehelsetjenester mellom Gaia Salmon AS og Aqua Kompetanse AS forn
01.01.2022 Aqua Kompetanse AS skal stille veterinærfaglig kompetanse til rådighet i prosjekteringsfasen samt
gjennomføre rutinemessig helsekontroll i tråd med kravene i Forskrift om drift av akvakulturanlegg
( akvakulturdrifisforskriften) (2008-06-17) etter oppstart.
3. 
Personell
Kontaktperson hos Aqua Kompetanse AS: Harriet Romstad
Mail: Harriet@aqua-kompetanse.no
Telefon: 97522401
4. 
Økonomi/betalingsbetingelser.
Oppdraget planlegges gjennomført med et økonomisk omfang jf vedlegg 1. Dette inkluderer ikke kostnader knyttet
til reise, opphold og andre utlegg .. Det faktureres første ½ part etter prøvetak:ning ved oppdrag med økonomist
omfang over NOK 50.000,- eksmva, og andre½ part når endelig rapport leveres. Kostnader knyttet til reise,
opphold og andre utlegg faktureres fortløpende.
5.
 Publisering.
Aqua Kompetansc AS og den enkclte prosjcktmedarbeider kan publisere vitenskapelige resultater fra prosjektet.
Ved publisering skal det komme frem at prosjektet er utført med midler fra oppdragsgiver.
Manuskripter til publisering hvor resultater fra prosjektet omtales eller gjengis, skal forelegges for Oppdragsgiver
minimum 30 dager før publisering. Oppdragsgiver kan innen 14 dager etter slik foreleggelse be om at manuskriptet
endres dersom slik endring etter en objektiv vurdering er nødvendig for asikre kommersiell utnyttelse av resultater
som måtte komme ut av prosjektet. Dersom partene ikke blir enige om ny tekst, kan Oppdragsgiver kreve at
publiseringen stanses, slik at Oppdragsgivers kommersielle interesser kan ivaretas.
Ved eventuell offentliggjøring fra Oppdragsgivers side, skal Oppdragsgiver påse at prosjektmedarbeideren 
blir
navngitt.
6. 
Ansvar
Aqua Kompetanse AS er ansvarlig for den praktisk-faglige gjennomføring av prosjektene.
Aqua Kompetanse AS fraskriver seg et hvert økonomisk ansvar dersom arbeidet ikke skulle føre frem til de
forventede resultater.
Aqua Kompetanse AS svarer ikke for tap for oppdragsgiver som følge av avbrudd eller forsinkelse
AQK er til enhver tid forpliktet til å ha gyldig ansvarsforsikring for sine ansatte som dekker et samlet økonomisk
ansvar begrenset oppad til 10 mill. kroner. AQK blir ikke ansvarlig for tap eller skader som oppstår som følge av de
tjenester eller råd som er gitt, utover det som dekkes av ansvarforsikringen.
7.
Konfidensialitet
All informasjon om oppdragsgivers forretningsforhold og lignende som Aqua Kompetanse AS i løpet av
prosjektperioden far kjennskap til fra Oppdragsgiver, skal ansees som «Konfidensiell informasjon», unntatt:
1.
Informasjon som ved inngåelsen av denne avtale var offentlig tilgjengelig.
2. 
Informasjon som senere er blitt gjort offentlig tilgjengelig av andre enn Aqua Kompetanse AS.
3. 
Informasjon som åpenbart ikke er av konfidensiell natur.
All konfidensiell informasjon er taushetsbelagt inntil Oppdragsgiver eventuelt gir melding om det motsatte.
AQK har generell taushetsplikt både når det gjelder anleggets helsemessige status og andre driftsmessige forhold
AQK måtte bli kjent med i forbindelse med sitt arbeid. Anlegget er innforstått med den varslings- og
informasjonsplikt AQK har eller kan bli pålagt i tilknytning til Matloven med forskrifter (Lov om dyrevelferd $ 5,
Matloven $ 6 og Forskrift om smittsomme sykdommer hos akvatiske dyr§§ 27 og 43).
214
8. 
Utstyr
Aqua Kompetanse AS har eiendomsretten til utstyr/instrumenter anskaffet i forbindelse med prosjektet.
Aqua Kompetanse AS har risiko for utstyret/instrumentene.
(Utstyr som eies av Oppdragsgiver, beror hos Aqua Kompetanse AS for Oppdragsgivers risiko)
9.
 Bruk av underleverandør
Ved behov for bruk av underleverandører, stiller AQK fritt til valg av underleverandør innenfor gitte tids- og
prisramme. Dersom kunde ønsker å reservere seg mot noen underleverandører, skal det fremkomme under dette
punkt.
10. Oppsigelse
Hver av partene kan si opp/trekke seg ut av prosjektet med 3-tre- maneders skriftlig varsel.
Dersom Oppdragsgiver trekker seg ut av prosjektet, er Oppdragsgiver forpliktet til å dekke alle utgifter i
forbindelse med hensiktsmessig avvikling av arbeidet som påløper etter oppsigelsestidspunktet. Dette gjelder også
utgifter i tilknytning til de forpliktelser Aqua Kompetanse AS har i forhold til tilsatte ved prosjektet.
Dersom Aqua Kompetanse AS trekker seg ut av prosjektet, er Oppdragsgiver ikke ansvarlig for Aqua Kompetanse
AS' s eventuelle utgifter som påløper eller oppsigelsesfristens utløp. Aqua Kompetanse AS er ikke ansvarlig for
konsekvenstap.
11.
Mislighold
Dersom en av partene vesentlig misligholder sine forpliktelser etter denne kontrakten, kan andrepart kreve
prosjektet stanset med 2 måneders skriftlig varsel. Ved betalingsmislighold fra oppdragsgivers side utover 14
dagers forsinkelse, skal Aqua Kompetanse AS uansett ha rett til å heve avtalen med umiddelbar virkning.
Dersom misligholdet opphører, og konsekvensene av misligholdet avhjelpes på en for den annen part
tilfredsstillende måte, senest 1 måned etter at varsel om stansing er sendt, bortfaller retten til å kreve prosjektet
stanset inntil den annen part eventuelt igjen vesentlig misligholder sine forpliktelser.
Dersom Oppdragsgiver misligholder kontrakten, svarer han for Aqua Kompetanse AS' s direkte tap som følge av
misligholdet, herunder alle utgifter som pådras i forbindelse med en hensiktsmessig avvikling av arbeidet. Dette
gjelder også utgifter i tilknytning til de forpliktelser Aqua Kompetanse AS har i forhold til tilsatte ved prosjektet.
Dersom Aqua Kompetanse AS misligholder kontrakten, er Oppdragsgiver ikke ansvarlig for utgifter som påløper
etter oppsigelsesfristens utløp. Aqua Kompetanse AS kan ikke holdes ansvarlig for indirekte tap som følge av
misligholdet, herunder konsekvenstap.
12. Force ajcure
Ingen av partene skal ansees for aha misligholdt sine forpliktelser etter denne avtale dersom utførelsen av pliktene
er blitt utsatt eller forhindret av force majeure (se punkt 4).
Varsel om force majeure skal skje uten ugrunnet opphold.
13. Tvister.
Dersom det oppstår tvist mellom partene om tolkningen eller rettsvirkningene av avtalen, skal tvisten først søkes
løst ved forhandlinger. Fører slike forhandlinger ikke fram innen to måneder, kan hver av partene forlange tvisten
avgjort med endelig virkning ved norske domstoler.
3/4
14. Henvendelser
Henvendelser til Aqua Kompetanse AS sendes.
Aqua Kompetanse AS
Storlavika 7
7770 Flatanger
Att: Alexander Lindseth
Tlf: 90516947
e-post: alex@aqua-kompetanse.no
Henvendelser til oppdragsgiver skal sendes:
Gaia Salmon AS
Lapphellvegen 11
8640 Hemnesberget
Att: Bjarne Johan Bjørkan
Tlf: 90010046
e-post: bjame@bjorkan.com
Denne avtale er utferdiget i to eksemplarer, hvorav partene beholder hver sitt.
Aqua Kompetanse AS
Namsos 15.11.21
Gaia Salmon AS
Hemnes 15.11.21
Tc0daT6
Nirnl:l:11,115102117GMTI\
Alexander Lindseth
Daglig leder
signatur
Bjarne Johan Bjørkan
Daglig Leder
4/4