Saksframlegg 
Dato 
Løpenr 
Arkivsaksnr 
Arkiv 
 
 
19.02.2019 
14651/2019 
2017/10919 
U43 
Næring og etablering  
 
 
 
Saksnummer 
Utvalg 
Møtedato 
 
Formannskapet 
14.03.2019 
 
 
 
 
 
 
Bodø kommunes høringsuttalelse vedr. søknad fra Lofoten 
Sjøprodukter AS - Arealendring og permanent lokalisering ved 
lokalitet Kariskjæret. 
 
Rådmannens forslag til vedtak 
 
Formannskapet anbefaler at Lofoten Sjøprodukter AS sin søknad om endring av arealbruk på 
akvakulturlokalitet 36817 Kariskjæret innvilges. 
   
 
Det anbefales også at lokaliteten gjøres permanent. 
 
 
Naturmangfoldet i området må ivaretas 
Sammendrag 
Lofoten Sjøprodukter AS søker om endring av arealbruk på akvakulturlokalitet 36817 Kariskjæret for 
matfisk av laks, ørret og regnbueørret i Bodø kommune. Lokaliteten er klarert for en biomasse på 2340 
tonn MTB. Det søkes også om permanent tillatelse ved lokaliteten. 
 
Omsøkte areal er avsatt til kombinerte formål NFFA (Natur, Friluftsliv, Ferdsel og Akvakultur) i 
kommuneplanens arealdel. Akvakulturanlegget med fortøyninger skal plasseres innenfor dette området.  
 
Lofoten Sjøprodukter AS søkte i 2014 om klarering av ny lokalitet ved Kariskjæret. Søknaden ble da 
anbefalt avslått av kommunen. Nordland Fylkeskommune avslo søknaden. Etter klage på vedtaket fra 
Lofoten Sjøprodukter ble søknaden sendt Fiskeridirektoratet for endelig avgjørelse. Søknaden ble 
innvilget som en midlertidig tillatelse med en rekke vilkår. 
 
Disse vilkårene er oppfylt. Det søkes nå om permanent tillatelse.  
 
Saksopplysninger 
Lofoten Sjøprodukter AS søker om endring av arealbruk på akvakulturlokalitet 36817 Kariskjæret for 
matfisk av laks, ørret og regnbueørret i Bodø kommune i Nordland. Lokaliteten er klarert for en 
biomasse på 2340 tonn MTB. Det søkes også om permanent tillatelse ved lokaliteten. 
 
Omsøkte areal er avsatt til kombinerte formål NFFA (Natur, Friluftsliv, Ferdsel og Akvakultur) i 
kommuneplanens arealdel. Akvakulturanlegget med fortøyninger skal plasseres innenfor dette området.  
 
Anlegget er i dag ikke plassert i henhold til gitte tillatelse. Søknaden om endring av arealbruk, gjelder 
endring til gitt tillatelse.  
 
Lofoten Sjøprodukter søkte i 2014 om klarering av ny lokalitet ved Kariskjæret. Bodø kommune 
anbefalte da at søknaden ikke skulle innvilges. Det ble gjort med bakgrunn i innkomne høringsuttalelser, 
blant annet fra FHL (Fiskeri- og havbruksnæringens landsforening) som jobbet med å begrense 
smittespredning mellom ulike aktører. 
 
Nordland Fylkeskommune fatte følgende vedtak i samme sak: «Etter en samlet vurdering avslår 
Nordland fylkeskommune søknaden fra Lofoten Sjøprodukter AS om ny lokalitet Kariskjær. Avslaget er 
hjemlet i laksetildelingsforskriftens § 30. bokstav a). miljømessig forsvarlig, i tillegg til bokstav b.) 3. 
annen bruk av området. Fylkeskommunen legger stor vekt på kommunens og Fylkesmannens uttalelser i 
denne saken. Søkers behov for søknaden er vurdert opp mot søknadens potensielle påvirkning på 
hekkebestanden av teist på Reinsøyan og konflikten med regionaliseringsarbeidet i regi av FHL og 
etablering av "branngate".  
 
Nordland fylkeskommune avslår i tillegg søknad om dispensasjon fra laksetildelingsforskriften § 34 for 
lokalitet Kariskjær. Begrunnelsen for avslaget er at selskapet i dag har sine tillatelser knyttet til åtte 
lokaliteter, da det tidligere er innvilget dispensasjon til to lokaliteter utover begrensningen på 6 
lokaliteter som forskriften setter. Dette sett i sammenheng med at Lofoten Sjøprodukter høyst sannsynlig 
får anledning til å sette ut fisk på eksisterende lokaliteter i Lofoten allerede til våren 2015.» 
 
Lofoten Sjøprodukter AS på klaget fylkeskommunens vedtak. Fylkeskommunen opprettholdt tidligere 
vedtak. Saken ble sendt til Fiskeridirektoratet for behandling i 2. klageinstans. 
 
Fiskeridirektoratet omgjorde Nordland Fylkeskommune sitt vedtak. Lofoten Sjøprodukter AS sin 
søknad ble innvilget som omsøkt. Tillatelsen var midlertidig, det søkes nå om permanent tillatelse. Det 
ble gitt en rekke vilkår i tillatelsen; blant annet kartlegging av teistbestand og tiltak for bevaring av 
denne, anleggets plassering skal utformes slik at det blir i minst mulig grad til sjenanse for 
fuglebestanden. Rapporter for dette ligger ved søknaden. 
 
Anleggets plassering 
Kartene viser anlegget med fôrflåte, anleggets plassering i forhold til kommuneplan og i sjøkart.  
 
 
 
 
 
 
 
Saksbehandler rutiner:  
Det er Nordland Fylkeskommune som mottar og behandler søknader om etablering av 
akvakulturanlegg. Fylkeskommunen sjekker søknaden opp mot naturbasen til Miljødirektoratet med 
hensyn til verneområder, friluftsområder og leveområder for ulike dyrearter. Fylkeskommunen går 
gjennom søknadenes innhold og vedlegg. Når søknaden er komplett, sendes søknaden til kommune som 
legger den ut til offentlig innsyn. Fylkeskommunen sender søknaden til fylkesmannen, Mattilsynet, 
Kystverket og Fiskeridirektoratet region Nordland til orientering, disse vil behandle søknaden etter at 
kommunens uttalelse foreligger. 
 
Når kommunen mottar søknaden legges den ut til offentlig innsyn, dette gjøres i samarbeid med søker. 
Søknaden skal ligge ute til offentlig innsyn i minst 4 uker. Minste kravet er at søknaden lyses ut i to 
aviser (AN og Saltenposten) og Norsk Lysningsblad. Søknaden legges også ut på kommunens 
hjemmeside. Internt er søknaden sendt på høring til Byplan, Kulturkontoret og Miljøvernsjef.  
 
Kommunen skal gi en skriftlig tilbakemelding på om søknaden kan godkjennes på bakgrunn av 
vedtatt kommuneplan og har anledning til å gi en uttalelse til saken. Kommunens uttalelse skal 
sammen med innkomne høringsuttalelser sendes til Fylkeskommunen. Når Fylkeskommunen har 
mottatt kommunens uttalelse, sendes denne til sektoretatene som er Fylkesmannen, Mattilsynet, 
Kystverket og Fiskeridirektoratet region Nordland, som da blir bedt om å behandle søknaden. 
Vedtak etter forurensingsloven, matloven og havne- og farvannsloven, samt uttalelser i forhold til 
fiskeriinteresser, verneområder, friluftsinteresser og biologisk mangfold fra sektoretatene sendes 
Nordland Fylkeskommune. Nordland Fylkeskommune fatter enkelt vedtak. 
 
Høringsuttalelser  
Det er kommet inn 3 høringsuttalelser:  
Bodø kommune v/Byplan: Med bakgrunn i at søknaden er i samsvar med arealformål og bestemmelser 
gitt i kommuneplanens arealdel har Byplan ingen planfaglige merknader til søknaden.  
 
Harald M. Kvig: Foreslår at søknaden fra Lofoten Sjøprodukter om permanent tillatelse avslås, 
alternativt at lokaliteten legges brakk inntil det er foretatt en konsekvensanalyse.   
 
Væran-samarbeidet: Stiller seg negativ til søknaden. Lofoten Sjøprodukter har ikke vært villig til å 
møte lokalbefolkningen for å informere om sine planer. Kritisk i forhold til plassering av anlegget med 
hensyn til gytefelt. 
Vurderinger 
Lofoten Sjøprodukter AS søker om endring av arealbruk på akvakulturlokalitet 36817 Kariskjæret for 
matfisk av laks, ørret og regnbueørret i Bodø kommune i Nordland. Lokaliteten er klarert for en 
biomasse på 2340 tonn MTB. Det søkes også om permanent tillatelse ved lokaliteten. 
 
Omsøkte areal er avsatt til kombinerte formål NFFA (Natur, Friluftsliv, Ferdsel og Akvakultur) i 
kommuneplanens arealdel. Akvakulturanlegget med fortøyninger skal plasseres innenfor dette området.  
 
Det er ikke gjort registreringer i Yggdrasil (Fiskeridirektoratet sitt kart) som tilsier at det er 
gyteområder/oppvekst områder fisk i området. Det er heller ikke registrert andre naturregistreringer i 
området. 
 
Lokale fiskere sier at det er gytefelt for kysttorsk i området.  
 
Etablering av et permanent oppdrettsanlegg i området bør ta hensyn til lokalkjennskapen de lokale 
fiskerne har til hvor fisken gyter. Anlegget må plasseres slik at det ikke kommer i konflikt med 
gyteområder og områder der det drives fiske av lokale fiskere.    
 
Etablering av permanent anlegg i området, må videreføre arbeidet som er gjort i forhold til 
registrering av fugler i området, arbeidet med avbøtende tiltak må også videreføres. 
 
Konklusjon og anbefaling 
Lofoten Sjøprodukter AS søker om endring av arealbruk på akvakulturlokalitet 36817 Kariskjæret for 
matfisk av laks, ørret og regnbueørret i Bodø kommune i Nordland. Lokaliteten er klarert for en 
biomasse på 2340 tonn MTB. Det søkes også om permanent tillatelse ved lokaliteten. 
 
Ved en permanent etablering av et akvakulturanlegg i området må det tas hensyn til gyteområder og 
fuglebestanden. Anlegget må plasseres slik at det er til minst mulig skade og til hinder for lokale fiskere. 
Hensynet til naturmangfoldet i området må ivaretas.  
 
Rådmannen anbefaler om endring av arealbruk på akvakulturlokalitet 36817 Kariskjæret innvilges, 
samt at det gis permanent tillatelse til akvakulturanlegg på samme lokalitet.  
 
 
 
 
 
 
 
 
Rolf Kåre Jensen 
 
 
Rådmann 
 
 
 
Odd Henriksen 
 
 
Utviklingsdirektør 
Saksbehandler: Dagrun Bergli 
 
 
 
Trykte vedlegg: 
Historikk 
Høringsuttalelser 
Utrykte vedlegg: 
<><Vennligst ikke slett noe etter denne linjen>