Advokatfirmaet Haavind AS 
Haakon VIIs Gate 10 
Telefon: 
22 43 30 00 
Pb 359 Sentrum 
E-post: 
post@haavind.no 
NO-0101 Oslo 
Org.nr.: 
986 420 177 
haavind.no 
 
 
Nordland fylkeskommune 
Nærings- og fiskeridepartementet  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Deres referanse 
NFD 22/7704, NFK 22/16207 
 
Vår ref. 
Ansvarlig advokat 
62338-101 | 52036393v2 
Ida Espolin Johnson 
Oslo, 8. juni 2023 
 
SELØY SJØPRODUKTER - OPPDATERT SØKSMÅLSVARSEL 
1. 
Innledning 
Vi viser til søksmålsvarsel fra Seløy Sjøprodukter AS (Seløy) 24. oktober 2022, Nordland 
fylkeskommunes brev 25. november 2022, Nærings- og fiskeridepartementets brev 2. desember 2022 
samt møter og øvrig korrespondanse i saken.  
Seløy sendte 24. oktober 2022 søksmålsvarsel til Nordland fylkeskommune og staten v/Nærings- og 
fiskeridepartementet. Søksmålsvarselet bygget på at Nordland fylkeskommune 5. oktober 2010 
gjennom et usignert brev traff "vedtak" om lokalitetsklarering tilknyttet Fiskeridirektoratets tilsagn om 
visningstillatelse meddelt Seløy 7. april 2009, hvor det fremgikk at «Akvakulturtillatelsene N-HR-69 er 
gitt til MTB 500 tonn med en tidsbegrensning på 10 år (05.10.2020)». Dette til tross for at 
Fiskeridirektoratets tilsagn ikke var tidsbegrenset. Seløy ga i søksmålsvarselet uttrykk for at teksten i 
fylkeskommunens vedtak måtte være en feilskrift/misforståelse av Fiskeridirektoratets tilsagn og at 
fylkeskommunen neppe hadde ment å endre tilsagnet. Seløy ba derfor om at fylkeskommunen 
klargjorde at lokalitetsklareringen ikke innebar noen tidsbegrensning av visningstillatelsen. 
Det ble videre varslet om at dersom fylkeskommunen ikke stadfestet at vedtaket av 5. oktober 2010 
ikke innebar noen tidsbegrensning av Fiskeridirektoratets tidsubegrensede tilsagn, ville Seløy gå til 
rettslige skritt for å få stadfestet at fylkeskommunens vedtak ikke innebærer en tidsbegrensning av 
tilsagnet, subsidiært at vedtaket kjennes ugyldig. Seløy ville også kreve erstatning for økonomisk tap 
I etterkant av Seløys søksmålsvarsel 24. oktober 2022 har både det det faktiske og rettslige 
grunnlaget for Seløys erstatningskrav endret seg. Den 15. november 2022 fikk selskapet tilgang på 
fylkeskommunens vedtak 5. oktober 2010 i underskrevet form. Dette var uten tidsbegrensning, og 
Seløy oversendte dette dagen etter til departementet og fylkeskommunen. Fylkeskommunen 
stadfestet dette som det gjeldende vedtaket, og Seløy fikk på nytt registrert visningstillatelsen i 
Akvakulturregisteret 21. desember 2022. Både fylkeskommunen og staten avviste imidlertid Seløys 
Haavind.no | 52036393v2 
side 2 av 6 
 
krav om erstatning for ikke å ha kunnet utnytte tillatelsen fullt ut i perioden fra produksjonen måtte 
nedskaleres og frem til den igjen kan utnyttes fullt ut. 
Selv om det faktiske og rettslige grunnlaget for kravet har endret seg, opprettholder Seløy sitt krav om 
at staten og Nordland fylkeskommune er erstatningsansvarlig for å dekke Seløys økonomiske tap ved 
å ikke kunne utnytte tillatelsen. Seløy sender derfor med dette et oppdatert søksmålsvarsel, og vil 
redegjøre nærmere for grunnlaget for sitt krav i det følgende. 
2. 
Faktisk og rettslig begrunnelse for kravet 
2.1 
Faktisk grunnlag 
Seløy fikk våren 2018 informasjon fra tredjeparter om at Seløys visningstillatelse var registrert som 
tidsbegrenset i Akvakulturregisteret. Seløys advokat Arne Johansen kontaktet deretter 
Fiskeridirektoratet 15. mai 2018 for å få bekreftet at dette var feil, og at tillatelsen ikke var 
tidsbegrenset. Seløy kunne på dette tidspunktet ikke finne tillatelsespapirene de selv hadde mottatt i 
eget arkiv.  
Fiskeridirektoratet bekreftet først per telefon at tillatelsen ikke var tidsbegrenset. Samme dag ba 
imidlertid Fiskeridirektoratet fylkeskommunen per e-post om å oversende vedtakene som gjelder "N-
HR-0069 Seløy Sjøprodukter" og spesifiserte i den forbindelse også aktuelle saksnumre. Nordland 
fylkeskommune besvarte Fiskeridirektoratets e-post 20 minutter senere. Vedlagt svaret var det 
usignerte dokumentet datert 5. oktober 2010 og et tillatelsesdokument datert 11. januar 2018. Denne 
e-postdialogen fikk Seløy først kjennskap til 20. mars 2023, etter at adv. Johansen hadde forespurt 
direktoratet om hvordan de fikk tilgang på det usignerte dokumentet. I epost dagen etterpå til adv. 
Johansen uttalte deretter Fiskeridirektoratet at de dessverre hadde gitt gale opplysninger, og at Seløys 
tillatelse var tidsbegrenset ettersom tillatelsen "har blitt omfattet av regelendringen" som trådte i kraft 
1. januar 2010, hvoretter nye visningstillatelser skulle tidsbegrenses. 
Fiskeridirektoratet sendte deretter 12. oktober 2018 brev til Seløy med informasjon om fornyelse av 
visningstillatelse. I brevet viser Fiskeridirektoratet til at Seløy fikk tilsagn om tillatelse 7. april 2009 og 
at «Endelig vedtak om tillatelse ble fattet av Nordland fylkeskommune 5. oktober 2010.» Videre står 
det:  
«Visningstillatelser ble fra 1. januar 2010 gjort tidsbegrenset for inntil 10 år, jf. 
laksetildelingsforskriften § 23.  
Nordland fylkeskommune opplyste også i sitt vedtak den 5. oktober 2010 at 
akvakulturtillatelsen N-HR-0069 ble gitt med en MTB på 500 tonn, og at 
tillatelsen var tidsbegrenset til 10 år. Følgelig løper tillatelsen ut 5. oktober 2020.  
Fiskeridirektoratet oppfordret videre Seløy til å søke om forlengelse av visningstillatelsen så snart som 
mulig dersom dette var ønskelig. Den 26. april 2019 søkte Seløy om fornyelse av visningstillatelsen og 
utvidelse til 780 tonn MTB. Seløy var innforstått med at en utvidelse av MTB ville innebære 
tidsbegrensning av tillatelsen. Seløy følte seg da, tatt i betraktning gode tilbakemeldinger fra 
Fiskeridirektoratets tilsyn med visningstillatelsen, sikker på at en slik søknad ville bli innvilget. 
I vedtak 3. juli 2020 avslo Fiskeridirektoratet, til Seløys overraskelse, søknaden om fornyelse av 
visningstillatelsen. Seløy påklaget vedtaket 14. august. Fiskeridirektoratet opprettholdt sitt avslag og 2. 
oktober 2020 ble saken sendt til Nærings- og fiskeridepartementet for klagebehandling.  
Den 22. desember 2020 traff Fiskeridirektoratet vedtak med pålegg om opphør av drift. Seløy klaget 
over vedtaket, og ba samtidig om utsatt iverksettelse slik at den fisken som var i sjø kunne holdes 
frem til normal slaktevekt. Fiskeridirektoratet ga slik oppsettende virkning. På dette tidspunktet hadde 
Haavind.no | 52036393v2 
side 3 av 6 
 
Seløy allerede måttet nedskalere driften i lys av den usikkerhet som hadde oppstått om 
myndighetenes håndtering av visningstillatelsen. 
Departementets behandling av klagene trakk ut, og Seløy kommenterte saken i brev 6. desember 
2021. I brevet gjøres det fortsatt gjeldende at den tildelte tillatelsen ikke er tidsbegrenset og at 
fylkeskommunen uansett ikke hadde hjemmel til å omgjøre tilsagnet fra Fiskeridirektoratet. 
Departementet ble derfor bedt om å klargjøre at Seløy kunne fortsette sin visningsvirksomhet i 
medhold av tilsagnet. Det ble videre presisert at det i så fall ikke ville være behov for fornyelse av 
visningstillatelsen, og at Seløy i så fall ville trekke klagen over dette avslaget. Alternativt måtte 
departementet omgjøre Fiskeridirektoratets avslag på søknaden om fornyelse og gi tillatelse som 
omsøkt. 
I brev 28. juli 2022 avslo Nærings- og fiskeridepartementet søknaden om fornyelse og fant ikke 
grunnlag for å «omgjøre vilkåret om tidsbegrensning».  
Seløy sendte deretter 24. oktober 2022 varsel om søksmål til Nordland fylkeskommune og Nærings- 
og fiskeridepartementet.  
Under saksforberedelsen innhentet Seløy også informasjon fra sin samarbeidspartner Seløy Sjøfarm 
AS. Det viste seg da at Seløy Sjøfarm AS var i besittelse av den signerte og tidsubegrensede 
tillatelsen fra Nordland fylkeskommune datert 5. oktober 2010. Dokumentet ble mottatt av Seløy 15. 
november 2022 og oversendt til Nordland fylkeskommune og Nærings- og fiskeridepartementet 16. 
november.  
Nordland fylkeskommune besvarte søksmålsvarselet i brev 25. november 2022. I brevet står det blant 
annet:  
"Herfra finner en på det nåværende tidspunkt ingen grunn til å inngående 
imøtegå anførslene om at fylkeskommunen ikke har (eller hadde i 2010) 
personell kompetanse og myndighet til i sitt endelige godkjenningsvedtak å sette 
vilkår om tidsbegrensning av fiskeridirektoratets tilsagn. Mye tyder på at 
fylkeskommunen ikke hadde slik myndighet eller personell kompetanse. 
Nordland fylkeskommune vil derfor snarest komme med en presisering, enten i 
brevs eller vedtaks form, om at det er det fysisk signerte vedtaket datert 5. 
oktober 2010 som er gjeldende, og at Seløy Sjøprodukter As sin visningstillatelse 
derfor ikke er tidsbegrenset." 
Staten v/Nærings- og fiskeridepartementet besvarte søksmålsvarselet i brev 2. desember 2022. I 
svaret henviser staten til fylkeskommunens brev og gjør ellers gjeldende at staten ikke kan se at det er 
grunnlag for et krav mot staten. Videre står det i brevet at "Dersom selskapet mener å ha et krav mot 
staten, vil et slikt krav i alle tilfelle være foreldet, jf. foreldelsesloven § 9." 
Seløys klage på vedtak om opphør av drift 11. januar 2021 ble deretter tatt til følge av departementet i 
klagesvar 12. januar 2023. Departementet skriver:  
"I lys av Nordland Fylkeskommunes redegjørelse for hvilket av de to vedtakene 
som skal ha blitt sendt ut som var korrekt, gjelder Seløy Sjøprodukters 
visningstillatelse uten tidsbegrensing. Uten tidsbegrensningen faller grunnlaget 
for pålegg om avslutning av drift bort." 
2.2 
Sakens rettslige side 
Nærings- og fiskeridepartementets vedtak 12. januar 2023 slår fast at det faktiske og rettslige 
grunnlaget for Fiskeridirektoratets vedtak 22. desember 2020 om opphør av drift, Nordland 
fylkeskommunes usignerte dokument, ikke var riktig. Seløy legger derfor til grunn at departementet, 
etter Seløy sitt syn korrekt, har kommet til at direktoratets vedtak av denne grunn er ugyldig.   
Haavind.no | 52036393v2 
side 4 av 6 
 
Prinsipalt anføres at ansvarsgrunnlag følger av reglene om arbeidsgivers ansvar for arbeidstakers 
uaktsomme skadeforvoldelse, jf. skel. § 2-1. Subsidiært vil Seløy anføre at det i denne saken er 
grunnlag for objektivt ansvar.  
2.3 
Nordland fylkeskommunes ansvar etter skel § 2-1 
Nordland fylkeskommune har etter Seløys syn begått en erstatningsbetingende feil når 
fylkeskommunen feilaktig har sendt det usignerte brevet med dato 5. oktober 2010 til 
Fiskeridirektoratet i mai 2018. Når fylkeskommunen har handlet på bakgrunn av et dokument som ikke 
gir uttrykk for det som faktisk er vedtaket, har en eller flere arbeidstakere i fylkeskommunen handlet 
uaktsomt. Det er fylkeskommunen som er nærmest til å ha oversikt over egne 
saksbehandlingsprosesser og faktiske forhold med hensyn til hvilke vedtak som blir truffet. Seløy 
anfører på denne bakgrunn at fylkeskommunens rutiner og saksbehandling ikke tilfredsstiller de krav 
som Seløy med rimelighet kan stille til et offentlig organ. 
Fylkeskommunen manglet uansett både materiell og personell kompetanse til å treffe et vedtak om å 
tidsbegrense Fiskeridirektoratets tilsagn, og hadde derfor ingen grunn til å legge det usignerte 
dokumentet til grunn som et vedtak og oversende dette til Fiskeridirektoratet 15. mai 2018.  
Det materielle innholdet i det usignerte dokumentet innebærer ellers ulovlig forskjellsbehandling. Så 
vidt vi er kjent med er Seløy det eneste selskapet som har fått tilsagn uten tidsbegrensning, og 
deretter fått innført tidsbegrensning for akvakulturtillatelsen i forbindelse med lokalitetsklarering. 
2.4 
Staten v/ Fiskeridirektoratet og Nærings- og fiskeridepartementets ansvar etter skel. 
§ 2-1 
Fiskeridirektoratets saksbehandling var ikke forsvarlig da direktoratet la til grunn det usignerte 
dokumentet i sin videre saksbehandling, herunder i vedtaket om avslag på søknad om fornyelse 3. juli 
2020 og vedtaket om opphør av drift 22. desember 2020.  
Dokumentets innhold avvek fra Fiskeridirektoratets eget tilsagn og forvaltningspraksis i liknende saker, 
og fylkeskommunen hadde ikke på noe punkt under saksbehandlingen gitt noen begrunnelse for 
hvorfor tillatelsen skulle tidsbegrenses. Videre hadde Seløy klart gitt uttrykk for at selskapet hadde en 
tidsubegrenset tillatelse. En forsvarlig gjennomgang av saksforholdet ville med høy grad av 
sannsynlighet avdekket at fylkeskommunen ikke hadde truffet vedtak om å tidsbegrense Seløys 
tillatelse. Seløy anfører på denne bakgrunn at saksbehandlingen ikke tilfredsstiller de krav som Seløy 
med rimelighet kan stille til Fiskeridirektoratet.  
Fiskeridirektoratet og Nærings- og fiskeridepartementet kunne uansett ikke legge til grunn for sin 
videre saksbehandling et usignert dokument med et materielt innhold som innebar at fylkeskommunen 
skulle ha omgjort direktoratets eget tilsagn om tillatelse. Fylkeskommunen hadde verken materiell eller 
personell kompetanse til å treffe et slikt vedtak eller treffe et eget og nytt vedtak med et slikt innhold. 
Fiskeridirektoratet har i vedtaket 3. juli 2020 påpekt at det fra 1. januar 2010 ble innført en 
tidsbegrensning på 10 år for tillatelser til visningsformål og at det er tidspunktet for utskriving av 
tillatelsesdokumentet som er avgjørende for hvorvidt tillatelsen er å anse som tidsbegrenset eller ikke. 
Dette er ikke riktig. Endringen i laksetildelingsforskriften var uten betydning for allerede gitte tilsagn om 
tillatelser. Motsatt ville forskriftsendringen i vesentlig grad utfordret forbudet i Grunnloven § 97 mot å gi 
lover tilbakevirkende kraft. Som Seløy har anført ovenfor har uansett ikke fylkeskommunen 
kompetanse til å tildele tillatelser til særlige formål (ut over å skrive ut tillatelsesdokument) og kan 
heller ikke tidsbegrense allerede gitte tilsagn.  
Når Fiskeridirektoratet senere traff vedtak om opphør av drift 22. desember 2020 bygget dette derfor 
på både et uriktig dokument og feil lovtolkning. 
Haavind.no | 52036393v2 
side 5 av 6 
 
2.5 
Subsidiært: Fylkeskommunen og staten er ansvarlig på objektivt grunnlag 
Seløy vil i en eventuell rettslig prosess subsidiært anføre at det foreligger objektivt ansvar for 
fylkeskommunen og staten.  
Seløy anfører at utsendelse av uriktige dokumenter er et utslag av den vedvarende risikoen som 
forvaltningsvirksomhet representerer. Det samme gjelder risikoen for at myndighetene vil legge til 
grunn uriktige dokumenter i sin saksbehandling. Seløy vil anføre det ikke er rimelig at den private 
borgeren skal bære risikoen for at fylkeskommunen og staten ikke i tilstrekkelig grad forebygger feil og 
etterlever egne saksbehandlingsrutiner. Pulveriseringshensyn tilsier også at det ikke er den enkelte 
som må bære byrden av slike feil, men at den heller blir fordelt på alle som betaler skatt. Det gjelder 
særlig når konsekvensen av feilen i dette tilfelle ble at staten grep inn i Seløys etablerte og beskyttede 
rettigheter i et slikt vesentlig omfang at Seløy ble fratatt sitt næringsgrunnlag. 
2.6 
Kravet er ikke foreldet 
Foranlediget av både fylkeskommunens og statens svar på Seløys tidligere søksmålsvarsel, har Seløy 
funnet grunn til å redegjøre nærmere for hvorfor selskapet mener erstatningskravet ikke er foreldet 
etter foreldelsesloven § 9. 
Seløy hadde frem til 16. mai 2018 en klar oppfatning om at tillatelsen som selskapet hadde blitt tildelt 
til visningsformål var tidsubegrenset, i tråd med Fiskeridirektoratets vedtak om tilsagn om tillatelse. 
Denne oppfatningen var upåvirket av Nordland fylkeskommunes vedtak om lokalitetsklareringer og 
utstedelser av tillatelsesdokumenter.                                       
Fiskeridirektoratet meddelte per e-post 16. mai 2018, på forespørsel fra Seløy, at tillatelsen etter deres 
syn var tidsbegrenset og at den ville utløpe 5. oktober 2020. Denne e-postutvekslingen, på et tidlig 
stadium og uten at Seløy hadde inngitt noen merknader, ga ikke tilstrekkelig kunnskap til å kunne 
reise søksmål. Seløy var på dette tidspunktet heller ikke i besittelse av det signerte vedtaket og 
bevissituasjonen var derfor mangelfull. Seløy reiste i etterkant av e-postutvekslingen innsigelser, først 
overfor Fiskeridirektoratet og senere også overfor Nærings- og fiskeridepartementet. På bakgrunn av 
innsigelsene hadde Seløy en berettiget forventning om at Fiskeridirektoratet eller Nærings- og 
fiskeridepartementet ville gi selskapet medhold og slå fast at tillatelsen var tidsubegrenset. Det forelå 
heller ikke noe vedtak der myndighetene formelt avskjærer selskapets muligheter for videre drift før 
Fiskeridirektoratet traff vedtak om opphør av drift 22. desember 2020. Etter Seløys syn starter 
foreldesfristen for et erstatningskrav derfor først å løpe fra dette tidspunktet. 
For kravet mot fylkeskommunen vil Seløy anføre at dialogen mellom Fiskeridirektoratet og 
fylkeskommunen av mai 2018 først ble kjent for Seløy etter at adv. Johansen fikk denne oversendt 20. 
mars 2023. Først på dette tidspunktet hadde Seløy tilstrekkelig kunnskap om skaden og den 
ansvarlige til å kunne ta ut søksmål mot fylkeskommunen basert på et grunnlag om svikt i egne interne 
saksbehandlingsprosesser og rutiner. 
2.7 
Økonomisk tap 
Seløy Sjøprodukter AS er påført et adekvat og påregnelig økonomisk tap som følge av pålegget om 
opphør av drift. Skadelidte skal ha full erstatning, jf. skel. § 4-1.  
Det er ikke tillatt å drive akvakultur uten å være innehaver av akvakulturtillatelse og Seløys drift 
opphørte derfor i sin helhet etter at Fiskeridirektoratet ga pålegg om opphør av drift og det stående 
utsettet i sjø var slaktet ut. Seløy måtte forut for dette nedskalere driften i lys av den usikkerhet som 
hadde oppstått om myndighetenes håndtering av visningstillatelsen. Selskapet fikk tilbakeført 
visningstillatelsen 21. desember 2022. Oppbygging av biomasse frem til slakt er imidlertid tidkrevende 
og det vil normalt ta minst 18 måneder etter driftsstans før normal produksjon igjen er oppe å gå. 
Seløy antar per nå at selskapet i beste fall vil ha normal drift fra 2024.  
Haavind.no | 52036393v2 
side 6 av 6 
 
Seløy har under disse forutsetninger fått gjennomført en beregning av hvilket økonomisk tap selskapet 
har lidt som følge av den urettmessige tilbaketrekkingen av visningstillatelsen. Beregningen er 
gjennomført av Mosjøen Regnskapskontor AS. Tapet er beregnet ut fra tidligere driftsvolum og 
gjeldende priser for slaktet laks, smolt og fôrkostnader for hvert enkelt år. For 2023 har 
regnskapskontoret benyttet konsumprisøkning lik 2021, som er et svært konservativt anslag, og 
laksepriser tilsvarende 2022. Til fratrekk kommer også kostnader Seløy ellers ville hatt til drift av 
visningsopplegget. 
Regnskapskontoret vurderer foreløpig at tapet samlet beløper seg til over 30 millioner kroner, som 
Seløy krever erstattet. 
3. 
Avsluttende merknad 
Vi ber om tilbakemelding innen en uke fra mottakelsen av dette brev på hvordan henholdsvis 
fylkeskommunen og staten stiller seg til kravet, jf. tvisteloven § 5-2. Dersom vi ikke mottar 
tilbakemelding innen fristen vil Seløy ta ut stevning. 
 
Med vennlig hilsen 
Advokatfirmaet Haavind AS 
 
Ida Espolin Johnson 
Partner, MNA 
i.johnson@haavind.no