E-postadresse: 
sfnopost@statsforvalteren.no 
Sikker melding: 
www.statsforvalteren.no/melding 
Postadresse: 
Postboks 1405, 
8002 Bodø 
Besøksadresse: 
Fridtjof Nansens vei 11, 
8003 Bodø 
Telefon: 75 53 15 00 
www.statsforvalteren.no/no 
Org.nr. 974 764 687 
Vår dato: 
Vår ref: 
21.12.2022 
2020/7347 
Deres dato: 
Deres ref: 
Saksbehandler, innvalgstelefon 
Lill Hildonen, 75531628 
Kommunal- og distriktsdepartementet 
Postbokss 8112 Dep 
0032 OSLO 
Oversendelse av innsigelsessak - VA Breisundet i Helligvær - 
Kommuneplanens arealdel 2022 -2034 - Bodø 
I medhold av plan- og bygningsloven § 5-6 oversendes plansak til Kommunal- og 
distriktsdepartementet for endelig avgjørelse. 
Uløst innsigelse knytter seg til et område i Breisundet i Helligvær avsatt til akvakultur i 
kommuneplanens arealdel 2022-2034 for Bodø kommune – VA Bresundet. 
Både Fiskeridirektoratet og Statsforvalteren i Nordland fremmet innsigelse i samordnet uttalelse av 
18.02.2022. 
Fiskeridirektoratet fremmet innsigelse på bakgrunn av områdets verdi som gyteområde for torsk og 
dens økologiske funksjon. 
Statsforvalteren fremmet innsigelse av hensyn til områdets verdi for fugl samt økosystemene i 
tilknytning til skjellsand- og tareskogforekomster. 
Statsforvalteren hadde også innsigelse til enkelte andre deler av planforslaget, men disse innsigelsen 
ble det funnet løsning på gjennom dialog. 
Det ble gjennomført mekling om VA Breisundet 14.06.2022 uten at det kom til enighet. 
Bystyret fattet planvedtak den 16.06.2022 uten å imøtekomme innsigelsen. Kommunen har med 
hjemmel i § 11-16 fattet vedtak med rettsvirkning for de øvrige deler av kommuneplanen. 
Statsforvalteren mottok et oversendelsesbrev fra Bodø kommunen 02.09.2022 for videre behandling 
hos departementet. Det må bemerkes at oversendelsen var noe mangelfull i forhold til 
innsigelsesrundskrivets punkt 3.1 men vi anser nå saken som tilstrekkelig opplyst for oversendelse. 
Løste innsigelser vil ikke bli gjort rede for, men vil fremgå av dokumentene i saken. 
Side: 2/9 
Breisundet ligger i Helligvær ca 24 km nordvest for Bodø. Nordlandsatlas https://arcg.is/0vqa8r 
(velg kommuneplan ettersyn) 
Utsnitt av KPA 2022 – 2034 fra Bodø kommunes karttjeneste; Bodø kartportal. 
1 . B a k g r u n n e n f o r i n n s i g e l s e n 
I det følgende gjøres det rede for saksgangen og grunnlaget for innsigelsen. 
Planarbeidet for kommuneplanens arealdel ble formelt igangsatt ved oppstartsmelding og høring av 
planprogram i perioden 07.11.2020 – 04.01.2021. Det fremgikk av oppstartsvarselet at fokuset ved 
rulleringen skulle være kompakt byutvikling og tilrettelegging for klimavennlige og bærekraftige 
løsninger. Statsforvalteren ga innspill til planarbeidet 05.01.2021 
Sjøarealene var i utgangspunktet ikke en del av rulleringen da disse områdene inngår i en egen 
interkommunal kommunedelplan fra 2018 for Skjerstadfjorden sammen med kommunene Fauske 
og Saltdal. 
Bodø bystyre vedtok den 04.02.2021 at planarbeidet skulle omfatte tilrettelegging for akvakultur i 
Breisundet i Helligvær. Vedtaket ble gjort i etterkant av klagenemdas behandling av en 
dispensasjonssøknad fra Lofoten sjøprodukter som ble avslått. 
Kommunen sendte brev den 30.03.2021 og ba om innspill til dette planarbeidet. 
Side: 3/9 
Statsforvalteren viste i sitt innspill den 04.05.2021 til fraråding og øvrige innspill som var gitt i 
forbindelse med fylkeskommunens sak i Bresundet etter akvakulturloven datert 22.05.19. 
Interessene er fortsatt gjeldende, og gir grunnlag for forhold som vil være relevant å 
konsekvensutrede. Det vil også ut fra dette kunne foretas en nærmere vurdering av behovet for å 
innhente ny kunnskap. 
Fiskeridirektoratet ga innspill den 26.05.2021 og viste til den grundige gjennomgangen av 
sjøarealene i kommunen som ble foretatt ved forrige rullering av kommuneplanen for å få 
bedre forutsigbarhet og styring på akvakultur og ivareta hensyn til fiske, friluftsliv og 
naturverdier på en bedre måte. Direktoratet fraråder at det legges til rette for akvakultur med 
følgende begrunnelse: 
Det aktuelle området i Breisundet var i planen som var gjeldende før 2018 avsatt til flerbruks- 
område hvor både fiske og akvakultur inngikk. I 2018 ble akvakultur tatt ut av dette område og er i 
gjeldende plan avsatt til hovedformålet bruk og vern av sjø og vassdrag, NFFF. Dette er 
flerbruksområder for natur, friluftsliv, ferdsel og fiske, og det åpnes ikke for akvakultur innenfor disse 
områdene. Tiltak eller inngrep i konflikt med natur, friluftsliv, ferdsel eller fiske, er ikke tillatt. 
I 2017 ble det søkt om etablering av akvakultur i Breisundet. Fiskeridirektoratet region Nordland uttalte 
seg i saken i brev av 08.03.2019 til Nordland fylkeskommune. Det ble i 2005 kartlagt gyteområde i 
Breisundet, men ved en inkurie er ikke dette kommet med i vår kartløsning. På bakgrunn av 
Fiskeridirektoratets kartlegging av gyteområdet i Breidsundet, områdets bruksverdi som fiskeplass og 
gyteområdets økologiske funksjon, frarådet Fiskeridirektoratet region Nordland at søknaden om ny 
akvakulturlokalitet i Breidsundet skulle innvilges. 
Nordland fylkeskommune gav i brev av 22.05.2019 avslag på søknaden om etablering av akvakultur i 
Breisundet. Bodø kommune behandlet saken politisk i Formannskapet og kom til at etablering av 
oppdrettsanlegg i Breidsundet ville være konfliktfylt i forhold til etablert næringsliv og 
lokalbefolkningens bruk av området, og anbefalte dermed at det ikke skulle etableres akvakulturanlegg 
Ifølge Bodø Fiskarlag har Breisundet alltid vært et yndet område for fortøyning/låssetting av fisk under 
sildefiske, makrell og sei. Breisundet er ifølge lokale fiskere også et viktig oppvekstområde for kysttorsk, 
hummer og krabbe, i tillegg til at det har vært fisket mye sild i dette sundet. 
Sporing og sluttseddeldata fra området tyder på at det er en del fiskeriaktivitet i området. Det er 
registrert fiske med liner og juksa/pilk etter torsk, brosme, kveite og sei. Det er per i dag ikke pålagt for 
fartøy under 15 meter å ha AIS. Størsteparten av fiskeflåten er under 15 meter, og det er ikke 
usannsynlig at det er mer fiskeriaktivitet i området enn det som fremkommer av sporingsdataene. 
Fiskeridirektoratet region Nordland opprettholder med dette vår fraråding av 08.03.2019 om etablering 
av akvakultur i Breisundet i Helligvær. 
I forslag til kommuneplanens arealdel 2022 -2034 som lå ute til offentlig ettersyn i perioden 
07.01.2022 – 20.02.2022 lå Breisundet inne som nytt akvakulturområde. 
Konsekvensutredningen gir følgende samlet vurdering og konklusjon: 
Tilrettelegging for akvakultur i Breisundet får vesentlige negative konsekvenser for naturmangfold både 
i sjøen og på land, Det vil videre berøre et registret gyteområde for kysttorsk, og det er dermed også i 
konflikt med fiskeriinteresser. Samtidig vil tiltaket ha positiv betydning for næringslivet og det vil kunne 
gi positive ringvirkninger for bosetting, arbeidsplasser og lokalsamfunn på Helligvær. Den faglige 
vurderingen knyttet til naturmangfold og fiskeriinteresser er at området ikke bør tas inn i planen. I 
Side: 4/9 
denne saken vektlegges imidlertid hensyn til næringsliv i distriktet, bosetting og lokale ringvirkninger 
tyngre. Det er begrenset mulighet for næringsvirksomhet i Væran og dette vurderes dermed som et 
viktig tiltak. Etter en samlet vurdering tas område for akvakultur inn i planen. 
2 . I n n s i g e l s e r 
I samordnet uttalelse av 18.02.2022 fremmet både Statsforvalteren og Fiskeridirektoratet innsigelse 
til VA Breisundet 
Statsforvalterenviser innledningsvis til at konsekvensutredningen tilsier at avsettelsen av 
akvakulturområde her vil få betydelige negative virkninger for de fleste utredningstema, herunder 
naturmangfold og fiskeriressurser. De eneste positive virkningen er knyttet til bedriftsøkonomiske 
forhold og noe lokale ringvirkninger. 
Øyene, tareskog- og skjellsandforekomstene i Helligvær utgjør viktige økosystem og leveområder for 
flere ulike arter. Blant annet utgjør området viktige habitater for sjøfuglarter med krav til kort 
avstand mellom hekkeplass og næringssøkområder. 
Foreslått lokalitet vil også ha negativ konsekvens for økosystemene i tilknytning til skjellsand- og 
tareskogforekomstene. 
Det vises til uttalelsen av 18.02.2022 i sin helhet for nærmere redegjørelse for disse naturverdiene. 
Statsforvalteren viser til at tilrettelegging for næringsvirksomhet vil kunne gi lokale ringvirkninger, 
men tilrettelegging vil for akvakultur i dette aktuelle området i Breisundet vil i så fall måtte skje på 
bekostning av store naturverdier. Norge har strategiske mål 5 om å forbedre tapsrate, forringelse og 
fragmentering for alle naturlige habitater, og mål 12 om å forhindre tap av truede arter og å 
forbedre tilstanden til arter i sterkest tilbakegang. 
Den foreslåtte arealdisponeringen vurderes uansett å være i strid med nasjonale mål og 
internasjonale forpliktelser om forvaltningen av naturmangfoldet, som gjør at Statsforvalteren ser 
det som nødvending å fremme innsigelse i henhold til T-2/16 kap. 3.6 nr. 7, 11 og muligens nr. 15. 
Når det gjelder ev. usikkerhet med tanke på akvakulturanleggs virkning på fugl, finner 
Statsforvalteren at føre-var-prinsippet i naturmangfoldloven § 9, vil måtte tillegges avgjørende vekt. 
Selv om det foreligger økonomiske og andre samfunnsmessige interesser, vil denne planen berøre 
sterke nasjonale miljøverdier som det ikke ligger innenfor rammene for det lokale selvstyret å 
avgjøre, jf. bl.a. Borgarting lagmannsrett LB-2014-40734 og Sivilombudsmannens uttalelse i sak 
2018/1219. 
Fiskeridirektoratetfremmet innsigelse av hensyn til områdets som gyteområde og dens økologiske 
funksjon. 
I en ordinær rullering av sjøarealene ville Fiskeridirektoratet spilt inn en anbefaling om at 
ressursområder som gyteområder avsettesunder arealformålet “bruk og vern av sjø og vassdrag 
med tilhørende strandsone” og underformål “fiske”, jf. Pbl. § 11-7 nr. 6 i kommuneplanens 
arealdel og § 12-5 nr. 6 i reguleringsplan. Eventuelt kan slike områder/felt settes av til fiske i 
kombinasjon med andre formål som ikke har negativ effekt for kysttorsk. I gyteområder er det viktig 
Side: 5/9 
at eventuelle andre formål ikke legger til rette for aktivitet/tiltak som er vesentlig til hinder for 
utøvelsen av fisket. 
Fiskeridirektoratet tilrår at etablering av akvakulturanlegg for både torsk og laks legges utenom 
gyteområder 
Det aktuelle akvakulturområdet (figur 1) som er spilt inn i planen overlapper med et 
gyteområde (figur 2). I tillegg er det kartlagt gyteområder for torsk vest og sør for Helligvær, 
samt i Helligværsundet (figur 3). 
I registreringsarbeid er gyteområder definert som områder der fiskere erfarer at det opptrer 
gytemoden fisk. Bevaring av gyteområder er et viktig tiltak for å bevare marint biologisk mangfold. 
Sporing og sluttseddeldata fra området tyder på at det er en del fiskeriaktivitet overlappende med 
det aktuelle akvakulturområdet i Breisundet, hovedsakelig på sommeren. 
Også Fiskeridirektoratet peker på at VA Bresundet overlapper med et svært viktig skjellsandområde, 
samt at det er kartlagt flere mindre felt med skjellsand nordøst og nordvest for området som er 
verdisatt som viktige. 
Fiskeridirektoratet region Nordland opprettholder sin fraråding av 26.05.2021 mot etablering 
av akvakultur i Breisundet. Akvakultur er på grunn av sin form ekskluderende for annen bruk av 
området. Det er forbud for ferdsel og forbud mot fiske, henholdsvis 20 og 100 meter fra ethvert 
akvakulturanlegg jf. Akvakulturdriftforskriften §18. Det vurderes å være vesentlige 
interessekonflikter med fiskeri, men vurderer at utøvelsen er av lokal betydning. 
Ved Fiskeridirektoratets kartlegging av ressursområder, som gyteområder, gjøres det ikke en 
verdivurdering av området. Kysttorsken er under press og reguleringene til nå har ikke strekt til 
for å få opp bestanden. Det er ønskelig fra Nærings- og fiskeridepartementet å styrke 
kysttorskvernet i nord for å bygge opp bestanden igjen. 
Aktive gyteområder er et resultat av artens evolusjonære historie på den måten at her har gytingen 
med påfølgende overlevelse av egg, larver og yngel vært vellykket. Et fungerende gyteområde vil 
også være avhengig av godeoppvekstområder i nærheten. De nærliggende marine naturtypene, 
skjellsand og tareskog utøver disse økosystemtjenestene. Uten produktive områder for rekruttering 
vil mengden fisk i kystsonen over tid kunne bli redusert. 
For å kunne høste av fiskeressursene på en bærekraftig måte er det viktig at vi tar vare på 
produktive områder forrekruttering. For å forvalte bestander av fisk på en bærekraftig måte er det 
ikke bare viktig å regulere uttaket, men også beskytte bestandens gyteområder. 
På bakgrunn av at kysttorsken er en av de viktigste kommersielle fiskeartene i Norge, samt artens 
behov for gjenoppbygging vurderer vi at hensynet til gyteområdet er av vesentlig regional betydning, 
og fremmer på bakgrunn av dette innsigelse til planforslaget iht. Pbl. § 5-4 første ledd. 
Avslutningsvis beklages at kartlegging av gyteområdet i Breisundet ved en inkurie var falt bort fra 
vår kartløsning. Likevel må området hensyntas som et ressursområde. 
Side: 6/9 
3 . A v k l a r i n g e r a v k u n n s k a p s g r u n n l a g e t 
I et brev til Bodø kommune den 31.03.2022 kom Lofoten sjøprodukter ved Sand advokatfirma med 
merknader til kunnskapsgrunnlaget som innsigelsen bygger på. Det hevdes at området ikke er 
gyteområde for torsk og heller ikke har området betydning som kommersiell fiskeplass. Videre vises 
det til rapporten fra Akvaplan NIVA datert 05.11.2018 om sjøfugl i Breisundet,som konkluderer med 
at sjøfugl ikke vil påvirkes av virksomheten ved anlegget, men at den kan påvirkes noe av båttrafikk 
til og fra anlegget. 
Den 04.04.2022 ba Bodø kommune om tilsvar på merknadene. 
Fiskeridirektoratet har i brev av hhv. 29.03.22 og 04.04.22 tatt stilling til anførslene i Lofotens 
Sjøprodukters brev av 31.03.22, og kommet til at det ikke er grunnlag for å endre vurderingen av 
Breisundets verdi som gyteområde og områdets økologiske funksjon. De har redegjort for hva som 
pr. i dag er den best tilgjengelige kunnskapen. 
Statsforvalteren presiserte i brev av 02.05.2022 at innsigelsen er knyttet til inngrep, forringelse og 
tap av viktige habitat for truede sjøfuglarter. NIVA-notatet gjør utelukkende vurderinger av 
akvakulturvirksomhetens direkte påvirkninger av fugl på reir. Det er ikke i notatet gjort nærmere 
vurderinger av områdets betydning som næringsområde og sjøfuglers bruk av sjøområdene i sundet 
for øvrig. Statsforvalteren mener derfor det knytter seg usikkerhet om akvakulturs virkninger på fugl 
som rapporten ikke svarer ut, og at naturmangfoldlovens føre-var-prinsipp må tillegges avgjørende 
vekt. 
I den videre behandling har Bodø kommune ifølge KU lagt til grunn at tilrettelegging for akvakultur i 
Breisundet får vesentlige negative konsekvenser for naturmangfold både i sjøen og på land, Det vil videre 
berøre et registret gyteområde for kysttorsk, og det er dermed også i konflikt med fiskeriinteresser. 
Samtidig vil tiltaket ha positiv betydning for næringslivet og det vil kunne gi positive ringvirkninger for 
bosetting, arbeidsplasser og lokalsamfunn på Helligvær. 
Den faglige vurderingen knyttet til naturmangfold og fiskeriinteresser er at området ikke bør tas inn i 
planen. I denne saken vektlegges imidlertid hensyn til næringsliv i distriktet, bosetting og lokale 
ringvirkninger tyngre. Det er begrenset mulighet for næringsvirksomhet i Væran og dette vurderes dermed 
som et viktig tiltak. Etter en samlet vurdering tas område for akvakultur inn i planen 
For de øvrige innsigelser ble det gjennomført dialogmøte den 26.04.2022 som ble fulgt opp med et 
konkret løsningsforslag fra kommunens side som imøtekom innsigelser på landdelen. 
4 . M e k l i n g 
Det ble gjennomført mekling i plansaken hos Statsforvalteren i Nordland 16.06.2022. 
Bodø kommunegjorde innledningsvis rede for sitt ønske om å opprettholde Værran som levende 
lokalsamfunn med stabilt folketall, arbeidsplasser som grunnlag for å opprettholde 
samfunnstjenester med brannberedskap, vannforsyning og båtanløp til Helligvær. 
Foreslått akvakulturområde vil etter kommunens mening gi positive ringvirkninger og være et viktig 
bidrag for et helhetlig samfunnsøkosystem. 
Side: 7/9 
Kommunen anerkjenner i hovedsak de faglige tilbakemeldinger og verdier som sektormyndighetene 
har spilt inn. Som planmyndighet har kommunen imidlertid foretatt en avveining mot de 
samfunnsmessige interessene som har medført avsetting av Breisundet som akvakulturområde. 
Sjøarealene var opprinnelig ikke del av revisjonsarbeidet, men kommunen har valgt å ta dette 
konkrete innspillet med i planarbeidet. 
I forbindelse med kommuneplanens arealdel vedtatt i 2018 og kommunedelplan for 
Skjærstadfjorden, ble det gjort en grundig arealavklaring av sjøområdene. Breisundet inngikk 
tidligere i et større flerbruksområde som inkluderte akvakultur, men dette ble omgjort til 
flerbruksområde uten akvakultur. 
Fiskeridirektoratet uttrykte forståelse for kommunens synspunkter om å bevare Helligvær som et 
levende lokalsamfunn, men mener det gjennom helhetlig planlegging kunne vært mulig å finne 
lokaliteter som er mindre konfliktfulle enn Breisundet. De ville for øvrig ha frarådet avsetting av 
akvakultur i selve Breisundet. 
Det presiseres at det ikke er hensynet til fisket som begrunner innsigelsen, men områdets betydning 
som gyteområde for kysttorsk. Ivaretakelse av kysttorsk er av Nærings- og fiskeridepartementet 
utpekt som et prioritert satsingsområde. Bestanden sikres blant annet gjennom å regulere uttak av 
torsk og ivareta gyteområdene. 
Direktoratet gjorde rede for den kartlegging som er foretatt gjennom intervjuer og sporingsdata fra 
fartøy sammenholdt med fangstrapporter som danner grunnlag for at området anses som 
gyteområde. Kartleggingen representerer best tilgjengelig kunnskap. Fiskeridirektoratet mener NIVA- 
rapporten om gyteområdet i Breisundet er mangelfull da det ikke er mulig å skille mellom 
gyteområder for kysttorsk og skrei basert på metodikken benyttet i rapporten. Fangstdata viser fiske 
av torsk i området gjennom hele året, ikke utelukkende i skreisesongen, noe som viser at det er 
kysttorsk i området. 
Det er ingenting som tilsier at verdien Breisundet har som ressursområde skal ha endret seg. 
De kartlagte marine naturtypene i området underbygger egnetheten og viktigheten området har 
som gyteområde. 
Fiskeridirektoratet kan ikke se det er grunnlag for et kompromissforslag som kan løse innsigelsen, 
og mener at de nasjonale hensyn må veie tyngst. Breisundet må derfor tas ut av planen. 
Nordland fylkeskommune klargjorde under sitt innlegg at de i denne saken har avgjort at hensynet 
til næringsutvikling og grunnlag for bosetting skal veie tyngst. 
Statsforvalterenved Klima- og miljøavdelinga gjorde rede for de miljømessige interesser som ga 
grunnlag for innsigelsen. 
Innsigelsen er knyttet til inngrep, forringelse og tap av viktige habitat for truede sjøfuglarter. 
Området Breisundet er ett av de viktigste sjøfuglområdene i Saltenregionen. Dette skyldes 
hekkebestandene på omkringliggende øyer og holmer, og det økosystemet Breisundet 
representerer. Verdiene her er knyttet til naturtypene i området (tareskog og skjellsand) og de 
abiotiske forholdene i sundet, så vel som artene tilknyttet dette området. 
Side: 8/9 
Niva-notatet som er framlagt har den svakhet at økosystemtilnærmingen mangler. I denne saken er 
det skjellsandforekomsten i kombinasjon med tareskog som gir næringsgrunnlag for særlig stor 
artsrikdom. 
Også akvakulturnæringen må ta innover seg bærekraftsmålene, og sikre at næringa kan utøves på 
en bærekraftig måte. 
Klargjøring og dialog om løsninger 
Kommunen ble forespurt om de, som et alternativ til å sende saken direkte til KDD for avgjørelse, 
kunne være villig til å foreta nye vurderinger med hensyn til lokalisering av akvakulturområde i 
Helligvær. 
Kommunen var avvisende til dette og viste til at de planmessige vurderinger er foretatt i forbindelse 
med kystsoneplanen av 2018. De mener for øvrig at avsetting av lokaliteten i Breisundet ikke 
medfører en bit-for-bit-planlegging. 
Fiskeridirektoratet på sin side mente at kystsoneplanen av 2018 avklarte at det ikke skulle være 
akvakultur i Breisundet, men i et annet område lenger øst. 
Mekleren kunne konstatere at det ikke kom til enighet som løste innsigelsene. 
5 . B o d ø k o m m u n e s p l a n v e d t a k 
Bystyret i Bodø foretok sluttbehandling av plansaken 16.06.2022. 
I oversendelsen hit 02.09.2022 fremgår det at Bystyret i Bodø i denne sak har vurdert de 
samfunnsmessige hensyn så store at en anbefaler etableringen av oppdrettsanlegg. Kommunen 
vektlegger utviklingen av lokalsamfunnet på Helligvær og mener at etablering av oppdrettsanlegg på 
den foreslåtte lokaliteten vil ha flere ringvirkninger som kommer lokalsamfunnet til gode. Det å sikre 
mulighet for bosetting på øyene utenfor Bodø er et satsingsområde for kommunen som også sikrer 
drift av skole, vannforsyning, båttransport osv på Helligvær. 
Gjennom konsekvensutredningen til kommuneplanens arealdel er tiltaket vurdert blant annet i 
forhold til konsekvenser for naturmangfold og fiskeriinteresser. For naturmangfold vil planforslaget 
gi middels negativ konsekvens, mens det for fiskeri ble vurdert å gi stor negativ konsekvens. Likevel 
vurderes det at hensynet til næringsliv i distriktet, bosetting og lokale ringvirkninger veier så tungt at 
kommunen gjennom en samlet vurdering har kommet til at området for akvakultur tas inn i planen, 
jf. bystyrets vedtak. 
6 . S t a t s f o r v a l t e r e n s v u r d e r i n g o g t i l r å d n i n g 
Som planmyndighet har kommunen et stort handlingsrom når det gjelder å fastsette arealbruken 
innenfor kommunen. Dette under forutsetning av at prosess og saksbehandlingsreglene i plan- og 
bygningsloven følges. Videre fremgår det av pbl § 11-1 og innsigelsesordningen at kommunen også 
skal ivareta regionale og nasjonale mål, interesser og oppgaver. 
Statsforvalteren viser til at akvakulturområde i Breisundet har vært planmessig vurdert i forbindelse 
med kystsoneplanen i 2018 uten å bli avsatt. 
Side: 9/9 
Det faglige grunnlaget for innsigelsene er godt begrunnet, og en godkjenning av VA Breisundet vil 
medføre at vesentlige miljø- og fiskerihensyn tilsidesettes. 
Ifølge konsekvensutredningen medfører planforslaget stor negativ konsekvens for 
fiskeriinteressene, middels negativ konsekvens for naturmangfold og det samme for klima og 
forurensning. For næring middels positiv konsekvens. For friluftsliv og landskap har tiltaket liten 
negativ konsekvens 
Den 07.10.2022 varslet Bodø kommune oppstart av revisjon av arealdelen for avsetting av to nye 
akvakulturområder for torskeoppdrett ved Helligvær. En lokalitet vest for Valøya og en lokalitet vest 
for Kvannøya. I innspillet til dette planarbeidet understreket vi viktigheten av en helhetlig og 
planmessig tilnærming som avklare de lokaliseringsalternativer ut fra en samlet vurdering av 
tidligere, nåværende og fremtidig bruk av naturmangfoldet og økonomiske forhold, gir de beste 
samfunnsmessige resultater, jf. nml. § 12 og forskrift om konsekvensutredning § 19. 
Statsforvalteren mener derfor at det ikke er planmessig forsvarlig å avsette området i forbindelse 
med denne planrevisjonen, som i utgangspunktet ikke hadde til hensikt å planavklare sjøområdene. 
Statsforvalteren mener derfor at Bodø kommunes ønsket om næringsutvikling og samfunnsmessige 
positive virkninger for Helligvær kan imøtekommes ved lokalisering et annet sted og som en 
helhetlig kystsoneplanlegging kan avklare. Som planmyndighet står det Bodø kommune fritt å 
igangsette er slikt planarbeid dersom dette er avgjørende for å ivareta Helligværsamfunnet. 
Statsforvalteren tilrår etter dette at innsigelsene tas til følge. 
Med hilsen 
Tom Cato Karlsen (e.f.) 
statsforvalter 
Lill Hildonen 
seniorrådgiver 
Dokumentet er elektronisk godkjent 
Dokumenter til saken blir lastet opp i KDDs Sharepointløsning. 
Kopi til: 
NORDLAND FYLKESKOMMUNE 
Postboks 1485 Fylkeshuset 
8048 
BODØ 
Fiskeridirektoratet Region Nordland 
Postboks 185 Sentrum 
5804 
Bergen 
Bodø kommune 
Postboks 319 
8001 
Bodø 
Fiskeridirektoratet 
Postboks 185 Sentrum 
5804 
Bergen