MØRE OG ROMSDAL
FISKARLAG

Møre og Romsdal Fiskarlag
Postboks 936 N-6001 Ålesund

Telefon: 70 10 77 50
Telefax: 70 10 77 51

Mail: mrfisk@fiskarlaget.no
Internett: www. mrfisk.no

Fiskeridirektoratet region Midt

10. februar 2022
Vår saksbehandler: Bjørn Kåre Steinnes Tlf: 900 42 694

UTTALELSE — TRØNDELAG TORSK AS — NY LOKALITET STRAND I HEIM KOMMUNE

Vi viser til oversendelse av kopi av søknad fra Trøndelag Torsk AS om tillatelse til å etablere anlegg
for matfisk av torsk i sjø på ny lokalitet Strand (63°09.006’ N 08°18.324’ E (Euref89/WGS84)) i Heim

kommune.

Siden omsøkt lokalitet ligger på grensen mellom Møre og Romsdal fylke og Trøndelag Fylke gis det en
felles uttalelse fra Møre og Romsdal Fiskarlag og Fiskarlaget Midt-Norge.

Lokallaget Nordmøre Fiskarlag har gitt sitt høringssvar i denne saken. Høringssvaret dekker våre
kommentarer til søknaden, og vi ber om at Nordmøre Fiskarlags sitt høringssvar blir lagt til grunn for
videre behandling av søknaden;

«Høringsuttale fra Nordmøre Fiskarlag vedrørende søknad om etablering av anlegg for oppdrettstorsk på
lokaliteten Strand i Strandfjorden i Heim kommune.

Nordmøre Fiskarlag har innsigelse til etablering av Torskeoppdrett omsøkt referanse id; FD0002-1859399, som
iht. søknaden, vil ligge i et av de beste rekefeltene på Nordmøre. Anlegget er planlagt på en slik måte at
fortøyningene strekker seg over hele rekefeltets bredde, og over en vesentlig distanse i øst- vest retning. En
etablering av et oppdrettsanlegg slik som omsøkt, vil i praksis ødelegge hele dette rekefeltet for fremtidig bruk.

Det er også et utberedt fiske etter sjøkreps med teiner innover fjorden, der en etablering av torskeoppdrett vil
beslaglegge et areal på 1-2 kvadratkilometer med sine fortøyninger. Avslutningsvis vil en legge til at Nordmøre
Fiskarlag ikke er imot annen næringsvirksomhet til sjøs, men man kan ikke akseptere at ny virksomhet etableres
der det gir betydelige negative konsekvenser i konkurranse med en allerede etablert næringsvirksomhet som
fiskeri.»

Utover dette har Møre og Romsdal Fiskarlag og Fiskarlaget Midt-Norge ingen kommentarer til
søknaden.

Med vennlig hilsen
Møre og Romsdal Fiskarlag og Fiskarlaget Midt-Norge

Ole Mortep/Sorthe 3
A

jøyn Kåre Stefhnes
Kopi:

Heim Kommune
Trøndelag Fylkeskommune
Fiskarlaget Midt-Norge
Nordmøre Fiskarlag