NORD UNIVERSITET BODØ
Universitetsalléen 11
8026 BODØ
 
Deres ref:
 
Vår ref:
2025/064675
 
Dato:
03.04.2025
 
Org.nr:
985399077
Nord Universitet Bodø - Mattilsynet godkjenner ny lokalitet Noatun
Saken gjelder
• Noatun
Oppsummering
Mattilsynet viser til søknad fra Nord Universitet Bodø om godkjenning til ny lokalitet Noatun 
i Bodø kommune, for hold av inntil 10 kg sebrafisk. Søknaden ble mottatt fra Nordland 
fylkeskommune den 19. februar 2024. Vi beklager lang saksbehandlingstid i denne saken.
Dokumentasjon vedlagt søknaden:
- Utforming av anlegget
- Vanninntak og -avløp, vannbehandling
- Internkontrollsystem, inkludert risikovurderinger og beredskapsplaner
Deres rett til å klage på vedtak innen klagefristen
Dere kan klage på vedtakene innen tre uker etter at dere har mottatt brevet. Se vedlegg om 
klagerett for mer informasjon.
Vår rett til å føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak
Mattilsynets adgang til å føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak følger av matloven § 23 og 
dyrevelferdsloven § 30.
Se også vedlegg om rettigheter og regelverk.
Mattilsynet har vurdert de innsendte opplysningene og fatter følgende vedtak:
Vedtak om godkjenning til akvakulturanlegg
Nord Universitet Bodø gis godkjenning til ny lokalitet Noatun i Bodø kommune, for 
produksjon av inntil 10 kg sebrafisk.
Godkjenningen er ikke gyldig før Fylkeskommunen har fattet vedtak om godkjenning etter 
Akvakulturloven.
Mattilsynet
Tilsynsdivisjon akvakultur
Saksbehandler: Ruth Valde
Tlf: 22 40 00 00 / 22778895
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Deres ref: — Vår ref: 2025/064675 — Dato: 3. april 2025
Opplysninger i søknadent:
Nord Universitet Bodø søker godkjenning til ny lokalitet Noatun, for hold av inntil 10 kg 
sebrafisk.
For nærmere informasjon viser vi til søknaden.
Mattilsynet vurderer dette slik:
MATTILSYNET VURDERER KRAVENE TIL FISKEHELSE SLIK:
I søknadsbehandlingen vurderer vi om kravene til godkjenning av akvakulturanlegg er oppfylt 
etter dyrehelseregelverket. Er kravene oppfylt kan det gis godkjenning.
Når det gjelder helse og smitte er det krav i regelverket at «akvakulturanlegg der 
akvakulturdyr holdes med henblikk på å flyttes derfra enten levende eller som produkter av 
animalsk opprinnelse fra akvakulturdyr» skal være godkjent, jf forordning 2016/429 artikkel 
181 jf. 176 nr. 1 bokstav a.
Lokaler, utstyr og risiko for spredning av sykdommer
Det er et krav til godkjenning at anlegget ikke skal utgjøre en uakseptabel risiko for spredning 
av sykdommer, idet det tas hensyn til de risikoreduserende tiltakene som er innført, jf. 
forordning 2016/429 artikkel 181 nr. 1 bokstav c).
Lokalitet Noatun skal ligge i Hall 4, et laboratorium på hovedcampus ved universitetet i 
Bodø. Det skal benyttes kommunalt vann til fisketankene, som skal renses og varmes 
opp til 28 grader. Utslippsvannet skal desinfiseres med varmebehandling godkjent 
av Veterinærinstituttet, og gå ut i kommunalt avløp. Basert på internkontrollrutiner og 
biosikkerhetstiltak som er beskrevet i søknaden vurderer Mattilsynet at lokaler og utstyr 
på lokalitet Noatun i tilstrekkelig grad kan begrense risiko for innføring og spredning av 
sykdommer.
Naturmangfoldsloven
Mattilsynet vurderer ellers rutinemessig i hvilken grad eventuelle smittsomme sykdommer 
og parasitter fra lokaliteten kan representere en fare for det omkringliggende naturmiljøet 
og avveier ulike hensyn, jf. lov om forvaltning av naturens mangfold (naturmangfoldloven). 
Formålet med naturmangfoldloven er bærekraftig bruk og vern av naturen. Naturen skal gi 
grunnlag for menneskenes virksomhet, kultur, helse og trivsel, nå og i fremtiden. Bærekraftig 
bruk skal også ivaretas gjennom offentlige myndigheters vedtak.
Så lenge søker opptrer aktsomt og i samsvar med førevar-prinsippet, jf naturmangfoldloven 
§§ 6 og 9, kan vi ut fra våre vurderinger ikke se at det omsøkte anlegget vil påvirke 
det biologiske naturmangfoldet på en slik måte at det vil føre til en vesentlig skade på 
naturmiljøet.
Oppsummering - fiskehelse
Mattilsynet vurderer at produksjon av sebrafisk på ny lokalitet Noatun i tilstrekkelig grad vil 
kunne ivareta kravene i dyrehelseregelverket.
Side 2 av 4
Deres ref: — Vår ref: 2025/064675 — Dato: 3. april 2025
MATTILSYNET VURDERER KRAVENE TIL FISKEVELFERD SLIK:
På dyrevelferdsområdet stiller forskrift om etablering og utvidelse av akvakulturanlegg, 
zoobutikker m.m. (forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv) § 5 krav om at etablering av 
akvakulturanlegg skal være godkjent av Mattilsynet.
I henhold til forskriftens § 7 femte ledd skal akvakulturanlegget kunne ivareta artens krav til 
et godt levemiljø. Det skal være sikkerhet for tilstrekkelig tilførsel av vann av egnet kvalitet. 
Anlegget skal være slik lokalisert og konstruert at risikoen er lav for at akvakulturdyrene 
påføres skade eller unødig påkjenning. Ved vurdering av velferden skal opplysninger 
om anleggets utforming og utstyr samt dets plassering på lokaliteten vurderes opp mot 
produksjonsform og vanndata.
Fiskens levemiljø
Inntaksvannet er kommunalt vann fra Heggmoen som skal filtreres og justeres til rett 
temperatur, konduktivitet og pH gjennom et anlegg levert av Scanbur. Mattilsynet vurderer 
at planlagt produksjon legger til rette for tilgang på frisk vann og dermed gode levevilkår 
for hold av sebrafisk. Mattilsynet har sett dokumentasjon som viser hvordan virksomheten 
skal overvåke vannkvaliteten, som er knyttet til alarm med døgnkontinuerlig vakt. Mattilsynet 
vurderer at overvåking av vannkvalitet i fisketanker og planlagte tiltak ved avvik legger til 
rette for tilgang på vann av god kvalitet og dermed gode levevilkår for sebrafisk.
Internkontrollsystem, inkludert risikovurderinger, biosikkerhetstiltak og 
beredskapsplaner
Det er krav om at anleggene må ha innført et system som gjør at den driftsansvarlige 
kan godtgjøre overfor Mattilsynet at kravene til biosikkerhetstiltak, lokaler og utstyr og 
uakseptabel smitterisiko er oppfylt, jf. forordning 2016/429 artikkel 181 nr. 1 bokstav d.
Etableringsforskriftens § 7 fjerde ledd stiller krav om at det skal foreligge et 
internkontrollsystem som sannsynliggjør at kravet til velferdsmessig forsvarlig drift, 
herunder beredskapsplan, risikobasert helsekontroll, opprettholdelse av god vannkvalitet og 
journalføring, kan etterleves.
Dyrehelseregelverket har krav om at driftsansvarlig skal sørge for at anlegget har en 
biosikkerhetsplan og biosikkerhetstiltak. Dette er et krav for å få akvakulturanlegg godkjent. 
Kravene er nærmere regulert i forordning 2016/429 artikkel 181 nr. 1 bokstav a) i), forordning 
2020/691 artikkel 5, 7 og vedlegg I del 1 nr. 1. Se nærmere informasjon om kravene til 
biosikkerhetsplan på nettsidene til Mattilsynet .Veiledning til biosikkerhetsplan utarbeidet av 
World Organisation for Animal Health (OIE) er også lenket til på nettsidene våre i tilknytning 
til informasjon om biosikkerhetsplan.
Nord Universitet har kartlagt farer for smittespredning inn til, innad i og ut fra lokaliteten og 
beskrevet biosikkerhetstiltak. Vi vurderer at virksomheten har fremlagt en biosikkerhetsplan 
og biosikkerhetstiltak som er tilstrekkelig til å kunne godkjenne den omsøkte produksjonen 
av sebrafisk. Det er driftsansvarliges ansvar å sørge for at biosikkerhetsplanen og 
biosikkerhetstiltakene er oppdatert og i samsvar med kravene i regelverket til enhver tid.
Det er i forbindelse med søknaden sendt inn dokumentasjon på internkontrollsystemet, 
inkludert risikovurderinger og beredskapsplaner. Risikoanalysen inkluderer risikofaktorer som 
Side 3 av 4
Deres ref: — Vår ref: 2025/064675 — Dato: 3. april 2025
dekker fiskehelse og fiskevelferdsområdet. Beredskapsplanene inkluderer tiltak for å sikre 
fiskehelsemessig- og fiskevelferdsmessig forsvarlig håndtering av eventuelle hendelser.
Virksomhetens dokumentasjon er etter Mattilsynets vurdering tilstrekkelig til å 
sannsynliggjøre at krav til beredskap og smittehygienisk og velferdsmessig forsvarlig drift kan 
etterleves.
Oppsummering - fiskevelferd
Under henvisning til ovennevnte legger Mattilsynet til grunn at krav til fiskevelferd kan 
ivaretas ved produksjon av sebrafisk på lokalitet Noatun
Hjemmel for dette vedtaket:
Vi fatter dette vedtaket med hjemmel i dyrehelseforskriften § 4 Dyrehelseforordningen jf. 
forordning (EU) 2016/429 artikkel 181 nr. 1 og akvabiosikkerhetsforskriften §§ 6, 7 og § 3 jf. 
forordning (EU) 2020/691 artiklene 5, 7 jf. vedlegg I del 1 og 2, og forskrift om etablering og 
utvidelse av akvakulturanlegg, zoobutikker mm § 5 jf. §§ 7 fjerde og femte ledd og 10.
Mattilsynet vil vurdere å trekke godkjenningen tilbake dersom virksomheten ikke overholder 
vesentlige forhold i vilkårene for godkjenningen eller ikke oppfyller vesentlige krav i 
regelverket.
Mattilsynet skal til enhver tid holdes orientert om hvem som er ansvarlig for virksomheten.
Med hilsen
Håvard Hustoft
avdelingssjef
Dette dokumentet er elektronisk godkjent og sendes uten signatur.
Dokumenter som må ha signatur blir i tillegg sendt i papirversjon.
Kopi til:
STATSFORVALTEREN I NORDLAND AVD BODØ, Postboks 1405, 8002 BODØ
FISKERIDIREKTORATET BODØ, Postboks 185 Sentrum, 5804 BERGEN
KYSTVERKET ÅLESUND, Postboks 1502, 6025 ÅLESUND
NÆRINGSUTVIKLING, Postboks 1485, 8048 BODØ
Vedlegg:
Rettigheter og regelverk
Melding om rett til å klage over forvaltningsvedtak
Side 4 av 4
Deres ref: — Vår ref: 2025/064675 — Dato: 3. april 2025
Rettigheter og regelverk
I tillegg til rettigheter nevnt i rapporten (eller i andre vedlegg), har dere også andre partsrettigheter 
etter forvaltningsloven. Vi informerer også om regelverket vi har brukt som grunnlag for tilsynet og om 
innsending av elektronisk post.
Rett til å få veiledning om regelverket og saksbehandlingen
Dere kan kreve å få vite hvilket regelverk som gjelder for dere og deres virksomhet, hvor dere finner 
regelverket og hvordan dette regelverket skal forstås. Dere har også rett til å få vite hvordan saken 
deres blir behandlet, og hvilke rettigheter dere har i den sammenheng. Veiledningsplikten vår følger av 
forvaltningsloven § 11.
Rett til å se saksdokumentene
Retten til partsinnsyn følger av forvaltningsloven §§ 18 - 21.
Søksmål og erstatningskrav
Hvis dere mener at vedtaket vårt er ugyldig og ønsker å reise sak for domstolene om dette, eller 
dere vil kreve erstatning, må dere først benytte muligheten dere har til å klage på vedtaket. Dersom 
klageinstansen ikke har fattet vedtak i saken innen seks måneder fra dere fremsatte klagen første 
gang, kan dere likevel reise søksmål. Dette følger av forvaltningsloven § 27b.
Vi har vurdert aktiviteten etter dette regelverket
• FOR 2022-04-05 nr 624: Forskrift 05. apr. 2022 nr. 624 som utfyller dyrehelseforskriften med 
bestemmelser om krav til biosikkerhet ved godkjenning av akvakulturanlegg og forflytninger av 
akvatiske dyr mv. (akvabiosikkerhetsforskriften) (akvabiosikkerhetsforskriften )
• Lov 19. des. 2003 nr. 124 om matproduksjon og mattrygghet mv (matloven )
• FOR 2022-04-06 nr 631: Forskrift 06. apr. 2022 nr. 631 om dyrehelse (dyrehelseforskriften) 
(dyrehelseforskriften )
• Lov 19. jun. 2009 nr. 97 om dyrevelferd (dyrevelferdsloven )
• FOR 2008-06-17 nr 823: Forskrift 17. jun. 2008 nr. 823 om etablering og utvidelse av 
akvakulturanlegg, zoobutikker m.m. (forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv )
Elektronisk post til Mattilsynet
Elektronisk post sendes til postmottak@mattilsynet.no. Dersom innholdet i dokumentene er sensitivt/
taushetsbelagt, anbefaler vi bruk av eDialog. Informasjon om dette finner du på Mattilsynet.no under 
"Kontakt oss".
Avsender
Mattilsynet Avdeling akvakultur sør
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Melding om rett til å klage på vedtak
(Forvaltningsloven, kapittel VI om klage og omgjøring)
Mottaker (navn og adresse)
Dato
Klageinstans
NORD UNIVERSITET BODØ
Universitetsalléen 11
8026 BODØ
3. april 2025
Mattilsynet, hovedkontoret
Denne meldingen gir viktige opplysninger hvis dere ønsker å klage over vedtak dere har fått underretning om.
Klagerett
Dere har rett til å klage over vedtaket.
Hvem kan dere klage 
til
Klagen sendes til den enheten i Mattilsynet som har fattet vedtaket, enten med post, 
epost postmottak@mattilsynet.no eller eDialog. Vi ber om at dokumentene merkes 
med saksnummer 2025/064675. Hvis vi ikke tar klagen til følge, sender vi den til 
klageinstansen for endelig avgjørelse.
Klagefrist
Dette vedtaket sendes elektronisk og derfor gjelder eForvaltningsforskriften. 
Klagefristen er tre uker og begynner å løpe når dere har fått informasjon om at 
vedtaket er kommet i digital postkasse (Altinn). For privatpersoner som har reservert 
seg mot elektronisk kommunikasjon, begynner klagefristen å løpe fra brevet er 
forventet levert i ordinær postgang. Dersom dere klager så sent at det kan være 
uklart for oss om dere har klaget i rett tid, ber vi dere oppgi den datoen dere mottok 
dette brevet. Dere kan søke om å få forlenget klagefristen. Dere må da begrunne 
behovet for forlenget frist.
Rett til å kreve 
begrunnelse
Dersom dere mener vi ikke har begrunnet vedtaket, kan dere kreve å få 
begrunnelse. Dette kravet må i så fall sendes oss før klagefristen utløper. 
Klagefristen blir da avbrutt, og ny frist på tre uker begynner å løpe fra det tidspunktet 
dere mottar begrunnelsen.
Klagens innhold
I klagen må dere nevne hvem klagen kommer fra, hvilket vedtak dere klager på, 
den eller de endringene dere ønsker og eventuelt andre opplysninger som kan ha 
betydning for vår vurdering av klagen. Dere bør også begrunne klagen.
Utsetting av vedtaket
Vedtaket er ment å skulle gjennomføres innen den fastsatte fristen. Dette gjelder 
selv om dere klager på vedtaket. Dere kan søke om å få utsatt iverksettingen inntil 
klagefristen er ute eller til klagen er avgjort.
Rett til 
dokumentinnsyn og 
veiledning
Dere har som hovedregel rett til å se dokumentene i saken (jf. forvaltningsloven §§ 
18-21). Dere må i så fall kontakte oss. Da kan dere også få nærmere veiledning om 
klageretten, om fremgangsmåten ved klage og om reglene for saksbehandlingen 
ellers.
Kostnader ved 
klagesaken
Dere kan søke om å få dekket utgifter til nødvendig advokathjelp etter reglene om 
fritt rettsråd. Vanligvis gjelder visse inntekts- og formuegrenser. Statsforvalteren eller 
en advokat kan gi nærmere veiledning om dette. Uavhengig av denne ordningen, 
kan dere etter forvaltningsloven § 36 kreve dekning for vesentlige kostnader som 
følge av klagen dersom Mattilsynet omgjør vedtaket. Ved en omgjøring av vedtaket 
som følge av klagen, vil vi orientere dere om denne rettigheten.
Klage til Sivilombudet
Hvis klagen ikke har ført frem og dere mener at Mattilsynet har utsatt dere for urett, 
kan dere klage til Stortingets ombud for kontroll med forvaltningen (Sivilombudet). 
Sivilombudet kan ikke selv endre vedtaket, men kan gi sin vurdering av hvordan vi 
har behandlet saken og om vi har begått feil eller forsømmelser.
Mattilsynet
Tilsynsdivisjon akvakultur
Saksbehandler: Ruth Valde
Tlf: 22 40 00 00 / 22778895
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal