SJØTROLL HAVBRUK AS AVD JAKTA 
STAMFISK
Skipavika 54
5397 BEKKJARVIK
Deres ref:
 
Vår ref:
2023/110743
 
Dato:
30. mai 2023
 
Org.nr:
985399077
LERØY VEST SJØTROLL - SJØTROLL HAVBRUK AS - LOKALITET 28517 
KALVEHAGEN - TILLATELSE TIL Å TRANSPORTERE LEVENDE FISK 
GJENNOM VERNESONE FOR ILA
Saken gjelder
•
28517 - KALVEHAGEN, Lokalitetsnummer 28517
Oppsummering
Mattilsynet mottok den 16. mai 2023 en søknad om tillatelse til å frakte levende fisk gjennom 
vernesone til lokaliet 28517 Kalvehagen.
Brønnbåten MOWI Star skal transportere fisken gjennom Hardangerfjorden fra lokalitet 12077 
Tveitnesvik til lokalitet 28517 Kalvehagen.
Deres rett til å klage på vedtak innen klagefristen
Dere kan klage på vedtakene innen tre uker etter at dere har mottatt brevet. Se vedlegg om klagerett 
for mer informasjon.
Vår rett til å føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak
Mattilsynets adgang til å føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak følger av matloven § 23 og 
dyrevelferdsloven § 30.
Se også vedlegg om rettigheter og regelverk.
Vedtak
Vedtak om tillatelse
Lerøy Sjøtroll får tillatelse til å bruke brønnbåten Mowi Star til å frakte levende fisk gjennom 
vernesone for ILA fra lokalitet Tveitnesvik til lokalitet Kalvehagen. Tillatelsen gjelder for uke 
23, ut 07. juni 2023.
Mattilsynet
Region Sør og Vest
Saksbehandler: Julie Dahle
Tlf: 22 40 00 00 / 22778814
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Telefaks: 23 21 68 01
Deres ref: — Vår ref: 2023/110743 — Dato: 30. mai 2023
Tillatelsen gis på følgende vilkår:
- Brønnbåten skal gå uten vannutskifting gjennom vernesonen (fysisk lukkede brønner).
- Brønnbåten skal ikke ta inn transportvann eller ballastvann o.l. i vernesonen.
- Før transporten finner sted skal Mattilsynet varsles med navn på brønnbåt og 
passeringstidspunkt i vernesonen.
- Transportør som transporterer akvakulturdyr gjennom vernesonen må daglig føre skriftlige 
registreringer over gjennomførte tiltak i henhold til forskrift. Registreringene må være lett 
tilgjengelige slik at de kan forevises Mattilsynet ved behov.
Vi har observert:
Vi mottok den 16. mai 2023 en søknad fra Lerøy Sjøtroll om tillatelse til å overføre stamfisk fra 
12077 Tveitnesvik til 28517 Kalvehagen i uke 23 (05-06.06.23). Det vil være omtrent 1600 ørret 
med snittvekt på ca 7 kg som blir flyttet. Den levende fisken må fraktes gjennom Hardangerfjorden 
og dermed gjennom vernesonen for ILA. Fisken skal fraktes med brønnbåten Mowi Star som vil gå 
lukket gjennom overvåkningssonen og vernesonen.
Kravene som gjelder for transport av fisk gjennom vernesone for ILA:
Matloven § 19 første ledd sier: Enhver skal utvise nødvendig aktsomhet, slik at det ikke oppstår fare 
for utvikling eller spredning av smittsom dyresykdom.
Forskrift om restriksjonssone for å forebygge, begrense og bekjempe infeksiøs lakseanemi (ILA) hos 
akvakulturdyr Masfjorden og Alver kommuner, Vestland § 8 Tiltak ved transport i vernesonen tar for 
seg krav til transport i vernesonen.
Første ledd i denne paragrafen sier at: Transport av levende laksefisk som ikke skal til 
bestemmelsessted i vernesonen skal så vidt mulig gå utenom vernesonen. Transport av levende 
laksefisk i eller gjennom vernesonen skal godkjennes av Mattilsynet.
Videre i fjerde og femte ledd i § 8 i samme forskrift står det at: Transportør som transporterer 
akvakulturdyr gjennom vernesonen må daglig føre skriftlige registreringer over gjennomførte tiltak 
fastsatt i denne forskrift. Registreringene må være lett tilgjengelige slik at de kan forevises Mattilsynet 
ved inspeksjon. Det er forbudt for båter og andre transportmidler å ta inn transportvann, ballastvann 
eller lignende i vernesonen.
Mattilsynet vurderer dette slik:
ILA er en alvorlig, smittsom sykdom på liste C som kan gi store konsekvenser for fiskehelse og 
fiskevelferd med betydelig smittefare til andre anlegg. Når sykdommen avdekkes, skal det iverksettes 
smitteforebyggende tiltak for å forhindre spredning av sykdommen.
Gjeldende ILA-forskrift for området sier at transport av levende fisk som ikke skal til en lokalitet i 
vernesonen så vidt mulig skal gå utenom vernesonen.Lokaliteten som denne søknaden omhandler 
Side 2 av 3
Deres ref: — Vår ref: 2023/110743 — Dato: 30. mai 2023
ligger utenfor vernesonen, men fisken må transporteres gjennom vernesonen for å komme til 
lokaliteten.
Vi vurderer på bakgrunn av disse opplysningene at denne transporten er nødvendig, og derfor må 
kunne tillates. Det er viktig å sikre at transporten gjennomføres på en smittemessig trygg måte for 
å unngå at fisken smittes. For å sikre forsvarlig transport stiller vi derfor vilkår til godkjenningen. 
Brønnbåten skal gå lukket gjennom vernesonen, og skal ikke ta inn transportvann eller ballastvann 
o.l. i sonen.
Hjemmel for dette vedtaket:
Vi fatter dette vedtaket med hjemmel i matloven § 19 og Vi fatter dette vedtaket i henhold til forskrift 
om restriksjonssone for å forebygge, begrense og bekjempe infeksiøs lakseanemi (ILA) hos 
akvakulturdyr, Masfjorden og Alver kommuner, Vestland § 8 Tiltak ved transport i vernesonen.
Mattilsynet vil vurdere å trekke godkjenningen tilbake dersom virksomheten ikke overholder 
vesentlige forhold i vilkårene for godkjenningen eller ikke oppfyller vesentlige krav i regelverket.
Mattilsynet skal til enhver tid holdes orientert om hvem som er ansvarlig for virksomheten.
Med hilsen
Håvard Hustoft
avdelingssjef
Dette dokumentet er elektronisk godkjent og sendes uten signatur.
Dokumenter som må ha signatur blir i tillegg sendt i papirversjon.
Vedlegg:
Rettigheter og regelverk
Melding om rett til å klage over forvaltningsvedtak
Side 3 av 3
Deres ref: — Vår ref: 2023/110743 — Dato: 30. mai 2023
Rettigheter og regelverk
Rett til å få veiledning om regelverket og saksbehandlingen
Dere kan kreve å få vite hvilket regelverk som gjelder for dere og deres virksomhet, hvor dere finner regelverket 
og hvordan dette regelverket skal forstås. Dere har også rett til å få vite hvordan saken deres blir behandlet, og 
hvilke rettigheter dere har i den sammenheng. Veiledningsplikten vår følger av forvaltningsloven § 11.
Rett til å se saksdokumentene
Retten til partsinnsyn følger av forvaltningsloven §§ 18 - 21.
Du har rett til å klage
Du kan klage på enkeltvedtak. Du må begrunne klagen, skrive under og sende den til oss innen tre uker 
etter at du har mottatt brevet om vedtaket. Reglene om klage står i forvaltningsloven §§ 28-29. Du finner mer 
informasjon om klageretten i vedlegget; Melding om rett til å klage over forvaltningsvedtak.
Dere må betale gebyr hvis Mattilsynet må gjennomføre nytt tilsyn i saken
Vi krever at dere betaler et gebyr på 2550 kroner hvis vi må gjennomføre nytt tilsyn i saken.
Krav om gebyr er hjemlet i forskrift om offentlig kontroll på matområdet av 03.03.2020 nr. 704 § 2, jf. 
kontrollforordningen (EU) 2017/625 art. 79 nr. 2 bokstav c og forskrift om gebyr i matforvaltningen av 
28.01.2004 nr. 221 § 15a.
Vi har vurdert aktiviteten etter dette regelverket
•
Lov 19. des. 2003 nr. 124 om matproduksjon og mattrygghet mv (matloven )
•
FOR 2022-04-06 nr 631: Forskrift 06. apr. 2022 nr. 631 om dyrehelse (dyrehelseforskriften) 
(dyrehelseforskriften )
•
FOR 2022-04-06 nr 632: Forskrift 06. apr. 2022 nr. 632 som utfyller dyrehelseforskriften med bestemmelser 
om melding, rapportering, overvåkning, utryddelsesprogram og sykdomsfri status for bestemte 
dyresykdommer (dyrehelseovervåkningsforskriften) (dyrehelseovervåkningsforskriften )
Elektronisk post til Mattilsynet
Elektronisk post sendes til postmottak@mattilsynet.no. Dersom innholdet i dokumentene er sensitivt/
taushetsbelagt, anbefaler vi bruk av eDialog. Informasjon om dette finner du på Mattilsynet.no under "Kontakt 
oss".
Avsender
Mattilsynet Avdeling akvakultur sør og vest
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Melding om rett til å klage på vedtak
(Forvaltningsloven, kapittel VI om klage og omgjøring)
Mottaker (navn og adresse)
Dato
Klageinstans
SJØTROLL HAVBRUK AS AVD JAKTA 
STAMFISK
Skipavika 54
5397 BEKKJARVIK
30. mai 2023
Mattilsynet, hovedkontoret
Denne meldingen gir viktige opplysninger hvis dere ønsker å klage over vedtak dere har fått underretning om.
Klagerett
Dere har rett til å klage over vedtaket.
Hvem kan dere klage til
Klagen sendes til den enheten i Mattilsynet som har fattet vedtaket, enten med post, epost 
eller eDialog. Vi ber om at dokumentene merkes med saksnummer 2023/110743. Hvis vi 
ikke tar klagen til følge, sender vi den til klageinstansen for endelig avgjørelse.
Klagefrist
Dette vedtaket sendes elektronisk og derfor gjelder eForvaltningsforskriften. Klagefristen 
er tre uker og begynner å løpe når dere har fått informasjon om at vedtaket er kommet 
i digital postkasse (Altinn). For privatpersoner som har reservert seg mot elektronisk 
kommunikasjon, begynner klagefristen å løpe fra brevet er forventet levert i ordinær 
postgang. Dersom dere klager så sent at det kan være uklart for oss om dere har klaget 
i rett tid, ber vi dere oppgi den datoen dere mottok dette brevet. Dere kan søke om å få 
forlenget klagefristen. Dere må da begrunne behovet for forlenget frist.
Rett til å kreve 
begrunnelse
Dersom dere mener vi ikke har begrunnet vedtaket, kan dere kreve å få begrunnelse. Dette 
kravet må i så fall sendes oss før klagefristen utløper. Klagefristen blir da avbrutt, og ny frist 
på tre uker begynner å løpe fra det tidspunktet dere mottar begrunnelsen.
Klagens innhold
I klagen må dere nevne hvem klagen kommer fra, hvilket vedtak dere klager på, den eller 
de endringene dere ønsker og eventuelt andre opplysninger som kan ha betydning for vår 
vurdering av klagen. Dere bør også begrunne klagen.
Utsetting av vedtaket
Vedtaket er ment å skulle gjennomføres innen den fastsatte fristen. Dette gjelder selv om 
dere klager på vedtaket. Dere kan søke om å få utsatt iverksettingen inntil klagefristen er 
ute eller til klagen er avgjort.
Rett til dokumentinnsyn 
og veiledning
Dere har som hovedregel rett til å se dokumentene i saken (jf. forvaltningsloven §§ 18-21). 
Dere må i så fall kontakte oss. Da kan dere også få nærmere veiledning om klageretten, 
om fremgangsmåten ved klage og om reglene for saksbehandlingen ellers.
Kostnader ved 
klagesaken
Dere kan søke om å få dekket utgifter til nødvendig advokathjelp etter reglene om fritt 
rettsråd. Vanligvis gjelder visse inntekts- og formuegrenser. Statsforvalteren eller en 
advokat kan gi nærmere veiledning om dette. Uavhengig av denne ordningen, kan dere 
etter forvaltningsloven § 36 kreve dekning for vesentlige kostnader som følge av klagen 
dersom Mattilsynet omgjør vedtaket. Ved en omgjøring av vedtaket som følge av klagen, vil 
vi orientere dere om denne rettigheten.
Klage til Sivilombudet
Hvis klagen ikke har ført frem og dere mener at Mattilsynet har utsatt dere for urett, kan 
dere klage til Stortingets ombud for kontroll med forvaltningen (Sivilombudet). Sivilombudet 
kan ikke selv endre vedtaket, men kan gi sin vurdering av hvordan vi har behandlet saken 
og om vi har begått feil eller forsømmelser.
Mattilsynet
Region Sør og Vest
Saksbehandler: Julie Dahle
Tlf: 22 40 00 00 / 22778814
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Telefaks: 23 21 68 01