Fra: June Pedersen (june.2win@gmail.com)
Sendt: 30.06.2020 11:07:47
Til: Postmottak Bodø Kommune
Kopi: 
Emne: Lofoten Sjøprodukters søknad om dispensasjon fra forbud om akvakultur i kommuneplanens arealdel 2018-
2030
Vedlegg: IMG_20200629_105645_resized_20200629_110406633.jpg;Screenshot_20200629-
110110.jpg;Screenshot_20200629-110041.jpg;Screenshot_20200629-110203.jpg
Til Bodø Kommune
I LSP's søknad om dispensasjon fra forbud mot akvakultur i Kommuneplanens arealdel 2018-2030 er det flere
faktafeil. 
 Vi vil påpeke noen :
Til punkt 1.3
 Vi i Brønnøya Velforening har vurdert om plan- og bygningslovens regler om nabovarsling ved dispensasjonssøknader
kommer til anvendelse i dette tilfellet, og vår konklusjon er at søknaden er omfattet av søknadsplikten fordi det er, i
rettslig forstand, naboer og gjenboere til det omsøkte anlegget.
 Fakta: Brønnya eier øynene Ytre Buholmen og Kalven. Disse ligger i umiddelbar nærhet til anlegget (noen få meter
fra ankerfestene og under 100 meter fra anlegget, se offentlige kart) Flere eiendommer ligger mye nærmere enn 700
meter fra anlegget (se offentlige kart) Vi kan nevne eiendommen til Bernt Fredrik Moe, Eilif  og Gunnbjørg Henriksen,
Lisbeth Forselv, Janne Johansen, Bjørgunn og Torbjørn Pedersen, Espen Søreng, Ørjan Hansen og Lillian Svendgård.
Både fastboende og eiere av eiendommer har direkte utsikt til anlegget. Se foto fra Eilif Henriksens hus mot Breisundet
og Ertnøyene.
Til punkt 2.3
Fakta: I Bodø Kommunes kart er det registrert gytefelt under hele oppdrettsanlegget. Breisundet er vår nærmeste og
beste fiskeplass, og sundet blir helt ødelagt for fiske blant annet fordi det er ankerfester strukket ut i alle retninger fra
anlegget. Breisundet er farleden vår og andres når vi skal til og fra havnen vår som er på yttersiden av Brønnøya,
mellom Brønnøya og Kalven. Breisundet blir også brukt til kajakkpadling, seiling og andre friluftslivaktiviteter.
Fakta om sjøfugl: Storskarven som står på rødlisten har en stor koloni på Lille Ertnøya. Vedlagt foto fra Eilif
Henriksens hus viser denne kolonien som et hvitt felt på Lille Ertnøya og foto fra kolonien. Denne kolonien ligger rett
imot det planlagte anlegget til LSP. Se vedlagte bilde av anlegget. Havørna har reir på Kalvens ytterside og har i år fått
to unger på vingene. Dette reiret ligger ut mot LSPs anlegg.
Espen Søreng driver Brønnøya gård og har gammelnorsk sau beitende på de nevnte øyene som tilhører Brønnøya.
Disse vil bli stresset under lamming av trafikk til og fra anlegget og støy. Dette kan føre til lidelse for dyrene og tap for
eier.
Fakta: LSP har ikke vært interessert i å ha kontakt og informere lokalbefolkningen om sine planer om anlegget i
Breisundet før de tok kontakt med lokale aktører høsten 2019 og begynte å arbeide fram "Rammeavtalen". Det vil si at
i to og et halvt år ignorerte LSP lokalsamfunnet i Helligvær. Ved å lokke med penger og samarbeid i "Rammeavtalen"
får LSP enkelte personer til å arbeide for dem. I "Rammeavtalen" står det: "Partene og Samarbeidspartene har en
felles intensjon om å samarbeide om, og å arbeide aktivt for, at LSP får klarert den gjenstående lokaliteten i
Breisundet".
Det forespeiles fra LSPs side, at det skal bli stor aktivitet på Sørvær når de har fått etablert seg i Breisundet. Det er
det få som tror på i Helligværsamfunnet. Det er pr. dags dato ingen aktivitet i noen av fiskeribedriftene der.
Ved Landegode har LSP to oppdrettsanlegg. Der har de ikke noe samarbeid med lokalbefolkningen og heller ingen
lokale ansatt ved anleggene.
Fakta: Det er ikke bare Brønnøya velforening som er imot anlegget i Breisundet. Vokkøya og Vetterøya velforening er
også imot.
Fakta: Det vises til satellittbilde for å "vise" hva øya Kalven blokkerer av fôrflåten. For å få det faktiske bildet må man
stå fysisk på de aktuelle eiendommene og se utover Breisundet. Dette anlegget vil også føre med seg mye støy og
luftforurensing, som for eksempel bråk og eksos fra aggregat og båter, til oss på Brønnøya siden vi er så nære
anlegget.
LSPs anlegg i Breisundet har en planlagt produksjon på 6000 tonn fisk og et forventet fôrforbruk på 6600 tonn. Bodø
Kommune ser nå på utslipp fra land og ut i havet i henhold til forurensingsloven. Dette anlegget vil tilføre havet enorme
mengder ukontrollert utslipp. Vi håper at Bodø Kommune tar dette med seg i den videre behandlingen av saken.
Vi vil avslutte med å bemerke LSP sitt prekære behov for å få nye lokaliteter. Det har de sikkert. Men det skal ikke
være enkeltaktørers behov for lokaliteter som skal ligge til grunn for forvaltning av naturområder. Føre var prinsippet
tilsier at man ikke begår naturinngrep før forsvarligheten av dette er dokumentert. Det ansees ikke i dette tilfellet som
oppfylt. Basert på Fylkesmannens anbefalinger, hensynet til natur, Fiskeridirektoratets innstilling og fortsatt lokal
motstand, ber Brønnøya Velforening om at Lofoten Sjøprodukters søknad om dispensasjon fra forbud om akvakultur i
kommuneplanens arealdel 2018-2030 ikke blir tatt til følge.
Vi ønsker å bli holdt løpende orientert i denne saken, da den er svært viktig for oss. 
Vi ønsker også at den eller de personer som skal ta denne avgjørelsen kan komme utover til Brønnøya og se på de
faktiske forholdene. Vi stiller gjerne opp med guiding til de nevnte plasser.
Med hilsen 
June Pedersen 
styreleder i Brønnøya Velforening