Postadresse: Postboks 185, 5804 Bergen | Telefon: 55 23 80 00 
Organisasjonsnr: 971 203 420 | E-postadresse: postmottak@skeridir.no | Internett: www.skeridir.no 
Fiskeridirektoratets uttalelse til søknad om akvakulturtillatelse - 
12303 Vartdal - Torsk uten fôring - Ode AS 925795488 - Ørsta 
kommune 
Vi viser til oversendelse fra fylkeskommunen datert 22.04.2024, samt oversendelse av 
kommunal uttalelse datert 19.06.2024. 
Fiskeridirektoratet anbefaler at fylkeskommunen i en eventuell tillatelse for torsk på 
omsøkt lokalitet 12303 Vartdal vedtar vilkår om at det på lokaliteten ikke kan stå fisk 
som av Fiskeridirektoratet er pålagt utslakting som følge av kjønnsmodning. 
Uten innarbeidelse av dette vilkåret, vil Fiskeridirektoratet fraråde at det gis tillatelse i 
denne saken. 
Fiskeridirektoratets rolle i saken 
Fiskeridirektoratet v/ arealseksjonen gir fiskerifaglig uttalelse til søknader om 
akvakulturtillatelse, jamfør forskrift om tillatelse til akvakultur av andre arter enn laks, ørret og 
regnbueørret § 9 fjerde ledd. Vi kan også uttale oss om miljøpåvirkning fra akvakultur, med 
bakgrunn i vårt ansvar for akvakultur-tilsyn og oppgaver knyttet til vannforvaltning. 
Saken gjelder 
Ode AS søker om tillatelse til akvakultur av matfisk av torsk uten fôring (ventemerd) på 
lokalitet 12303 Vartdal i Ørsta kommune. Tillatelsen skal erstatte eksisterende tillatelse til 
ventemerd for laks, ørret og regnbueørret på lokaliteten. Det er også søkt om endret 
anleggsplassering og anleggsutforming, der eksisterende anlegg som står på pæler skal 
erstattes med et tradisjonelt flytende anlegg. Dagens anlegg er klarert for 300 MTB, det 
omsøkes en økning på 480 tonn til 780 MTB. 
Planstatus og kommunal høring 
Lokaliteten ligger innenfor reguleringsplan Vartdal strandområde (RTK-8607) og er avsatt til 
spesialområde (SP 3) fiskebruk/industri. Sjøarealet er utenfor i vest og nord er avsatt til 
område for særskilt bruk og vern i sjø og vassdrag NFFFA (natur, frilufts, ferdsel, fiske og 
akvakultur), og mot sør er arealet avsatt til NFFF (uten akvakultur). Søknaden er justert slik 
at fortøyningene ikke kommer inn i dette arealet. 
Møre og Romsdal fylkeskommune 
Att: Arve Ingolf Slettvåg 
Postboks 2500 
6404 MOLDE 
Adm.enhet: Arealseksjonen 
Saksbehandler: Silje Svendsen 
Telefon: 55 23 80 00 
Vår referanse: 24/5404 
Deres referanse: 2024/10091 - 2024/82535 
Dato: 05.07.2024 
Vår referanse: 24/5404 
Side: 2/8 
Gjennom den kommunale høringen har det ikke kommet inn innspill med forhold som berører 
Fiskeridirektoratets ansvarsområder. 
Fiskeriinteresser i området 
Fiskeridirektoratet har over tid registrert kystnære fiskeridata (bruks- og ressursområder for 
fiskeriinteressene). Registrerte områder kan ses i kartverktøyet vårt Yggdrasil. Kartløsningen 
inneholder også data om akvakultur og marint biologisk mangfold. 
Det er ikke kartlagt bruksområder for 
fiskeriene i umiddelbar nærhet til lokaliteten 
(figur 1). Nærmeste registrering er en 
fiskeplass for passive redskap hvor det 
fiskes etter sei omtrent én km nordøst for 
lokaliteten. Innenfor havneområdet nordøst 
for lokaliteten er det en fiskerihavn. Disse 
bruksinteressene for fiskeriene vurderer vi 
ikke å komme i konflikt med omsøkt tiltak. 
Sporing, sluttseddel og faststående bruk 
Historikk for faststående bruk og 
sporingsdata kombinert med fangstdata 
viser at det fiskes etter leppefisk og 
sjøkreps langs land i fjorden, også i det 
omsøkte området. Fiske i dette området 
fremstår imidlertid beskjeden sammenlignet 
med områder lengre nordøst og sørvest. Vi 
ser og at det er rapportert garnfiske 
omtrent 200 m nordvest for lokaliteten, men 
også dette fisket fremstår beskjedent mot 
andre fiskeplasser i området. Lengre unna 
lokaliteten fiskes det etter flere arter med 
forskjellig redskap, men dette anser vi at ikke berøres av tiltaket. For mindre fiskefartøy er 
det ikke krav om posisjonsrapportering, og kravene til rapportering av faststående bruk er 
avgrenset. Fiskeriaktiviteten kan med andre ord være høyere enn det som framkommer av 
tilgjengelige data. 
Marine naturtyper 
Lokaliteten ligger innenfor en viktig større tareskogforekomst kartlagt av Miljødirektoratet. 1 
Tareskogene regnes som spesielt produktive økosystemer med stor artsrikdom. Den har en 
grunnleggende betydning for det assosierte plante- og dyrelivet. Det er yngle- og 
oppvekstområde, gjemmested og beiteplass for fisk. Bløtdyrene og krepsdyrene i 
tareskogen er viktige som næringsdyr for en rekke arter. Noen fuglearter benytter også 
tareskogen som matfat. Mangfoldet i tareskogen er svært stort med forskjellige fastsittende 
alger og dyr som vokser på stilkene og festeorganene, mens frittlevende dyr finnes på 
stilkene, festeorganene og i algene som vokser på stilkene. Det biologiske mangfoldet i 
skogen er svært stort og tareskogen bidrar også med å binde karbondioksid. 2 Yngel av 
torskefisk har en tydelig preferanse for ålegrasenger eller bunn bevokst med ulike typer tang 
1 Direktoratet for naturforvaltning 2007. Kartlegging av marint biologisk mangfold. DN Håndbok 19- 
2001 Revidert 2007. 51 
2 Ibid. 
Figur 1. Kystnære fiskeridata i området. 
Vår referanse: 24/5404 
Side: 3/8 
og tare der ålegrasenger mangler. 3 Det er kartlagt flere tilsvarende forekomster langs land 
nordøst og sørvest for omsøkt areal. 
Marine ressursområder 
Ressursområder er områder som er viktige for fiskens reproduksjon, oppvekst- og 
beiteområder og viktige vandringsruter. Gyteområder registrert av Fiskeridirektoratet er 
kartlagt gjennom intervjuer med fiskere, og er definert som områder der fiskere får fisk med 
rennende rogn. Havforskningsinstituttet (HI) har kartlagt gytefelt for kysttorsk langs kysten. 4 
Kartleggingen fra HI baserer seg på en naturvitenskapelig metode, hvor det er undersøkt 
tilstedeværelse av egg (gjennom feltundersøkelser) og grad av retensjon, eller 
tilbakeholdelse av egg (gjennom simuleringer). 
Det er flere kartlagte ressursområder i området rundt lokaliteten (figur 2). Omtrent fem km 
nordøst og 9,7 km sørvest har vi kartlagt gyteområder for torsk. Gyteområdet sør for 
lokaliteten overlappes også med et lokalt viktig gytefelt. I Selvågdjupet er det kartlagt et 
regionalt viktig gytefelt, og det er kartlagt flere slike resurssområder lengre unna. 
Figur 2. Ressursområder for torsk i området rundt lokaliteten. 
Potensielle oppvekstområder for torskeyngel er ikke begrenset til «oppvekst- og 
beiteområder» eller gytefelt/gyteområder slik det er definert i Fiskeridirektoratets kartløsning 
eller andre naturdatabaser. Gode oppvekstområder kan være definert av vegetasjon eller 
heterogen bunn av stein, grus og sand, men vil også være påvirket av andre lokale/regionale 
faktorer som for eksempel nærhet til gytefelt, eksponering og tilstedeværelse av mat og 
predatorer. Oppvekstområder vil finnes stort sett langs hele kysten, men primært på grunt 
vann, som regel begrenset til 20 m dyp. 5 
3 Havforskningsinstituttet. Kunnskapsveileder for marine naturverdier og tiltak i kystsonen. Hentet 
27.06.2024 fra https://www.hi.no/hi/radgivning/marine-naturverdier-og-tiltak-i-kystsonen/marint- 
biologisk-mangfold/oppvekstomrader 
4 Havforskningsinstituttet 2013. Kartlegging av gytefelt, Gytefelt for kysttorsk. Rapport: Fisken og havet 
1-2013. 43 s 
5 HI-rapport 2022-12 side 190. 
Vår referanse: 24/5404 
Side: 4/8 
Miljøpåvirkning 
B-undersøkelsen gjennomført av Stim i januar 2024 gav lokaliteten en indeksverdi på 0,0 og 
tilstandsklasse 1 (meget god). Samtlige ti prøvestasjoner viste beste tilstand, men for seks 
av stasjonene lyktes det ikke å få opp nok sediment til å ta kjemiske prøver. Sedimentet 
framsto friskt, var fritt for bobling, lukt og sverting på samtlige stasjoner. Sedimentet hadde 
fast konsistens ved ni av ti stasjoner, og det ble funnet moderate mengder dyr fra ulike 
dyregrupper ved ni av ti stasjoner. Ingen stasjoner skilte seg negativt ut ved undersøkelsen. 
Ode fikk av Fiskeridirektoratet innvilget dispensasjon fra krav i forskrift om tillatelse til 
akvakultur av andre arter enn laks, ørret og regnbueørret (andre arter-forskriften) § 10 b. for 
etablering i vedtak av 31.05.2024. Dispensasjonen gjelder, helt eller delvis, kravet om 
partikkelanalyse i § 10b bokstav b, kravet om hydrografimålinger i bokstav d, samt kravene 
om bunndyrsundersøkelser og analyse av sedimentprøver etter metodikk for C- 
undersøkelser i bokstavene f og g. Søknaden gjelder også kravet om referansestasjon i 
bestemmelsens tredje ledd. 
Miljøpåvirkning i form av utslipp av organisk materiale fra omsøkte akvakultur vil være noe 
begrenset da det ikke skal fôres ved lokaliteten. Skulle det vise seg at miljøpåvirkningen er 
uakseptabel kan tiltaket reverseres, nedskaleres eller pålegges avbøtende tiltak, i henhold til 
gjeldende forvaltningsregime. 
Kunnskap om påvirkning fra torskeoppdrett 
Havforskningsinstituttet (HI) har publisert «Risikorapport norsk fiskeoppdrett 2022» med et 
kapittel som omhandler risiko knyttet til effekter av torskeoppdrett i åpne merder. 6 Risiko er i 
all hovedsak knyttet til effekter av genetisk påvirkning på villtorsk og økologiske interaksjoner 
mellom oppdrettstorsk og villtorsk. Genetisk påvirkning kan skyldes at oppdrettstorsk rømmer 
eller gyter i merd. Det er flere forhold som spiller en rolle for hvor stor påvirkningen eventuelt 
blir, blant annet antall oppdrettstorsk som rømmer eller gyter, størrelsen på lokal 
kysttorskpopulasjon og utbredelsen av denne, samt grad av domestisering av 
oppdrettstorsken. Negative effekter av økologiske interaksjoner av torskeoppdrett kan være 
negative endringer i villtorskens fysiologi og adferd, eller smitte og spredning av sykdom til 
ville torskebestander. 
HI viser til at den totale bestanden av kysttorsk i området sør for 62°N er i dårligere forfatning 
enn i nord. Kysttorskbestanden må anses som akutt sårbar og i dårlig tilstand. Beregningen 
av risiko i området sør for 62°N er basert på en total produksjon på 9000 tonn, som er 
summen av nåværende og omsøkt produksjon per februar 2022. I dette området vurderer HI 
at sannsynligheten for genetisk påvirkning på villtorsk er lav. Risikoen for negative 
økologiske interaksjoner mellom oppdrettstorsk og villtorsk er vurdert også vurdert som lav. 
HI vurderer at det er noe forskjell på indre og ytre områder langs kysten: Gytefelt og 
gyteområder i fjorder og indre områder har ofte høyere tilbakeholdelse av egg og forventes 
dermed å bli sterkere påvirket av lokale oppdrettsanlegg. Ytre områder vil vanligvis ha 
sterkere strøm og lavere tilbakeholdelse. I slike områder vil gyting i merd ikke føre til like stor 
lokal påvirkning, men egg og larver kan spre seg lenger bort og eventuelt påvirke i en større 
region. HI presiserer likevel at det finnes områder på ytre kyst som også kan ha lite strøm og 
høy tilbakeholdelse av egg. HI anbefaler at beite- og oppvekstområder i nærhet av gytefelt 
med høy grad av tilbakeholdelse og lokal bunnslåing av larver (ofte i indre fjordområder) bør 
gis beskyttelse for å redusere risiko for påvirkning på små og sårbare bestander. I 2023 har 
det blitt dokumentert gjennom et pilotforsøk at larver som stammer fra fisk i oppdrett kan 
6 Grefsrud, Ellen Sofie. M.fl. 2022. Risikorapport norsk fiskeoppdrett 2022- risikovurdering. Effekter på 
miljø og dyrevelferd i norsk fiskeoppdrett. Havforskningsinstituttet, Rapport fra havforskningen 2022- 
12. 
Vår referanse: 24/5404 
Side: 5/8 
overleve. 7 Forsøket er en del av et større prosjekt om grad av kjønnsmodning i 
torskeoppdrett. 
Vurdering 
Vurdering av fiskerienes bruksinteresser 
Fiskeridirektoratet skal i sin behandling påse at søknader om tiltak i sjø ikke medfører 
vesentlige negative konsekvenser for fiskeriene. Etablering som omsøkt vil etter vår 
vurdering ikke medføre vesentlig fortrengelse av fiskeriene i området. 
Vurdering av marint biologisk mangfold 
(fiskerienes ressursområder) 
I hvilken grad og hvordan etablering av et 
akvakulturanlegg for torsk ved omsøkt lokalitet 
eventuelt vil kunne påvirke villtorsk, 
nærliggende gytefelt, samt eventuelle 
oppvekstområder for torsk er svært usikkert. 
Det gjelder blant annet med tanke på utslipp av 
egg og yngel, fare for sykdomsspredning, samt 
rømming og påfølgende muligheter for 
genetisk påvirkning og økologiske effekter. 
Omsøkt lokalitet søkes ikke plassert i 
registrerte ressursområder for kysttorsk, men 
det er kartlagt gyteområder/-felt for kysttorsk i 
området, hvor det nærmeste, er gyteområdet i 
nordøst for lokaliteten omtrent fem km unna. 
Havforskningsinstituttets verktøy, 
Strømkatalogen, simulerer spredning av 
partikler i en oppløsning med ruter på 800 x 
800 m. Denne oppløsningen kan være noe 
grov, men den vil kunne gi en pekepinn på 
hvor omfattende spredningen kan være og mulig påvirkning på nærliggende gyteområder. 
Simulering av spredning av egg og larver fra lokaliteten viser at dersom oppdrettsfisken gyter 
i merdene ser det ut til at egg og larver i stor grad holdes igjen inne i fjordsystemet (figur 3). 8 
Det er særlig gytefeltet sørvest for lokaliteten, i Ørstafjorden som er ut til å kunne bli berørt i 
størst grad, men også flere av de omkringliggende ressursområdene vil kunne bli berørt 
(figur 4). 
7 Havforskningsinstituttet (2023): Larvar frå oppdrettstorsk kan overleve 
https://www.hi.no/hi/nyheter/2023/august/ny-forsking-larvar-fra-oppdrettstorsk-kan-overleve-i-det-fri 
8 Havforskningsinstituttet. Strømkatalogen. Hentet 27. juni 2024 fra 
https://stromkatalogen.hi.no/apps/ncis/v1/nb/ 
Figur 3. Spredningsmodellering på 10 m dyp, 29 – 30 
dager. 
Vår referanse: 24/5404 
Side: 6/8 
Figur 4. Spredningsmodell på 10 m dyp, 29 - 30 dager. Rødt omriss: lokalt viktige gytefelt, blå omriss: regionalt 
viktig, svart omriss: nasjonalt viktig. 
Vi er kjent med at det i tillegg til kjønnsmodning også kan være problematikk med rømming 
av oppdrettstorsk fra anlegg. Ved rømmingshendelser vil fisk fra anlegget være i direkte 
kontakt med velegnede gyte- og oppvekstområder (tareskogforekomsten), og relativt nært 
andre kartlagte ressursområder. 
Det omsøkes en forholdsvis lav MTB, men antall fisk som vil kunne komme i anlegget vil 
over tid være betydelig. Dersom fisk som leveres til ventemerd er kjønnsmoden vil fisken 
kunne gyte i anlegget i påvente av slakting. Med bakgrunn i at lokaliteten søkes plassert i 
egnede oppvekstområder for torsk, vil det i en slik situasjon, etter Fiskeridirektoratets 
vurdering, kunne være uakseptabel høy risiko for at avkom fra gytehendelser i anlegget vil 
kunne vokse opp. Uten avbøtende tiltak vil derfor Fiskeridirektoratet fraråde at det gis 
tillatelse til ventemerd på omsøkt lokalitet. 
Fiskeridirektoratet anser at risikoen i denne saken vil kunne ivaretas på en akseptabel måte 
om det i en eventuell tillatelse settes vilkår om avbøtende tiltak. 
Dersom fisk ved akvakulturanlegg når kjønnsmodning kan Fiskeridirektoratet pålegge utslakt 
av fisk. I disse tilfeller bør ikke fisken oppbevares i ventemerd, da en risikerer at fisken gyter i 
ventemerden i påvente av slakting. Det bør derfor settes vilkår om at det på lokaliteten ikke 
tillates fisk i ventemerdene som av Fiskeridirektoratet er pålagt utslakting som følge av 
kjønnsmodning. Det er Fiskeridirektoratet som eventuelt vil komme med et slikt pålegg, og vil 
i slike tilfeller følge opp saken og påse at vilkåret etterleves. 
All akvakultur skal etableres, drives og avvikles på en miljømessig forsvarlig måte jf. § 10 
første ledd i akvakulturloven. Det følger av Ot.prp.nr 61 (2004-2005) at den som driver 
akvakultur plikter å sikre miljømessig forsvarlig drift i alle faser av produksjonen, selv om det 
ikke er fastsatt spesielle regler om bestemte forhold. Miljømessig forsvarlig drift av lokaliteter 
med torsk innebærer etter vår vurdering et klart ansvar for å unngå gyting i merd, og strenge 
krav til avbøtende tiltak dersom gyting eller rømming finner sted. 
Vår referanse: 24/5404 
Side: 7/8 
Konklusjon 
Fiskeridirektoratet anbefaler at fylkeskommunen i en eventuell tillatelse for torsk på omsøkt 
lokalitet 12303 Vartdal vedtar vilkår om at det på lokaliteten ikke kan stå fisk som av 
Fiskeridirektoratet er pålagt utslakting som følge av kjønnsmodning. 
Uten innarbeidelse av dette vilkåret, vil Fiskeridirektoratet fraråde at det gis tillatelse i denne 
saken. 
Med hilsen 
Tom Hansen 
seksjonssjef 
Silje Svendsen 
seniorrådgiver 
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskreven underskrift. 
Vår referanse: 24/5404 
Side: 8/8 
Mottakerliste: 
Møre og Romsdal fylkeskommune 
Postboks 2500 
6404 
MOLDE 
Kopi til: 
Kystverket 
Postboks 1502 
6025 
Ålesund 
Mattilsynet 
Felles postmottak 
Postboks 383 
2381 
Brumunddal 
Norges Kystfiskarlag 
Postboks 97 
8380 
Ramberg 
Ode As 
Ystenesgata 6B 
6003 
Ålesund 
Statsforvaltaren I Møre Og Romsdal 
Postboks 2520 
6404 
Molde 
Sør-Norges Fiskarlag 
Postboks 936 
6001 
Ålesund 
Ørsta Kommune 
Dalevegen 6 
6153 
Ørsta