E-postadresse: 
sfnopost@statsforvalteren.no 
Sikker melding: 
www.statsforvalteren.no/melding 
Postadresse: 
Postboks 1405,  
8002 Bodø 
Besøksadresse: 
Fridtjof Nansens vei 11, 
8003 Bodø 
Telefon: 75 53 15 00 
www.statsforvalteren.no/no 
Org.nr. 974 764 687 
Vår dato: 
Vår ref: 
15.06.2021 
2019/496 
Mowi ASA Norway 
Att. Maren Solvang Strand 
Deres dato: 
11.05.2021 
Saksbehandler, innvalgstelefon 
Torgeir Fahle, 75531673 
Deres ref: 
 
 
Svar på anmodning om ny vurdering av etablering av ny lokalitet 
Kjølsøyvær i Rødøy kommune  
Statsforvalteren i Nordland viser til vår betingede fraråding av lokaliteten Kjølsøyvær datert 6.3.2019. 
Vi viser også til brev fra Mowi ASA datert 11.5.2021 der de ber Statsforvalteren omgjøre sin fraråding 
på bakgrunn av vedlagt sjøfuglrapport fra Åkerblå AS. 
 
 
Kort om bakgrunnen for saken 
Den 11.7.2018 fikk Fylkesmannen i Nordland (nå Statsforvalteren) inn søknad fra Mowi Norway ASA  
om ny lokalitet for matfiskoppdrett av laksefisk på lokaliteten Kjølsøyvær i Rødøy kommune.  
Lokaliteten ligger mellom to verneområder som sammen danner Kjølsøyvær/Valvær naturreservat, 
som ble opprettet blant annet med bakgrunn i områdets store betydning som hekkeområde for 
sjøfugl. 
 
Etter å ha gått gjennom sjøfugldata i den nasjonale sjøfugldatabasen (www.seapop.no) valgte vi å gi 
en betinget fraråding på lokaliteten Kjølsøyvær. Vi frarådet etableringen av oppdrettsanlegget 
grunnet fly registreringer av sjøfugl i området, men vi skrev i vår betingede fraråding: Om det viser 
seg at en plassering av ny lokalitet på Kjølsøyvær i liten grad kommer i direkte konflikt med sjøfugl, vil 
Fylkesmannen frafalle frarådingen og ber om at Nordland fylkeskommune eventuelt setter vilkår som kan 
redusere konfliktnivået mellom sjøfugl og akvakulturvirksomhet ved Kjølsøyvær. 
 
Mowi ASA har nå gjennom sin konsulent Åkerblå AS utført en kartlegging av sjøfugl ved Kjølsøyvær, 
og de ber Statsforvalteren på bakgrunn av denne rapporten om å frafalle frarådingen ved 
lokaliteten. De har også skissert opp tiltak de kan sette inn ved etablering og drift av lokaliteten. 
 
 
Åkerblå AS sin sjøfuglrapport fra Kjølsøyvær 
Området som ble undersøkt ligger rundt en planlagt oppdrettslokalitet mellom værene Kjølsøyvær 
og Valvær like øst for Myken, i Rødøy kommune på Nordlandskysten. Valg av soner og 
observasjonspunkter ble gjort ut ifra planlagt transport trasé til og fra anlegget og plasseringen av 
dette. Telling av sonene ble gjennomført to ganger i løpet av 12 måneder; juni 2020 i forbindelse 
med myteperioden for enkelte andefugler og mars 2021 i forbindelse med overvintring. Det ble 
registrert fugl i samtlige soner ved begge tellingene, men tallene varierte mye. Totalt var det 676 
observasjoner av fugl innenfor undersøkelsesområdet i juni og 521 observasjoner i mars.  
 
Flere områder utpekte seg som spesielt viktige for sjøfugl: området sør for reservatet (sone 1), det 
grunne området nord for Nordre Gannflesa (sone 2), samt området rundt Veggen (sone 7 og 8). I 
disse områdene ble det observert en større mengde næringssøkende fugl både sommer og vinter.  
Side: 2/4 
 
I sone 1 var det spesielt mytende grågås sommerstid som utgjorde det høye antallet (150 av 170 
observasjoner), mens det på vinteren var større spredning mellom arter som havelle (nær truet), 
toppskarv, alkekonge, teist (sårbar), lomvi (kritisk truet), alke (sterkt truet) , svartbak og gråmåke. Det 
var totalt 56 observasjoner. I sone 2 ble kun en liten del av sonen undersøkt. Her var det svært 
mange observasjoner, 330 fugl i juni og 73 i mars.  I juni var det mye grågås, men også toppskarv, 
svartbak, fiskemåke (nær truet), teist og storskarv. På vinteren dominerte ærfugl (nær truet), havelle 
og teist.  Området rundt Veggen ligger i området med umiddelbar nærhet til anlegget, og dette 
området vil dermed være mer utsatt for påvirkning, enn området ved Nordre Gannflesa, som ligger 
langs leia til og fra anlegget, som kan unngås i større grad, samt trolig vil utsettes for mindre trafikk. 
 
I sone 7 var det mye fugl, både sommer og vinter. Tellingene ga 197 observasjoner i juni og 137 i 
mars. Under begge tellingene ble hoveddelen av observasjoner gjort på Steinsholmen, men 151 
observasjoner i juni og 64 i mars. De vanligste artene sommerstid var storskarv, svartbak, ærfugl, 
fiskemåke (nær truet) og sildemåke, mens det på vinteren var toppskarv, gråmåke og svartbak som 
dominerte. Sone 8 starter rett nord for Steinsholmen og har lavere antall observasjoner enn de 
andre områdene. Her var det 16 observasjoner i juni og 85 i mars. De mest tallrike artene i mars var 
toppskarv, svartbak og smålom. 
 
Åkerblå konkluderer med at disse fire sonene har høy tetthet av næringssøkende fugl, noe som 
sannsynligvis knytter seg til de næringsrike gruntvannsområdene innenfor sonene. Steinsholmen 
blir trukket fram som et spesielt viktig område, der det sannsynligvis også var hekkende fugl som ble 
registrert i juni. Det er også dette området som kommer nærmest senterpunkt for anlegget (750 
meter).  
 
I områdevurderingen poengteres det at det er menneskelig ferdsel i tilknytning til anlegg og båttrasé 
som vil ha størst forstyrrende effekt på sjøfugl. Av mytende fugl ble det observert grågås, men ikke 
ærfugl som myter senere på sommeren og kunne derfor ikke fanges opp av kartleggingen. 
Næringssøk ved anlegg trekkes fram som positive sider ved etablering av oppdrettsanlegg. 
Side: 3/4 
 
 
Fig 1. Kart over undersøkelsesområdet som viser bunntopografi samt markering av områder med observasjon av høy 
tetthet av sjøfugl. Verneområdegrensene markert med grønn strek. Figur fra Åkerblå AS. 
 
Statsforvalterens vurdering 
Vi har gått gjennom sjøfuglrapporten fra Kjølsøyvær fra Åkerblå AS og vurdert kartleggingen opp mot 
andre kjente registreringer gjennomgått i vår fraråding av 6.3.2019. Åkerblå gjennomførte to 
tellinger, hvorav én i mars og én i juni. Hver av de to tellingene pågikk over to dager og gir derfor 
ikke en total oversikt over hvordan områdene benyttes gjennom sesongene. Det gir allikevel sterke 
indikasjoner om at også nærliggende områder til omsøkte lokalitet er svært viktig for både hekkende 
og næringssøkende fugl. Selv om blant annet myteperioden for ærfugl ikke er tatt med i 
undersøkelsene fra Åkerblå, ser vi at tellingene underbygger vår fraråding og forsterker områdets 
betydning for mange arter.  
 
Plassering av anlegget vil spesielt ha en direkte påvirkning inn mot hekkende fugl på Steinsholmen 
som ligger innenfor Kjølsøyvær/Valvær naturreservat. Dette vil derfor være utenforliggende 
virksomhet som vil medføre skade inn i et verneområde og hvor hensynet til verneverdiene skal 
tillegges vekt ved avgjørelse av om tillatelse bør gis etter naturmangfoldloven § 49.  
 
 
Konklusjon 
Ut fra tidligere registreringer og sjøfuglrapporten fra Åkerblå AS ser vi at området mellom det 
nordlige og sørlige del av Kjølsøyvær/Valvær naturreservat er et svært viktig beiteområde for sjøfugl 
hele året. Det er et korte avstander mellom nordlige og sørlige del av naturreservatet, og det er 
vanskelig å se at et oppdrettsanlegg i aktiv drift ikke vil påvirke hele dette området. 
Side: 4/4 
Anlegget vil gi direkte forstyrrelse av hekkende fugl på Steinsholmen i naturreservatet. I tillegg vil 
forstyrrelser i det viktige beiteområdet mellom og sør for de to delene av naturreservatene, indirekte 
kunne påvirke oppvekstmulighetene til hekkende fugl i verneområdet. 
 
Statsforvalteren velger derfor å bekrefte vår fraråding av lokaliteten Kjølsøyvær datert 6.3.2019 
basert på tidligere registreringer av sjøfugl og rapporten fra Åkerblå. Vi ber Nordland 
Fylkeskommune ikke gi tillatelse til lokaliteten Kjølsøyvær grunnet forstyrrelse av sårbare hekke, 
myte- og beiteområder gjennom hele året. Spesielt viktig er den direkte og indirekte påvirkningen av 
sjøfuglbestanden i Kjølsøyvær/Valvær naturreservat.  
 
Vi viser til § 49 i Naturmangfoldloven: Kan virksomhet som trenger tillatelse etter annen lov, innvirke på 
verneverdiene i et verneområde, skal hensynet til disse verneverdiene tillegges vekt ved avgjørelsen av om 
tillatelse bør gis, og ved fastsetting av vilkår. 
 
 
Med hilsen 
Mia Marthinus Husdal (e.f.) 
underdirektør 
Torgeir Fahle 
seniorrådgiver 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent 
 
 
 
 
Kopi til: 
Mattilsynet - Region Nord 
Felles postmottak, Postboks 383 2381 Brumunddal 
Rødøy kommune 
 
8185 Vågaholmen 
Kystverket 
Postboks 1502 
6025 Ålesund 
Fiskeridirektoratet Region 
Nordland 
Postboks 185 Sentrum 
5804 Bergen 
Nordland fylkeskommune 
Postmottak Fylkeshuset 
8048 Bodø