Advokatfirmaet Wiersholm AS 
Dokkveien 1, P.O. Box 1400 Vika, NO-0115 Oslo 
Pirsenteret, Havnegata 7, P.O. Box 1243 Torgarden, NO-7462 Trondheim 
wiersholm.no | Phone: +47 21 02 10 00 | Reg. no. 981 371 593 VAT/MVA 
 
Sivilombudet 
Postboks 3, Sentrum 
0101 Oslo  
postmottak@sivilombudet.no  
Oslo, 6. juni 2025
Ref: M23133416/1/147655-002/SJ1005
Ansvarlig advokat:
Erik Staurset Andresen
Klage til Sivilombudet – Miljødirektoratets urettmessige omgjøring av 
utslippstillatelse fra Statsforvalteren i Møre og Romsdal 
1. 
Innledning og bakgrunn 
1.1 
Sak og historikk 
Vi representerer Averøy Seafood AS (Averøy) som i vedtak 13. juni 2024 fikk tildelt utslippstillatelse 
fra Statsforvalteren i Møre og Romsdal for etablering av et landbasert matfiskanlegg i Averøy 
kommune.  
 
Bilag 1: Vedtak 13. juni 2024 
Utslippstillatelsen gav Averøy rett til å etablere første byggetrinn av omsøkt anlegg, og var utformet 
på en slik måte at det ble nødvendig med en helt ny søknad for at byggetrinn to skulle kunne tas i 
bruk. Som følge av "søsteranlegget" til Averøy, Losna Seafood AS, vant frem i et ugyldighetssøksmål 
mot staten høsten 2022 vedrørende grensedragningen mellom land og sjø, har departementet 
midlertidig 
stengt 
muligheten 
til 
å 
søk 
om 
nye 
landbaserte 
akvakulturtillatelser, 
jf. 
laksetildelingsforskriften § 7-3.  Som følge av at det på ubestemt tid ikke er mulig å søke om nye eller 
utvidede tillatelser på land, var Averøy derfor i kontakt med Statsforvalteren kort tid etter vedtaket 13. 
juni og påpekte konsekvensene av at tillatelsen var begrenset på den aktuelle måten. Averøy påpekte 
den etablerte praksisen fra miljømyndighetene om å innvilge full tillatelse, men med vilkår om 
opptrapping og dokumentasjon, slik at et byggetrinn ikke kunne tas i bruk før det var dokumentert at 
det foregående byggetrinnet oppfylte miljøkravene. Dette ville sikre nødvendig forutsigbarhet for 
aktøren og nødvendig sikkerhet for miljøet. 
Statsforvalteren i Møre og Romsdal fattet 19. juni 2024 et nytt vedtak, der det ble innvilget full 
utslippstillatelse på vilkår om opptrapping og dokumentasjon (Vedtaket). Det var bare fem dager 
mellom de to vedtakene, inkludert helg. 
 
Bilag 2: Vedtak 19. juni 2024 
Vedtaket ble påklaget av Forum for natur og friluftsliv i Møre og Romsdal 5. juli 2024 og 
Naturvernforbundet 10. juli 2024. 
 
Bilag 3: Klage 5. juli 2024 
 
Bilag 4: Klage 10. juli 2024 
Statsforvalteren i Møre og Romsdal vurderte de to klagene, og fant ikke grunnlag for å endre Vedtaket. 
Deretter ble klagesaken sendt over til Miljødirektoratet for endelig behandling 7. februar 2025.  
 
M23133416/1/147655-002/SJ1005 
2/5 
 
Bilag 5: Oversendelse av klagesak 7. februar 2025.  
Miljødirektoratet fattet vedtak i klagesaken 23. april 2025 (Omgjøringsvedtaket), og omgjorde 
Vedtaket uten å realitetsbehandle de to klagene. Miljødirektoratet mente at Vedtaket var ugyldig som 
følge av at Statsforvalteren, etter Miljødirektoratets vurdering, ikke hadde hjemmel til å omgjøre 
vedtaket av 13. juni 2024. Som vi kommer tilbake til nedenfor under punkt 2.1, mente Miljødirektoratet 
at en eventuell omgjøring av vedtaket måtte hjemles i forurensningsloven § 18 eller forvaltningsloven 
§ 35. 
 
Bilag 6: Vedtak 23. april 2025 
 
Vi påpekte overfor Miljødirektoratet i brev 12. mai 2025 at Omgjøringsvedtaket var ugyldig. Slik vi ser 
det hadde Vedtaket hadde tilstrekkelig hjemmel i forurensningsloven § 11, ettersom Statsforvalterens 
Vedtak skjedde som ledd i den alminnelige søknadsbehandlingen eller måtte forstås som et nytt 
vedtak etter klage fra Averøy.   
 
Bilag 7: Brev 12. mai 2025 om ugyldig omgjøringsvedtak 
Miljødirektoratet svarte i brev 21. mai 2025 at det er uenig i at Statsforvalteren kunne fatte nytt vedtak 
som ledd i den alminnelige saksbehandlingen og at Vedtaket heller ikke var et vedtak som ledd i 
behandling av Averøys klage.  
 
Bilag 8: Brev 21. mai 2025 
Som følge av at Omgjøringsvedtaket innebærer omfattende og alvorlige innskrenkninger i Averøys 
rettigheter, mer enn 10 måneder etter Vedtaket, ber vi på vegne av vår klient om at Sivilombudet ser 
nærmere på den urett som blir begått mot Averøy. Averøy fastholder at Vedtaket er gyldig og at 
Omgjøringsvedtaket er ugyldig. 
Som følge av Omgjøringsvedtaket har Møre og Romsdal fylkeskommune stanset sluttbehandlingen 
etter akvakulturloven av Averøy søknad i påvente av utslippstillatelsens status.  
 
1.2 
Langvarig forfølgelse fra flere myndighetshold  
Uten at det har betydning for selve spørsmålet om Miljødirektoratets vedtak er ugyldig, er det likevel 
relevant at Sivilombudet opplyses om det som fra Averøys ståsted oppfattes som en massiv forfølgelse 
fra norske myndigheter.  
Som nevnt innledningsvis, stanset søknadsbehandlingen for Averøy opp i forbindelse med 
Fiskeridirektoratets ugyldige omgjøringen av Losna Seafood AS' tillatelse. Da det ble avklart at 
tillatelsen likevel var gyldig, startet behandlingen av Averøys søknad opp igjen i 20. desember 2022, 
ved at sektormyndighetene ble bedt om å starte behandlingen etter respektive sektorlover.  
Averøy fikk avslag fra Mattilsynet 5. februar 2024. Averøy klagde på avslaget og opplevde at de faglige 
argumentene ble avfeid unormalt fort. Før Averøy rakk å sende inn supplerende faglige opplysninger 
til førsteinstansen, var klagen behandlet og sendt videre til klagesaksenheten.  
Ved nærmere undersøkelser viste det seg at en fagdirektør i Mattilsynet, som hadde involvert seg i 
saksbehandlingen, var en av de nærmeste naboene til Averøys planlagte anlegg. Vedkommende 
hadde også betydelige eierinteresser i et boligfelt under utvikling, som ville ha utsikt rett til Averøys 
anlegg. I tillegg hadde fagdirektørens nærmeste familie også betydelige eierinteresser i området.  
 
M23133416/1/147655-002/SJ1005 
3/5 
Det ble fremmet en habilitetsinnsigelse, samtidig som det ble opplyst at Averøy hadde ytterligere 
opplysninger å komme med knyttet til den faglige begrunnelsen, men at man ville avvente avklaring 
på habilitetsspørsmålet før de nye opplysningene ble delt med klageinstansen. Bakgrunnen for dette 
var at Averøy forventet at habilitetsmanglene ville bli løst ved at saken ble behandlet på nytt av en 
annen region, og man ønsket å sikre en reell to-instansbehandling.  
Klagesaksenheten til Mattilsynet opplyste at de hadde funnet en løsning som innebar at de kunne 
reparere habilitetsmanglene, og ba om å få tilsendt de nye opplysningene. Averøy fulgte dette opp og 
sendte opplysningene til Klagesaksenheten i tillit til formaningene fra Klagesaksenheten. Dette 
resulterte i at Klagesaksenheten opphevet førsteinstansen vedtak som følge av at parten hadde 
kommet med nye opplysninger i saken, uten å ta stilling til habilitetsinnsigelsen.  
Averøy ble etter dette avskåret fra å få dekket nødvendige kostnader etter forvaltningsloven § 36, 
under henvisning til at Averøy selv var årsak til endringen som følge av fremleggelsen av nye 
opplysninger. Det pågår nå en egen klagesak angående spørsmålet om dekning av sakskostnader i 
forbindelse med habilitetsinnsigelsen.  
Da saken på nytt ble behandlet materielt fikk Averøy tildelt tillatelse fra Mattilsynet. Tildelingsvedtaket 
ble fattet 10.januar 2025.  
Når Averøy, nesten et år etter tildeling av utslippstillatelsen opplever at også Miljødirektoratet forsøker 
å lage oppkonstruerte hindringer som ikke samsvarer med gjeldende rett, er det nødvendig at 
Sivilombudet ser på saken og prioriterer behandlingen av denne. Det har gått svært lang tid siden 
Averøy sendte inn søknad om akvakulturtillatelse 4. mars 2020, noe som har store konsekvenser for 
selskapet.  
Før søknaden i kunne sendes inn i 2020 opplevede Averøy også en langvarig prosess knyttet til 
godkjenning av reguleringsplanene. Som følge av statlige innsigelser ble reguleringsprosessen som 
startet i juli 2016 til slutt avgjort av kommunalministeren i endelig vedtak 28. november 2019. I 
realiteten har dermed Averøy jobbet i 9 år og møtt stadig nye hindringer fra forvaltningen på veien. 
Det er derfor nødvendig at den videre saksbehandlingen skjer i samsvar med gjeldende rett for å 
hindre unødvendige og tidkrevende prosesser.  
Vi vil i det følgende grunngi nærmere hvorfor vi mener at Omgjøringsvedtaket er ugyldig og grunnlaget 
for klagen til Sivilombudet. 
 
2. 
Klagegrunner 
2.1 
Statsforvalter hadde hjemmel til å endre eget vedtak 
Miljødirektoratet har, feilaktig, slått fast at tillatelser etter forurensningsloven § 11 bare kan endres i 
medhold av forurensningsloven § 18 eller omgjøres etter forvaltningsloven § 35. Basert på dette 
feilaktige resonnementet konkluderer Miljødirektoratet med at forurensningsloven § 11 ikke hjemler at 
vedtaket 13. juni 2024 erstattes av Vedtaket. 
Det følger av forurensningsloven § 11 at "[f]orurensningsmyndigheten kan etter søknad gi tillatelse til 
virksomhet som kan medføre forurensning." Det er ikke tvilsomt at vedtaket 13. juni 2024 ble fattet på 
bakgrunn av en søknad fra Averøy. Det er heller ikke tvilsomt at Vedtaket lå innenfor rammene av den 
samme søknaden fra Averøy, og at dette ble fattet som en ledd i en samlet søknadsbehandling.  
Om man anser Averøys henvendelse etter vedtaket 13. juni 2024, som at Vedtaket ble fattet innen få 
dager, for å være en del av søknadsbehandlingen eller kaller den for en klage, er uten betydning for 
 
M23133416/1/147655-002/SJ1005 
4/5 
resultatet. Statsforvalterens hjemmel til å endre vedtaket av 13.juni etter så kort tid er 
forurensningsloven § 11.  
Forurensningsloven § 18 er ment for helt andre situasjoner, hvor senere endringer gjennomføres 
utenfor rammene av den opprinnelige søknadsbehandlingen. Dette er ikke tilfelle i denne konkrete 
saken. Miljødirektoratets tilnærming er følgelig basert på feil forutsetninger.  
Heller ikke forvaltningsloven § 35 gir en materiell hjemmel til å endre det opprinnelige vedtaket. 
Forvaltningsloven § 35 er først og fremst en kompetansebestemmelse som de gitte situasjoner gir 
forvaltningen kompetanse til å endre et vedtak, forutsatt at endringen ligger innenfor den materielle 
hjemmelen i den aktuelle lovgivningen.  
I alle tilfeller synes Miljødirektoratets tilnærming til at opprinnelig vedtak av 13. juni ikke kan endres å 
være både oppkonstruert og søkt. Direktoratet legger for det første til grunn at endring til gunst for 
Averøy er avskåret, ettersom vedtaket er kommet frem til Averøy. For det andre viser det til at 
endringen vil være til skade for miljøet, og at også dette vil innskrenke en slik endringsadgang.  
Miljøet er et relevant hensyn i anvendelsen av de materielle hjemlene, men miljøet kan ikke være et 
rettssubjekt som er tilgodesett etter bestemmelsen 
i forvaltningsloven § 35, slik at 
omgjøringskompetansen innskrenkes.  
 
2.2 
Umuliggjør en reell to-instansbehandling  
Miljødirektoratet har gjennom Omgjøringsvedtaket lagt klare føringer for Statsforvalterens videre 
behandling av saken, hvor Miljødirektoratet har gitt Averøy og de som klagde på Vedtaket en utvidet 
klagerett på vedtaket av 13 juni 2024. For det første vil Statsforvalteren være i villrede om hvordan 
saken skal kunne behandles, ettersom Miljødirektoratet som klageinstans har slått fast at vedtaket av 
13. juni hverken kan endres etter forurensningsloven §§ 11 og 18 eller forvaltningsloven § 35. Dersom 
Statsforvalteren lojalt skal følge Miljødirektoratets forståelse av gjeldende rett, vil Averøys 
klageadgang i realiteten være uten innhold, all den tid Miljødirektoratet ikke mener at det er rettslig 
grunnlag for å endre vedtaket av 13. juni. Den hierarkiske oppbyggingen av forvaltningssystemet vil 
innebære at førsteinstansen vil utøve sitt ansvarsområde innenfor rammene av overordnet myndighets 
praksis, uavhengig av om denne er basert på korrekt regelanvendelse eller ikke.  
For det andre har Miljødirektoratet avgjort at klagene fra tredjeparter på Vedtaket skal anses for også 
å gjelde vedtaket 13. juni 2024. Det vil dermed bli umulig å få en reell to-instansvurdering av hvorvidt 
de aktuelle klagene er levert innen fristen, om klagerne har rettslig klageinteresse og rammene for 
Miljødirektoratets forlengelse av frister.  
 
3. 
Avslutning 
Som nevnt, har Averøy opplevd inngrep og urettmessige hindringer fra flere offentlige instanser, noe 
som har medført en total saksbehandlingstid som er uforholdsmessig lang. Som følge av 
Omgjøringsvedtaket, har Møre og Romsdal fylkeskommunen satt sluttbehandlingen av søknaden etter 
akvakulturloven i bero i påvente av en avklaring av utslippstillatelsens rammer. Omgjøringsvedtaket 
innebærer dermed en ytterligere stans i fremdriften av Averøys planer.  
For at den samlede saksbehandlingstiden for Averøys søknad ikke skal innebære en EMK-krenkelse, 
er det av stor betydning at Sivilombudet tar tak i saken og prioriterer behandlingen av denne slik at 
Averøy kan jobbe videre ut fra Vedtaket.  
 
M23133416/1/147655-002/SJ1005 
5/5 
Om Sivilombudet har spørsmål eller behov for ytterligere opplysninger eller informasjon, er det bare å 
ta kontakt. 
 
Med vennlig hilsen 
for Advokatfirmaet Wiersholm AS 
 
Erik Staurset Andresen 
esa@wiersholm.no