Postadresse: Postboks 185, 5804 Bergen  |  Telefon: 55 23 80 00  
Organisasjonsnr: 971 203 420  |  E-postadresse: postmottak@ﬁskeridir.no  |  Internett: www.ﬁskeridir.no 
Fiskeridirektoratets uttalelse til søknad om biomasseutvidelse og 
plassering av forflåte på lokalitet 22296 VKA03 Grønset i Gjemnes 
kommune   
 
Vi viser til oversendelse fra fylkeskommunen datert 08.10.2025.  
  
 
  
Konklusjon:  
Vi kan ikke se at omsøkte arealendring vil gi vesentlige negative konsekvenser på 
fiskeriinteresser i området. 
 
Vi registrerer at Statsforvalteren har bedt om tilleggsundersøkelser i form av ROV-
undersøkelser for kartlegging av sårbare naturtyper i området. Vi tar forbehold om at vi ved 
funn av naturtyper med særlig relevant økosystemfunksjon for kommersielt viktige 
fiskebestander, vil komme med en tilleggsuttalelse om vår vurdering av biomasseøkningens 
påvirkning på disse. 
 
Fiskeridirektoratets rolle i saken  
Fiskeridirektoratet v/ arealseksjonen gir fiskerifaglig uttalelse til akvakultursøknader som 
gjelder søknad om klarering av ny lokalitet, og til søknader som gjelder endring av areal, 
biomasse og/eller art på eksisterende lokaliteter. Vi kan også uttale oss om miljøpåvirkning 
fra akvakultur, med bakgrunn i vårt ansvar for akvakulturtilsyn.  
   
Saken gjelder  
Det søkes om tillatelse til å utvide lokalitetsbiomassen fra 1 560 tonn til 3 120 tonn. Det 
søkesogså om arealendring ved plassering av fôrflåte på lokaliteten. Arealendringen 
innebærer å legge til en flåte mot land ved anlegget. 
 
Planstatus og kommunal høring  
Omsøkte arealendring er innenfor avsatt område til akvakultur i gjeldende arealplan.  
   
Fiskeriinteresser i området  
Møre Og Romsdal Fylkeskommune 
Att:   
Postboks 2500 
6404 Molde 
Adm.enhet: Arealseksjonen
Saksbehandler: Martin Mathisen
Telefon: 55 23 80 00
Vår referanse: 25/13062
Deres referanse:
Dato: 27.11.2025
 
Vår referanse: 25/13062
Side: 2/4
Fiskeridirektoratet har over tid registrert kystnære fiskeridata (bruks- og ressursområder for 
fiskeriinteressene). Vi får også kunnskap om viktige fiskeområder ved å sammenstille data 
fra fangst- og posisjonsrapportering, og fra registrering av faststående bruk. Registreringene 
kan ses i kartverktøyet vårt Yggdrasil. Kartløsningen inneholder også data om akvakultur og 
marint biologisk mangfold.  
  
For de minste fiskefartøyene er det som hovedregel ikke krav om posisjonsrapportering, og 
kravene til rapportering av faststående bruk er avgrenset. Fiskeriaktiviteten kan med andre 
ord være høyere enn det som framkommer av tilgjengelige data.   
  
Lokaliteten ligger etablert i og nær et gytefelt for kysttorsk, gyteområde for lysing og torsk, 
fiskeplass for garnfiske etter lysing og torsk, fiskeplass for tråling etter reker.  
  
Miljøpåvirkning fra akvakultur  
B-undersøkelsen vedlagt søknaden viser tilstandsgrad 1 (meget god) ved lokaliteten. 
Tidligere undersøkelse fra mars 2024 viser samme tilstandsgrad.  
  
Alle matfiskanlegg skal gjennomføre miljøovervåking i anleggssonen (B-undersøkelse) etter 
Norsk Standard 9410:2016 ”Miljøovervåkning av bunnpåvirkning fra marine 
akvakulturanlegg”, eller tilsvarende internasjonal standard jf. akvakulturdriftsforskriften § 
40a. Ved ”meget dårlig” lokalitetstilstand i anleggssonen skal det «snarest mulig utarbeides 
en tiltaksplan og gjennomføres tiltak i henhold til planen for å bedre lokalitetstilstanden». 
Fiskeridirektoratet kan pålegge brakklegging eller andre tiltak inntil en ny undersøkelse viser 
at lokalitetstilstanden i anleggssonen er ”god” eller ”meget god” dersom vi vurderer at de 
planlagte tiltakene ikke er tilstrekkelige, jf. §40f.  
  
Fiskerifaglig vurdering  
Vi kan ikke se at omsøkte arealendring vil gi økt konfliktpotensiale med fiskeriinteressene i 
området.  
 
Vi registrerer at Statsforvalteren har bedt om tilleggsundersøkelser i form av ROV-
undersøkelser for kartlegging av sårbare naturtyper i området. Vi tar forbehold om at vi ved 
funn av særskilt verdifulle naturtyper vil komme med en tilleggsuttalelse om vår vurdering av 
biomasseøkningens påvirkning på naturtyper med særlig relevant økosystemfunksjon for 
kommersielt viktige fiskebestander. 
  
Konklusjon  
Vi kan ikke se at omsøkte arealendring vil gi vesentlige negative konsekvenser på 
fiskeriinteresser i området. 
 
Vi registrerer at Statsforvalteren har bedt om tilleggsundersøkelser i form av ROV-
undersøkelser for kartlegging av sårbare naturtyper i området. Vi tar forbehold om at vi ved 
funn av naturtyper med særlig relevant økosystemfunksjon for kommersielt viktige 
fiskebestander, vil komme med en tilleggsuttalelse om vår vurdering av biomasseøkningens 
påvirkning på disse. 
 
 
Med hilsen 
 
 
Tom Hansen 
seksjonssjef 
 
Martin Mathisen 
 
Vår referanse: 25/13062
Side: 3/4
seniorrådgiver 
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskreven underskrift. 
 
 
 
Vår referanse: 25/13062
Side: 4/4
Mottakerliste: 
Møre Og Romsdal Fylkeskommune 
Postboks 2500 
6404 
Molde 
 
 
Kopi til: 
Akvakulturportalen 
 
 
 
Gjemnes Kommune 
Nordmørsvegen 24 
6631 
Batnfjordsøra 
Kystverket 
Postboks 1502 
6025 
Ålesund 
Mattilsynet 
Felles postmottak 
Postboks 383 
2381 
Brumunddal 
Nordic Halibut As 
Hendnesveien 124 
6533 
Averøy 
Statsforvaltaren I Møre Og Romsdal 
Postboks 2520 
6404 
Molde 
Sør-Norges Fiskarlag 
Postboks 936 
6001 
Ålesund