E-postadresse: 
sfnopost@statsforvalteren.no 
Sikker melding: 
www.statsforvalteren.no/melding 
Postadresse: 
Postboks 1405,  
8002 Bodø 
Besøksadresse: 
Fridtjof Nansens vei 11, 
8003 Bodø 
Telefon: 75 53 15 00 
www.statsforvalteren.no/no 
Org.nr. 974 764 687 
 
Vår dato: 
Vår ref: 
01.11.2024 
2020/7683 
Deres dato: 
Deres ref: 
Saksbehandler, innvalgstelefon 
 Espen Olaf Henriksen, 75531603 
Nordland fylkeskommune 
Postmottak Fylkeshuset 
8048 Bodø 
 
Vedtak - tillatelse etter forurensningsloven - akvakultur - Flakstad - 
Nordlaks Smolt AS - lokalitet Nusfjord 
Vi viser til søknad om utvidet ramme for fôrforbuk og endret utslippspunkt for avløp fra produksjon 
av settefisk ved landbasert lokalitet Nusfjord i Flakstad kommune, oversendt fra Nordland 
fylkeskommune 13.10.2023. 
 
Vedtak 
Statsforvalteren i Nordland innvilger søknad fra Nordlaks Smolt AS om endret utslippspunkt og økt 
produksjon ved lokalitet Nusfjord i Flakstad kommune1. Tillatelsen er vedlagt og gjelder for et årlig 
fôrforbruk på inntil 1700 tonn til produksjon av settefisk av laks, ørret og regnbueørret. 
 
 
 
Særlig viktige vilkår2  
Her er en oversikt over tidsfrister for viktige tiltak som dere må gjennomføre. Se i tillatelsen for 
detaljene rundt dette. 
 
Tiltak 
Frist 
Vilkår i tillatelse 
Årsrapport om produksjons- og 
miljødata og ev. avvik fra tillatelsen 
1. mars hvert år 
10.4 
Undersøkelse av resipient - 
bløtbunnsfauna 
Etter ca. 2 år med produksjon, deretter hvert 3. år 
12.1 
Undersøkelse av prioriterte stoffer, 
prioritert farlige stoffer og 
vannregionspesifikke stoffer 
Etter ca. 2 år med produksjon, deretter hvert 3. år 
12.2 
 
Alle rapporter skal oversendes fortløpende til Statsforvalteren. Resultater fra bunnundersøkelser 
(fauna og kjemiske analyser) skal også registreres i databasen Vannmiljø. 
 
 
1 Jf. forurensningsloven § 11  
2 Jf. forurensningsloven § 16 
Side: 2/17 
 
Varsel om saksbehandlingsgebyr  
Saksbehandlingsgebyr skal fastsettes og innkreves i henhold til forurensningsforskriften kapittel 39 
Gebyr til statskassen for arbeid med tillatelser og kontroll etter forurensningsloven. Plassering i gebyrsats 
er avhengig av nødvendig ressursbruk i behandling av saken. 
 
Ut fra vår ressursbruk på saken planlegger vi å vedta gebyr etter sats 5, jf. forurensningsforskriften 
§ 39-4. Fra 1. juli 2024 er denne gebyrsatsen kr 88 700,-.  
 
Dere kan komme med merknader til den varslede gebyrsatsen innen 14 dager fra dere fikk dette 
varselet. Vi vil sende dere eget brev med vedtak om gebyr etter at fristen for merknader er utløpt. 
1 Kort om bakgrunnen for saken 
Settefiskproduksjon på lokalitet Nusfjord startet i 1986. Rammen på 150 tonn årlig fôrforbruk har 
stått fast siden 2009, men utslippstillatelsen ble sist oppdatert i 2013. 
 
1.1 Selskapets søknad 
Nordlaks Smolt AS har søkt om å øke maksimalt årlig fôrforbruk til 1700 tonn. Planlagt årlig 
produksjon er inntil 4,5 millioner settefisk med en samlet biomasse på inntil 1700 tonn. Samtidig 
skal bedriften innføre RAS (Resirkulerende Akvakultur Systemer) med gjenbruk av vann og flytte 
utslippspunktet fra Bottelvika innerst i Nusfjorden og ut i Vestfjorden øst for innløpet til Nusfjorden 
(figur 1). Utslippet skal renses for partikler > 50 µm og ledes ut til 60 meters dyp. Beregnede 
utslippsmengder er nærmere omtalt i kapittel 4. Faktagrunnlag. 
 
2 Rettslig utgangspunkt  
Forurensningsloven 
Når Statsforvalteren vurderer om tillatelse til forurensende virksomhet skal gis, og eventuelt på 
hvilke vilkår, skal vi legge vekt på de forurensningsmessige ulempene ved tiltaket sammenholdt med 
fordeler og ulemper tiltaket for øvrig vil medføre, jf. forurensningsloven § 11 siste ledd. I vurderingen 
vil vi særlig ta i betraktning i hvilken grad den omsøkte driften ved virksomheten er akseptabel sett i 
lys av forurensningslovens formål og retningslinjer i §§ 1 og 2. 
 
Det er i saksbehandlingen lagt vekt på de forurensningsmessige ulemper, samt de fordeler som 
tiltaket vil medføre. Dersom fylkeskommunens vedtak innebærer tillatelse til en lavere produksjons-
ramme enn det som fremgår av Statsforvalterens vedtak, er det produksjonsrammen i 
fylkeskommunens vedtak som gjelder. Tillatelsen kan endres på visse vilkår3. Endringer skal være 
basert på skriftlig saksbehandling og en forsvarlig utredning av saken. En eventuell endringssøknad 
må derfor foreligge i god tid før endring ønskes gjennomført. 
 
3 Forurensningsloven § 18 
Side: 3/17 
 
 
 
 
 
Vi understreker at vurderingene er gjort under forutsetning av at virksomheten benytter beste 
tilgjengelige teknologi og driftsmetoder for å minimalisere utslippene til miljøet4. Overvåking av 
miljøtilstanden og mulige endringer av tilstanden i resipienten vil avgjøre om utslippet er forsvarlig 
også i fremtiden. Krav om miljøundersøkelser vil også dokumentere om anlegget har uønskede 
effekter på resipienten.  
 
I tillegg til de krav som følger av tillatelsen, plikter bedriften å overholde forurensningsloven og 
produktkontrolloven, samt forskrifter som er hjemlet i disse lovene. Brudd på utslippstillatelsen er 
straffbart5. Også brudd på krav som følger direkte av forurensningsloven og produktkontrolloven 
samt forskrifter fastsatt i medhold av disse lovene, er straffbart. 
 
Naturmangfoldloven 
Naturmangfoldlovens forvaltningsmål i §§ 4 og 5 ligger til grunn for Statsforvalterens myndighets-
utøvelse. Videre skal prinsippene i §§ 8 til 12 om blant annet kunnskapsgrunnlag, føre-var-
 
4 Forurensningsloven § 2 nr. 3 og Naturmangfoldloven § 12 
5 Forurensningsloven §§ 78 og 79 
Figur 1. Eksisterende (røde kryss) og 
planlagt utslippspunkt (grønt kryss).
Side: 4/17 
 
tilnærming og samlet belastning legges til grunn som retningslinjer når Statsforvalteren treffer 
beslutninger som berører naturmangfold.  
 
Vannforskriften 
Vannforskriften fastsetter miljømål for vannforekomster og inndeler vannforekomstene i fem 
tilstandsklasser. Miljømålene i vannforskriften §§ 4-6 innebærer at tilstanden i vannforekomstene 
skal beskyttes mot forringelse, og forbedres med mål om å oppnå god økologisk tilstand og god 
kjemisk tilstand. Dersom tiltaket fører til at vannforekomsten endrer tilstandsklasse i negativ retning, 
vil det foreligge en forringelse. Dersom miljøtilstanden i en vannforekomst er dårligere enn god, 
kategoriseres den i risiko for ikke å oppnå miljømålet. Etter vannforskriften skal det da igangsettes 
miljøforbedrende tiltak. Miljømål skal nås, og forringelse er ikke tillatt med mindre vilkårene for å 
gjøre unntak er oppfylt, jf. vannforskriften § 12. Statsforvalteren har derfor vurdert om kravene i 
vannforskriften er til hinder for å gi tillatelse etter forurensningsloven. 
 
Miljøtilstanden i alle vannforekomster skal beskyttes mot forringelse, forbedres og gjenopprettes 
med sikte på at vannforekomstene skal ha minst god økologisk og kjemisk tilstand6. 
 
Nasjonalt prioriterte stoffer 
Norge har som mål å stanse utslipp av helse- og miljøfarlige stoffer. Utslipp av stoff og 
stoffgrupper på den nasjonale prioritetslista skal reduseres vesentlig og på sikt stanses (se 
vedlegg 1 i tillatelsen). 
 
3 Statsforvalterens begrunnelser 
3.1 Begrunnelse for vedtaket 
Fordeler og ulemper 
Havbruksnæringen produserer sjømat og skaper arbeidsplasser og verdier. Landbasert 
oppdrett har fra et miljøperspektiv noen fordeler sammenlignet med oppdrett i sjø. Rensing av 
avløpsvannet fører til mindre fotavtrykk per tonn produsert fisk når det gjelder påvirkning på 
økosystemet på sjøbunnen nær anlegget. Det er også mindre utslipp av plast og antigromiddel. 
 
Anlegg på land vil likevel ha utslipp av finpartikulært organisk materiale, oppløste næringssalter, 
kjemikalier (rengjøringsmidler, legemidler m.m.) og miljøgifter som følger med fôret. Store anlegg 
kan ha store utslipp, selv med rensetiltak for avløpsvannet. Søknadens beregnede nitrogenutslipp 
fra full produksjon tilsvarer over 16 000 pe (personekvivalenter). Landbaserte oppdrettsanlegg 
påvirker også miljøet ved at de forbruker energi. 
 
Prinsippene i naturmangfoldloven og krav i vannforskriften 
Faktagrunnlaget som ligger til grunn for våre vurderinger etter forurensningsloven er nærmere 
omtalt i kapittel 4. Vi vurderer kunnskapsgrunnlaget som godt nok til å kunne gjøre et vedtak i saken, 
jf. naturmangfoldloven § 8 og 9. 
 
Søker har gjort rede for naturverdier i området som er registrert i tilgjengelige databaser. Vi har også 
mottatt resultater fra forundersøkelser av bunndyrsfauna og visuell kartlegging av sjøbunnen. Vi er 
ikke kjent med at det er annet verdifullt naturmangfold i nærheten av utløpet av Nusfjorden som 
kan gi grunn til å avslå utslippstillatelse. Kunnskapen om naturmangfold i havet er imidlertid 
 
6 Vannforskriften § 4 
Side: 5/17 
 
begrenset, noe som gjenspeiles i informasjonen i tilgjengelige databaser. Det kan dermed komme ny 
kunnskap som kan ha betydning for senere avgjørelser. 
 
Den planlagte produksjonsøkningen utgjør mer enn en tidobling. Innføring av rensing vil fjerne mye 
av partiklene, men det totale utslippet av næringstoffer til sjø vil likevel bli vesentlig høyere enn 
tidligere. Samtidig vil det være en forbedring å få utslippet ut av terskelfjorden innenfor Brattholmen 
innerst i Nusfjorden og ut i Vestfjorden (vannforekomsten Vestfjorden-midtre). Sjøområdet utenfor 
munningen av Nusfjorden er en del av det store åpne havområdet Vestfjorden. Innenfor 5 km 
avstand fra utslippspunktet ligger dybdene stort sett mellom 60 og 80 meter. Nærmeste 
akvakulturanlegg ligger i vannforekomsten Nappstraumen, ca. 6.4 km fra det planlagte 
utslippspunktet (figur 2). 
 
 
Figur 2. Det er ingen andre akvakulturlokaliteter i nærområdet rundt Nusfjorden. Avstand fra planlagt 
utslippspunkt til nærmeste lokalitet (Grænholmen) er i luftlinje ca. 6,4 km. Skjermdump fra Fiskeri-
direktoratets kartløsning. 
 
 
Nordlaks Smolt AS er forpliktet til å ta i bruk miljøforsvarlige teknikker og driftsmetoder som er 
tilgjengelige for næringen i dag. Ved eventuell redusert miljøtilstand i influensområdet til utslippene 
er virksomheten forpliktet til å lage en tiltaksplan for å bedre forholdene. 
 
Den omsøkte produksjonen vil føre til utslipp av organisk materiale i form av partikler og oppløste 
næringsstoffer. De største partiklene skal renses ut. Vi forutsetter at mindre partikler og løste 
næringsstoffer vil spres med strømmen og brytes ned tilstrekkelig effektivt til at påvirkningen bare 
Side: 6/17 
 
kan påvises i et begrenset område rundt utslippspunktet. En slik påvirkning er i seg selv uønsket, 
men likevel innenfor det som kan være akseptabelt sett i sammenheng med fordelene ved å tillate 
utslippet. Ut fra en føre-var-betraktning er det nødvendig med overvåking av resipienten for å følge 
utviklinga i influensområdet til anlegget. I tillatelsen er det satt krav om overvåking av resipienten og 
gjennomføring av tiltak dersom utslippet gir uakseptabel økologisk tilstand i bunnfaunaen i området 
rundt utslippspunktet. Vår vurdering er at det er lav sannsynlighet for at utslippene fra anlegget skal 
føre til forringelse av vannforekomstens økologiske eller kjemiske tilstand. 
 
Dersom miljøundersøkelser viser at belastningen på lokalitetens nærsone overskrider lokalitetens 
tålegrense eller at resipienten påvirkes negativt, kan Statsforvalteren redusere tillatt produksjon/fôr-
forbruk eller trekke tilbake tillatelsen7. Hvis driften får negativ effekt på tilstanden til vann-
forekomsten, må det gjøres tiltak for å bedre forholdene.  
 
Konklusjon 
Vi har konkludert med at økt fôrforbruk og flytting av utslippspunkt for lokalitet Nusfjord er 
akseptabelt sett i lys av forurensningslovens formål og retningslinjer i §§ 1 og 2. Etter en samlet 
vurdering av de forurensningsmessige ulempene opp mot fordeler og ulemper som landbasert 
produksjon ellers vil medføre, gir vi tillatelse til Nordlaks Smolt AS til årlig fôrforbruk på 1700 tonn 
etter nærmere fastsatte vilkår.  
 
3.2 Begrunnelse for utvalgte vilkår og krav 
Utslippsgrenser 
Tillatelsen setter grenser for både totale utslipp per år og spesifikke utslipp per tonn produsert fisk. 
De spesifikke utslippene gir det beste målet på hvor godt anlegget lykkes med å begrense 
utslippene, ettersom de har proporsjonalitetsprinsippet (at utslippsgrensene følger produksjonen 
proporsjonalt) innbakt i seg. 
 
Vi har satt utslippsgrense for nitrogen litt lavere (dvs. strengere) enn det som er estimert i søknaden. 
Dette har vi gjort ut fra sammenligninger med utslippsrapporter fra settefiskanlegg i Nordland og 
nyere tillatelser gitt i Vestland (se avsnitt 4.1). Utslippsgrensen for organisk karbon er satt litt 
høyere/lempeligere enn mengden estimert i søknaden. Dette er gjort for å ta høyde for usikkerheten 
i utslippsestimatet og fordi vi ser at andre lignende anlegg i Nordland har noe høyere spesifikke 
utslipp enn det som her er omsøkt. Utslippsgrensene er satt med forbehold om at det kan bli aktuelt 
å vedta endringer når vi får nye opplysninger om hva som er oppnåelig med beste tilgjengelige 
teknikker. 
 
Utslippsreduserende tiltak og utslippsrapportering (vilkår 3 og 10) 
Vi stiller krav om utslippsreduksjon og rensing av avløpsvann før utslipp til sjø for alle større 
landbaserte akvakulturanlegg. Foreløpig er det forskjell på kravene som stilles til utslipp fra 
akvakulturanlegg og utslipp fra kommunalt avløp med tilsvarende mengder organisk materiale. 
I fremtiden kan det komme endringer der utslipp av næringssalter fra akvakulturanlegg og 
avløpsanlegg blir behandlet mindre forskjellig. Dette kan føre til strengere rensekrav, for eksempel 
krav om nitrogenfjerning. 
 
Vilkårene om utslippsreduksjon er funksjonsbaserte og teknologinøytrale, det vil si ikke knyttet til 
spesielle renseløsninger, utstyr eller teknologier. Det betyr også at anlegget bør ta høyde for 
endringer, både i endrede krav til rensing og generelle krav til bruk av beste tilgjengelige teknikker 
 
7 Forurensningsloven § 18 
Side: 7/17 
 
(BAT) i næringen. Ytelsen til renseanlegg må kunne dokumenteres gjennom utslippskontroll og 
årsrapporter. 
 
Virksomheten må sende årlige rapporter til Statsforvalteren om energiforbruk, fôrforbruk, biologisk 
produksjon, slamproduksjon og resultater fra analyser av innholdet av fosfor, nitrogen og karbon i 
slammet. Når det blir tilrettelagt for rapportering gjennom Altinn, vil det erstatte rapportering 
direkte til oss. 
 
Overvåking av miljøtilstanden i resipienten (vilkår 12) 
Tillatelse til utslipp fra akvakulturproduksjon gis med forutsetning om at naturen kan omsette 
utslippene fortløpende, uten at miljøet blir overbelastet. For at virksomheten skal kunne 
dokumentere at driften er i tråd med denne forutsetninga, må virksomheten overvåke effekten som 
utslippene har på miljøet. 
 
Dere har søkt om utslippspunkt innenfor en verdifull lokalitet av naturtypen skjellsand og nært 
kartlagte gyte- og beiteområder for flere fiskeslag. Vi vurderer ikke faren for vesentlig negativ 
påvirkning som så stor at det er til hinder for å gi utslippstillatelse, men vi har satt vilkår om 
regelmessig overvåking av bunndyrsfaunaen. Ut fra våre vurderinger i avsnitt 4.3 har vi satt vilkår 
om annen plassering av prøvestasjoner enn det som var gjort i forundersøkelsen. 
 
Overvåking blir viktig for å kartlegge eventuelle effekter utslippet har på miljøet. Dersom utslippet 
fører til at miljøtilstanden i området blir dårligere, må det gjennomføres tiltak som reduserer 
belastninga på resipienten. 
 
Risikovurdering av utslipp av kjemikalier (vilkår 2.7 og 6) 
Alle utslipp av kjemikalier og miljøgifter skal risikovurderes, jf. vilkår 2.7 om internkontroll og vilkår 6 
om kjemikalier. Vi mangler kunnskap om hvordan en del kjemikalier og legemidler knyttet til 
medisinering og parasittbekjempelse virker på miljøet over tid. Risikovurderinga må derfor avdekke 
om kjemikaliene kan ha skadelige effekter på helse og miljø. 
 
Støy og lys (vilkår 7) 
I søknaden har dere ikke gitt opplysninger om at det skal komme nevneverdig støy fra anlegget. Vi 
har satt vilkår med de støygrenser som er vanlige for landbasert industri. Grensene er basert på støy 
til mest utsatte nabo.  
 
Utslipp av plast (vilkår 9.3) 
Vi kjenner ikke det nøyaktige omfanget av utslipp av plast fra akvakulturanlegg, men ser det som en 
miljørisiko. Derfor har vi satt vilkår om at all aktivitet og produksjonsutstyr skal risikovurderes med 
hensyn til utslipp av mikroplast og plastforsøpling. Basert på risikovurderinga skal virksomheten 
utarbeide tiltaksplaner og rutiner som skal redusere dette, jf. vilkår 9.3 i utslippstillatelsen. 
Virksomheten må benytte beste tilgjengelige teknikker for å redusere utslipp av plast. 
 
Side: 8/17 
 
4 Faktagrunnlag og vurderinger 
4.1 Utslipp fra landbasert akvakultur 
Generelt 
Akvakulturanlegg kan generelt påvirke miljøet med utslipp til vann, støy, lys, lukt og ved at det 
blir generert farlig avfall. Lagring av kjemikalier og avfall/farlig avfall kan medføre fare for akutte 
utslipp. Utslipp til vann er regnet som største potensielle forurensningsfaren. 
 
Det er store vannmengder som skal gjennom et anlegg med stor produksjon av fisk, og for å 
redusere vannforbruk og pumpekostnader blir det brukt ulike former for vannsparing. I praksis blir 
dette gjort med resirkulering av en større eller mindre del av vannet. Det virker ikke som det er noen 
systematisk forskjell i utslippsreduksjon mellom reine gjennomstrømmingsanlegg og anlegg med 
resirkulering av vann (RAS-anlegg). Vannsparingen gir i seg selv ikke reduserte utslipp. 
 
Rensing av resirkuleringsvannet i et RAS-anlegg har som hovedfunksjon å sikre at vannet har rett 
kvalitet for en «ny runde» i anlegget. Dette omfatter utlufting av karbondioksid, oksygentilsetting og 
omdanning av ammoniakk til nitrat (avgiftning) i vannet som skal tilbake til fisken (RAS1-teknologi). 
Rensing av avløpsvannet som går til utslipp, både fra et RAS-anlegg og et gjennomstrømmings-
anlegg, er vanligvis begrenset til ulike former for partikkelfjerning. Dette er mekanisk filtrering, 
eventuelt i kombinasjon med enkel kjemisk utfelling/flokkulering av partikler. Dersom man skal opp 
på neste nivå av rensing, må man redusere utslipp av de oppløste næringssaltene som inneholder 
nitrogen og fosfor (RAS-2). Slik rensing er velprøvd i større avløpsanlegg, men det krever større 
investeringer. Spesielt er det høye kostnader knyttet til nitrogenfjerning. 
 
Grovt sett er sammensetningen av utslippet før rensing to tredeler oppløste næringssalter og en 
tredel partikulært organisk materiale. Så lenge anleggene bare har partikkelrensing, vil hoveddelen 
av utslippene være oppløste næringssalter og finpartikulært organisk materiale som ikke lar seg 
samle opp med filtrering. Miljøbelastningen fra utslipp av organisk materiale er knyttet til risikoen 
for overgjødsling knyttet til nitrogen- og fosforholdige næringssalter samt at nedbryting av organisk 
stoff forbruker oksygen i resipienten. Viktige parametere for å vurdere utslippets betydning er derfor 
innhold av nitrogen (tot-N), fosfor (tot-P) og organisk stoff (kan tallfestes som organisk karbon, TOC). 
Av nitrogen og fosfor er det nitrogen som gir den mest potente gjødslingseffekten i sjø, ettersom 
primærproduksjonen i sjøen normalt sett begrenses av nitrogenmangel. Utslipp av organisk 
materiale til vann i form av partikler (suspendert stoff) kan også gi fare for nedslamming av 
organismer nært utslippspunktet. 
 
Organiske utslipp og næringssalter etter planlagt utvidelse 
Søker har beregnet forventede utslipp (tabell 1) basert på innholdet i fôr, hva som tas opp i fisken og 
forventet oppsamlingsgrad for de aktuelle komponentene. Vi har sammenlignet de estimerte 
utslippene i søknaden med et par nyere tillatelser gitt i Vestland og tall rapportert fra de fleste større 
settefiskanlegg i Nordland (tabell 1). Ut fra sammenligningsgrunnlaget ser det ut til å være realistisk 
å oppnå litt lavere spesifikke nitrogenutslipp enn det som er estimert, også for anlegg som bare har 
partikkelrensing (i motsetning til rensing som reduserer mengden oppløste næringssalter). Et nytt 
anlegg bør heller ikke ha høyere utslipp per produsert tonn enn gjennomsnittet av eksisterende 
anlegg. 
 
Vi tar forbehold om at det kan bli aktuelt å vedta endrede utslippsgrenser ut fra oppdatert 
informasjon om hva som er oppnåelig med beste tilgjengelige teknikker. 
 
Side: 9/17 
 
De spesifikke utslippsgrensene satt for Nusfjord i tabell 2 vil med årsproduksjon på 1700 tonn føre til 
årlige totale utslipp på 61 tonn nitrogen, 12 tonn fosfor og 119 tonn organisk karbon. 
 
Kjemikalier og miljøgifter 
Produksjonen kommer til å gi utslipp av legemidler, vaske- og desinfeksjonsmidler. Fremmedstoffer i 
fôret kan, selv om nivåene er lave, også gi et visst utslipp av enkelte miljøskadelige stoffer. Fôret kan 
for eksempel inneholde målbare mengder kobber, sink, kadmium og kvikksølv. Fremmedstoffene i 
fôret vil fordele seg mellom produsert fisk, oppsamlet slam og utslipp til resipienten. Kadmium og 
kvikksølv er både europeisk og nasjonalt prioriterte miljøgifter og inngår i kjemisk tilstandsvurdering 
etter vannforskriften. Sink og kobber er såkalte vannregionspesifikke stoffer, som inngår i økologisk 
tilstandsvurdering etter vannforskriften. 
 
Planlagt utslippspunkt 
Avløpsvannet skal slippes ut gjennom to rørledninger som skal gå ut av Nusfjorden og østover i 
Vestfjorden til et punkt på ca. 57 m dyp ca. 170 m fra land utenfor bukta Hyshola. 
 
Tabell 1. Søkers beregning av utslippsmengder ut fra fôrforbruk 1700 tonn og fôrfaktor 1. 
 
 
 
 
Side: 10/17 
 
Tabell 2. Tall for spesifikke utslipp av totalnitrogen (tot-N), totalfosfor (tot-P) og totalt organisk karbon (TOC) i 
søknaden, andre tillatelser og årsrapporter fra andre anlegg. Enhet er kg/tonn produsert fisk. 
Spesifikke utslipp 
(kg per tonn produsert fisk) 
Tot-N 
Tot-P 
TOC 
Fôrfaktor 
Nusfjord – beregnet i søknad 
37 
7 
65 
1 
Tillatelse til Haukå (Vestland, 
2023) 
32,2 
4,7 
60,9 
 
Tillatelse til Kvinge (Vestland, 
2024) 
35,2 
5,69 
70,5 
 
Gjennomsnitt i utvalg års-
rapporter Nordland 2023* 
35,7 
6,6 
69,2 
0,96 
Nusfjord, tillatelse 2024 
36 
7 
70 
 
* Sju settefiskanlegg (laks) med produksjon over 700 tonn og antatt representative målinger av slaminnhold. 
 
Plast og marin forsøpling 
Slitasje på rør og andre anleggsdeler av plast vil medføre utslipp av mikroplast til det marine 
miljøet. Mikroplast vil kunne finne veien inn i næringskjedene. 
 
Avfall og biprodukt 
Slam og annet organisk avfall kan og bør utnyttes som en sirkulær ressurs. Rensing av 
avløpsvannet fra større landbaserte anlegg gir store mengder slam som må håndteres videre. Det er 
flere alternativ for videre håndtering, lagring og avhending, og risikoen for utslipp til luft (lukt) eller 
vann må vurderes i hvert tilfelle. Død fisk blir konservert ved ensilering og vanligvis brukt i 
produksjon av protein eller biogass. Rett håndtering og lagring av ensilasje skal ikke gi utslipp til 
miljøet. Akvakulturproduksjon genererer vanligvis små mengder farlig avfall, med lav risiko for 
utslipp. Rett håndtering og lagring av avfall skal ikke gi utslipp til miljøet. 
 
Støy 
Større landbaserte akvakulturanlegg har vanligvis produksjon som i større eller mindre grad foregår 
inne i bygninger. Det kan likevel også være noe utvendig støy fra produksjon, utstyr og 
driftsoperasjoner. Støynivå, avstand til naboer og ev. skjerming av lyd pga. bygningsmasse vil 
være avgjørende for eventuelle konflikter knyttet til støy. 
 
 
4.2 Resipient og lokalitet 
Statsforvalteren har vurdert data i offentlige databaser og følgende rapporter vedlagt søknaden:  
- 
Vurdering av behov for konsekvensutredning i forbindelse med endring av biomasse og 
utslippspunkt på avløpsledning. Nordlaks Smolt AS, 8.4.2023 
- 
Beskrivelse av anlegget og produksjonen i forbindelse med endring av biomasse og utslippspunkt 
på avløpsledning ved lokalitet 11213 Nusfjord – ver.3. Nordlaks, mottatt 29.10.2024. 
- 
Strømmålinger ved Nusfjord, september/oktober 2021. STIM Miljø rapport 98-2021. 
- 
Undersøkelse etter B-metodikk ved omsøkt utslipp for 11213 Nusfjord. Feltdato 15.10.2021, STIM 
Miljø rapport 99-2001 versjon 2 (oppdatert 16.1.2024). 
- 
C-undersøkelse av smoltanlegget: Nusfjord. Feltdato 2.10.2022, Sea Eco rapport ID SE22-CU-14-
3 (oppdatert 27.9.2024). 
- 
Vurdering av påvirkning på biologisk mangfold – Utslippstillatelse Nusfjord, Nordlaks Smolt AS. 
Sea Eco rapport ID SE22-RBM-2 (oppdatert 18.1.2024). 
Side: 11/17 
 
 
Vannforekomsten Vestfjorden-midtre (0363000030-12-C) 
Anleggets planlagte avløp går ut i vannforekomsten Vestfjorden-midtre, klassifisert som kystvann 
med ID nr. 0363000030-12-C i Vann-nett8. Vannforekomsten har en størrelse på 6 501,5 km2 og 
omfatter det åpne havområdet mellom ytre deler av Bodø og Steigen ut til øyene i Lofoten fra 
Vestvågøy og ut til Røst. 
 
Vannforekomsten Vestfjorden-midtre er i Vann-nett klassifisert til å ha god økologisk tilstand og 
dårlig kjemisk tilstand. Klassifisering til dårlig kjemisk tilstand er oppgitt å ha lav presisjon. Bakgrunn 
for klassifisering til dårlig kjemisk tilstand er at det i 2011 ble funnet forhøyede kvikksølvnivåer i 
prøver fra taskekrabber. Klassifiseringa til god økologisk tilstand bygger på i hovedsak på 
undersøkelser av bunnfauna (2021-2023) knyttet til overvåking av akvakulturlokaliteter i sjø.  
 
Ifølge informasjonen som er registrert i Vann-nett er vannforekomsten påvirket – men bare i liten 
grad – av diffus avrenning og utslipp fra fiskeoppdrett.  
 
Vannforskriften § 4 om miljømål for overflatevann krever at tilstanden i overflatevann skal beskyttes 
mot forringelse, forbedres og gjenopprettes med sikte på at vannforekomstene skal ha minst god økologisk 
og god kjemisk tilstand. Statsforvalteren kan dermed ikke tillate ny aktivitet eller nye inngrep som er 
til hinder for å nå målene om minst god økologisk tilstand og god kjemisk tilstand. Vår vurdering er 
at det omsøkte utslippet fra produksjon av settefisk i Nusfjord ikke vil være til hinder for å nå 
miljømålene for vannforekomsten. 
 
Miljøundersøkelser 
Oppsummering av strømmålinger 
Det er gjennomført strømmålinger ved planlagt nytt utslippspunkt i perioden 15.9.–15.10.2021. 
Dybden på målepunktet var ca. 60 meter. Strømmen ble målt i dybdene 5, 15, 52, og 56 meter. 
Vannet strømmet mest mot vest-sørvest, men på 56 meter var hovedretningen mer rett vestlig. Alle 
dybdene hadde også perioder med strøm i andre retninger, og da særlig mot øst-nordøst. Retur-
strømmen var mest markert på 15 m dyp, der vanntransporten mot nordøst var nesten like stor som 
mot vest-sørvest.  
                                                                                                                                                                                                          
Avløpsvannet vil ha lavere saltholdighet (og dermed lavere tetthet) enn sjøvannet, noe som fører til 
at utslippet vil stige opp fra avløpsrøret. Avløpsvannet kan også ha noe høyere temperatur enn 
sjøvannet, men bruk av varmevekslere og lange avløpsledninger gjør dette mer usikkert. Tendensen 
til å flyte opp vil avta etter hvert som avløpsvannet i oppstigning blander seg med sjøvann. Uten en 
modellering er det vanskelig å vite hvor høyt avløpsvannet vil stige og hvilken strømdybde som er 
mest relevant for å vurdere spredningen av utslippet. Vi antar uansett at vannbevegelsene også på 
dyp som ikke er målt følger innersia av Flakstadøya og dermed beveger seg i samme retninger som 
på de målte dypene. 
 
Gjennomsnittlig strømhastigheter var fra 5 til 7 cm/s, med sterkest strøm på 5 og 15 m dyp. For alle 
dyp tilsvarer dette styrke «middels sterk» etter strømklassifisering fra Reed 20159. Signifikant 
 
8 Vann-nett eies av miljøforvaltningen og Norges Vassdrags- og energidirektorat (NVE). Systemet er stasjonert hos og driftes 
av Miljødirektoratet.  
9 Reed, J.-L. (2015) Strømklassifisering. Havbrukstjenesten AS-rapport: Strøm - Klassifisering - Aanderaa Punktmåler, oktober 
2015. 
Side: 12/17 
 
maksimum strøm10 ved bunnen var 9 cm/s, kategori «middels sterk», noe som gir mulighet for 
resuspendering av eventuelle sedimenterte partikler fra utslippet i periodene med sterkest strøm. 
 
Andelen strømstille, dvs. < 1 cm/s, var i størrelsesorden 2–3 % på alle dyp, noe som er «lite» til «svært 
lite» etter klassifiseringen til Reed (2015). Andelen strømstille < 3 cm/s var imidlertid i kategorien 
«middels» med verdier mellom 16 og 24 % (høyest nær bunnen). Med vesentlige innslag av to 
motsatte strømretninger må strømmen på alle dyp karakteriseres som lite retningsstabil, noe som 
gjenspeiles i Neumann-parametre mellom 0,05 og 0,12. 
 
Hydrografi  
I forbindelse med strømmålingen ble det 26.10.2021 en CTD-måling 26.10.2021 på planlagt 
utslippspunkt. Målingen viste homogene vannmasser uten klare sprangsjikt og god oksygenmetning 
i hele vannsøyla. I forbindelse med resipientundersøkelse ble det også gjort hydrografiske måling ca. 
430 sør for utslippspunktet 2.10.2022, der dybden er 72 meter (stasjon C3 i C-undersøkelsen). 
Målingene viste et sprang i temperatur og saltholdighet på rundt 35 m dyp. Oksygenverdiene sank 
med økende dyp, men ikke mer enn at de hele tiden var innenfor tilstandsklasse «svært god» i 
henhold til veileder 02:2018.   
 
Resipientundersøkelse – type B-undersøkelse  
B-undersøkelsen ble gjennomført 15.10.2021. Det ble gjort forsøk på å ta opp grabbprøver fra ti 
stasjoner i avstander på mellom 100 og 160 m fra planlagt utslippspunkt. Stasjonene var fordelt ut i 
de to hovedstrømretningene (sørvest og øst), alle på dyp mellom 51 og 66 m. To av stasjonene i 
sørvest hadde stein-/fjellbunn og ga dermed ikke prøvemateriale. Ellers var det 50 eller 100 % 
skjellsand syv stasjoner, 50 % sand på fem stasjoner og 50 % grus på én stasjon. 
 
Det ble ikke funnet tegn til organisk belastning på sensoriske parametre eller kjemiske målinger (pH 
og Eh). Av dyreliv ble det funnet børstemark på alle bløtbunnsstasjonene og pigghuder i enkelte 
prøver. 
 
Ut fra kriteriene i metodikken hadde alle stasjonene meget god tilstand, og lokalitetens tilstand ble 
dermed satt til å være 1 – «Meget god». 
 
Ingen av stasjonene var i umiddelbar nærhet til omsøkt utslippspunkt. I rapporten er det vist til at 
utslippspunktet ennå ikke var konkretisert og at stasjonene ble spredt for å dekke et større 
potensielt område for plassering av utslippspunktet. Etter vår vurdering er ingen av stasjonene 
tilstrekkelig nært omsøkt utslippspunkt til å kunne fungere som stasjon for videre overvåking. B-
undersøkelse er ikke en spesiell følsom metode, og vi forventer ikke at eventuelle effekter fra det 
omsøkte utslippet vil kunne påvises på noen av stasjonene, spesielt siden større partikler skal være 
renset ut fra avløpsvannet. 
 
Rapporten konkluderer med at det er stor likhet mellom prøver tatt fra forskjellige stasjoner i 
området og at ulike faktorer som kornstørrelse og sedimenttype tilsier et område med gode 
strømforhold. 
 
Resipientundersøkelse – type C-undersøkelse 
Sea Eco AS har gjennomført en akkreditert resipientundersøkelse med feltdato 2.10.2022. 
Undersøkelsen ble gjennomført som en C-undersøkelse i henhold til norsk standard 9410:2016. 
Denne standarden er utviklet for overvåking av tilstand i bløtbunnsområder rundt oppdrettsanlegg i 
 
10 Gjennomsnitt av den sterkeste 1/3-delen av målingene 
Side: 13/17 
 
sjø. Selv om denne søknaden dreier seg om et planlagt punktutslipp kan C-undersøkelsen være 
egnet til å beskrive bunnforholdene før utslippet har startet. 
 
Undersøkelsen omfatter bunn-/sedimenttype, bunndyrsfauna, hydrografi og kjemiske parametre. 
 
Det ble tatt grabbprøver fra tre stasjoner 0–430 meter fra planlagt utslippspunkt og en 
referansestasjon med avstand 1176 meter (figur 3). C1 var plassert på planlagt utslippspunkt. C2 ble 
forsøkt plassert 111 m sørvest for utslippspunktet. Der lyktes det ikke å få opp prøvemateriale, og 
den ble derfor flyttet til en plassering 429 meter vest-sørvest for utslippspunktet. C3 var planlagt 322 
m sør-sørvest for utslippspunktet, men heller ikke der lyktes det å få opp tilstrekkelig sediment. 
Stasjonen ble til slutt plassert 430 m sør for utslippspunktet. 
 
Etter NS 9410:2016 er veiledende avstand fra anlegg til ytterste prøvestasjon 300 m for lokaliteter 
med MTB opp til 1999 tonn. MTB og fôrforbruk er ikke helt det samme, men vår vurdering er at 
renset utslipp fra anlegg med 1700 tonn årlig fôrforbruk ikke bør ha større påvirkningsområde enn 
urenset utslipp fra 1999 tonn MTB i sjøanlegg. Det er imidlertid ikke lagd en standard for plassering 
av stasjoner rundt utslipp fra landanlegg. Med tanke fremtidig overvåking er det uansett en åpenbar 
mangel at undersøkelsen ikke har noen stasjoner mellom 1 og 429 meter fra utslippspunktet. Vår 
vurdering er at stasjonene (unntatt C1) er plassert så langt unna utslippet at muligheten til å kunne 
påvise eventuelle effekter blir svært liten. 
 
Når det gjelder plassering av C3, så er det i utgangspunktet rimelig å prøve å få med et dypere 
område. Men stasjonen ligger mindre enn 20 meter dypere enn de andre. Når det var nødvendig å 
gå omtrent på tvers av strømmen og ut til 430 meter avstand, så mener vi at stasjonsplasseringa er 
lite relevant for videre oppfølging av utslippet. 
 
Dybden på stasjonene var mellom 57 og 72 meter. Sedimentene i C3 var dominert av fin og meget 
fin sand, mens de øvrige stasjonene var dominert av grov sand og grus. 
 
Resultatene fra kjemiske og elektrokjemiske målinger var som forventet fra et område uten lokale 
forurensningskilder. Verdien for organisk karbon normalisert for andel finstoff (nTOC) var marginalt 
forhøyet på stasjon C2. Tilstandsklassen for nTOC på denne stasjonen, som ligger i utløpet av 
Nufjorden, var «god», mens de andre stasjonene hadde tilstand «meget god». 
 
Bunnfaunen på C2, C3 og Cref ble klassifisert etter veileder 02:2018. Alle tre var i økologisk 
tilstandsklasse «god». Miljøtilstanden C1 ble klassifisert til miljøtilstand «meget god» basert på 
artsantall og artssammensetning. 
 
 
 
Side: 14/17 
 
 
Figur 3. Plassering av stasjoner i C-undersøkelse fra forundersøkelse for nytt utslippspunkt og økt 
produksjon lokalitet Nusfjord i Flakstad kommune. C1 er på planlagt utslippspunkt. Strømrose for 
vanntransport på 52 meters dyp er klipt ut fra fra STIM Miljø rapport 98-2001. 
 
Vurdering av påvirkning på naturmangfold – naturtypen skjellsand 
Utslippspunktet ligger innenfor utstrekningen av en lokalitet av naturtypen skjellsand – en stor 
sammenhengende forekomst (BM00124938) med verdi «svært viktig» (figur 4). Det er også en 
betraktelig mindre skjellsandforekomst i utløpet av Nusfjorden (BM00124337). Kanten av denne 
forekomsten er mindre enn 300 m fra planlagt utslippspunkt og ligger i den retningen som 
strømmen forventes å spre partikler fra utslippet. 
 
Naturtypen skjellsand er et habitat som ofte er rikt på bløtbunnsfauna, og som fungerer som gyte- 
og oppvekstområder for flere fiskearter. Dessuten benytter større krepsdyr skjellsandbankene til 
parringsplasser ved skallskifte, i tillegg til at de finner matgrunnlag her. Mesteparten av 
skjellsandforekomstene vi har langs norskekysten i dag antas å være over 10 000 år gamle og 
naturtypen regnes som en ikke-fornybar ressurs innen overskuelige tidsrammer. Den største 
trusselen mot skjellsand er kommersiell utnyttelse, men også nedslamming og sedimentering vil 
svekke økosystemet som livsgrunnlag for smådyr og fisk. Kunnskapen om utbredelsen av skjellsand 
er fortsatt mangelfull langs norskekysten, da kartleggingen kun har omfattet forekomstenes 
utbredelse langs havbunnen og ikke deres mektighet (dybde). Jo mektigere en skjellsandforekomst 
er, jo mer betydningsfull vil den være som et leveområde for dyrelivet nede i sedimentene (infauna). 
Norge er et av få land med store skjellsandforekomster, og vi har derfor et spesielt ansvar for å 
forvalte dem riktig 
 
Side: 15/17 
 
I vurderinga av utslippets betydning legger vi vekt på at partikler større enn 50 µm er renset ut. De 
gjenværende små partiklene ligger i et utslipp som i utgangspunktet stiger i vannet, fordi utslippet er 
mindre salt enn sjøvannet. Stigningen vil avta etter hvert som utslippet blandes inn i vannmassene. 
Partikler fra utslippet kan så begynne å synke mot bunnen, men små partikler synker relativt sakte. 
Dette bør gir tid for nedbryting og spredning av de små partiklene, og vi regner det derfor som lite 
sannsynlig at det vil foregå nedslamming av noe nevneverdig stort areal rundt utslippspunktet. Vi 
setter vilkår i tillatelsen om at tilstanden i skjellsanden rundt utslippspunktet skal overvåkes. 
 
 
 
Figur 4. Utslippspunktet (rødt kryss) ligger i kanten av en stor skjellsandforekomst (skravert figur) som 
følger kantene av Nappstraumen. 
 
5 Saksgang 
Statsforvalteren behandler søknader i samsvar med forurensningsforskriften kapittel 36 om 
behandling av tillatelser etter forurensningsloven. 
Side: 16/17 
 
 
5.1 Forhåndsvarsel og uttalelser 
Fylkeskommunen har sendt saken til orientering til sektormyndighetene og saken har vært utlagt til 
offentlig ettersyn i henhold til laksetildelingsforskriften § 8-2. Vi anser at saken gjennom dette er 
forhåndsvarslet i samsvar med forurensningsforskriften § 36-5. 
 
Flakstad kommune viser i brev av 3.10.2023 til nylig vedtatt detaljreguleringsplan for oppdrett i 
Nusfjord. Kommunen har ellers ingen merknader til søknaden. 
 
Nord Fiskarlag ber om at utslippsledningen gjøres synlig i kart og utformes/plasseres slik at 
fiskeredskaper ikke hefter. I området rundt utslippspunktet er det kartlagte beiteområder for torsk, 
sei, hyse, sild og rødspette, gyteområde for torsk, sei og hyse, samt fiskefelt for passive redskaper i 
fisket etter torsk og hyse. Fiskarlaget ber om at det stilles krav om miljøundersøkelser av resipienten 
av hensyn til omkringliggende miljø, særlig ettersom det søkes om økt produksjon til nytt 
utslippspunkt som er i nærheten av viktige bruks- og ressursområder for fiskeriinteressene 
 
Universitetsmuseet ved UiT Norges arktiske universitet viser til at det ikke er registrerte marine  
kulturminner i dette sjøarealet og har ingen merknader til søknaden. 
 
Fiskeridirektoratet har ingen merknader til økt produksjon, men ber om at avløpsrør legges slik at 
det ikke forringer fiske- og låssettingsplasser. 
 
6 Klagerett 
Nordlaks Oppdrett AS og andre med rettslig klageinteresse kan klage på vedtaket. En eventuell klage 
bør inneholde en begrunnelse og hvilke endringer som ønskes. I tillegg skal andre opplysninger som 
kan ha betydning for saken, komme fram. 
 
Klagefristen er tre uker fra dette brevet ble mottatt. En eventuell klage skal sendes til 
Statsforvalteren i Nordland. 
 
Statsforvalteren i Nordland sender kopi av dette brevet med vedlegg til berørte i saken. 
 
 
 
Med hilsen 
Tilde Nygård (e.f.) 
seksjonsleder 
Espen Olaf Henriksen 
seniorrådgiver 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent 
 
 
 
 
Kopi til: 
Flakstad kommune 
 
8380 
Ramberg 
Fiskeridirektoratet 
Postboks 185 Sentrum 
5804 
Bergen 
Side: 17/17 
 
Mattilsynet - Region Nord 
Felles postmottak, Postboks 383 
2381 
Brumunddal 
Kystverket 
Postboks 1502 
6025 
Ålesund 
NORD FISKARLAG 
Konrad Klausens vei 4D 
8003 
BODØ 
 
 
Mottakerliste: 
NORDLAKS SMOLT AS 
Straumsnes 
8260 
INNHAVET 
Nordland fylkeskommune 
Postmottak Fylkeshuset 
8048 
Bodø