NOR D LA K S S M O LT A S 
S T RA UMS NE S 
N- 8260 I N NH A VE T 
Dato: 04.09.2025  
 
Akvakultursøknad 15315 Mastermovika II – Søknad om 
endring av biomasse. 
 
Nordlaks Smolt AS eier og drifter settefiskanlegget på lokalitet 15315 Mastermovika II i 
Sørfold kommune. Gjeldende tillatelse fra 2009 fra fylkesmannen i Nordland (2005/11969) 
gir lokaliteten en tillatelse til å produsere settefisk med et maksimalt fôrforbruk på 1000 
tonn, tilsvarende 10 mill settefisk av laks. Selskapet søker med dette tillatelsen økt til totalt 
4700 tonn fôr. Endringen er nødvending i forbindelse med etablering av nytt RAS-anlegg 
(resirkulendende akvakultur system). 
 
Nordlaks Smolt inngår i Nordlaks-konsernet og vår hovedvirksomhet er produksjon og 
foredling av laks. Selskapet har også settefiskproduksjon på Innhavet i Hamarøy kommune og 
Nusfjord i Flakstad kommune. Nordlaks er vertikalintegrert med hele verdikjeden fra stamfisk 
og rogn, til slakteri og salg. Selskapet har aktivitet i til sammen 12 kommuner i nordre 
Nordland og Sør- og Midt- Troms. I 2024 ble det slaktet Ca. 62.00 tonn hel fisk fra egen 
produksjon ved vårt slakteri i Hadsel kommune. Produksjonen gir grunnlag for slakteriet på 
Børøya, filetfabrikk, fryseri og en bioteknisk fabrikk med produksjon av marine oljer og 
proteinkonsentrat. Konsernet har i dag over 800 ansatte. 
 
Nordlaks Smolt sitt anlegg i Mørsvik har vært i drift siden 1983 og henter ferskvann fra 
Sildhopvatnet. Anlegget består i dag av et gjennomstrømmingsanlegg med klekkeri, 
startfôring, to påvekstavdelinger og smoltavdeling. Anlegget har også egen kraftstasjon hvor 
det produseres Ca. 3,6 GWh årlig, sjøpumpestasjon og slamhåndteringsanlegg.  
 
Nordlaks har et økende behov for større smolt til konsernets sjøanlegg i regionen og 
Nordlaks Smolt ønsker derfor å etablere nytt RAS-anlegg i tilknytning til dagens anlegg i 
Mørsvik. Smolten pumpes i ledningsnett fra produksjonsanlegget til båt. 
 
Nordland Fylkeskommune 
Prinsens gate 100 
8058 Bodø 
Post@nfk.no 
 
 
 
NOR D LA K S S M O LT A S 
S T RA UMS NE S 
N- 8260 I N NH A VE T 
Nordlaks Smolt har, som hele Nordlaks-konsernet, svært høye krav til miljømessig bærekraft 
og har kontinuerlig fokus på hvordan vi skal minimere påvirkningen på miljøet. Utsett av 
større smolt vil redusere produksjonstiden i sjøen, og dette vil igjen redusere laksens 
eksponeringstid mot lakselus og andre patogener i sjøen. 
 
Anlegget vil rense alt av vann brukt i produksjon av smolt, og utslippet fra anlegget til 
resipient vil dermed bestå av finpartikulært stoff og oppløste næringsstoffer. 
 
En utvikling av anlegget gir på sikt muligheter for økt sysselsetting, både i anleggsfase og 
driftsfase. Dagens anlegg har i dag 14 heltid- og to deltidsansatte. Det nye anlegget vil ha 
behov for flere fast ansatte. Nordlaks Smolt tilstreber seg også på å i hovedsak bruke lokale 
leverandører av varer og tjenester. 
 
I forbindelse med søknaden er det etter avtale med Statsforvalteren i Nordland utført 
strømmåling ved utslippspunkt utført av Stim (59- 2021) og hydrografimåling utført av SEA 
ECO (SE25-HM-1-1) 
C- undersøkelse av utslippspunkt for landbaserte smoltanlegg utført av SEA ECO 2023 (SE23-
CU-17-1). Prøvetakingen ble utført for fire stasjoner pluss en referansestasjon. Totalt sett 
viste C-undersøkelsen at området rundt utslippspunktet er ved god tilstand og har en 
bæreevne som gjør at den vil kunne tåle utvidet produksjon. C-undersøkelsen inneholder 
også en utvidet kjemisk analyse utført i 2024 (SE24-K-1-1), hvor formålet med undersøkelsen 
var å gjennomføre en kartlegging av prioriterte stoffer. Det ble prøvetatt fra 
sedimentoverflaten i grabb fra tre stasjoner. Analysene viste at det var liten eller ingen 
påvisning av forurensede stoffer som kan påvises i sedimentene fra de prøvetatte stasjonene 
i relasjon til utslippet fra smoltanlegget.  
I vurdering av behov for konsekvensutredning utført av SEA ECO 2023 (SE23-BKU-5-1) er det 
konkludert med at det omsøkte tiltaket vurderes slik at det ikke er behov for 
konsekvensutredning iht. til § 10 i forskrift om konsekvensutredninger (FOR-2017-06-21-
854). Se rapporter i vedlegg. 
 
Nordlaks har stort fokus på god fiskevelferd og fiskehelse og har de nødvendige 
forutsetninger for en forsvarlig og bærekraftig drift også ved tillatelse på 4700 tonn fôr. 
Nordlaks Smolt omfattes av Nordlakskonsernet sitt internkontrollsystem, organisert i EQS. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
NOR D LA K S S M O LT A S 
S T RA UMS NE S 
N- 8260 I N NH A VE T 
Fiskeridirektoratets søknadsskjema for akvakultur i landbaserte anlegg er fylt ut, og har også 
en oversikt over vedlegg.  
 
Nordlaks håper på en snarlig behandling av søknaden og at omsøkt endring av biomasse på 
lokalitet 15315 Mastermovika II kan godkjennes.  
 
Ta kontakt med undertegnende om det er behov for ytterligere informasjon.  
 
Vennlig hilsen  
 
Nordlaks Smolt