Fra: Ruth Valde (Ruth.Valde@mattilsynet.no)
Sendt: 16.09.2020 15:04:12
Til: Trond Olav Wahl
Kopi: 
Emne: VS: Etterlyser informasjon til søknad om matfiskanlegg Stord Havbrukspark
Vedlegg: 
Hei!
 
Beklager, jeg glemte å sette deg som kopimottaker her. Se epost til Stord Havbrukspark under.
 
 
Med vennlig hilsen
 
Ruth Valde
Veterinær, seniorinspektør
Mattilsynet Avdeling Sunnhordland og Haugalandet
 
 
 
Tlf: 22 77 88 95 / 481 72 986
 
Felles postadresse: Mattilsynet, Avdeling Haugalandet, felles postmottak, postboks 383, 2381 Brumunddal
postmottak@mattilsynet.no
 
www.mattilsynet.no www.matportalen.no
 
 
 
 
Fra: Ruth Valde 
Sendt: onsdag 16. september 2020 14:33
Til: leif.rune@hauglandgruppen.no
Emne: Etterlyser informasjon til søknad om matfiskanlegg Stord Havbrukspark
 
Hei
 
Jeg kontakter deg i forbindelse med deres søknad om landbasert anlegg for matfisk i Sagvåg. Jeg ser at søknaden
mangler en del informasjon som er nødvendig for at Mattilsynet skal kunne vurdere den.
 
Jeg savner en nøye beskrivelse av anleggets utforming inkl utstyr og rørsystemer, og flyten i produksjonen. Først
for hvordan det blir tilpasset en mindre startproduksjon, deretter for de opptrappende trinnene. Alt fra hvor og
hvordan postsmolten ankommer anlegget, til hvor og hvordan den slakteklare fisken skal føres til brønnbåt.
 
I søknaden har dere krysset av for rensing av utløpsvann. Kan dere beskrive dette? Det mangler også en
beskrivelse av hvordan dere skal hindre intern smitte i anlegget og mellom matfiskanlegget og postsmoltanlegget.
 
Internkontrollsystemet må inkludere oppstart og produksjon av matfisk, med risikovurderinger av fiskehelse.
 
Produksjon av matfisk på land regnes fremdeles som en ny metode under utprøving (fisk over 1kg).
Matfiskproduksjon på land kommer normalt ikke inn under forsøksdyrregelverket, men det er viktig at dere
forholder dere til akvakulturdriftsforskriften § 20.
 
Her står det:
«Metoder, installasjoner og utstyr som brukes til fisk, herunder forflytningsutstyr, rørsystemer og automatisk
vaksinasjonsutstyr, skal være egnet ut fra hensynet til fiskevelferd.
 
Metoder, installasjoner og utstyr kan bare brukes i et akvakulturanlegg når konsekvensene for fiskens velferd er
dokumentert. Utprøving som er omfattet av forskrift 18. juni 2015 nr. 761 om bruk av dyr i forsøk, er unntatt fra
dette kravet. Mattilsynet avgjør om utprøvingen omfattes av forskrift om bruk av dyr i forsøk.
 
Unntatt fra kravet i andre ledd er også utprøving som ikke reguleres av forsøksdyrregelverket og som gjennomføres
som nødvendig ledd i å skaffe dokumentasjon om metodens konsekvens for fiskens velferd og under følgende
forutsetninger:
 
a) det foreligger en plan for hvordan utprøvingen skal gjennomføres, dokumenteres og evalueres.
b) utprøvingen gjennomføres ved bruk av færrest mulig fisk.
c) utprøvingen planlegges, gjennomføres, evalueres og dokumenteres i samarbeid med personell med relevant
kompetanse innen fiskevelferd og andre aktuelle fagområder.
d) uttestingen skal skje etter vitenskapelige prinsipper og skal kunne dokumentere de velferdsmessige
konsekvensene av metoden ved den aktuelle bruken.
e) det er meldt fra til Mattilsynet om hva som skal utprøves, og start og sluttdato for utprøvingen. Meldingen skal
sendes slik Mattilsynet bestemmer. Nærmere krav til meldeplikten fastsettes av Mattilsynet.
f) dokumentasjon om metodens, installasjonens eller utstyrets konsekvenser for fiskevelferd, skal sendes slik
Mattilsynet bestemmer. Nærmere krav til meldeplikten fastsettes av Mattilsynet.»
 
Oppdrett av matfisk på land omfattes altså av unntaket i 3. ledd, hvor man får anledning til å prøve ut metoden for
å skaffe dokumentasjon om metoden og dens konsekvens for fiskens velferd. Da er man «bundet» av
forutsetningene som listes opp i punkt a‐f.
 
Utprøving av nye metoder forutsetter en gradvis opptrapping av produksjonen der man starter med færrest mulig
fisk. Virksomheten må selv vise til en vurdering av hva «minste antall fisk» kan være i forhold til reell uttesting av
den teknologien man tenker å benytte.
 
Videre må det vises til en opptrappingsplan, samt et tidsperspektiv på veien frem til full produksjon om alt skulle
gå knirkefritt, samt aktuelle start‐ og stoppkriterier for utprøvingen og opptrapping. Vi må ha en endelig og
beskrivende plan for stoppkriterier. Hva skal for eksempel til for at man må
redusere eller evt stoppe produksjonen, og hva skal til for at dere ser det som forsvarlig å øke produksjonen, hvor
går grensene for justeringer/stopp? Her må dere ha klare retningslinjer å følge.
 
Det er svært viktig at dere har kontroll på dette ‐og sannsynliggjør dette i søknaden. Her vil jeg fremheve punkt c) i
§20 som sier at dere skal bruke relevant kompetanse innenfor fiskevelferd i arbeidet.
 
Slik søknaden foreligger nå er den mangelfull i forhold til en evt godkjenning av matfiskproduksjon. Vi avventer
derfor videre saksbehandling av søknaden til vi hører fra dere og denne dokumentasjonen er på plass. Dersom vi
ikke hører fra dere inne 3 mnd ser vi oss nødt til å måtte avvise søknaden som mangelfull.
 
 
Med vennlig hilsen
 
Ruth Valde
Veterinær, seniorinspektør
Mattilsynet Avdeling Sunnhordland og Haugalandet
 
 
 
Tlf: 22 77 88 95 / 481 72 986
 
Felles postadresse: Mattilsynet, Avdeling Haugalandet, felles postmottak, postboks 383, 2381 Brumunddal
postmottak@mattilsynet.no
 
www.mattilsynet.no www.matportalen.no