Postadresse: 
Postboks 185 5804 Bergen 
Besøksadresse: 
Strandgaten 229 
Telefon:   55 23 80 00 
Telefaks: 
55 23 80 90 
Organisasjonsnr: 971 203 420 
E-postadresse: 
postmottak@fiskeridir.no Internett: www.fiskeridir.no 
 
 
 
 
Salten FoU AS 
Adm.enhet: 
Tildelingsseksjonen 
Straumøyrveien 28 
Saksbehandler: Sara Leksen 
Telefon: 
8211 FAUSKE 
Vår referanse: 17/5367 
Deres 
referanse: 
Dato: 
17.10.2018 
 
Att: 
Roger Øksheim 
 
Salten FoU AS 916917031- Svar på søknad om akvakulturtillatelser til 
forskningsformål-Tilsagn  
 
Vi viser til søknad fra Blom Fiskeoppdrett AS, SalmoNor AS og Salten FoU AS datert 4. april 
2017 om akvakulturtillatelser for laks, ørret og regnbueørret til forskningsformål.  
 
Det vises også til vårt brev datert 19. desember 2017 vedrørende Fiskeridirektoratets Faglige 
Råds (Rådet) første uttalelse til søknaden. Det vises videre til Alltech Norway AS sin felles 
tilbakemelding i form av revidert søknad på vegne av Blom Fiskeoppdrett AS, Salten FoU 
AS og SalmoNor AS  datert 31. januar 2018. Videre viser vi til vårt brev datert 23. mars 2018 
hvor dere ble gjort kjent med Rådets anbefalingene ved andre gangs behandling.  
 
Søknad 
Blom Fiskeoppdrett AS, SalmoNor AS, og Salten FoU AS søker om 2 forskningstillatelser på 
780 tonn MTB hver for en periode på 10 år. Det er inngått samarbeid med Nofima, 
fiskefôrprodusenten Coppens fra Nederland og det amerikanskeide bioteknologiselskapet 
Alltech Norway AS om gjennomføring av et forskningsprosjekt med tittelen 
ʺErnæringsmessige innovasjoner - nøkkelen til de store velferdsutfordringene?ʺ. Alltech Norway 
AS står som prosjekteier mens oppdrettsselskapene er søkere av forskningstillatelsene. 
 
 
 
 
 
Uttalelser fra Rådet 
I overensstemmelse med laksetildelingsforskriftens § 28a ble deres søknad første 
 
 
 
17/5367 
2 
 
 
gang fremmet for Rådet til uttalelse den 24. november 2017. På bakgrunn av Rådets 
anbefalinger mottok vi revidert prosjektbeskrivelse fra dere datert 31. januar 2018, og denne 
ble fremmet for Rådet den 28. februar 2018. 
 
Søknadsdokumentene med endringer og presisering var på forhånd sendt ut til 
Rådets medlemmer. 
 
Rådet ga følgende uttalelser: 
 
” Rådet anser at den innstramming som er foretatt av prosjektets omfang har vært positiv, og 
at dette vil bidra til å øke mulighetene for å oppnå god forskning innenfor de spissede 
områdene. Rådet anser dette som spennende og fremtidsrettet forskning – spesielt gjelder dette 
den delen av søknaden som omfatter omega 3 fra heterotrofe alger. 
Rådet er kjent med at det gjøres studier med organiske former av mikronæringsstoffer også ved 
NIFES. Rådet anser at forsøk med mikronæringsstoffer og lipider vil kunne gjøres med 
utgangspunkt i vår- og høstutsett i løpet av 3 år. 
 
Rådet har nøye vurdert om konseptet må utføres i en nord-sør gradient. Etter Rådets 
oppfatning er dette forsøket av en slik karakter at forskning under ulike miljøbetingelser vil 
kunne tilføre betydelig merverdi til prosjektet. 
 
Rådet har vurdert biomassebehovet og anbefaler at Fiskeridirektoratet innvilger 2 tillatelser til 
hver aktør for en periode på 3 år.” 
 
Vi gjør for ordens skyld oppmerksom på at Rådet ikke har vedtakskompetanse og at 
vedtaket fattes av Fiskeridirektoratet. Uttalelsene fra Rådet legges imidlertid sammen med 
annen relevant informasjon til grunn for fiskerimyndighetenes behandling av søknaden. 
 
Fiskeridirektoratets vurdering 
 
Rettslig grunnlag 
Tildeling av nye forskningstillatelser reguleres av FOR 2004-12-22 nr 1798 Forskrift om 
tillatelse til akvakultur av laks, ørret og regnbueørret (laksetildelingsforskriften): 
 
Det følger av laksetildelingsforskriften § 22 første ledd: 
 
”Akvakultur av matfisk til forskning skal bidra til å utvikle kunnskap som kommer 
akvakulturnæringen til gode, blant annet om driftsformer, teknologi, biologi, ernæring, 
fiskehelse og fiskevelferd.” 
 
 
Det følger av laksetildelingsforskriften § 23 første ledd: 
 
 
 
 
17/5367 
3 
 
 
”Fiskeridirektoratet kan gi tillatelse til og fornyelse av tillatelse til akvakultur av matfisk til 
særlige formål etter en faglig vurdering. Varighet av tillatelse til særlige formål fastsettes etter 
en konkret behovsvurdering.” 
 
Det følger videre av laksetildelingsforskriften § 23a første ledd: 
 
”Søker skal dokumentere hvordan virksomheten vil ivareta den faglige kompetansen som er 
nødvendig for å oppfylle formålene i § 1 og § 19, herunder kompetansekrav gitt i forskrift 17. 
Juni 2008 nr. 822 om drift av akvakultur § 6.” 
 
Videre står det i laksetildelingsforskriften § 28a og 28b: 
 
”Et rådgivende utvalg foretar en vurdering av søknader om tillatelse til forskning og fremmer 
den faglige vurderingen til Fiskeridirektoratet.” 
 
”Maksimal tillatt biomasse per tillatelse fastsettes etter en konkret vurdering hvor det blant 
annet skal tas hensyn til søkers behov.” 
 
 
Fiskeridirektoratets vurdering av søknaden 
Tillatelser til forskning er primært forbeholdt forskningsinstitusjoner på universitets- og 
høyskolenivå. Annen privat eller offentlig institusjon kan gis tillatelse dersom dette er en 
nødvendig og integrert del av et forskningsprosjekt. I dette tilfellet foreligger det et konkret 
prosjekt med nærmere angitt mål. 
 
Nofima er angitt som faglig ansvarlig i prosjektet. Vi anser Nofima AS som en sentral 
nasjonal forskningsinstitusjon innenfor relevante fagområder for havbruksnæringen i Norge. 
Avtalen som er inngått med Nofima anses som forpliktende med en definert 
ansvarsfordeling, og ved oppfyllelse av den anser Fiskeridirektoratet at søker tilfredsstiller 
kravene til kompetanse, jf § 23a første ledd.  
 
Fiskeridirektoratet har foretatt en faglig vurdering av søknaden og særlig lagt vekt på om 
formålene og vilkårene i laksetildelingsforskriften § 1, § 22 første ledd, § 23 og § 23a er 
oppfylt. Uttalelsene fra Rådet er sammen med annen relevant informasjon lagt til grunn for 
behandling av søknaden. 
 
Fiskeridirektoratet anser at det er store helse- og velferdsutfordringer i oppdrett tilknyttet 
blant annet lakselus, stress, svekkelse og dødelighet som følge av håndtering. I tillegg er det 
utfordringer knyttet til å finne råvarekilder til fiskefôr som både er bærekraftige og dekker 
fiskens ernæringsbehov. 
Håndtering av fisk kan føre til stress som igjen vil føre til svekkelse og eventuelt dødelighet. 
Håndtering skjer ved for eksempel sortering, transport, notskifte og avlusing. For tiden 
benyttes de ikke-medikamentelle avlusingsmetoder (IMM) i bekjempelse av lakselus og 
 
 
 
17/5367 
4 
 
 
metodene innebærer håndtering i form av blant annet trenging og pumping. Det er dessverre 
slik at fisk i oppdrett vil oppleve håndtering i forskjellige form mer eller mindre i løpet av 
hele livssyklusen og dette kan påvirke fisken negativt.  
 
Ernæring påvirker helse, og fiskens helsetilstand er en meget avgjørende faktor for velferd 
og robustheten.   
 
I prosjektet skal det benyttes organiske mikromineraler i fôr, som i små skala forsøk har vist 
å ha positiv effekt på fiskens ernæringstilstand, helse og kvalitet. Organiske mikromineraler 
har i tillegg høyere biotilgjengelighet enn de uorganiske mikromineralene.  
 
Det skal også benyttes prebiotica i fôret, noe som er allerede utprøvd og har vist positiv 
helseeffekt i form av tykkere skinn og økning av antall mukusceller både i skinn og tarm. 
Mukus og skinn, som en del av fiskens immunsystem, er viktige barrierer mot 
mikroorganismer og Fiskeridirektoratet anser at ved hyppige avlusinger med IMM er godt 
mukuslag og tykt skinn av stor betydning for fiskens helse og velferd. 
 
Det er behov for flere omega-3 kilder til fiskefôr som kan erstatte/minske bruken av marin 
fiskeolje. Mel fra heterotrofe alger har vist seg å være god kilde for omega-3 med positive 
helse- og miljøeffekter. 
 
Fiskeridirektoratet betrakter prosjektet som interessant og innovativt. Etter vår vurdering er 
det viktig å utvikle kunnskap om nye fôrsammensetninger og råvarekilder og den helse- og 
velferdsmessige effekt de kan ha på fisken og ikke minst på miljøet.  
 
Vi anser at kunnskap om eventuelle effekter av denne ernæringsmessige tilnærmingen kan 
være nyttig og bidra til å bringe norsk akvakultur fremover. Vi forutsetter at resultatene fra 
denne forskningen kommer hele næringen til gode, jf § 22 første ledd. 
 
 
Vedtak 
Med hjemmel i laksetildelingsforskriften §§ 22, 23, 23a, 28a og 28b gir Fiskeridirektoratet 
Salten FoU AS tilsagn om to forskningstillatelser á 780 tonn MTB, samlet avgrenset til 1560 
tonn MTB. Tillatelsene gis for en periode på 3 år fra utstedelsesdato. 
 
 
 
 
 
 
Særvilkår 
Følgende særvilkår settes for akvakulturtillatelsen: 
 
 
 
 
17/5367 
5 
 
 
 
Forsøksbiomassen skal kun anvendes i henhold til prosjektbeskrivelsen i søknaden, 
det vil si til forsøk i prosjektet ʺErnæringsmessige innovasjoner-Nøkkelen til de store 
velferdsutfordringene?ʺ, revidert versjon datert 31. januar 2018. 
 
Nofima skal ha det faglige ansvaret for forsøkene i akvakulturtillatelsene. 
 
Resultatene fra forsøksvirksomheten skal være allment tilgjengelig. Årlig 
forsøksrapportering skal utføres på standardiserte skjema (finnes på 
www.fiskeridir.no) og sendes til Fiskeridirektoratets kyst- og havbruksavdeling 
innen 15. februar påfølgende år. Det skal videre avgis sluttrapport når prosjektet er 
fullført. 
 
Salten FoU AS skal ha det faktiske og merkantile ansvaret for fisken i 
akvakulturtillatelsene. 
 
All kontrollfisk skal bli holdt i kommersielle matfisktillatelser. 
 
All fisk som settes ut i akvakulturtillatelsen skal inngå i forsøk godkjent av faglig 
ansvarlige for prosjektet, og ved avslutningen av forsøk må fisken slaktes/selges. 
 
Vilkårene i laksetildelingsforskriften som ligger til grunn for tildeling av akvakultur-
tillatelsene til forsøks- og forskningsformål må være oppfylt også i driftsfasen. 
 
Det gjøres oppmerksom på at det ved brudd på forutsetningene for og vilkårene i tillatelsen 
eller ved oppsigelse eller mislighold av de kontraktfestede avtalene mellom Salten FoU AS, 
Nofima og Alltech Norway AS, kan Fiskeridirektoratet inndra tillatelsen. Fisken i anlegget 
kan da kreves slaktet ut for eiers regning. 
 
Det gjøres også oppmerksom på at det ikke må befinne seg fisk i anlegget når tillatelsene 
opphører, og det skal foretas opprydding av innretning og utstyr jf § 13 i akvakulturloven. 
 
 
Videre saksgang 
Det er Nordland fylkeskommune som har myndighet til å utstede tillatelse i henhold til 
vedtaket, under forutsetning av at det foreligger nødvendig lokalitetsklarering. 
 
Særvilkår gitt over skal innarbeides i tillatelsesdokumentet og i ethvert etterfølgende 
tillatelsesdokument som kommer til erstatning for dette. 
 
Fiskeridirektoratet sender samtidig med dette vedtaket brev til Nordland fylkeskommune 
med en anmodning om utstedelse av tillatelsesdokument under forutsetning av at det 
foreligger nødvendig lokalitetsklarering. 
 
 
 
 
Klagerett 
Vedtaket kan påklages, jf. forvaltningsloven § 28 første ledd. Se vedlagte orientering. 
 
 
 
 
17/5367 
6 
 
 
I medhold av forvaltningsloven § 27 b blir det satt som vilkår for å reise søksmål at 
anledning til å klage er uttømmende benyttet. 
 
Med hilsen 
 
 
Anne B. Osland 
seksjonssjef 
 
 
Sara Leksen 
 
rådgiver 
 
 
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskreven underskrift 
 
 
 
 
 
 
 
17/5367 
7 
 
 
 
Mottakerliste: 
Salten FoU AS 
Straumøyrveien 28 
8211 
FAUSKE 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vedlegg  
Salten FoU AS Klageskjema