Orkland kommune 
 
 
 
side 1 av 12 
SAKSUTSKRIFT 
Arkivsak-dok.  
23/00250-11 
Saksbehandler 
Siv Cathrine Westby 
 
 
 
 
Søknad om dispensasjon fra kommuneplanens arealdel for flytting 
av Hafsmo akvakulturanlegg, Snillfjorden 
 
Saksgang 
Møtedato 
Saknr 
1 Hovedutvalg Forvaltning 
19.04.2023 
32/23 
 
 
Hovedutvalg Forvaltning har behandlet saken i møte 19.04.2023 sak 32/23 
 
Behandling i Hovedutvalg Forvaltning 19.04.2023: 
 
 
Votering 
Kommunedirektørens innstilling – enstemmig vedtatt. 
 
 
Vedtak  
 
Med hjemmel i plan – og bygningslovens § 19-2 gis det dispensasjon fra Snillfjord kommuneplan sin 
bestemmelse pkt. 6.1.3 om forbud mot akvakultur i område for natur- fiske-, ferdsel og friluftsliv 
(NFFF-område) for flytting av eksisterende akvakulturlokalitet Hafsmo ca. 1000 meter lenger øst som 
omsøkt. Det stilles som vilkår for å gi dispensasjon at produksjonen av biomasse i anlegget ikke økes i 
forhold til dagens produksjon, og at oppdrettslokalitet Forrahammaren fjernes.  
 
Begrunnelsen for å gi dispensasjon er at det er et eksisterende anlegg som flyttes og at 
flyttingen vil medføre større avstand mellom eksiterende oppdrettsanlegg. Større avstand er 
positivt med hensyn for å redusere sykdommer og smitte. Det er i tillegg lagt vekt på at 
oppdrettsanlegget Forrahammaren skal fjernes, og at det da blir færre oppdrettsanlegg totalt. 
Flyttingen vil ikke medføre at de hensyn arealplanen skal ivareta blir tilsidesatt, og i dette 
tilfellet vil det være flere fordeler enn ulemper. 
 
 
 
 
 
 
 
 
side 2 av 12 
Søknad om dispensasjon fra kommuneplanens arealdel for 
flytting av Hafsmo akvakulturanlegg, Snillfjorden 
 
Vedlegg: 
Fylkeskommunens uttalelse søknad om dispensasjon fra kommuneplanens arealdel - flytting 
av eksisterende akvakulturanlegg ved Hafsmo 
Kystverkets fråsegn til AquaGen AS sin søknad om dispensasjon frå arealplan til flytting av 
akvakulturanlegg på lokalitet Hafsmo i Snillfjorden 
Heim kommunes uttalelse 
Fiskeridirektoratets uttalelse 
Statsforvalteren fraråder dispensasjon - Orkland kommune - Hafsmo - flytting av 
eksisterende akvakulturanlegg 
1 Søknad om dispensasjon - Hafsmo 376218_1_1 
1aSituasjonsplan 376219_1_1 
Kommentarer til statsforvalterens uttalelse 
 
Kommunedirektørens innstilling: 
Med hjemmel i plan – og bygningslovens § 19-2 gis det dispensasjon fra Snillfjord kommuneplan sin 
bestemmelse pkt. 6.1.3 om forbud mot akvakultur i område for natur- fiske-, ferdsel og friluftsliv 
(NFFF-område) for flytting av eksiterende akvakulturlokalitet Hafsmo ca. 1000 meter lenger øst som 
omsøkt. Det stilles som vilkår for å gi dispensasjon at produksjonen av biomasse i anlegget ikke økes i 
forhold til dagens produksjon, og at oppdrettslokalitet Forrahammaren fjernes.  
 
Begrunnelsen for å gi dispensasjon er at det er et eksisterende anlegg som flyttes og at flyttingen vil 
medføre større avstand mellom eksiterende oppdrettsanlegg. Større avstand er positivt med hensyn 
for å redusere sykdommer og smitte. Det er i tillegg lagt vekt på at oppdrettsanlegget 
Forrahammaren skal fjernes, og at det da blir færre oppdrettsanlegg totalt. Flyttingen vil ikke 
medføre at de hensyn arealplanen skal ivareta blir tilsidesatt, og i dette tilfellet vil det være flere 
fordeler enn ulemper.  
 
Saksopplysninger: 
Viser til søknad om dispensasjon mottatt 06.01.2023.  
 
Kystplan AS søker på vegne av tiltakshaver AquaGen AS om dispensasjon fra 
kommuneplanens arealdel for tidligere Snillfjord kommune, for å flytte et eksisterende 
akvakulturanlegg, lokalitet Hafsmo 29697. Anlegget søkes flyttet fordi det i henhold til 
gjeldende regelverk er for kort sikkerhetsavstand mellom dette anlegget og to andre 
lokaliteter (Forrahammaren og Kistvika). Det opplyses i søknaden at eksiterende lokalitet 
Forrahammaren 33697, skal fjernes for å gi tilstrekkelig avstand mellom eksisterende 
lokaliteter i området.  
 
 
Beliggenhet 
Eksisterende oppdrettsanlegg Hafsmo ligger på nordsida av Snillfjorden, ved Hafsmo, vest i Orkland 
kommune. 
 
 
side 3 av 12 
 
Oversiktskart som viser eksisterende oppdrettslokalitet Hafsmo (sort markør i Snillfjorden. Lokaliteten 
søkes flyttet ca. 1 km lenger innover fjorden (østover).  
 
 
Planstatus og dagens situasjon 
Eksisterende akvakulturanlegg Hafsmo er vist som nåværende akvakulturanlegg i 
kommuneplanens arealdel for Snillfjord, vedtatt 27.09.2017. Arealene rundt anlegget er vist 
som flerbruksområde for natur, friluftsliv og fiske- og ferdsel (NFFF), der akvakulturanlegg 
ikke tillates etablert. Landarealet er vist som LNFR-område, og er uten eksisterende- eller 
planlagte byggeområder. Sjøarealet der anlegget søkes flyttet til, er vist som område for 
NFFF-område der oppdrettsvirksomhet ikke tillates.  
 
I forslaget til ny arealplan for Orkland som skal til sluttbehandling i kommunestyret 29.mars, er det 
ikke foreslått endringer for dette området, dvs. at eksisterende anlegg ved Hafsmo er vist som 
område for akvakultur, mens sjøen rundt er vist som NFFF-område.  
 
 
side 4 av 12 
 
Utsnitt fra kommuneplanens arealdel for Snillfjord, vedtatt 27.09.2017. Eksisterende 
akvakulturanlegg er vist som område for akvakultur (A), mens formålet der anlegges søkes til er vist 
som natur-, fiske-, ferdsel og friluftsområde (NFFF-område). Ca. ny, omsøkt plassering av anlegget er 
marker med rødt symbol.  
 
 
Fra bestemmelsene til kommuneplanens arealdel for Snillfjord, vedtatt 27.09.2017. 
 
Registrerte fiskeinteresser i sjø  
Fiskeridirektoratets kart viser fiskeplass for reker og brosme. Kartutsnittet under viser eksiterende 
akvakulturanlegg og omsøkte lokalitet sin beliggenhet i forhold til fiskeområdene: 
 
 
 
side 5 av 12 
 
 
 
Illustrasjon hentet fra dispensasjonssøknaden som viser forankring av omsøkt anlegg og nærhetene 
til rekefiske-området. Rosa streker viser fortøyninger til anlegget.  
 
 
Akvakulturforvaltning 
Kommunen behandler dispensasjonssøknaden i forhold til plan- og bygningsloven.  
 
Søknaden om endring av eksiterende oppdrettslokaliteter skal også behandles etter annet 
lovverk og det er fylkeskommunen som har samordningsansvar. Søknaden skal vurderes av 
- 
Mattilsynet i forhold til matloven og dyrevelferdsloven 
- 
Kystverket etter havne – og farvannsloven 
- 
Statsforvalteren etter forurensingsloven, og i forhold til natur- og 
friluftslivsinteresser, vilt- og fiskeinteresser og verneinteresser. 
- 
Fiskeridirektoratet gir uttalelse om marine fiskeinteresser. 
Det ligger til fylkeskommunen å foreta en samlet vurdering om hvorvidt tillatelse etter 
akvakulturloven kan gis. 
Søkers begrunnelse for tiltaket   
 
 
 
side 6 av 12 
I henhold til § 19-1 krever en dispensasjonsbehandling at søker grunngir sin søknad. Søker har 
oppgitt følgende begrunnelse:   
 
 I forhold til biosikkerheten er det i dag for kort sikkerhetsavstand mellom Hafsmo, 
Forrahammaren og Kistvika. Ved flytting av Hafsmo til omsøkt plassering og fjerning av 
lokalitet Forrahammaren, vil det bli tilstrekkelig avstand mellom lokalitetene i denne 
fjorden. Tiltaket vil medføre at det blir en mindre lokalitet i fjorden enn det er i dag. 
Fortøyningene starter på 8 meters dyp ved anlegget og går inn mot land ned til 25 meters 
dyp. De vil dermed ikke være til hinder for småbåter 
 
Hensynet til planen:  
Ved å flytte lokaliteten fra område som er avsatt til formålet til annet formålsområde kan 
det teoretisk sett medføre at søknad om ny lokalitet innenfor formålsområde med 
lokalitetsnavn Hafsmo fortsatt vil være mulig. Men på bakgrunn av biosikkerheten på 
anleggene, vil det ikke være ønskelig å plassere anlegg så nærme hverandre blant annet 
på grunn av ILA (infeksiøs lakseanemi (ILA) er en alvorlig og smittsom virussjukdom hos 
fisk). ROS-analysen har avdekket at ny plassering av lokalitet ikke medfører 
konsekvenser for natur, friluftsliv, fiske og ferdsel ut over dagens lokalitet. Hensynet til 
planen anses dermed ikke vesentlig tilsidesatt som følge av tiltaket. 
 
Hensynet til lovens formålsbestemmelse: 
Loven skal bl.a. fremme bærekraftig utvikling til beste for den enkelte, samfunnet og 
framtidige generasjoner. I og med at antallet lokaliteter reduseres med 1, anses ikke 
lovens formålsbestemmelse å bli vesentlig tilsidesatt.  
 
Konsekvens for helse, miljø og sikkerhet:   
Det er ikke funnet at tiltaket er vesentlig utsatt for flom, støy eller ras. Vi har ikke funnet 
momenter som tilsier at tiltaket får negative konsekvenser for helse, miljø, sikkerhet, 
tilgjengelighet eller jordvernet.  
 
Fordeler og ulemper:   
Tiltaket er til stor fordel for å hindre smitte av ILA mellom lokalitetene. Det anses som en 
fordel at antall lokaliteter ikke øker som følge av tiltaket. Videre anses det som en fordel at 
eksisterende lokalitet Hafsmo ikke kan benyttes med bakgrunn krav til sikkerhetssone 
mellom lokaliteter. En ser ikke vesentlige ulemper med tiltaket. 
 
 
side 7 av 12 
 
Kart som viser eksisterende oppdrettslokaliteter Trøan, Bjørklibukta, Kistvika, Hafsmo og 
Forrahammaren. Ytterste sirkel viser buffersone på 5 km i diameter fra omsøkt ny lokalitet, og 
innerste sirkel viser buffersone på 1 km i diameter.  
 
 
Vurdering: 
 
Naboer 
Grunneier på land er ikke varslet.  
 
Berørte myndigheter/høringsuttalelser 
Dispensasjonssøknaden har vært på høring med frist 13.03.2023 
Sammendrag av innkomne høringsuttalelser følger under. Mattilsynet har ikke gitt uttalelse i forhold 
til dispensasjonssøknaden.  
Fylkeskommunen, 16.02.23: Ut fra ansvarsområde friluftsliv har f.k. ingen avgjørende merknader.  
 
Kystverket, 17.02.23: Kystverket vurderer det til at oppdrettsanlegget slik det er vist i søknaden ikkje 
vil få særskilde konsekvensar for framkomeleg farvatn, trygg ferdsle, sikker navigasjon og andre 
omsyn Kystverket skal ivareta etter hamne- og farvasslova med føresetnad av at anlegget får høveleg 
trygg avstand til kvit sektor frå Næløya fyrlykt. Kystverket har såleis ikkje noko å innvende til ein 
dispensasjon frå arealplan til føremål akvakultur på lokaliteten. 
 
 
Heim kommune, 08.03.23: Heim kommune berøres direkte av ny plassering ved at deler av 
fortøyningene vi strekke seg over kommunegrensa. Heim kommune har ikke krevd 
dispensasjonsbehandling for dette i Heim kommune da vi anser behandlingen i Orkland forventes å 
ivareta allmenne interesser og hensynet bak NFFF- formålet i kommuneplanens arealdel. Vi 
 
 
side 8 av 12 
bemerker at ny omsøkt plassering vil berøre ett rekefelt som delvis ligger i Orkland og Heim 
kommuner og anbefaler at fiskeriinteressene blir hørt i saken. For øvrig kan vi ikke se at flyttingen av 
akvakulturlokaliteten kan gi vesentlige virkninger for interesser i Heim kommune. 
 
Fiskeridirektoratet, 10.03.23: Dersom det stilles vilkår om at fortøyningssystemet til den nye 
plasseringen av lokaliteten ikke kommer inn i rekefeltet i Snillfjorden og legger beslag på dette er vår 
vurdering at omsøkt dispensasjon ikke vil medføre vesentlig større negativ effekt for 
fiskeriinteressene i forhold til bruk av området dersom tiltaket gjennomføres. Vi vil derfor ikke 
fraråde at det blir gitt dispensasjon. 
 
Statsforvalteren, 13.03.23:  
Orkland kommune er i ferd med å sluttføre arbeidet med rullering av kommuneplan. I 
høringsforslaget er eksisterende lokalitet også vist som nåværende akvakultur og områdene rundt 
kombinerte formål i sjø og vassdrag (fiske/ferdsel, friluftsliv, natur og akvakultur). Vi synes det er 
uheldig at det ikke er sett på antall lokaliteter og plasseringen av disse i dette arbeidet, og mener det 
ville vært hensiktsmessig at man har gjort en overordnet vurdering av hvor man kan tillate 
akvakultur, og hvor andre hensyn bør veie tyngre i kommuneplanen for at den skal bli et godt 
styringsverktøy. 
Statsforvalteren er ikke uenig i at det kan ha en effekt at antallet lokaliteter reduseres, men vil 
poengtere at det er vesentlig om det er snakk om økt eller redusert total biomasse ved fjerning av et 
anlegg. Søknaden sier ikke noe om størrelsen på anlegget Hafsmo etter flytting. 
 
Statsforvalteren mener man som grunnleggende prinsipp ikke bør anlegge eller utvide anlegg så  
langt inn i fjordene som omsøkt, og at det er uheldig at det plasseres oppdrettsanlegg som øker  
smittepresset på stammene av vill anadrom laksefisk i området, utblanding mellom villaks og  
oppdrettslaks og forurensning i form av fôrrester, avføring og annet organisk materiale. 
 
Statsforvalteren fraråder dispensasjon som omsøkt. Vi ber om å få tilsendt vedtaket for å vurdere 
påklage. 
Administrativ kommentar: Kommunen har ikke mottatt signaler fra søker tidligere i 
kommuneplanprosessen om at det var behov for flytting av lokaliteten. I høringsforslaget til ny 
arealplan for Orkland, var Snillfjorden, med unntak av innerste del, foreslått åpnet for akvakultur. 
Høringsforslaget satt forbud mot akvakultur i Åstfjorden, Imsterfjorden, Bustlisundet og Verrafjorden.  
Statsforvalteren varslet innsigelse til denne arealbruken, og kommunen har derfor foreslått å endre 
arealformål bruk- og vern av sjø og vassdrag, der akvakultur bare er tillatt der det er vist underformål 
akvakultur.  Områder for akvakultur er derfor bare vist der det er eksiterende lokaliteter. Dette 
signaliserer at kommunen har en streng holdning til nye anlegg.  
 
 
AquaGen sin kommentar til Statsforvalterens uttalelse  
AquaGen har i e-post 28.03.23 kommet med kommentarer til Statsforvalterens uttalelse, samt at det 
er gitt nye opplysninger i saken. Kommentarene følger vedlagt, og hovedpunktene gjengis under: 
 
• 
Omsøkt anlegg medfører ikke økning av biomasse i fjordsystemet.  
• 
Lokalitet Forrahammaren planlegges avviklet. 
• 
Anleggsutformingen vil bli noe endret, det vises til illustrasjon i notatet.  
• 
Omsøkte anlegg ligger ca. 11,6 km fra Bergselva og Snilldalselva. 
• 
Strømmodellering utført av Åkerblå AS i 2023 ved omsøkt plassering, bekrefter/underbygger 
resultater som viser at strømmen ved anlegget går ut av fjorden i retning vest. 
 
 
side 9 av 12 
 
Figur som vier dagens lokalitet Hafsmo (rosa/lilla) og plassering og utforming av omsøkt anlegg (grå).  
 
Premissene for dispensasjonsvurderingen: 
Hovedregelen er at alle tiltak skal være i samsvar med lov og plan, men kommunen har anledning til 
å gi dispensasjon jf. plan- og bygningsloven § 19-2.  
 
Ved dispensasjon fra loven og forskriften til loven skal det legges særlig vekt på 
dispensasjonens konsekvenser for helse, miljø, jordvern, sikkerhet og tilgjengelighet. 
 
Dispensasjonsbestemmelsen krever at hensynene bak bestemmelsen det dispenseres fra, hensynene 
i lovens formålsbestemmelse eller nasjonale eller regionale interesser, ikke blir vesentlig tilsidesatt. 
Det andre vilkåret er om det foreligger kvalifisert overvekt av fordeler ved å gi en 
dispensasjon. Her må kommunen foreta en interesseavveining der fordelene med tiltaket må 
veies opp mot de konkrete ulempene. Personlige og økonomiske forhold kan normalt ikke 
benyttes som vurderingstema. 
 
Dersom vilkårene er oppfylt skal kommunen vurdere om den vil gi dispensasjon. Vurderingen skal 
være saklig begrunnet. Ingen har krav på dispensasjon. 
 
Vurderingstemaer ved dispensasjon fra lov og forskrift 
 
Helse: Ingen direkte betydning for helse.  
Jordvern: Ingen betydning; anlegget vil i sin helhet ligge i sjøen.  
 
Sikkerhet: Terrenget på land er bratt, og det er registrert aktsomhetsområde for jord- og 
flomskred nedenfor Kleivkammen med utløpsområde i sjøen. Ut over dette er det ikke 
registrert aktsomhetsområder for ras, skred eller steinsprang som berører sjøområder der 
anlegget er foreslått plassert.  
 
 
side 10 av 12 
Det opplyses at fortøyning starter på 8 meters dyp ved anlegget og går inn mot land ned til 
25 meters dybde, og er ikke til hinder for småbåter.  
 
Fiskeinteresser i sjø: Det er registrert område for rekefiske i fjorden omtrent nedenfor 
Migarmyran og videre innover fjorden, ytterst i fjorden og videre i Hemnefjorden, er det 
registrert fiskeområde etter brosme. 
 
 
Sjøområde med sort, skrå skravur vier fiskeplasser med passive redskap (brosme), og areal 
med rød, vertikal skravur viser fiskeplasser med aktive redskap (rekefiske). Grønne felt er 
eksisterende akvakulturanlegg og rød strek m/anker er fortøyning. (Kilde: Kystinfo.no) 
 
Tilgjengelighet og friluftsliv: Akvakulturforskriftens § 18 forbyr å fiske nærmere enn 100 meter 
fra oppdrettsanlegg, og å ferdes nærmere enn 20 meter fra anlegget. Anlegget skal driftes 
med adkomst fra sjø. Sjøen er generelt et friluftslivsområde, men sjøarealet er ikke registrert 
som friluftsområde. Lenger øst (innover fjorden) er Klungervika registrert som et viktig 
friluftslivsområde, uten tilretteleggingstiltak, men med tre eldre gårdsanlegg og 
jordbrukslandskap. Den omsøkte lokaliteten vil være synlig fra Klungervika, men vil ikke 
direkte berøre området. 
 
Barn og unges interesser: Ingen direkte betydning 
 
Infrastruktur: Det er ikke registrert verken hovedled – eller biled i sjøen der anlegget søkes 
plassert. Nærmeste registrerte sjøkabel/ledning krysser fjorden mellom Klungervika og 
Selnes i Heim kommune. Anlegget med fortøyning vil ikke komme i konflikt med ledningen. 
Det er ingen registrerte nødhavner i området. Det er ikke kjøreveg på land fram til lokaliteten, 
som må betjenes sjøveien med båt. Det er kraftlinje på land ut til Hafsmo, og videre østover 
til Klungervik. 
 
Vurderinger etter naturmangfoldloven: Ved flytting av anlegget ca. 1000 meter innover 
Snillfjorden går dagens lokalitet ut av bruk. Dette gjør at det stilles mindre krav til 
kunnskapsgrunnlaget enn om det opprettelse av en helt ny lokalitet. Det vises i søknaden til 
at det er registrert gråmåke (sårbar), heilo (nær truet og ansvarsart) og storskarv (nær truet) i 
området Kleivkammen. I tillegg er det registrert hekkeaktivitet for to sensitive arter unntatt 
offentlighet nordøst for lokaliteten. Kommunen er enig i forslagsstillers vurderingen om at 
endret plassering av eksisterende lokalitet ikke anses å ha vesentlige konsekvenser for disse 
 
 
side 11 av 12 
artene. Det foreligger ikke kunnskap om bunnforhold /koraller. Bunnen går bratt ned til 100 
meter ved land ved lokaliteten. 
 
Både Snilldalselva og Bergselva som munner ut ved Krokstadøra er elver med laks og 
sjøørret, med anadrom strekning på henholdsvis 5,2 og 1,1 km. Bestandstilstanden for laks 
er vurdert som dårlig/svært dårlig, med lakselus som største påvirkningsfaktor (moderat). 
Bestandssituasjon for sjøørret er vurdert som dårlig i begge elver, med stor påvirkning fra 
lakselus.  
 
Den samla belastningen skal vurderes etter naturmangfoldloven § 10. Ettersom det gjelder 
flytting av en lokalitet, samtidig som en nærliggende lokalitet Forrahammaren blir fjernet 
vurderes det at den samla belastningen av akvakultur i fjordsystemet blir redusert. 
 
Føre-var-prinsippet skal legges til grunn. I forhold til sakens karakter vurderes 
kunnskapsgrunnlaget som tilstrekkelig. Ettersom det ikke er spesielle naturverdier som blir 
berørt av flyttingen vurderes ikke §11 – kostnader ved miljøforringelse som relevant, ut over 
oppdrettsanleggs generelle krav for å redusere påvirkning på særlig laks og sjøørret.  
 
Miljømål for vann vurdert etter vannforskriften: Vannforekomsten Snillfjorden har god 
økologisk tilstand, og har i dag oppnådd miljømålet. Diffus avrenning og utslipp fra 
fiskeoppdrett ved Hafsmo er registrert som en påvirkningsfaktor med liten påvirkningsgrad 
vurdert etter vannforskriften. Snilldalselva og Bergselva er begge registrert med dårlig 
økologisk tilstand med stor påvirkning av lakselus. Ny aktivitet som ikke bidrar positivt til at 
miljømålet nås vil kreve vurdering etter vannforskriften §12. Flytting av anlegget innover 
fjorden kan potensielt være negativt. Samtidig medfører tilpasningen for å redusere 
smittetrykk til at det blir ett anlegg mindre i fjordsystemet, noe som vil være positivt for villaks 
og sjøørret. Kommunens foreløpige vurdering er at saken ikke må vurderes etter 
vannforskriftens §12. Det forutsettes at Trøndelag fylkeskommune gjør en selvstendig 
vurdering opp mot vannforskriften § 12 ved behandling etter akvakulturloven. 
 
Hensynet bak bestemmelsen til flerbruksområdet natur- fiske- ferdsel og friluftsliv    
Formålet med å unnta akvakultur fra sjøområdene i kommuneplanen er for å innta en føre-
var-holdning for å bl.a. opprettholde god økologisk tilstand i fjordene, hensynta gyteplasser 
og fiskeområder. Det er krevende å ha god oversikt over tilstanden i sjøområdene, og 
kommunen mener å ha for liten kunnskap til å peke ut konkrete oppdrettsområder. På 
bakgrunn av denne situasjonen er det valgt å legge inn et generelt forbud mot nye 
oppdrettslokaliteter, og istedenfor vurdere konkrete søknader som måtte komme. Kommunen 
er imidlertid klar på at det ikke er aktuelt å tillatte oppdrettsvirksomhet innerst i fjordene, eller 
der det er registrert gyte- og fiskeområder, korallrev og andre viktige natur- og friluftsverdier. 
Registrerte ferdselsleder er heller ikke aktuelle oppdrettslokaliteter.  
 
Statsforvalteren mener det er uheldig å plasseres oppdrettsanlegg så langt inn i fjordene som omsøkt 
fordi det kan øke smittepresset på stammene av vill anadrom laksefisk i området, utblanding mellom 
villaks og oppdrettslaks og forurensning i form av fôrrester, avføring og annet organisk materiale.  
Søker har i sin kommentar til Statsforvalteren 28.03.23 bekreftet at det ikke skal produseres 
mer fisk i lokaliteten enn i dagens lokalitet på Hafsmo. Det er også lagt ved strømmålinger for 
den omsøkte lokaliteten som viser at strømmen går vestover (utover) noe som bidrar til å 
minske faren for spredning av sykdommer og lakselus mot elvene. 
 
Vannforekomsten Snillfjorden har god økologisk tilstand, og har i dag oppnådd miljømålet. 
Diffus avrenning og utslipp fra fiskeoppdrett ved Hafsmo er registrert som en 
påvirkningsfaktor med liten påvirkningsgrad. Snilldalselva og Bergselva er begge registrert 
med dårlig økologisk tilstand med stor påvirkning av lakselus. Det er ca. 11 km fra den 
omsøkte lokaliteten og inn til Krokstadøra der elvene renner ut.  
 
 
 
side 12 av 12 
Fordeler og ulemper:    
Det er fiske- og ferdselsforbudssone rundt akvakulturanlegg som kan sies å være negativt for 
fiske-, ferdsel og friluftslivsinteressene, men anlegget vil ikke sperre for aktivitet utenfor 
sikkerhetssonene. Det er ikke flere anlegg i Snillfjorden som medfører ferdselsrestriksjoner. 
 
Flytting av anlegget innover fjorden kan være negativt med hensyn på smitte av sykdommer 
til villaks i elvene. Samtidig vil flyttingen redusere det totale smittetrykket i fjorden ved at 
anlegget Forrahammaren blir fjernet, noe som vil være positivt for det totale miljøet i sjøen.   
  
Kommunedirektørens anbefaling: 
Etter en samlet vurdering, mener kommunen at fordelene med å flytte anlegget er større enn 
ulempene under forutsetning av at eksiterende anlegg Forrahammaren fjernes og at 
produksjonen i anlegget ikke økes. Flyttingen bidrar til økt avstand mellom 
akvakulturanleggene som igjen medfører redusert fare for spredning av sykdommer og 
reduserer den totale belastningen i fjordsystemet. 
 
Kommunen kan ikke se at hensynet bak bestemmelsen blir vesentlig tilsidesatt dersom det gis 
dispensasjon, og fordelene er klart større enn ulempene etter den samlede vurderingen.   
 
På bakgrunn av denne vurderingen gir Orkland kommune dispensasjon fra bestemmelsen om forbud 
mot akvakultur i Snillfjorden. Dispensasjonsvedtaket er gyldig i 3 år fra vedtaksdato, jf. pbl § 21-9.  
 
Tilrådingens økonomiske konsekvenser: 
Ingen økonomiske konsekvenser for kommunen. 
 
Konsekvenser for vedtatte målsettinger: 
Kommunen skal være en næringsvennlig kommune.