Nordland Fylkeskommune 
SØKER: 
Lofoten Sjøprodukter AS 
Mortsundveien 380 
8370 Leknes 
Org nr: 943 609 551 
Dere.s ref.: 
Akvakultursøknad 
Deres dato: 
Vår ref.: 
64852/GWL 
Kontakt: 
Ole Vegard Mosseng 
Tlf. 
½47 952 55 560 
E-posl: 
olelofot@onllne.no 
Doto: 
Mortsund, 29-11-2023 
Vedlegg søknad og redegjørelse for behov til økt MTB på lokalitet 34997 Bjørnøya, Bodø 
kommune. 
Lofoten Sjøprodukter AS (heretter LS) søker Nord.land fylkeskommune om å øke biomasse og 
endre areal på lokalitet 34997 Bjørnøya fra MTB 2349 tonn til MTB 4517 tonn (Figur 1). Økning 
av MTB medfører endring av anleggets beliggenhet og konfigurasjon. 
Lokaliteten Bjørnøya ble første gang registrert 23.03.2015 (jf. Akvakulturregisteret) og drives 
av LS i henhold til gjeldende tillatelse. Lokaliteten er tilknyttet tillatelsesnumrene 
N-VV-5, 6, 59, 65, 68 og 69. 
Lofoten Sjøprodukter AS 
LS, et selskap innenfor konsernet Seafood Invest AS, er en familieeid bedrift etablert i 1980. 
Selskapet driver produksjon av atlantisk laks samt hvitfisk med tilhørende produksjon av 
tørrfisk og saltfisk. Videre har bedriften tilhørende visningssenter og restaurant samt 
utekontor for eksport i det europeiske marked. Konsernets aktiviteter er spredt over flere 
geografiske lokasjoner og innenfor 4 kommuner i Nord Norge. 
Selskapet har eierpost i settefiskanlegget Sisomar i Sørfold kommune og drifter matfiskanlegg 
i Lofoten, Vestvågøy og utenfor Bodø ved Landegode og Helligvær. Lokalitetene ved 
Landegode og Helligvær driftes med lokale ressurser i form ansatte og leverandører med 
tilhørighet til Bodø og øysamfunnene Helligvær og Landegode. Bedriften har en årlig 
totalproduksjon tilnærmet 10 000 tonn laks. 
LS har lokalt eierskap og nordnorsk forankring. Bedriftens fokus er lokal verdiskapning og 
aktivitet da dette er sentrale faktorer for utvikling av vår region. Bedriften har en visjon om å 
være en lokal aktør som utvikler grunnlag for fremtidig verdiskapning i de lokalsamfunnene 
der vi er representert. 
I 
- • --++--··-- . 
cf 
.. 
+ - · t • 
l 
- - - 7 
wt, 
Figur 1 Ny og gammel plassering av anlegget på Bjørnøya. 
Søkers behov for økning av biomasse og arealendring 
LS har kjøpt biomasse på 2000 tonn for benyttelse på selskapets lokaliteter. Tilknytning til 
biomassen vil medføre økt MTB på 4517 tonn etter endring. LS har også ett stort behov for 
økning av biomasse på sine lokaliteter for å drive sine tillatelser best mulig i Nordland og 
Bodø kommune. Endringen vil være et ledd i selskapets fremtidsrettede strategi med 
ambisjoner om å utnytte akvakulturtillatelsene mere gunstig og lønnsomt, blant annet med 
større og mer moderne anlegg. Ved å kjøpe ny biomasse i høsten 2022, ønsker LS å 
tilrettelegge for å utnytte også denne produksjonskapasiteten på Bjørnøya. Arealer er en 
knapphet og LS har for tiden for lite produksjonsarealer og biomasse på sine lokaliteter for å 
klare utnytte sine tillatelser best mulig. 
Lokaliteten Bjørnøya ble etablert i 2015, og den gang omsøkt med en enkel rammefortøyning. 
For å tilpasse en moderne drift, for mere fleksibilitet samt å utnytte økt biomasse søkes det nå 
om å etablere en dobbel rammefortøyning med 6 x 2 bur. Forflåten blir liggende ved samme 
plassering som tidligere (Figur 1 og Figur 2). 
LS kan over tid vise til gode resultater gjennom god fiskevelferd og bærekraftig produksjon. 
Det er investeres i miljø- og tidsriktig teknologi. Det søkes dermed om å øke produksjonen på 
Bjørnøya, og på denne måte å skape nye, sikre og langsiktige arbeidsplasser tilknyttet 
virksomheten i Bodø kommune. 
Beskrivelse av anleggets beliggenhet og resipient 
Anlegget er planlagt til å bestå av dobbel rammefortøyning senket til ca. 8 meter under 
overflaten.Rammefortøyning er å anse som anleggsmessig bedre enn stigefortøyning og er 
enklere/ tryggere å betjene i den daglige drift. Akvakulturanlegget har 12 stk bur (2 x 6 bur a 
90 x 90 meter) med en egen forflåte. Konfigurasjonen gir mulighet for å bruke 12 merder med 
160 meters omkrets. Figur 2 viser ny plassering av anlegget med flåte. Ny plassering av 
Side 2 av 6 
anlegget har senterpunkt ca. 97 meter øst for nåværende anlegg. Ny ramme er 189 x 540 
meter, mens den gamle hadde en utstrekning på 40 x 400 meter. Nytt anlegg blir derfor 140 
meter bredere og 140 meter lengre enn den gamle plasseringen. 
Erfaringene med lokaliteten Bjørnøy har vist svært god bærekraft ved 2349 tonn. 
Gjennomførte miljøundersøkelser viser at en MTB-økning er forsvarlig. Justering av anlegg vil 
gi økte dybdeforhold under lokaliteten. Sammen med bedre plassering i forhold til strømbilde 
kan dette være miljøgunstig for resipienten. 
' 1 1 • 
f't · 
+ 
+ 
+ 
+ 
+ 
+ 
+ 
+ 
CJ Anlegg ramme 
-- 
Anlegg ankerline 
M
e
r
d
 
'";\ 
Anlegg anker/bolt 
+ 
+ 
+ 
- 
Flåte ramme 
-- 
Flåte ankerline 
• 
Flåte anker/bolt 
* 
Strommaler 
L J N F F A 6 
Figur 2 Ny plassering av lokalitet Bjørnøya innenfor avsatt areal i Bodø kommunes arealplan. 
Arealplan, naturfare og andre interesser i området 
I arealplanen til Bodø kommune ligger lokaliteten i område definert som "Kombinerte formål 
sjø og vassdrag", se Figur 2 og 3. Lokalitetens nye plassering er fortsatt innenfor dette området. 
Anleggets lokalisering innebærer at fortøyningene på østlig side strekker seg inn i 
farledsareal og en fortøyning inn i hovedled (Figur 3). Anleggets flytende del ligger i kanten av 
farledsarealet. I henhold til plan og bygningslovens bestemmelser om kombinerte formål § 11 
- 11 første ledd nr. 3, må fortøyningene ligge minimum 25 meter under gjennomsnittlige 
Side 3 av 6 
seg inn i hovedleden vil være ett ankringspunkt, som er under 25 meter i vannsøylen, og 
anses ikke som forstyrrende for trafikk i området. Det meste av fortøyningene som ligger i 
farledsarealet vil også ligge djupere enn 25 meter under vannsøylen. Akvakulturområdet er 
oppført som område VK6 i Bodø kommunes kystsoneplan og i henhold til bestemmelser og 
retningslinjer til arealplanen av 3.3.2023 er dette området avsatt til kombinerte formål natur, 
friluftsliv, ferdsel og akvakultur. Innenfor disse områdene, sier bestemmelsene, at både 
akvakulturanlegget og fortøyningene skal plasseres. 
Nordvest for lokaliteten er det en låssettingsplass for sild (Figur 3). Dette området befinner seg 
ca. 1,1 km fra lokaliteten. Anbefalt minsteavstand til låssettingsplasser i forhold til 
akvakulturanlegg er 1,5 km i sjø. Anlegget er imidlertid etablert tidligere og låssettingsplassen 
er i bukta ved Kjelbotn, skjult av både Bjørnøya, Bjørnøysundet og flere odder. 
1. 
{ 
LNFR 
/ 
f 
Figur 3 Ny plassering av lokalitet Bjørnøya plassert i akvakulturområde (blått/hvitt stipulert område), låssettingsploss (rødt 
felt), farled (rød linje) og farledsareol (grønn stipulert linje). 
Det er i NVEs temakart påvist naturfare på Bjørnøya i form av utløsningsområde for snøskred 
(Figur 4Feil! Fant ikke referansekilden.). En av lokalitetens fortøyningsliner på vestlig side 
strekker seg inn i ett lite område for utløsningsområde for snøskred. Dette område antas å 
være ubetydelig fare for driften av anlegget. LS har heller ikke gjennom drift på lokaliteten 
erfart at det er skredfare her. 
Side 4 av 6 
.. 
.. .. 
Silsal"lden 
sl 
•. , 
Silsan.dh&;cn 
11.• 
.., 
,.,. 
TJuvOddtn 
Figur 4 Ny plassering av lokalitet Bjørnøya med utløsningsområder for snøskred i rødt. 
Produksjon på lokaliteten Bjørnøya 
Planlagt produksjon pr. produksjonssyklus på lokaliteten er estimert til maksimalt 6000 tonn, 
og planlagt forutslipp er estimert til 7200 tonn, med en forfaktor på 1,2. Varighet på en 
generasjon (produksjonssyklus) kan variere, med oppimot 14- 24 måneder. Brakklegging 
følger regelverket, og er koordinert med selskapets nærmeste lokalitet Kariskjæret 36817, 
lokalitetene har krav om utsett av samme generasjon fisk. Det er ønskelig å få økt 
produksjonskapasitet slik at brakkleggingstid kan forlenges mellom utsett og gi mulighet for 
bedre koordinering av driftsarealer i sjø. På denne måte sørge for best mulig restitusjon av 
bunn før ny produksjon starter, og samtidig sikre produksjon av trygg mat. LS ser det som 
meget gunstig kunne veksle mellom flere lokaliteter, for slik å kunne legge lokaliteter brakk i 
lengere perioder. Dette er gunstig sett ut ifra et miljø- og fiskevelferds perspektiv, som alltid 
er i fokus. 
Beskrivelse av nøter som skal eller benyttes på lokaliteten Kariskjæret 
På lokaliteten Bjørnøya benyttes i dag sirkelposer med dybder på rundt 30 meter. Utstyr som 
benyttes på lokaliteten vil kunne variere med for eksempel ny teknologi og behov. Det brukes 
ikke impregnering og LS jobber med å begrense bruken av coating så mye som mulig. 
Ferdsel ved anlegget på Bjørnøya 
Det kommer forbåt til anlegget ca. annenhver uke. Ved oppstart av en generasjon 
ankommer brønnbåt for utsett av smolt, og ved slakt av fisk ankommer brønnbåt rundt 20 
Side 5 av 6 
ganger, men dette vil kunne variere. Anlegget har en egen fast lokalbåt for røkting av fisk 
og daglig drift. Ved vedlikehold av fortøyninger og anlegg kan det ankomme større service 
båter, men dette er begrenset, oppimot sykluser på 5 år. Det kan også forekomme 
ankomst av båter for eksempel vasking av not eller andre service funksjoner. 
Oppsummert: 
• 
Omsøkt biomasseutvidelse og endring av anlegg på lokaliteten gir anledning til 
produksjonsøkning og bedre utnyttelse av LS sine tillatelser til produksjon av 
etterspurt mat. 
• 
Miljøundersøkelsene viser at lokaliteten vil tåle en forhøyet produksjon. 
• 
LS ønsker å styrke sin tilstedeværelse i Bodø kommune. 
• 
Selskapet setter søkelys på bærekraftige lokaliteter og ønsker ivareta miljøet og egen 
tilstedeværelse på beste måte. 
LS viser til søknadsskjema og medfølgende vedlegg. Dersom ytterligere informasjon trengs i 
saksgangen, er det bare ta kontakt. Kontaktperson hos LS er Ole Vegard Mosseng, mobil 952 
55 560. 
For Lofoten Sjøprodukter AS 
Underskrift 
d
1
 
Produksjonsleder, Lofoten Sjøprodukter AS. 
Side 6 av 6