Hamarøy kommune 
postmottak@hamaroy.kommune.no 
 
Deres ref.  
Vår ref. 
 Saksbehandler 
Dato 
 
 
Karoline Hasti Rutle, 94250093
 
 
14.12.2023 
 
 
 
Nord Fiskarlag sin uttalelse til søknad om endring av lokalitet 10518 
Horsvågen Hamarøy kommune 
 
Nord Fiskarlag viser til høring av Cermaq Norway Salmon AS sin søknad om 
forlengelse av tildelt lokalitetstillatelse med inntil 4 år. Det søkes om en forlengelse 
av nåværende biomasse på 2500 tonn MTB. 
 
1. 
Fiskeriinteresse i området 
Ifølge Fiskeridirektoratets kartverktøy er det kartlagt flere bruks- og 
ressursområder som er viktige for fiskeriinteressene ved omsøkt området for 
endring av lokalitet (se Figur 1.). 
 
 
 
Figur 1. Oversiktskartet er hentet fra Fiskeridirektoratets kartverktøy Yggdrasil og inneholder registrerte 
fiskeriinteresser.  
 
Havforskningsinstituttet har gjennom eggtrekk og strømmodellering kartlagt et 
lokalt viktig gytefelt for kysttorsk ved omsøkt lokalitet. I tillegg ifølge 
fiskeridirektoratet sitt kartverktøy er det kartlagt fiskeområdet for passive 
redskaper etter torsk og sei, nord-vest, sør og sør-øst for lokalitet.  
 
2. Miljørisiko ved oppdrettsvirksomhet i gytefelt, oppvekst- og beiteområder 
og sårbare naturtyper 
 
2.1  Risiko for miljøpåvirkning på kartlagte sårbare arter og naturtyper 
Nord Fiskarlag uttalte seg den 27.01.2023 på forlengelse av tillatelse til midlertidig 
økt biomasse på lokalitet Horsvågen. I uttalelsen vises det til at fiskere har 
informert om at de kjenner til forekomster av koraller i Økssundet. Og at det 
erfares også at det er korallforekomst like utenfor den omsøkte lokaliteten 
Horsvågen. Det vises videre til kartutklipp fra fiskere, hvor områder med kjente 
korallforekomster er inntegnet.  
 
 
 
Figur 2. Kartutklipp av Økssundet, inntegnet blå markering viser områder hvor fiskere i området har 
registrert koraller. 
I forbindelse med tidligere søknad på samme lokalitet ble det gjennomført en 
kartlegging av sårbare arter og naturtyper ved Horsvågen mars 2022 av 
Akvaplan- Niva. Det ble i denne forbindelse gjort funn av sårbare korall-, sjøfjær- 
og svampearter i slik forekomst at det utgjør sårbar naturtype.  Disse artene er alle 
sårbare for endring som økt sedimentering eller annen påvirkning fra 
oppdrettslokalitet. 
Havforskningsinstituttet anslår at akvakultur, som slipper ut store mengder 
organiske partikler, rester av medisin og tungmetaller som kobber, trolig utgjør 
den største trusselen for kystnære korallforekomster1. Korall/svamp og sjøfjær kan 
danne særegne forhold i miljøet for andre organismer og er et viktig levested for 
fisk og annet marint liv. 
 
2.2 Risiko for miljøpåvirkning som følge av tiltrekning av fisk til 
oppdrettsmerder 
Forskning viser at åpne oppdrettsmerder tiltrekker seg villfisk. I oktober 2022, ble 
det publisert en forskningsartikkel hvor det ble funnet over 100 merket torsk 
(Gadus morhua) ved oppdrettsanlegg2. Samme forskning viste også at villfisken 
 
1 https://www.hi.no/hi/radgivning/marine-naturverdier-og-tiltak-i-kystsonen/marint-biologisk-
mangfold/korallforekomster 
2 Skjæraasen, J. E., Karlsen, Langangen, Meier, S., Dunlop, K. M., van der Meeren, T., Keeley, N. B., Myksvoll, M. S., Dahle, 
G., Moland, E., Nilsen, R., Schrøder, K. M. E., Bannister, R. J., & Olsen, E. M. (2022). Attraction of cod Gadus morhua 
from coastal spawning grounds to salmon farms. Aquaculture Environment Interactions, 14, 229–242. 
https://doi.org/10.3354/AEI00440 
 
 
beveger seg mellom oppdrett og dermed gjentagende tiltrekning til 
oppdrettsmerder. I forskningen legges det spesielt vekt på at villfisk kan fungere 
som en vektor for sykdomsspredning mellom oppdrett. I skrivende stund har vi 
ikke nok kunnskap knyttet til aggregering av villfisk rundt oppdrettsmerder og 
hvilke effekter dette kan ha på vilt bestander. 
Gytesuksess er avgjørende for å sikre neste års rekruttering inn til fiskebestander, 
faktorer som endret adferd og vandringsmønster som for eksempel ved tiltrekning 
av fisk til oppdrettsmerder vil ha innvirkning på gytesuksess.  
 
2.3 
Risiko for miljøpåvirkning som følge av fôr som slippes ut i sjøarealet 
Våren 2023 ble det publisert forskning som viser til funn av terrestriske fettsyrer 
som stammer fra fôr i oppdrett av salmonider i lever, gonader og muskler i vill 
atlantisk torsk3. Lignende studie er også gjort på sei (Pollachius virens), hvor det 
ble funnet høye nivåer av terrestriske fettsyrer fra fôr også i denne arten4. Ifølge 
forskningen kan opptak av terrestriske fettsyrer ha effekt på «fitness» til fisk, noe 
som også kan påvirke fiskens gytesuksess; mulighet til reprodusering og 
levedyktigheten til avkommet. Det beskrives i forskningsrapporten at det er uvisst i 
hvilket omfang vill atlantisk torsk får i seg terrestrisk fettsyre, og at det er 
nødvendig med videre forskning for å kartlegge effekten. 
 
3. Kartlegging av miljøpåvirkning av oppdrettsvirksomhet på bunnforhold 
Nord Fiskarlag viser til C-undersøkelse gjennomført på lokaliteten i april 2023. Ved 
tidspunkt for undersøkelse var den stående biomassen 1943 tonn, og utfôret 
mengde 1716 tonn. I rapporten fra miljøundersøkelsen står følgende under 
«diskusjon» 
«Det ble utført en C-undersøkelse ved lokaliteten i april - mai 2022 (Sztybor & 
Jenssen, 2022). Konklusjonen i undersøkelsen var: "Resultatene fra 
miljøundersøkelsen ved oppdrettslokaliteten Horsvågen i 2022 viste at faunaen 
var påvirket og i tilstandsklasse IV "Dårlig" på C2 og klasse III "Moderat" på C3 og 
 
3 Meier, S., van der Meeren, T., Skjæraasen, J. E., Bannister, R. J., Rasinger, J. D., & Karlsen, Ø. (2023). Terrestrial fatty 
acids from feed oil in feed for farmed salmonids are transferred to the liver, gonads, and muscle of wild Atlantic 
cod (Gadus morhua). ICES Journal of Marine Science, 80(4), 1143–1154. https://doi.org/10.1093/ICESJMS/FSAD051 
4 Arechavala-Lopez, P., Sæther, B. S., Marhuenda-Egea, F., Sanchez-Jerez, P., & Uglem, I. (2015). Assessing the 
Influence of Salmon Farming through Total Lipids, Fatty Acids, and Trace Elements in the Liver and Muscle of Wild 
Saithe Pollachius virens. Marine and Coastal Fisheries, 7(1), 59–67. https://doi.org/10.1080/19425120.2014.1001540 
 
 
ikke påvirket med klasse I "Svært god" på de andre stasjonene. NS 9410:2016-
vurdering av samfunnet i anleggssonen viste miljøtilstand 1 (Meget god). Det ble 
registrert forurensningsindikatorer blant topp-10 på C1, C2 og C3, men ikke på de 
to andre stasjonene. Blant støtteparameterne var sedimentene belastet med 
organisk karbon i klasse IV "Dårlig" på stasjon C1 og C2b, klasse III "Moderat" på 
stasjon C2 og C3 og klasse II "God" på C4. Kobber- og kadmiumnivået var lavt og 
i klasse I "Svært god" på alle stasjonene. Sedimentene var grov- til moderat 
grovkornet med pelittandeler mellom 7,9 og 47,4%. Redoks-målingen i sedimentet 
på alle stasjonene ga poeng 0. Oksygenmetningen i april var god i hele 
vannsøylen med 87 % i bunnvannet, noe som tilsvarer tilstandsklasse I "Svært 
god"." 
På de fem stasjonene som var med i den undersøkelsen har faunaforholdet blitt 
bedre på C2 med en endring fra klasse IV til III og er uendret på de andre 
stasjonene med klasse III på C3 og klasse I på de andre stasjonene. Den 
organiske belastningen har blitt lavere på C1 (fra IV til II), C2 (fra III til II) og C4 (fra 
II til I) og høyere på C2b (fra IV til V) og C3 (fra III til IV). Kobbernivået er fremdeles 
lavt på C1 med klasse I i begge undersøkelsene. Oksygenmetningen i bunnvannet 
er fremdeles god med klasse I i begge undersøkelsene.» 
 
4. Merknader fra lokale Fiskarlag 
Nord Fiskarlag har vært i kontakt med Steigen og Hamarøy Fiskarlag. Det lokale 
Fiskarlag finner det positivt at det skal etableres løsninger for slamoppsamling. Så 
fremt planlagt tiltak for slamoppsamling etableres, og effekt av tiltak overvåkes, 
har lokallag innen særskilte merknader til forlengelse av akvakulturtillatelse.   
 
5. Merknad fra Nord Fiskarlag 
I hele Okssundet har Havforskningsinstituttet kartlagt lokalt viktig gytefelt gjennom 
eggtrekk og ved bruk av strømmodeller. Fiskere i området har kommet med 
opplysninger om at det er koraller i området og som videre er kartlagt av 
Akvaplan Niva i deres undersøkelse fra mars 2022. I fra C- undersøkelse vises det 
miljøbelastning på bunnforhold ved omsøkt lokalitet. På samme tid er lokalitet 
Horsvågen i tett tilknytning til annen oppdrettsvirksomhet, og Nord Fiskarlag ber 
om at totalutslepp fra oppdrettsvirksomhet må ses i sammenheng med andre 
akvakulturlokaliteter i området. 
 
 
 
I likhet med lokallag er Nord Fiskarlag positiv til at det skal iverksettes tiltak for å 
redusere utslipp av slam til de ytre omgivelsen på omsøkt lokalitet, samt de to 
andre lokaliteter i Økssundet. Kysttorskbestanden er i dårlig forfatning. Det er 
derfor viktig at gytefelt, gyteområder og oppvekst- og beiteområder for torsk blir 
minst mulig negativt berørt av ulike tiltak i sjø. Det er derfor ønskelig at tiltak for 
oppsamling av slam og dens funksjon overvåkes. Nord Fiskarlag ber om at det 
iverksettes avbøtende tiltak dersom belastning av oppdrettslokalitet vedvarer.  
 
Nord Fiskarlag ber videre om at det opprettes dialog med aktuelle lokale Fiskarlag 
og Nord Fiskarlag når det planlegges etablert nye lokaliteter og endring ved 
allerede etablerte lokaliteter. Det må etter vårt syn sikres at nye lokaliteter for 
akvakultur ikke går på bekostning av viktige fiskeplasser og driftsgrunnlaget for 
fiskerne. 
Utover dette har Nord Fiskarlag ingen særskilte merknader til foreliggende søknad. 
 
6. Avsluttende merknader  
Nord Fiskarlag ber om å få oversendt det vedtak som blir fattet i saken.  Likeledes 
ber vi om å bli underrettet, som høringspart, dersom nye eller endrede søknader 
kommer til kommunen.  
 
 
 
 
Vennlig hilsen  
Daglig leder                                                            
Hanne Fagertun  
Karoline Hasti Rutle 
Rådgiver  
 
Dette dokumentet er godkjent og sendes uten underskrift. 
 
 
 
Kopi til: 
Fiskeridirektoratet 
Nordland Fylkeskommune  
Steigen og Hamarøy Fiskarlag