E-postadresse: 
sfmrpost@statsforvalteren.no 
Sikker melding: 
www.statsforvalteren.no/melding 
Postadresse: 
Postboks 2520 
6404 Molde 
Besøksadresse: 
Julsundvegen 9 
Telefon: 71 25 84 00 
www.statsforvalteren.no/mr 
Org.nr. 974 764 067 
 
Vår dato: 
Vår ref: 
24.05.2023 
2022/1728 
Deres dato: 
Deres ref: 
Saksbehandler, innvalgstelefon 
 Bente Thornes Kosberg, 71 25 84 78 
NORDIC HALIBUT AS 
Hendnesveien 124 
6533 AVERØY 
 
Vedtak om tillatelse - Nordic Halibut AS - oppdrett av kveite - lokaliteten 
Batnfjorden i Gjemnes kommune 
Vi viser til søknad av 22.03.22 samt oversendelse fra Møre og Romsdal fylkeskommune den 24.03.22.  
 
Vedtak  
Statsforvalteren i Møre og Romsdal gir med dette tillatelse til produksjon av kveite på lokalitet 
Batnfjorden med MTB på 1560 tonn på visse vilkår. Tillatelsen med de vilkår som hører med følger 
vedlagt.  
 
Tillatelsen er gitt med hjemmel i lov 13.mars 1981 nr. 6 om vern mot forurensninger og om avfall 
(forurensningsloven) §§ 11 og 16. 
 
Denne tillatelsen kan ikke tas i bruk før det er gitt tillatelse og lokalitetsklarering etter 
akvakulturloven. Dersom det blir gitt endelig avslag på søknaden etter akvakulturloven, faller denne 
tillatelse etter forurensningsloven uten videre bort, jf. forurensningsforskriften § 36-19. 
 
Om saken  
Det blir søkt om tillatelse til produksjon av kveite med maksimalt tillatt biomasse (MTB) 1560 tonn. 
Lokaliteten Batnfjord ligger på sørøstsiden av Batnfjorden. Dybden under anlegget varierer mellom 
114 m og 147 m, og bunnen har en slak helling fra sør mot nord. Anlegget er planlagt med to 
burrekker med totalt 12 bur. Det er i søknaden oppgitt en årlig planlagt produksjon på 1700 tonn 
fisk og et forventet fôrforbruk på 1900 tonn.  
 
Det har ikke vært oppdrett på lokaliteten tidligere.  
 
Området er i sjøområdeplanen avsatt til kombinerte formål VKA05, hvor det er åpnet for etablering 
av akvakulturanlegg. 
 
Inkludert denne søknaden foreligger det nå fire søknader om akvakulturanlegg innenfor en 
strekning på ca. 8-9 km i luftlinje. I tillegg til denne søknaden om oppdrett av kveite på lokaliteten 
Batnfjorden, har Ode AS søkt om oppdrett av torsk på lokalitetene Batn, Slettnes og Ranem. Alle de 
Side: 2/9 
 
 
tre søknadene om torskeoppdrett omfatter en MTB på 3500 tonn. Dette betyr at det er søkt om 
oppdrett med en samlet MTB på 12060 tonn. 
 
Høring  
Søknaden ble lagt ut til offentlig høring i perioden 01.04.22-01.05.22. Det har kommet inn 27 
merknader fra både privatpersoner, virksomheter, lag og organisasjoner, herunder et 
opprop/underskriftskampanje signert av 255 personer. De tre øvrige søknadene om oppdrett av 
torsk på andre lokaliteter har også vært ute på høring i forkant av denne saken. Flere av 
høringsuttalelsene retter seg også mot andre omsøkte lokaliteter. 
 
De innkomne uttalelsene retter seg kort oppsummert mot følgende forhold: 
• 
Forurensning, støy og lys fra anlegget 
• 
Mulig påvirkning på fjorden som en sårbar terskelfjord 
• 
Forholdet til andre søknader i området og samlet belastning på fjorden 
• 
Mulig påvirkning på gyteområde og villfisk 
• 
Anleggets virkning på naturmangfold i området 
• 
Konflikt med friluftsinteresser 
• 
Konflikt med fiskeriinteresser 
• 
Manglende fordeler ved etableringen 
 
Gjemnes kommune skriver i sin uttalelse at de ikke tilrår søknaden om kveiteoppdrett. Det pekes på 
usikkerhet knyttet til samlet belastning av fjordsystemet, naturmangfold, ulemper for fiskeri, 
friluftsliv og forurensning. Det pekes på at konfliktpotensialet ser ut til å være større enn forutsett i 
forbindelse med utarbeidelse av kommunedelplanen. Kommunen viser for øvrig til at søknaden er i 
samsvar med planformålet i kommuneplanen. Det vises til at det foreligger flere søknader om 
oppdrett i fjordsystemet Batnfjorden/Bergsøyfjorden, og at det må vurderes om det er behov for en 
samlet vurdering av disse, også opp mot allerede eksisterende oppdrett.  
 
Fiskeridirektoratet uttaler at de etter en samlet vurdering ikke anbefaler at det gis tillatelse til denne 
lokaliteten. Dette med bakgrunn i arealkonflikt med fiskeriinteressene i området. 
 
Mattilsynet har den 30.11.22 godkjent søknaden.  
 
I tillegg til å avgjøre søknaden om utslippstillatelse etter forurensningsloven, skal Statsforvalteren 
også gi en uttale om naturvern-, frilufts-, fiske-, og viltinteresser. Denne uttalen blir sendt i et eget 
brev. 
 
Rettslig grunnlag 
Ifølge lov om vern mot forurensning og om avfall (forurensningsloven) § 7 er det forbudt å sette i 
verk noe som kan medføre fare for forurensning. Forurensningsmyndigheten kan gi tillatelse til 
virksomhet som kan føre til forurensning etter § 11 i den samme loven. Forurensningsloven § 2 
omtaler videre at det skal brukes best mulig teknologi som gir best resultat utfra en samlet 
vurdering av nåværende og framtidig bruk av miljøet og av økonomiske forhold. 
 
Lov om behandlingsmåten i forvaltningssaker (forvaltningsloven) setter krav til all offentlig 
saksbehandling, mens Lov om forvaltning av naturens mangfold (naturmangfoldloven) setter en del 
spesifikke krav til saksbehandlingen i saker som kan berøre naturmangfoldet.  
Et oppdrettsanlegg for laks, ørret og regnbueørret vil kunne påvirke naturmiljøet og 
naturmangfoldet i nærheten av anlegget. Det betyr at vi ved vurderingen om tillatelse skal gis, skal 
Side: 3/9 
 
 
bruke de miljørettslige prinsippene i naturmangfoldloven. Det framgår av § 7 i naturmangfoldloven 
at:  
Prinsippene i §§ 8 til 12 skal legges til grunn som retningslinjer ved utøving av offentlig myndighet, 
herunder når et forvaltningsorgan tildeler tilskudd, og ved forvaltning av fast eiendom. Vurderingen etter 
første punktum skal fremgå av beslutningen. 
Ifølge forskrift om rammer for vannforvaltningen (vannforskriften) skal det ved inngrep i en 
vannforekomst normalt ikke tillates tiltak som vil redusere den økologiske statusen til området. 
Dette må også vurderes i denne saken. Forskrift om rammer for vannforvaltningen (vannforskriften) 
stiller krav om at tilstanden i vann skal beskyttes mot forringelse, og at vannforekomstene skal ha 
minst god økologisk og god kjemiske tilstand. 
 
Vurdering av søknaden 
I vår saksbehandling av tillatelser etter forurensningsloven skal de forurensningsmessige ulempene 
ved tiltaket vurderes opp mot fordelene og ulempene som tiltaket eller vil føre med seg. Fordelene 
kan være viktige samfunns- og næringsmessige forhold som sysselsetting og økt næringsaktivitet.  
 
Utslippene fra et oppdrettsanlegg består av store partikler (spillfôr og fekalier), svevepartikler og 
oppløste stoff. De største partiklene vil sedimentere i umiddelbar nærhet av anlegget og påvirke 
bunnforholdene her. Mindre partikler og oppløste næringsstoffer vil kunne gi virkninger lengre ut i 
resipienten. Fra et anlegg vil det også være utslipp som legemidler og fra impregnering av nøter. 
Eventuelle miljøgifter fra fôr vil også kunne forekomme. 
 
Det er fiskeoppdrett som er den største kilden til utslipp av næringssalter langs kysten. 
En regional overgjødsling av kystvannet vil ha store konsekvenser for miljøkvaliteten i våre kyststrøk, 
men basert på tilgjengelig kunnskap vurderes generelt sannsynligheten for at dette skal skje som 
lav, med dagens produksjonsvolum. Overvåkning rundt anleggene og av marine økosystemer er 
nødvendig for å avdekke risikoområder som krever at det tas spesielle hensyn. 
 
Et oppdrettsanlegg vil også kunne påvirke omgivelsene ved at aktiviteten medfører ulemper som 
støy, lukt og lys. 
 
Søknaden med vedlegg, undersøkelser av miljøtilstand (B og C-undersøkelser) og strømmålinger 
vurderes å oppfylle kravet til kunnskapsgrunnlaget sammen med tilgjengelige data i nasjonale 
databaser (Naturbase og Fiskeridirektoratets kart, artsdatabanken), jf. naturmangfoldloven § 8. 
Saken ansees som rimelig godt opplyst.  
 
Miljøundersøkelser 
Det er utført B-undersøkelse ved lokaliteten den 18.01.22. Den utførte undersøkelsen er en 0-prøve 
som skal brukes som referansegrunnlag for senere undersøkelser etter at driften på lokaliteten er i 
gang. Undersøkelsen gir også en pekepinn på hvor god evne lokaliteten har til omsetting av organisk 
materiale fra oppdrettsvirksomhet. Samtlige stasjoner har fått tilstand 1 (meget god). Rapporten 
viser til at det ikke er tegn til belastning i området. Sedimentet var mykt ved samtlige stasjoner, 
dominert av sand og silt, noe som kan gjøre at bunnen er sårbar for fremtidig akkumulering. 
 
Det er også gjennomført C-undersøkelse ved lokaliteten den 18.01.22. Stasjonene BAN-1, BAN-2 og 
BAN-4 ble klassifisert til god tilstand, mens BAN-3-stasjonen tilstand svært god. Samlet 
tilstandsvurdering ga lokaliteten tilstand god. Biodiversiteten var god, med en jevn fordeling av 
individene mellom artene. Det var hovedsakelig forurensningsnøytrale- og tolerante arter som var 
mest vanlig i området, men også den opportunistiske børstemarken Heteromastus filiformis forekom 
Side: 4/9 
 
 
relativt hyppig. Oksygenmetning og mengde i bunnvannet var innenfor tilstand 1 (svært god). I de 
sensoriske vurderingene ble det ikke registrert lukt eller forekomst av naturlig organisk materiale. 
Sedimentet var mykt og bestod i hovedsak av leire og silt, men også en del sand og grus. De 
kjemiske parameterne viste hovedsakelig lave verdier i området, med unntak av karboninnholdet 
som var noe forhøyet ved flere av stasjonene, og var svært høyt ved BAN-2. Referansestasjonen 
(BAN-REF) viste lignende forhold som i overgangssonen og ble også klassifisert med god tilstand. De 
kjemiske parameterne viste noe lavere verdier her enn i overgangssonen. 
 
Vi ser at C-undersøkelsen har tatt utgangspunkt i en MTB på 3240 tonn, mens omsøkt MTB er på 
1560 tonn. I henhold til NS 9410:2016 er dermed avstanden til ytterste prøvestasjon (C2) satt ut fra 
en annen anleggsstørrelse enn det som er søkt om nå. Fremtidige C-undersøkelser må ta 
utgangspunkt i tillatt og faktisk MTB på lokaliteten, og prøvestasjonene plasseres ut fra dette. 
 
I forundersøkelsen er det vist til at man forventer størst akkumuleringspotensiale i de nordøstlige 
delene av anleggsområdet. Ut fra at den nordøstlige spredningsstrømmen ble klassifisert som svak, 
vil det gi et større akkumuleringspotensiale nærmere anleggsområdet. Da sjøbunnen også skrår i 
denne retningen vil dette også øke akkumuleringspotensialet i de nordøstlige delene av 
anleggsområdet. 
 
Strømmålinger 
Det er gjennomført strømmålinger i perioden 13.12.21– 18.01.22. Målingene viser en sterk strøm i 
overflaten med et gjennomsnitt på 8,7 cm/sek og 17,2 % strøm under 3 cm/sek. I overflaten er 
hovedstrømretning mot nordøst. Strømmen på 15 m dyp er middels sterk med et gjennomsnitt på 
5,6 cm/sek og 37,0 % strøm under 3 cm/sek. Dominerende retning på 15 meter er mot sørvest. 
Spredningsstrømmen er målt ved 68 m dyp. Målingene viser en svak strøm, med et gjennomsnitt på 
3,7 cm/sek og en høy andel strømstille med 46,5 % strøm under 3 cm/sek. Dominerende retning for 
spredningsstrømmen er mot nordøst. Ved bunnen (134 m) er strømmen middels sterk med et snitt 
på 4,7 cm/sek og 31,3 % strøm under 3 cm/sek. Dominerende strømretning er mot nord/nordøst. 
Neumann-parameteren er middels stabil for spredningsstrømmen og stabil for bunnstrøm. 
Strømforholdene vurderes som akseptable til å kunne tillate den omsøkte biomassen. 
 
Naturmangfold 
I Fiskeridirektoratets kart er det registrert et lokalt viktig gytefelt for torsk innerst i Batnfjorden, ca. 
1,4 km sørvest for lokaliteten. I nord grenser det omsøkte anlegget til et registrert rekefelt/område 
for fiske med aktive redskap. Anlegget vil videre ligge i registrert område for fiske med passive 
redskap. 
 
I Naturbase er det ikke registrert verneområder eller områder for utvalgte/verdifulle naturtyper i 
nærheten av lokaliteten. Det er heller ikke registrert viktige marine naturtyper innenfor en avstand 
på 1 km fra den omsøkte anleggsplasseringen. Det er registrert flere arter, hovedsakelig fugler, av 
stor og særlig stor forvaltningsinteresse og rødlistede/truede arter innenfor 1 km fra lokaliteten.  
 
Det er gjort registreringer av ulike typer korall, korallskog og korallrev i Gjemnessundet, 
Bergsøysundet og andre deler av dette fjordsystemet. I forhold til denne lokaliteten er nærmeste 
registrering et korallrev i Gjemnessundet ca. 3,3 km nordøst for den omsøkte lokaliteten. Ut fra 
avstanden finner vi ikke grunn til å tro at utslippene fra anlegget vil kunne ha påvirkning på dette.  
 
Ut fra de foreliggende opplysningene om økosystemet og naturverdier finner vi ikke grunn til å tro at 
utslippene fra dette anlegget vil medføre en uakseptabel risiko for skade.  
 
Side: 5/9 
 
 
 
 
Samlet belastning 
I vår vurdering av søknaden skal vi også vi se på hvordan en plassering av et oppdrettsanlegg vil 
kunne påvirke naturmangfoldet i lag med andre tiltak og hvordan dette samlet kan belaste 
økosystemet, jf. naturmangfoldloven § 10. 
 
Lokaliteten ligger i vannforekomsten Batnfjorden (vannforekomstID 0303010500-C). Tilstanden er i 
dag beskrevet som god, med høy presisjon (vann-nett per 20.04.23). Kjemisk tilstand er udefinert. 
Det er oppgitt liten påvirkningsgrad fra diffus avrenning fra jordbruk, diffus avrenning fra spredt 
bebyggelse og punktutslipp fra renseanlegg. Det er ingen andre akvakulturanlegg innenfor denne 
vannforekomsten i dag. Det er vanskelig å forutsi hvordan aktivitet ved denne lokaliteten vil påvirke 
vannforekomsten. Ut fra tilgjengelig kunnskap om fiskeoppdrett generelt, anser vi risikoen som liten 
for at tilstanden reduseres til dårligere enn god, som følge av dette anlegget isolert sett. Samtidig må 
vi se denne saken i sammenheng med de andre søknadene som er til behandling, og som berører 
denne og tilgrensende vannforekomst.  
 
I flere av de innkomne høringsuttalelsene pekes det på problemstillinger knyttet til at dette er en 
terskelfjord, og det uttrykkes bekymring for hvordan de omsøkte anleggene vil kunne påvirke 
resipienten. Havforskningsinstituttet har gjort en kartlegging av terskelfjorder med sjelden utskifting 
av bassengvann.1 Sjeldnere utskifting av bassengvann vil påvirke fjordens egnethet for oppdrett, 
med tanke på oksygenverdier og evne til å omsette næringssalter og organisk materiale. Den 
estimerte utskiftingen er vurdert for to perioder: 1960-1990 og 1990-2020. Fjordsystemet 
Bergsøyfjorden, Batnfjorden og Tingvollfjorden er tatt med i denne rapporten. Denne viser moderat 
utskifting (2-5 år) i første periode, og sjelden utskifting (hvert 5. år eller sjeldnere) i andre periode. 
Modellert utskifting er ikke bekreftet av observasjoner. Det går frem av rapporten at det er en trend 
mot sjeldnere vannutskifting i den siste perioden som er vurdert. Dette er en trend som trolig vil øke 
med predikerte klimaendringer fremover.  
 
Det er allerede etablert flere oppdrettsanlegg i Tingvollfjorden, som også er en del av denne 
terskelfjorden som er tatt med i rapporten fra Havforskningsinstituttet. Utslipp fra oppdrettsanlegg 
er vurdert å ha liten grad av påvirkning i vannforekomstene her. Samtidig innebærer de nå omsøkte 
anleggene totalt sett en dobling av biomassen i forhold til det som allerede er etablert. Vi er usikre 
på virkningene av en eventuell etablering av fire nye anlegg på lokalitetene Batnfjord, Batn, Slettnes 
og Ranem med en samlet MTB på 12060 tonn. Dette sett opp mot at lokalitetene ligger innenfor et 
relativt avgrenset område, i en fjord med antatt sjelden vannutskifting.  
 
Føre-var-prinsippet 
Tilgjengelig kunnskap gir ikke fullstendig svar på hvilke effekter utslipp av næringssalt og organisk 
stoff kan ha på naturmangfoldet. Vurdering av samlet påvirkning på økosystemet er derfor også noe 
usikkert. I slike tilfeller skal prinsippet om føre-var vurderes.  
 
Hvor mye som resipienten vil tåle og klare å omsette av den økte organiske belastningen, er usikkert. 
Men ved å ha tett oppfølging gjennom miljøundersøkelser vil det bli avdekket om utslippet påvirker 
for mye/uakseptabel belastning på resipienten. Dette vil også være viktig med tanke på at 
resipienten ikke skal få endret økologisk tilstand (vannforskriften). 
 
 
1 report-pdf (hi.no) 
Side: 6/9 
 
 
Når det gjelder samlet belastning ser vi også til vårt avslag på to av de øvrige søknadene om 
oppdrettsanlegg som er til behandling (lokalitetene Slettnes og Ranem). Dette innebærer at den 
potensielt samlede belastningen fra alle anleggene blir vesentlig redusert.  
 
Samtidig finner vi å kunne gi tillatelse til oppdrettsanlegg for torsk på lokaliteten Batn, som ligger i 
overkant av 2,5 km nordøst for dette anlegget. Selv om det er knyttet noe usikkerhet til påvirkningen 
på resipienten, har vi imidlertid ikke holdepunkter for at disse to anleggene samlet sett vil påvirke 
resipienten på en slik måte at vi ikke kan godkjenne denne søknaden. 
 
Påvirkning på nærmiljø 
En del av høringsuttalelsene retter seg også mot hvilken påvirkning anlegget vil kunne få for 
nærmiljøet, herunder ulemper i form av støy og lys. Det er spredt bebyggelse langs veien på 
sørsiden av tiltaksområdet, i hovedsak bolighus og landbruksbygg, samt noen fritidseiendommer og 
naust.  
 
Det blir i vår tillatelse stilt visse vilkår knyttet til bruk av lys for vekstregulering, samt at lysbruk ved 
anlegget på kveld og natt skal planlegges slik at dette blir til minst mulig ulempe for naboer. Det 
fastsettes også grenser for tillatt støynivå innenfor de ulike driftstidene. Dette for å begrense støy- 
og lysulemper fra anlegget. Visse ulemper må likevel være påregnelige ved etablering av 
akvakulturanlegg i nærheten av boligbebyggelse mv.  
 
Konklusjon 
I regjeringens havbruksstrategi er det satt som mål å øke veksten i havbruksnæringen innenfor 
bærekraftige rammer.2 Å tillate produksjon på egnede lokaliteter vil bidra til å oppfylle denne 
målsettingen, samtidig som det også tas hensyn til at oppdrett skal være bærekraftig og miljømessig 
forsvarlig. 
 
Basert på det foreliggende kunnskapsgrunnlaget vurderes lokaliteten som egnet for oppdrett av 
denne størrelsen innenfor forurensningslovens virkeområde. Sammenholdt med de positive 
samfunnsmessige virkningene av oppdrettsnæringen, finner Statsforvalteren det rimelig å gi 
tillatelse etter forurensningsloven. 
 
Vilkår 
For å unngå eller å begrense skade på naturmangfoldet, må dere bruke driftsmetoder og teknikker 
som gir best samfunnsmessig resultater (jf. naturmangfoldloven §§ 11 og12). Vi har derfor i 
tillatelsen stilt krav til miljøforsvarlig drift for å unngå eller begrense skadene på naturmangfoldet.  
Dersom det i undersøkelser blir avdekket at anlegget har uønskede effekter på resipienten, vil 
tillatelsen kunne trekkes tilbake, jf. forurensningsloven § 18. 
 
For å overvåke hvilke effekter anlegget kan ha på tilstanden i resipienten, er det stilt krav om 
miljøundersøkelser. Det er også satt som vilkår at dere plikter å gjennomføre mer omfattende 
undersøkelser eller overvåking dersom vi mener at det er nødvendig for å enda bedre kartlegge 
anleggets forurensningseffekt på resipienten jf. forurensningsloven § 51. Dere kan også bli pålagt å 
betale en forholdsmessig del av kostnadene ved en felles resipientundersøkelse sammen med andre 
virksomheter med utslipp i området (vilkår 11.2). 
 
 
 
 
2 Et hav av muligheter – regjeringens havbruksstrategi 
Side: 7/9 
 
 
Tabellen under gir en oversikt over frister for gjennomføring av tiltak som tillatelsen krever: 
 
Tiltak 
Frist 
Vilkår 
Miljørisikoanalyse 
Før anlegget tas i bruk 
10.1 
C-undersøkelse  
Etter første periode med maks 
belastning på anlegget 
12.1 
Strandsonebefaring 
Etter første periode med maks 
belastning på anlegget 
12.2 
Makroalgeundersøkelse 
Etter første periode med maks 
belastning på anlegget 
12.3 
Støykartlegging 
01.01.2024 
13.1 
 
 
Ansvar og plikter 
Selv om det gis tillatelse til å drive denne aktiviteten, utelukker ikke dette ansvar for eventuelle 
skader, ulemper eller tap som er forårsaket av forurensningen. Tillatelsen fritar derfor ikke for 
erstatningsansvar, jf. forurensningsloven § 56. 
 
I tillegg til kravene i tillatelsen, plikter dere å overholde forurensningsloven og lov om kontroll med 
produkter og forbrukertjenester (produktkontrolloven) og forskrifter som er hjemlet i disse lovene. 
 
Brudd på tillatelsen er straffbart etter forurensningsloven §§ 78 og 79. Også brudd på krav som 
følger direkte av forurensningsloven og produktkontrolloven er straffbart. Det er også straffbart å 
bryte krav i forskriftene til disse lovene. 
 
Denne tillatelsen kan også senere endres, men da må dere sende søknad i god tid før en eventuell 
endring kan gjennomføres. Vi må ha nok tid til å behandle søknaden og sikre at vi har alle 
opplysninger som trengs før vi eventuelt endrer tillatelsen. 
 
Vi vil også kunne endre krav som er stilt om det viser seg at skaden eller ulempen ved 
forurensningen blir vesentlig større eller annerledes enn ventet da tillatelsen ble gitt, jf. 
forurensningsloven § 18. 
 
Vedtak om gebyr for saksbehandlingen 
Vi viser til Forskrift om begrensning av forurensning (forurensningsforskriften) kapittel 39 om gebyr til 
statskassen for arbeid med tillatelser og til varsel om gebyr av 20.01.23. 
 
På bakgrunn av tid som er brukt på saken, er saksbehandlingen plassert under gebyrsats 5, jf. 
forurensningsforskriften kapittel 39. Det betyr at dere må betale et gebyr på kr 70 000 for 
saksbehandlingen.  
 
Faktura vil bli sendt ut fra Miljødirektoratet. Gebyret forfaller til betaling 30 dager etter fakturadato. 
 
 
 
Side: 8/9 
 
 
Klage på vedtak 
Dette vedtaket kan påklages til Miljødirektoratet av sakens parter eller andre med rettslig 
klageinteresse innen 3 uker. Fristen gjelder fra det tidspunkt underretning om vedtaket er kommet 
fram til vedkommende part, eller fra det tidspunktet man har fått eller burde ha skaffet seg 
kjennskap til vedtaket, jf. forvaltningsloven § 29. 
 
Klagen sendes til Statsforvalteren i Møre og Romsdal: sfmrpost@statsforvalteren.no 
 
Det er viktig at klagene blir sendt innen fristen på 3 uker. Etter denne fristen, kan det ikke regnes 
med at klagene vil bli behandla, jf. forvaltningsloven § 31. 
 
En klage må beskrive hva det klages over og hvilken eller hvilke endringer som ønskes. Klagen bør 
være begrunnet, og andre opplysninger av betydning bør nevnes.  
 
En klage på vedtaket fører ikke automatisk til at gjennomføringen av vedtaket blir utsatt. Det betyr 
at det kan startes opp aktivitet selv om det er sendt inn klage. Det kan likevel besluttes at vedtaket 
ikke skal iverksettes, slik at aktiviteten ikke kan starte før klagefristen er ute eller klagen er avgjort, jf. 
forvaltningsloven § 42. Avgjørelse av spørsmålet om utsatt iverksetting kan det ikke klages på. 
 
Innsyn  
Med visse begrensninger har partene rett til å se sakens dokumenter. Nærmere opplysninger om 
dette fås ved henvendelse til oss. Øvrige opplysninger om saksbehandlingsregler og andre regler av 
betydning for saken vil vi også kunne gi på forespørsel. 
 
 
 
 
Med hilsen 
Christian Dahl (e.f.) 
fagleiar - forureining 
Bente Thornes Kosberg 
seniorrådgivar 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent 
Vedlegg: 
1 
Tillatelse etter forurensningsloven til Nordic Halibut AS for oppdrett av kveite ved ny lokalitet 
Batnfjorden i Gjemnes kommune 
 
Side: 9/9 
 
 
Kopi til: 
Alexander Nilsson 
Dalenveien 123 
1894 Rakkestad 
Irene Myklebost 
Ørvegen 645 
6631 BATNFJORDSØRA 
Ellen Bergh 
Ørvegen 806 
6631 Batnfjordsøra 
Jan Egil Torvik 
Vollavegen 5 
6639 TORVIKBUKT 
Frank Søderlund 
Finsvevegen 106 
2618 LILLEHAMMER 
Toralf Bjørshol 
Thygebakken 4 
3046 DRAMMEN 
GJEMNES KOMMUNE 
Nordmørsvegen 24 
6631 BATNFJORDSØRA 
FISKERIDIREKTORATET 
Postboks 185 Sentrum 
5804 BERGEN 
MATTILSYNET 
Felles postmottak Postboks 
383 
2381 BRUMUNDDAL 
TORVIK VEL 
c/o Lillian Merethe M. 
Husevåg 
6639 TORVIKBUKT 
Åse Djupvik Eidseter 
Ørvegen 633 
6631 Batnfjordsøra 
Amund Olav Myklebost 
Myran, Ørvegen 645 
6631 Batnfjordsøra 
MØRE OG ROMSDAL 
FISKARLAG 
Postboks 936 
6001 ÅLESUND 
Marte Furset Søderlund 
Årvollveien 60 F 
0590 OSLO 
Anne Ilebekk Dahle 
Hallsetvegen 381 
6633 GJEMNES 
Andreas Lilleheier Aarset 
Dønnem, Ørvegen 727 
6631 Batnfjordsøra 
TORVIKBUKT BÅTFORENING 
c/o Marvin Jostein Yttervik 
Ørvegen 910 
6639 TORVIKBUKT 
Bjørg M Furset Søderlund 
Finsvevegen 106 
2618 Lillehammer 
Tove Haldis Bakke 
Ragna Nielsens Vei 10 
0592 Oslo 
Jun Terese Grindvold 
Ørvegen 713 
6631 Batnfjordsøra 
BATNFJORD SMÅBÅTLAG 
c/o Per Fladvad Ekservegen 
22 
6631 BATNFJORDSØRA 
Torgeir Halle 
Slettnesvegen 57 
6639 Torvikbukt 
Per Ragnar Strøm 
Lyngvegen 1 
6429 Molde 
ØRE BYGDALAG 
c/o Marit Fredrickson 
Skeisdalsvegen 482 
6631 BATNFJORDSØRA 
MØRE OG ROMSDAL 
FYLKESKOMMUNE 
Postboks 2500 
6404 MOLDE 
Ola Holten 
Husvikveien 21 
1443 Drøbak 
Aud Øverås 
Ørvegen 641 
6631 BATNFJORDSØRA 
Ola Jakob Ulseth 
Hamnavegen 10 
6633 Gjemnes 
AVERØY FISKARLAG 
 
6530 AVERØY 
Borghild Neergaard Aarset 
Dønnem, Ørvegen 727 
6631 Batnfjordsøra 
NORDVESTLANDET 
FOLKEHØGSKOLE SA 
Høgtunvegen 21 
6639 TORVIKBUKT 
Martin Oddbjørn Ohren 
Ørvegen 641 
6631 BATNFJORDSØRA 
ØRE UTMARKSLAG SA 
c/o Erlend Ohren 
Skeisdalsvegen 246 
6631 BATNFJORDSØRA