Dokument «Beskrivelse av kvalitetssystemet», ID 1020 - EQS
1/2
Beskrivelse av kvalitetssystemet
Dokument­administrator: Einar Svendsby
Gyldig fra: 28.04.2022
Revisjon: 1.0
Godkjent av: Joakim Jensen, Ørjan Jensen, Egil Olsen
Revisjonsfrist: 27.04.2025
ID: 1020
Beskrivelse av kvalitetssystemet                                                                        
Formål: Gi en oversikt over oppbyggingen av kvalitetssystemet. Bidra til å sikre trygg drift på alle områder gjennom arbeid med risikostyring,
avvikssystem, målsettinger, prosedyrer og revisjoner.
Ansvar: Ansatte er ansvarlig for etterlevelse av, og formidling til systemet.
Ledelsen er ansvarlig for at endringer i praksis resulterer i endrede prosedyrer eller retningslinjer. 
Gjennomføring
Stikkord
Beskrivelse
Ansvar
Oppbygning av
system
Kvalitetssystemet omfatter den aktiviteten som foregår i KIME Akva sitt
ansvarsområde.
Det er bygd opp et system som dekker myndighetskrav, standardkrav, kundekrav
og egne krav.
Kvalitetsleder
Myndighetskrav
IK-akvakultur dekker krav i forhold til sikkerhet, miljø og dyrevern (fiskevelferd og
fiskehelse). Kravene er fastlagt i «forskrift for internkontroll for å oppfylle
akvakulturlovgivningen».
HMS dekker krav i «forskrift om systematisk helse, -miljø – og sikkerhetsarbeid i
virksomheter».
Kvalitetssystemet dekker også krav i lover og forskrifter som faller utenfor de
nevnte forskriftene ovenfor. De aktuelle lover og forskrifter finnes
på www.regelhjelp.no
Ansvarlig leder
Kvalitets- og
miljøstandarder
GlobalGAP, General regulations Integrated Aquaculture Assurance er en standard
som skal sikre matvaretrygghet, miljø, HMS og dyrevelferd. KIME Akva vil jobbe for å
bli GlobalGAP-sertifisert så raskt som mulig.
ASC er en standard for bærekraft for oppdrett av fisk. KIME Akva vil jobbe for å bli
sertifisert etter ASC-standarden så raskt som mulig.
Kvalitetsleder
Sporbarhet
Sporbarhetsinformasjon samles i Fishtalk fra yngel, sjøfasen, slakting og salg. På
denne måten har vi sporbarhet fra yngel til ferdig produkt.
Daglig leder
Kundekrav
Nye eller endrede krav legges inn i kvalitetssystemet i de tilfeller det er bestemt at
de skal iverksettes.
Oppfølging av kundekrav tas gjennom spesifikasjoner, besøks – og
revisjonsrapporter som gjennomgås.
Kvalitetsleder
Dokumentstyring
Dokumentene administreres i EQS og alle godkjente dokumenter finnes tilgjengelig
der. Tilgjengeligheten begrenses i forhold til hvilke dokumenter som er aktuelle for
den enkelte yrkesgruppe, ansvarsforhold eller arbeidssted.
Systemansvarlig har ansvar for dokumentstyringen. Driftsleder har ansvaret for at
papirkopier som brukes i eget område er oppdatert til enhver tid.
Kvalitetsleder
Avvik
EQS-systemet dekker registrering og behandling av avvik relatert til
personsikkerhet, omdømme, ytre miljø, fiskevelferd, rømming, smitte, mattrygghet
og drift. 
Tekniske avvik registreres i Naviaq.
Kvalitetsleder / Ansvarlig
leder
Forbedringsforslag
EQS-systemet inneholder skjema for registrering av forbedringsforslag.
Forbedringsforslag knyttes opp mot ansvarsfordeling og tidsfrister.
Kvalitetsleder / Ansvarlig
leder
Vedlikeholdssystem
KIME Akva bruker vedlikeholdssystemet Naviaq til systematisk oppfølging av anlegg,
flåte og båter. Daglige sjekkrunder og vedlikehold dokumeteres i Naviaq.
Tekniske avvik eller observasjoner registreres og behandles i Naviaq.
Kvalitetsleder / Ansvarlig
leder
Målsetninger
I lover og forskrifter er det fastsatt krav til bærekraft og balanse (miljø), fiskehelse
og dyrevelferd, rømningssikring og HMS.
KIME Akva fastsetter mål utfra disse kravene. Med bakgrunn i disse målene skal det
utarbeides handlingsplaner. Måloppnåelse skal gjennomgås av ledelsen.
Ledelsen
Dokument «Beskrivelse av kvalitetssystemet», ID 1020 - EQS
2/2
Oppfølging av
systemet
Interne revisjoner skal gjennomføres minst en gang i året eller minst en gang per
produksjonssyklus.
Systemansvarlig setter opp årlig revisjonsplan.
Gjennomføring og oppfølging av de interne revisjonene er beskrevet i egen
prosedyre.
Avvik og forbedringspotensial skal gjennomgås ved intern revisjon.
Det skal årlig være en gjennomgang med ledelsen av resultatene etter revisjonene
som har vært utført påfølgende år.
Kvalitetsleder
Vernerunder
Verneombud, driftsleder og kvalitetsleder utarbeider en årlig plan for vernerunder.
Avvik eller forbedringspotensial blir registrert i systemet, med ansvarsfordeling og
tidsfrister. Disse knyttes opp til den respektive vernerunden i EQS.
Kvalitetsleder