Fra Harangsfjord grendelag 
 
 
 
 
 
Harangsfjord 29. juni 2022 
v/ leder Grete Solvang 
Båtnesveien 371 
7981 Harangsfjord 
 
 
Bindal kommune 
Rådhuset  
7980 Terråk 
 
 
 
 
 
 
 
Vedrørende søknad om ny lokalitet for torsk ved Fornes i Ursfjorden, Bindal 
 
Harangsfjord grendelag er grunnleggende sterkt imot at det etableres oppdrettsanlegg på lokaliteten 
det søkes om. 
Miljøbelastning og forurensning 
De senere årene har oppdrett blitt en viktig vekstnæring for kyst- og fjorddistriktene. Takten i nye 
etableringer har hatt en enorm fart, selv om vi vet at næringen sliter med å finne måter å drifte på 
som gjør oss sikre på at den på sikt er bærekraftig i forhold til naturen. Det er stor usikkerhet rundt 
betydningen for miljøet i fjordene, påvirkning på vill fisk og andre arter, samt fortrengning av andre 
næringer og annet bruk av områdene. Vi mener det er all grunn til å ta et skritt tilbake og stanse 
takten i nyetableringer til man har løst forurensningsproblemene næringa representerer, og funnet 
tryggere og mer bærekraftige metoder for oppdrett i sjø. 
Tålegrensen nådd 
Ursfjorden og Bindalen har allerede en rekke oppdrettsanlegg. Disse legger beslag på areal, 
fiskeplasser og landskap, og lyser opp og støyer som små, flytende byer. Som lokalbefolkning kjenner 
vi veldig på at det er en grense for hvor stor del av fjordsystemene som skal påvirkes på denne 
måten: Anleggene stopper ikke der ringene slutter, - lys og støy sprer seg mange kilometer og 
siktlinjer og utsyn forandres totalt. Det er en tålegrense for alt, også for hvor stor visuell forandring 
man vil leve med i et naturområde. Vi syns det er nok oppdrett i Ursfjorden allerede, og vil bevare 
naturområder som er helt fri for anlegg, - også uten den visuelle forandringen de innebærer. 
Fortrenger fjordfisket 
Fjordfiske har til alle tider hatt stor betydning for så vel sjarkfiskere som lokalbefolkningen rundt 
Ursfjorden. Her er gyteplasser for både kveite og fjordtorsk, og fjorden har vært- og er - er en av 
Norges rikeste fjorder for kveitefiske. Eksisterende anlegg legger allerede beslag på viktige 
fiskeplasser, og fjordfiskere og vi andre har mistet gamle garnsett og fiskeplasser for vad på grunn av 
anlegg og fortøyninger. Slike kan ikke erstattes. Anleggene fortrenger annen næring og annen form 
for fiske. 
Store arealer i fjorden er allerede dekket av oppdrettsanlegg, og i tillegg til søknaden som gjelder 
Fornes, er det søkt om enda en lokalitet for laks på andre sida av fjorden, ved Slåttvika/Hundhålet. 
Ved vurdering av disse må hele Ursfjorden ses under ett. Tidevannsstrømmen går inn Ursfjorden på 
Gavlsida og ut på Sømnasida. Slam og forurensning fra et anlegg ved Fornes vil dras med strømmen 
innover i fjorden. Lokale fiskere ser mye slam på garna og setter dette i sammenheng med 
oppdrettsanleggene. Det er i det hele tatt stor usikkerhet omkring hvilke konsekvenser de store 
mengdene utslipp og forurensning fra en voksende oppdrettsnæring vil ha for annen fisk og andre 
arter. 
Det er registrert hummer flere steder, spesielt ved Gavlen. Dette er også er hovedplassen der vi 
fisker krabbe når det er sesong for det.  
Andre verdier må gå foran 
Vi ser verdien av at det skapes arbeidsplasser, men ingen trær vokser inn i himmelen. 
Oppdrettsnæringen representerer en stor kapital, masse penger og ressurser. De kommer med digre 
båter og kraner og krysslegger fjordene med kjetting, anker og tauverk, flombelyser og bråker. Som 
lokalbefolkning kjenner vi oss maktesløse overfor dette store, plasskrevende maskineriet som settes i 
gang. Vi mener det må skapes en balanse mellom ulike interesser, slik at også de ikke-materielle, 
ikke-kommersielle verdiene for folk tas hensyn til. Det kan synes stusselig å måle verdien av et 
garnsett opp mot en stor og kapitalsterk næring. Eller verdien av ei gammel med, av gammel og 
nødvendig kunnskap om hvor fisken står. Men for oss er dette store og viktige verdier. 
Det er på tide å sette på håndbrekket for nyetableringer i fjorden, og heller arbeide for at næringa 
skal utvikle seg til å bli mer bærekraftig samtidig som man verner om naturmangfold og andre 
verdier. Målet må være ei oppdrettsnæring som balanseres i forhold til andre interesser, og som vi 
alle kan være stolte av. Skal man nå dette målet, må man sette på bremsene og styre utviklingen i 
riktig retning.  
 
 
 
 
 
 
Med vennlig hilsen 
Harangsfjord Grendelag 
V /leder Grete Solvang