Postadresse: Postboks 185, 5804 Bergen  |  Telefon: 55 23 80 00  
Organisasjonsnr: 971 203 420  |  E-postadresse: postmottak@ﬁskeridir.no  |  Internett: www.ﬁskeridir.no 
MOWI ASA - Avgjørelse i klagesak - Utvidet tillatelse for settefisk av 
laks, ørret og regnbueørret på lokalitet 12223 Videild i Vanylven 
kommune  
1. Sakens bakgrunn og klagens innhold 
1.1  Kort om saken 
 
Mowi ASA Mowi» søkte 14.01.2025 om utvidet akvakulturtillatelse for settefisk av laks, ørret 
og regnbueørret på lokalitet 12223 Videild i Vanylven kommune, fra en produksjon på 210 
tonn per år til 7000 tonn per år, med en maksimalt tillatt stående biomasse (MTB) på 2350 
tonn. Årlig antall produsert smolt økes fra 2 mill. stk. til 9,6 mill. stk. postsmolt à 700 gram. 
 
Søknaden ble kunngjort av Vanylven kommune for offentlig ettersyn og det kom inn én 
merknad til søknaden. Denne var fra Klager i nærværende klagesak, som er nærmeste nabo 
til anlegget. Merknadene var knyttet til høyde på bygg, kantsone og fisk i Vedeldselva. 
  
Kommunen kom ikke med egen uttalelse til søknaden, men ga den 19.09.2025 med hjemmel 
i hamne- og farvasslova § 14, tillatelse til utlegging av sjøvanninntak og utslippsledning. 
 
Søknaden ble sendt sektormyndighetene for behandling: 
 
- 
Fiskeridirektoratet uttalte i brev 22.05.2025 at etableringen ikke vil medføre noen 
vesentlig negativ effekt for de tradisjonelle fiskeriinteressene. 
 
- 
NVE stilte seg positiv til søknaden og la til grunn at ved planlagt anvendt 
resirkuleringsteknologi, ville vannbehovet ligge innenfor gjeldende 
vassdragskonsesjon gitt 30.11.2009 og at ny behandling etter vannressursloven ikke 
var påkrevd. 
 
- 
Mattilsynet godkjente i revidert vedtak 31.10.2025 en total produksjon på 7000 tonn. 
 
- 
Statsforvalteren ga 23.06.2025 utslippstillatelse for omsøkt produksjon. 
 
Per Asbjørn Knardal 
Att:   
Symrevegen 7 C 
6103 VOLDA 
Adm.enhet: Klagesaksenheten
Saksbehandler: Tom Stemre
Telefon: 55 23 80 00
Vår referanse: 26/13676
Deres referanse: 
Dato: 10.07.2026
 
Vår referanse: 26/13676
Side: 2/8
Sektormyndighetene har således vurdert søknaden etter sine sektorlovverk. Verken 
Vanylven kommune eller noen av de berørte sektormyndigheter har krevd 
tilleggsutredninger/konsekvensutredning av tiltaket. Fylkeskommunen har vurdert kriteriene i 
forskrift om konsekvensutredning § 10 og funnet at tiltaket ikke vil få vesentlige virkninger for 
miljø og samfunn, og dermed heller ikke utløser krav om konsekvensutredning. 
 
Møre og Romsdal fylkeskommune vedtok 10.11.2025 å gi Mowi tillatelse til omsøkt utvidelse.  
 
Per Asbjørn Knardal påklaget vedtaket 26.11.2025. 
 
Det vises for øvrig til fylkeskommunens oversendelse av klagesaken 27.04.2026, samt 
sakens øvrige dokumenter. 
 
 
1.2  Klagens innhold 
 
Klagesaksenheten har foretatt en vurdering av Klagers merknader og kommentarer og finner 
at klagen omfatter følgende hovedanførsler: 
 
- 
Feil påstand om at merknad fra Klager kom for sent – den ble levert innen fristen.  
- 
Revidert utbyggingsplan medfører vesentlig forverring for eiendommen (tap av utsikt og 
sol).  
- 
Mangelfull informasjon/tegninger om bygget (plassering, høyde og kote).  
- 
Ingen respons fra kommune eller utbygger på tidligere fremsatte merknader.  
- 
utbyggingen kan påvirke naturmangfold, herunder forekomst av oter. 
- 
For lite hensyn til naboer i godkjenningen.  
- 
Frykt for redusert eiendomsverdi og krav om kompensasjon.  
- 
Klage på manglende vurdering av avstand, frisoner og konsekvenser for nærmeste 
naboer. 
 
2. Klagesaksenhetens innledende vurdering 
2.1 Klagesaksenhetens kompetanse 
 
Klagesaksenheten behandler saken i samsvar med forvaltningsloven §§ 33 og 34. I henhold 
til § 34 annet ledd har Klagesaksenheten kompetanse til å prøve alle sider av saken, 
herunder rettsanvendelsen, det faktiske grunnlaget, saksbehandlingen og forvaltningens 
skjønnsutøvelse. 
 
Klagebehandlingen innebærer likevel ikke at Klagesaksenheten plikter å foreta en fullstendig 
ny behandling av saken. Klagesaksenhetens funksjon er i utgangspunktet å utøve en 
etterfølgende kontroll av det påklagede vedtaket. Dette omfatter en vurdering av om vedtaket 
bygger på et forsvarlig faktisk grunnlag, om korrekt rettsregel er lagt til grunn og anvendt, om 
saksbehandlingen er gjennomført i samsvar med gjeldende rett, og om skjønnsutøvelsen 
holder seg innenfor rammen av den forvaltningsrettslige skjønnsmarginen, herunder at det 
ikke er tatt utenforliggende eller usaklige hensyn. 
 
Klagesaksenheten kan supplere saken i den utstrekning det er nødvendig for å ivareta en 
forsvarlig prøving av klagen, men uten at dette innebærer en plikt til å gjennomføre en full 
realitetsbehandling av saken på nytt. 
 
Vår referanse: 26/13676
Side: 3/8
 
Som statlig klageinstans skal Klagesaksenheten legge stor vekt på hensynet til det fylkes-
kommunale og kommunale selvstyret ved prøvingen av det frie skjønn i fylkeskommunens 
vedtak, jf. forvaltningsloven § 34 andre ledd tredje punktum.  
 
 
2.2 Klagefrist og rettslig klageinteresse 
 
Klagesaksenheten legger til grunn at klagen ble fremsatt innen 3 uker fra Klager ble gjort 
kjent med vedtaket og klagen anses derved fremsatt innen fristen, jfr. fvl. § 29, 2. ledd. 
 
Etter fvl. § 28 fremgår det at et enkeltvedtak kan påklages av en part eller annen med rettslig 
klageinteresse i saken. I likhet med fylkeskommunen vurderer Klagesaksenheten at Klager, 
som nærmeste nabo til anlegget, vil bli mere berørt av tiltaket enn folk flest og således har 
rettslig klageinteresse. 
 
 
2.3 Sakens rettslige utgangspunkt 
 
Akvakulturloven § 6, 1. ledd, jfr. Forskrift om tillatelse til akvakultur for laks, ørret og 
regnbueørret (heretter også kalt «laksetildelingsforskriften») § 8-3 første ledd bokstav a til d 
lister opp vilkår som må være oppfylt for at det kan gis tillatelse til å drive akvakultur på en 
lokalitet.  
 
Bestemmelsen i bokstav a) stiller krav om at klarering av lokalitet skal være miljømessig 
forsvarlig. Klager anfører at vedtaket inneholder manglende vurderinger av miljømessige 
konsekvenser og at særlig hensynet til oter som klager har observert i elven, ikke er vurdert. 
 
Av bokstav b) fremgår at en lokalitet kan klareres dersom det er foretatt en avveining av  
arealinteresser med særlig vekt på 
 
1. 
søkers behov for areal til planlagt akvakultur, 
 
2. 
alternativ bruk av området til annen akvakultur, 
 
3. 
annen bruk av området, og 
 
4. 
verneinteresser som ikke omfattes av bokstav d, herunder vedtak om vern  
etter lov 29. mai 1981 nr. 38 om viltet; 
 
Bokstav c) krever at det skal være gitt tillatelse etter sektorlovene. Samtlige slike tillatelser 
foreligger og kravet anses oppfylt. 
 
Etter bokstav d) skal tiltaket ikke være i strid med vedtatte arealplaner etter plan- og 
bygningsloven, eller vedtatte vernetiltak.  Tildelingsvedtaket er basert på Vanylven 
kommunes arealplan, der lokaliteten er av satt til industriformål og Klagesaksenheten legger l 
grunn at både ved tildelingen og i dag, er lokaliteten i samsvar med gjeldende arealplan.  Det 
har ikke kommet andre opplysninger i saken som tilser at en klarering av lokaliteten strider 
mot vernetiltak som nevnt i bestemmelsen.  
 
Klagers anførsler gjelder da hovedsakelig forhold som faller inn under vilkårene i 
bestemmelsens første ledd bokstav a og b, om «miljømessig forsvarlig» og «avveining av 
arealinteresser». Se vurdering av disse vilkårene under.  
 
 
 
 
 
Vår referanse: 26/13676
Side: 4/8
Miljømessig forsvarlig 
 
Vilkåret om «miljømessig forsvarlig» i forskriften § 8-3 første ledd bokstav a skal forstås på 
samme måte som i akvakulturlovens miljønorm i § 10 hvor det fremgår at «akvakultur skal 
etableres, drives og avvikles på en miljømessig forsvarlig måte».1  
 
I forarbeidene står det at vilkåret om «miljømessig forsvarlig» både er en rettslig standard og 
en generell materiell bestemmelse, som skal sikre en miljømessig forsvarlig produksjon. Det 
står videre at:  
 
«Akvakultur vil etter sin art ha innvirkning på miljøet. Tillatelse til akvakultur innebærer at 
myndighetene aksepterer en viss påvirkning på det omkringliggende miljø. Kravet til 
forsvarlighet setter grensen for akseptert påvirkning ved skadelige konsekvenser. 
Sannsynligheten for at skade kan oppstå og størrelsen på eventuell skade må vurderes. 
Skader i forhold til sentrale miljømål vil for eksempel ikke tillates. Hva som anses som 
forsvarlig vil kunne endres over tid i takt med økende kunnskap og teknologisk utvikling. 
Vurderingen vil bero på et bredt faglig skjønn som omfatter blant annet kunnskap om arten 
og det lokale økosystem. Vurderingen skal også omfatte en avveining mellom hensynet til 
næringsutvikling og andre samfunnshensyn».2 
 
Videre fremgår det av prop.103 L (2012-2013) til akvakulturloven, at ettersom akvakultur 
påvirker miljøet, vil naturmangfoldlovens bestemmelser om formål og bærekraftig bruk 
supplere vurderinger og avgjørelser i samsvar med akvakulturloven.3  Naturmangfoldlovens 
andre kapittel lister opp miljørettslige prinsipp som skal legges til grunn ved utøving av 
offentlig myndighet, herunder føre-var-prinsippet i nml. § 9.  
 
 
Avveining av arealinteresser 
 
Laksetildelingsforskriften § 8-3 første ledd bokstav b sier at det skal foretas en avveining 
mellom ulike interesser, hvor særlig søkerens behov og annen bruk av området skal 
vurderes. I forarbeidene til akvakulturloven § 16 fremgår det at: 
 
«Formålet med bestemmelsen er å bidra til en effektiv og samfunnsnyttig arealutnyttelse. Det 
styrende for utfallet av interesseavveiningen vil derfor være en helhetsvurdering av hvordan 
det aktuelle området kan utnyttes på en samfunnsmessig optimal måte.».  
 
Klagesaksenheten legger til grunn at forarbeidsuttalelsene også gjelder for avveiningen av 
arealinteresser etter laksetildelingsforskriften § 8-3.  
 
Det foreligger ingen opplysninger i saken som tilsier at annen akvakultur bør prioriteres på 
lokaliteten, jfr. § 8-3 første ledd bokstav b nr. 2. Klagesaksenheten kan heller ikke se at det 
foreligger verneinteresser som nevnt i nr. 4. Vurderingen blir dermed en avveining av søkers 
behov for areal, opp mot annen bruk av området, jfr. nr. 1 og 3. 
 
 
 
 
1 Ot.prp.nr. 61 (2004-2005) s. 59 
2 Ot.prp.nr. 61 (2004-2005) s. 64 
3 Prop.103 L (2012-2013) s. 30 
 
Vår referanse: 26/13676
Side: 5/8
3. Klagesaksenhetens vurdering av klagen 
Klagesaksenheten har vurdert anførslene fremsatt av klager opp mot fylkeskommunens 
vedtak, dennes oversendelse av klagen, samt sakens øvrige dokumenter. Vurderingen er 
foretatt i samsvar med forvaltningsloven § 34. 
 
Klagesaksenheten vil innledningsvis bemerke at uavhengig av om merknader fremsatt av 
Klager i søknadsprosessen har vært fremsatt innenfor eller utenfor fastsatte frister, så har 
disse fulgt saken og har inngått i fylkeskommunens og Statsforvalterens vurderinger. 
 
 
3.1 Tiltakets miljømessige forsvarlighet  
 
Når det gjelder anførselen om tilstedeværelse av oter, er dette et forhold som i 
utgangspunktet hører inn under vurderingen av miljømessige konsekvenser og 
verneinteresser etter § 8-3 første ledd bokstav a og bokstav b nr. 4.  
 
Klagesaksenheten kan ikke se at det ut fra sakens dokumenter fremkommer opplysninger fra 
andre enn Klager om at det finnes bestand av oter i det aktuelle området. Dette anses likevel 
ikke å være av vesentlig betydning, særlig all den tid oterbestanden fra 2021 er klassifisert 
som livskraftig i Norge. At den i andre land har annen status, kan ikke sees å være relevant 
for nærværende sak.  
 
Klagesaksenheten kan heller ikke se at spørsmålet skulle vært tillagt vesentlig vekt ved 
saksbehandlingen mht. miljømessig forsvarlighet og finner for øvrig at fylkeskommunen har 
lagt et tilstrekkelig kunnskapsgrunnlag, jf. naturmangfoldloven § 8, til grunn for sin vurdering 
etter laksetildelingsforskriften § 8-3 1. ledd bokstav a). Fylkeskommunen har også foretatt en 
forsvarlig vurdering etter naturmangfoldloven § 10 om samlet belastning. 
 
Klagesaksenheten kan heller ikke se at oter faller inn under paragrafens bokstav b) nr 4 om 
verneinteresser som ikke omfattes av bokstav d, herunder vedtak om vern  
etter lov 29. mai 1981 nr. 38 om viltet. Dette da oter er fjernet fra rødlisten og anses som 
livskraftig.  
 
 
3.2 Avveining av arealinteresser 
 
Etter laksetildelingsforskriften § 8-3 første ledd bokstav b kan en lokalitet klareres dersom det 
er foretatt «en avveining av arealinteresser», med særlig vekt på blant annet søkers behov 
for areal, annen bruk av området og verneinteresser. 
 
Bestemmelsen innebærer at tildelingsmyndigheten skal foreta en bred interesseavveining 
hvor både akvakulturinteresser og andre berørte interesser inngår i vurderingen. Det er 
imidlertid ikke slik at enhver negativ konsekvens for private naboer i seg selv er til hinder for 
lokalitetsklarering dersom den samlede avveiningen tilsier at lokaliteten kan tillates.  
 
Klager har særlig vist til byggets utforming, høyde, plassering langs elven, utsiktstap, 
solforhold og avstand til vassdrag. 
 
Klagesaksenheten bemerker at behandlingen etter akvakulturloven og 
laksetildelingsforskriften gjelder spørsmålet om lokaliteten kan klareres til akvakulturformål. 
Vurderingen etter § 8-3 bokstav b er en overordnet avveining av arealinteresser. Detaljerte 
byggtekniske forhold, herunder byggehøyde, plassering på tomten, avstandskrav og 
 
Vår referanse: 26/13676
Side: 6/8
byggetillatelse etter plan- og bygningslovgivningen, hører i utgangspunktet inn under 
kommunens myndighetsområde. Dersom kommunen gjennom planvedtak eller 
byggetillatelse har akseptert den omsøkte arealbruken, er dette et tungtveiende moment i 
lokalitetsklareringen. En slik kommunal behandling er imidlertid ikke alene avgjørende etter 
laksetildelingsforskriften. Fylkeskommunen må også foreta den selvstendige 
interesseavveiningen som følger av § 8-3 første ledd bokstav b.  
 
Fylkeskommunen har i sitt tildelingsvedtak vurdert Klagers innsigelser og har konkludert 
med: «Fylkeskommunen anser at den samlede samfunnsnytten av 
utbyggingen av settefiskanlegget vektlegges tyngre enn private interesser i dette området.» 
 
Klagesaksenheten legger derfor til grunn at spørsmålet om byggets endelige høyde, 
kotenivå, avstand til elven og lignende forhold i hovedsak må vurderes og avgjøres etter 
plan- og bygningsregelverket, og ikke innenfor rammen av klagesaken om lokalitetsklarering. 
 
Klagesaksenheten har forståelse for at klager opplever den reviderte utbyggingsløsningen 
som mer belastende enn den opprinnelige. 
 
Ulemper i form av redusert utsikt, endrede solforhold og eventuelt verdifall på naboeiendom 
er relevante interesser som kan inngå i arealavveiningen etter § 8-3 første ledd bokstav b 
som ledd i vurderingen av «annen bruk av området». Disse interessene er imidlertid av 
privatrettslig og individuell karakter. Formålet med lokalitetsklareringen er ikke å avgjøre krav 
på erstatning eller økonomisk kompensasjon mellom private parter. Et eventuelt verdifall på 
naboeiendom gir derfor normalt ikke i seg selv grunnlag for å avslå en lokalitetssøknad 
dersom de offentlige vilkårene for klarering ellers er oppfylt. 
 
Klagesaksenheten kan heller ikke se at spørsmålet om økonomisk kompensasjon til naboer 
er et forhold som avgjøres gjennom vedtak om lokalitetsklarering etter akvakulturloven. 
 
Klager viser til eiendomsrett til midtlinjen i Vedeldselva og anfører at tiltaket kan gripe inn i 
rettigheter knyttet til elven og nærliggende arealer. 
 
Klagesaksenheten bemerker at spørsmål om eiendomsgrenser, grunneierrettigheter, 
servitutter og andre privatrettslige rettsforhold som hovedregel faller utenfor 
vurderingstemaet ved lokalitetsklarering. En offentlig tillatelse etter akvakulturloven etablerer 
ikke privatrettslige rettigheter og avgjør heller ikke tvister om slike rettigheter. Eventuelle 
uenigheter om eiendomsforhold må eventuelt løses mellom partene eller ved de ordinære 
privatrettslige tvisteløsningsmekanismer. 
 
 
3.3 Samlet vurdering 
 
Klagesaksenheten legger til grunn at klagers innsigelser knyttet til utsikt, solforhold, nærhet 
til bebyggelsen og mulig verdireduksjon utgjør relevante momenter i den 
interesseavveiningen som skal foretas etter laksetildelingsforskriften § 8-3 første ledd 
bokstav b. Disse forhold anses forsvarlig vurdert av fylkeskommunen. 
 
Klagesaksenheten finner imidlertid at flere av de forhold klager påberoper seg – herunder 
byggets konkrete utforming, byggehøyde, avstand til elv, nabovirkninger og eventuelle 
økonomiske konsekvenser – i hovedsak reguleres av plan- og bygningslovgivningen eller 
utgjør privatrettslige forhold mellom berørte parter. 
 
 
 
Vår referanse: 26/13676
Side: 7/8
Klagesaksenheten finner at: 
• 
det ikke foreligger rettsanvendelsesfeil 
• 
det ikke foreligger saksbehandlingsfeil som kan ha virket bestemmende 
• 
fylkeskommunens skjønnsutøvelse fremstår forsvarlig og tilstrekkelig begrunnet 
• 
klagen i det vesentlige er uttrykk for uenighet i vurderingene, uten å tilføre nye 
relevante momenter 
 
Klagesaksenheten har etter en samlet vurdering kommet til at vilkårene for å klarere en 
lokalitet for akvakultur jf. laksetildelingsforskriften § 8-3 er oppfylt. Det er i vurderingen lagt 
stor vekt på hensynet til det lokale selvstyret som beskrevet i fvl. § 34. 
 
4. Vedtak 
Fiskeridirektoratets Klagesaksenhet stadfester Møre og Romsdal fylkeskommunes 
vedtak av 10.11.2025, som Mowi ASA utvidet tillatelse til akvakultur for settefisk av 
laks, ørret og regnbueørret på lokalitet 12223 Videild i Vanylven kommune, jf. forskrift 
om tillatelse til akvakultur av laks, ørret og regnbueørret § 8-3, jf. fvl § 34.  
 
Dette vedtaket er endelig og kan ikke påklages, jfr. fvl § 28, 3. ledd.  
 
 
 
 
Med hilsen 
 
 
Rune Løvås 
avdelingsdirektør 
 
Tom Stemre 
seniorrådgiver 
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskreven underskrift. 
 
 
 
Vår referanse: 26/13676
Side: 8/8
Mottakerliste: 
Per Asbjørn Knardal 
Symrevegen 7 C 
6103 
VOLDA 
 
 
Kopi til: 
Mowi Asa 
Postboks 4102 
Sandviken 
5835 
Bergen 
Møre og Romsdal fylkeskommune 
Postboks 2500 
6404 
MOLDE