28.5.2026 
 
Aspecto AS | Org.nr. 933 708 918 | Caroline Navjord | caroline@aspecto.no | +47 41079105| 
 
 
 
Akvakultursøknad – ny lokalitet Skipbåtsvær  
 
Tilbakemelding til Nordland fylkeskommune ref. e-post fra saksbehandler 
akvakultur Elisabeth Karlsen av 27.5.2026: 
 
 
Viser til e-post fra Elisabeth Karlsen ved Nordland fylkeskommune, av 27.5.2026 med 
spørsmål i sluttbehandling av søknaden om ny lokalitet Skipbåtsvær:  
 
Hei,  
  
Viser til deres søknad om ny lokalitet Skipbåtsvær i Herøy kommune. Beklageligvis har 
det at det tatt tid, Nordland fylkeskommune holder på å sluttbehandle søknaden.   
  
Statsforvalteren uttaler om naturmangfoldverdiene at det anbefales at etableringen 
unngås av hensyn til anleggets påvirkning på forekomster av tareskog og skjellsand og 
en forringelse av et viktig økologisk funksjonsområde, både som hekke-, yngle og 
næringsområde, en rekke ulike sjøfuglarter innenfor Skipbåtsvær-øygruppen. Det kan 
være fornuftig å undersøke om det er mulig å komme til enighet med statsforvalteren på 
noe vis. Har dere vært i kontakt med statsforvalteren angående deres innspill datert 
24.11.2025? 
 
Vi viser her til e-postoversendelse av 18.10.2025 til Statsforvalteren hvor 
fugletellingsrapport var vedlagt: 
 
Hei, viser til vedlagt brev om Krav om ytterlige undersøkelser - ny lokalitet Skipbåtsvær, 
datert 23.8.2024. 
 
Det er nå gjennomført de undersøkelsene som kreves, og disse vises i rapporten fra 
NINA som er vedlagt.  
 
Vedrørende funn og anbefalinger fra NINA ønsker vi å meddele at vi ser positivt på å 
engasjere oss i et anbefalt overvåkingsprogram da vi mener dette vil kunne frambringe 
viktige empiriske data for denne typen kolonier, og ettersom kolonien det fokuseres på 
lever ca. 3 km. unna omsøkt anlegg, vil det, som NINA meddeler, være liten fare for 
negative effekter, samtidig som det gir en god mulighet for å faktisk frambringe 
informasjon som kan komme forvaltning, forskningsinstitusjoner og næringen til gode. Vi 
vil selvfølgelig rette oss etter eventuelle vilkår om å etablere lokaliteten utenfor hekketid, 
unngå ferdsel nær hekkende kolonier i hekketiden og vi vil generelt planlegge driften vår 
med hensyn til eventuell påvirkning som etaten som fagmyndighet måtte ha kunnskap 
om. NINA skriver at området lokaliteten omsøkes etablert sannsynligvis ikke er 
beiteområde for skarvekolonien, noe som er svært positivt, og vi mener klart et 
overvåkingsprogram her vil kunne belyse mer om livssyklusen til denne arten og hvordan 
28.5.2026 
 
Aspecto AS | Org.nr. 933 708 918 | Caroline Navjord | caroline@aspecto.no | +47 41079105| 
 
sameksistens med akvakultur kan gjøres på best mulig måte og hvilke hensyn som bør 
tas under etablering og drift.  
 
Vi imøteser rask behandling av søknaden vår, som ble sendt til behandling hos SFNO 
29.7.2024. Vi har imøtekommet krav om ytterligere undersøkelser på raskest mulig måte 
og håper at vi ikke havner bakerst i behandlingskøen hos etaten på bakgrunn av denne 
gjennomføringen av fugletelling som NINA har gjort på vår bestilling.  
 
 
Statsforvalteren hadde ingen innvendinger mot dette og innvilget påfølgende 
forskriftsfestet utslippstillatelse 14.1.2026, uten vilkår om fugl eller annet  
 
Vi var også i en lengre dialog med Statsforvalteren per e-post over flere dager i uke 2 
2026, vedrørende spørsmål rundt strømroser i strømrapport, der utførende miljøselskap 
hadde gjort en feil som ikke var fanget opp, som vi da raskt fikk rettet opp i. Da ble det 
heller ikke stilt ytterligere spørsmål rundt noen av punktene du etterspør dialog rundt.  
 
Fra vår side vurderes det da at Statsforvalter mener at alle krav til lokalitet er oppfylt og 
på denne bakgrunn har, som de andre sektormyndighetene, gitt sin respektive tillatelse.  
 
Vi viser for øvrig til rapport fra Åkerblå, vedlagt, og kommenterer for ordens skyld denne 
her under for å ytterligere styrke vår sak.  
 
Skjellsand er en viktig komponent i enkelte naturtyper, men er ikke en naturtype.  
 
Kamskjellforekomster er en naturtype som ikke er rødlistet. Arten som utgjør denne 
naturtypen, Pecten maximus, er heller ikke rødlistet og er klassifisert som LC (Uten 
Risiko), og er derfor ikke vurdert som truet. Åkerblå-rapporten opplyser også: “det ble 
ikke observert forekomster som kvalifiserer til store kamskjellforekomster av svært 
viktig verdi da dette må dekke et område på 10 til 100 km2,” 
 
Tareskog er en viktig og artsrik naturtype som har en sentral økologisk funksjon langs 
kysten. Åkerblå-rapporten opplyser: “Områdene med tareskog som er avdekket 
gjennom undersøkelsen viser at naturtypen tareskog og sukkertareskog er tilstede ved 
planlagt lokalitet. Naturtypen nordlig sukkertareskog er listet som sterkt truet i 
artsdatabankens liste for naturtyper, men de registrerte funnene er ikke innenfor 
størrelseskategorier som ifølge DN-19 ville vært funn av «viktig verdi», 100 000 kvm eller 
mer (Miljødirektoratet, 2007).” De videre opplyser at: “Effektene fra ulike elementer fra 
drift ved lokalitet kan variere, da det både er vist at tareskog og sukkertareskog har gode 
reetableringsevner og motstandsdyktighet mot enkelte former for påvirkning, og 
samtidig noe svakere motstandsdyktighet mot andre elementer (Husa og Kutti, 2022).”  
 
 "Den samlede effekten fra drift ved lokalitet er derfor noe usikker og det knyttes større 
fare opp mot tetthet av kråkeboller i området (Gundersen et. al, 2013)." Det ble ikke 
registrert eller omtalt kråkeboller i den innledende undersøkelsen som viser tegn til å 
utøve press på tareskogen.  
 
28.5.2026 
 
Aspecto AS | Org.nr. 933 708 918 | Caroline Navjord | caroline@aspecto.no | +47 41079105| 
 
Etter vår vurdering kan lokalitet Skipbåtsvær innvilges. Den er i tråd med plan, 
kommunen er positiv, og alle sektoretater har gitt sine respektive tillatelser. NINA har 
også uttalt at lokaliteten kan etableres uten større fare for sjøfugl, og vi har her i dette 
dokumentet ytterligere beskrevet andre forhold som fylket nevner. Det er således ingen 
ting som taler i mot at fylkeskommunen skal kunne innvilge omsøkt tiltak.  
 
Vi anser med dette at fylkeskommunen har fått all nødvendig informasjon til å endelig 
sluttbehandle akvakultursøknad for ny lokalitet Skipbåtsvær og utstede 
akvakulturtillatelse.  
 
 
Hvis noe fortsatt er uklart bes fylkeskommunen ta kontakt med undertegnede.  
 
 
 
 
Med vennlig hilsen  
 
Caroline Navjord 
CPO & Funder, Aspecto AS 
 
På vegne av Helgeland Laks AS 
 
 
 
 
Vedlegg:  
 
Fugletellingsrapport NINA 
Rapport Åkerblå – Visuell undersøkelse