08.02.2024 
Angående klagebehandling på tillatelse til lakseoppdrett på Grønnstranda, Narvik 
kommune, tidligere Tysfjord kommune. Vi ber Fylkeskommunen vurdere saksbehandlers 
habilitet. 
Det har gått 2,5 år siden vi sendte vår klage, og det er gledelig at fylkeskommunen endelig ser ut til å 
starte på klagebehandling.  
Toril Bech fikk mail fra Ketil Olsen i forbindelse med at hun nok en gang har etterspurt hvilket 
plankart fylkeskommunen har gjort saksbehandling på i denne saken. Hun har ikke fått disse tilsendt, 
og ber fylkeskommunen sende henne disse. I samme svarbrev skriver Ketil Olsen at han er blitt 
tildelt klagesaken.  
Saken strekker seg over mange år, og det kan være fornuftig at Ketil Olsen er den som skal behandle 
klagen vår. Vi ber likevel om at Ketil Olsen selv og fylkeskommunen som organ vurderer om han er 
inhabil. Det er et godt forvaltningsmessig prinsipp at den som har gjort saksbehandling og vedtak i 
en sak, ikke har ansvar for klagebehandling. Ketil Olsen har vært saksbehandler på denne saken 
siden desember 2015. Inhabilitet kan derfor bli en problemstilling.   
Vi som klagepart ser det som svært uheldig at saken har ligget i så mange år, uten at 
fylkeskommunen har prioritert den, og vi mener at den lange liggetiden svekker vår rettssikkerhet.  
Vi forventer derfor at klagebehandlingen nå får prioritet. For oss som klagepart er det viktig at de 
faktorene som vår klage omhandler, får en reell klagebehandling fra fylkeskommunen.  
Vi ønsker at fylkeskommunen skal svare ut for de forhold de står ansvarlig for. Da tenker vi blant 
annet særlig på det faktum at ordføreren i Tysfjord rettet kommuneplanen alene, uten vedtak i 
kommunestyret, og at fylkeskommunens videre saksgang ser ut til å hvile på denne høyst ulegitime 
rettingen av arealplanen. Det skulle vært gjort vedtak i kommunestyret, og fylkeskommunen skulle 
undersøkt grunnlaget for rettingen. Det ble ikke gjort.  
Vi kan ikke se for oss at tillatelsen til lakseoppdrett på Grønnstranda kan opprettholdes. Rettingen 
var i strid med plan- og bygningsloven angående endring av plan, og det Tysfjord hadde sendt inn i 
årene forut for rettingen, var ulike versjoner av planen, noe som førte til at de ulike delene av 
forvaltningen saksbehandlet på ulike faktum angående hva Tysfjord vedtok i planen sin. Tysfjord 
gjorde heller aldri en lovmessig kunngjøring av arealplanen. Selv om forvaltningen er blitt informert 
om hva rettingen innebar, oppdaterte aldri Tysfjord kommune planregisteret, så vanlige innbyggere 
har ikke hatt mulighet til å ivareta sine rettigheter.  
Det er alvorlig.  
Det er Tysfjord kommune vi mener har skylden for de alvorligste saksbehandlingsfeilene, men det er 
ikke tvil om at fylkeskommunen ikke kan frikjennes helt angående sin rolle i saken, hvor det at saken 
har dratt ut i tid delvis skyldes fylkeskommunens egen saksbehandling. Forvaltningen var i mange år 
kjent med at det var feil i Tysfjords plan, men gjorde likevel ikke nødvendige undersøkelser.  
Vi ber derfor fylkeskommunen vurdere Ketil Olsens habilitet og håper dette ikke gjør at 
klagebehandlingen drar ytterligere ut i tid.  
Vennlig hilsen  
Toril Bech, Kristin Bech, Anne Bech