Fra: Anne Kathrine Arnesen[anne.kathrine.arnesen@miljodir.no]
Sendt: 03.04.2025 08:29:00
Til: bolgagrend@gmail.com[bolgagrend@gmail.com]
Tittel: svar på henvendelse 18. mars om klagesak landbasert akvakultur Verholmen
Viser til e-poster 18. mars og 31. mars 2025 med spørsmål om behandling av klagesaken
om landbasert akvakultur ved Verholmen i Meløy kommune.
 
Statsforvalterens vedtak 7. august 2024 om delvis avslag på søknad om tillatelse etter
forurensningsloven til landbasert akvakultur ved Verholmen er påklaget av Fish Farm
International AS, Norges Naturvernforbund og Forum for natur og friluftsliv i Nordland.
Klagesaken ble oversendt fra Statsforvalteren til Miljødirektoratet 14. november 2024, jf.
forvaltningsloven § 33.
 
Miljødirektoratet er klageinstans i saken, og kan derfor prøve alle sider av den. Vi kan også ta
hensyn til nye omstendigheter og forhold som ikke er tatt opp i klagene. Når
forurensningsmyndigheten avgjør om tillatelse skal gis og fastsetter vilkår, skal det legges
vekt på de forurensningsmessige ulemper ved tiltaket sammenholdt med fordeler og
ulemper som tiltaket for øvrig vil medføre, jf. forurensningsloven (fl.) § 11. Prinsippene i
naturmangfoldloven (nml.) §§ 8-12 skal legges til grunn som retningslinjer ved avgjørelsen.
Forurensningsmyndigheten skal også vurdere om kravene i vannforskriften er til hinder for at
det kan gis tillatelse. 
 
Søknaden fra Fish Farm International AS var på høring i 2022. Parter og andre har dermed
hatt mulighet til å uttale seg i saken. Vi har hatt møte med Fish Farm International AS, og
bedriften oversendte informasjon i etterkant av møtet. Vi har ikke sett behov for å innhente
ytterligere informasjon i saken. 
Vi tar Bolga Grendeutvalgs synspunkter i e-post 18. mars 2025 med i vurderingen ved
behandling av klagesaken. 
 
 
Hilsen
Anne Kathrine Arnesen
sjefingeniør, seksjon for akvakultur, avløp og tiltak i sjø
anne.kathrine.arnesen@miljodir.no
 
 
 
 
Fra: Bolga Grendeutvalg <bolgagrend@gmail.com> 
Sendt: tirsdag 18. mars 2025 11:10
Til: Anne Kathrine Arnesen <anne.kathrine.arnesen@miljodir.no>
Emne: E-post fra Bolga Grendeutvalg i sammenheng med sak 2024/9154 - Utbygging av
landbasert akvakultur på Verholmen ved Bolga.anne
You don't often get email from bolgagrend@gmail.com. Learn why this is important 
 
Vi viser til Miljødirektoratets brev av 7. mars 2025 til Statsforvalteren i Nordland vedrørende
utsatt iverksetting av vedtak i sammenheng med utbygging av landbasert akvakultur på
Verholmen ved Bolga.
 
På vegne av Bolgas befolkning klaget Bolga Grendeutvalg våren 2024 på Statsforvalterens
første avslag i saken. Dette går vi ut fra og er dokumentert og finnes registrert i sammenheng
med saken. Vi mener dermed at Bolga Grendeutvalg er en part i saken som nå behandles
hos dere (Deres saksnummer 2024/9154).
 
I sammenheng med deres noe overraskende utsettelse av vedtak, ønsker vi å sikre oss at
Miljødirektoratet vektlegger lokalbefolkningen på Bolgas stemme. 
 
I motsetning til sakens andre parter, er vi ikke en profesjonell aktør med kompetanse og
erfaring innen behandling av slike saker. Vi mener vi er den svakeste part i denne saken og at
det derfor tilligger Miljødirektoratet et spesielt ansvar å se til at vårt syn vektlegges. 
 
Bolgas befolkning er for utbyggingen av Verholmen. Dette ble blant annet bekreftet gjennom
en underskriftskampanje gjennomført våren 2024 (dokumentasjon rundt dette er sendt inn
tidligere, men legges ved denne e-post i tillegg). Lokalbefolkningens syn er at naturinngrepet
som kreves, tross alt er svært begrenset og samfunnsnytten er meget stor. 
 
Deres avgjørelse i denne saken vil avgjøre om Bolga som samfunn vil overleve inn i
fremtiden eller ikke. Siden det er vi som lokalbefolkning på Bolga som må leve med
Miljødirektoratets avgjørelse, og vi som sagt er sakens svakeste part, forventer vi at
Miljødirektoratet søker å innhente kunnskap om hvordan deres avgjørelse faktisk vil påvirke
oss som samfunn. 
 
Samfunnsnytte må ikke bare sees ut fra et sentralt nasjonalt perspektiv, men også ut fra et
lokalt perspektiv som Bolgas. 
 
Oppsummert ber vi derfor om svar på følgende: 
 
·         Hvordan vil Miljødirektoratet sikre at lokalbefolkningens syn blir synliggjort og
vektlagt i deres behandling av saken?
·         Hvordan vil Miljødirektoratet innhente kunnskap om samfunnsnytten
Bolgasamfunnet har ved prosjektet på Verholmen?
·         Hvordan vil Miljødirektoratet forholde seg til Bolga Grendeutvalg i denne
saken?
 
 
Vi ser frem til et forholdsvis raskt svar på de ovennevnte spørsmål. 
 
 
 
På vegne av Bolga Grendeutvalg
 
Tor Arne Swensen
Nestleder
 
 
Vennligst svar på epost til: Bolgagrend@gmail.com