E-postadresse: 
sfnopost@statsforvalteren.no 
Sikker melding: 
www.statsforvalteren.no/melding 
Postadresse: 
Postboks 1405,  
8002 Bodø 
Besøksadresse: 
Fridtjof Nansens vei 11, 
8003 Bodø 
Telefon: 75 53 15 00 
www.statsforvalteren.no/no 
Org.nr. 974 764 687 
 
Vår dato: 
Vår ref: 
14.11.2023 
2023/32095 
Deres dato: 
Deres ref: 
Saksbehandler, innvalgstelefon 
 Maria Terese Creighton, +4751568784 
LETSEA AS 
Postboks 14 
8801 SANDNESSJØEN 
 
Vedtak - Akvakultur - Alstahaug - LetSea AS - lokalitet Nordneset   
Vi viser til søknad fra LetSea AS oversendt fra Nordland fylkeskommune den 14.10.2022.  Søknaden 
gjelder etablering av et nytt landbasert anlegg, Nordneset, med klekkeri samt produksjon av yngel 
og settefisk opp til 110 tonn MTB i Alstahaug kommune. Lokaliteten ble tidligere i søknadsprosessen 
kalt «Horvnes».  
 
Vedtak 
Statsforvalteren i Nordland innvilger søknad fra LetSea AS og gir tillatelse1 på spesifiserte vilkår2. 
Tillatelsen er vedlagt og gjelder en maksimal årlig produksjon av 40 000 stk. settefisk av laks 
tilsvarende 110 tonn årlig biomasse, med et årlig fôrforbruk på 100 tonn, ved lokalitet 
Nordneset i Alstahaug kommune. Tillatelsen gjelder forurensning fra virksomheten og kan tas i 
bruk fra den dato fylkeskommunen har gitt tillatelse etter akvakulturloven og 
laksetildelingsforskriften.  
 
 
Særlig viktige vilkår  
Vi minner om særlig viktige vilkår i tillatelsen som dere må gjennomføre. Se i tillatelsen for detaljene 
rundt dette.  
 
Tiltak 
Frist 
Vilkår i tillatelse 
Rapportering av utslippsrelevant data 
Innen 1. Mars hvert år. 
10.4 
C-undersøkelse 
Før igangsettelse av drift, etter ca. 1 år med produksjon 
og deretter minst hvert 4. år. * 
12.1 
Undersøkelse av prioriterte stoffer, 
prioritert farlige stoffer og 
vannregionspesifikke stoffer 
Resultater fra den enkelte undersøkelse skal sendes inn 
til Statsforvalteren så snart de foreligger  
12.2 
Rapportering til Statsforvalteren og 
registrering i Vannmiljø 
Fortløpende 
12.3 
*I henhold til NS 9410:2016 
 
 
1 Forurensningsloven § 11 
2 Jf. forurensningsloven § 16 
Side: 2/12 
 
Alle rapporter skal oversendes fortløpende.  
 
Vedtak om saksbehandlingsgebyr  
Vi viser til varsel om gebyr datert 12.10.2023. Det ble varslet om sats 6 som utgjør kr 37 400. Vi har 
ikke mottatt noen merknader til varselet.  
Dere skal betale et gebyr på kr 37 400 for saksbehandlingen, jf. forurensningsforskriften § 39-4. Dere 
vil motta faktura for gebyret fra Miljødirektoratet.  
1 Kort om bakgrunnen for saken 
LetSea AS ønsker å utvide sin 
satsning på landbasert forskning på 
laksefisk, og planlegger å etablere 
og drifte et forskningsbygg på 
Horvnes industriområde ved 
Sandnessjøen i Alstahaug 
kommune.  
 
1.1 Selskapets søknad 
Søknaden gjelder ny lokalitet, 
Nordneset, for etablering og drift 
av forskningsbygg for landbasert 
forskning på laksefisk. Anlegget vil 
omfatte klekkeri, yngel og oppdrett 
av smolt og storsmolt. Anlegget vil i 
hovedsak baseres på RAS teknologi 
(med uttak av ferskvann fra 
kommunalt vannverk), med 
mulighet for forsøk med 
gjennomstrømming. Det er lagt opp 
til en årlig produksjon på 110 tonn 
og et årlig fôrforbruk på 100 tonn 
per år.  
 
For behandling av søknaden har 
LetSea AS benyttet dokumentasjon 
fra undersøkelser fra Nordland 
Settefisk sitt anlegg (ved lokasjon 
Horvnes, ca. 100 m fra omsøkt 
anlegg). Dette da planlagt avløp og vanninntak vil ligge parallelt med tidligere godkjent avløp og 
vanninntak hos Nordland Settefisk. Planlagt utslippspunkt for omsøkt lokalitet vil være i Leirfjorden 
på ca. 45 m dyp, ca. 200 m nord for Horvnes. En oversikt over plassering av anlegget samt planlagt 
plassering av vanninntak og avløp er vist i figur 1.  Dokumentasjon i tillegg til søknad3 og søknadens 
 
3 Søknadsskjema for akvakultur i landbaserte anlegg. 
Figur 1. (a) Plassering av omsøkt lokalitet i kart (rød sirkel). Lokasjon Horvneset 
ligger like ved omsøkt lokalitet (lilla sirkel). Lokaliteter for oppdrett av skjell (blå 
sirkel). (b) Plassering av forskningsbygg. (c) Plassering av vanninntak og avløp. 
Vanninntak og avløp tilhørende Nordland settefisk AS er tegnet inn med blå 
streker. Røde streker representerer forskningsbyggets planlagte vanninntak og 
avløp. Område for måling av strøm og B-undersøkelse (nederste grønne stjerne) 
Område for sondemåling (øvre grønne stjerne). Strømrose ved 49 meters dyp er 
vist. Kart er hentet fra Fiskeridirektoratets kartløsning, Figur b og c er hentet fra 
søknadens dokumentasjonsvedlegg. 
a
b
c
Side: 3/12 
 
dokumentasjonsvedlegg4  inkluderer CTDO-Målinger i Leirfjorden 5, strømrapport6, undersøkelse av 
sedimentmiljø i fjorden ved planlagt utslipp7 og utslippsrapport med beregninger av utslipp og 
rensegrad8. 
 
1.2 Rensing av avløpsvann 
Anlegget vil bestå av 4 separate RAS anlegg som hver er koblet til 50 forsøkskar. Det vil være rist i og 
avløp fra hvert kar som fører avløpsvannet til en foroppsamler, så til trommelfilter/sump før det 
pumpes opp på / gjennom et beltefilter og videre til avløp. Hver seksjon i anlegget vil ha sitt eget 
system for rensing og filtrering av vann. I renseprosessen vil konsentrert polymer for flokking av 
partikler og bedre effekt av filter først tilsettes avløpsvannet (i sumpen). Avvanning vil foregå over et 
båndfilter/membranduk med en lysåpning på 60-160 µm. Det avvannede slammet skilles så ut i en 
tank og det rensede vannet slippes ut i resipient. Årlig mengde produsert slam vil tilsvare 200 tonn, 
hvorav 10% TS.  Produsert slam per kg fôr utgjør dermed 2 kg. 
 
1.3 Beregnede utslipp til sjø 
Det planlegges for en årlig produksjon på 40 000 fisk fordelt på fire batcher á 10 000, som vil tilsvare 
110 tonn fisk og et fôrforbruk på 100 tonn per år. For beregning av utslipp er en fôrfaktor på 1,0 lagt 
til grunn. Rensegrad med planlagte rensetiltak oppgis til ca. 50% for totalt nitrogen (TN), 60% for 
totalt fosfor (TF) og 70% for totalt organisk karbon (TOC). Det årlige utslippet til sjø er vist i tabell 1.   
 
Tabell 1. Beregnet utslipp til sjø ved et fôrforbruk på 100 tonn per år og 200 tonn produsert slam (10% TS). 
 
TN 
TF 
TOC 
Årlig utslipp til sjø (tonn/år) 
2,29 
0,390 
3,9 
Spesifikt utslipp (kg/tonn produsert biomasse) 
22,9 
3,9 
39 
 
2 Rettslig utgangspunkt  
Forurensningsloven 
Når Statsforvalteren vurderer om tillatelse til forurensende virksomhet skal gis, og eventuelt på 
hvilke vilkår, skal vi legge vekt på de forurensningsmessige ulempene ved tiltaket sammenholdt med 
fordeler og ulemper tiltaket for øvrig vil medføre, jf. forurensningsloven § 11 siste ledd. I vurderingen 
vil vi særlig ta i betraktning i hvilken grad den omsøkte driften ved virksomheten er akseptabel sett i 
lys av forurensningslovens formål og retningslinjer i §§ 1 og 2. 
 
Det er i saksbehandlingen lagt vekt på de forurensningsmessige ulemper, samt de fordeler som 
tiltaket vil medføre. Dersom fylkeskommunens vedtak innebærer tillatelse til en lavere 
produksjonsramme enn det som fremgår av Statsforvalterens vedtak, er det produksjonsrammen i 
fylkeskommunens vedtak som gjelder. Tillatelsen kan endres på visse vilkår9. Endringer skal være 
 
4 Dokumentasjonsvedlegg for søknad om konsesjon for etablering av forskningsbygg på Horvnes i Alstahaug kommune 
(LetSea AS).  
5 CTDO-Undersøkelse - Temperatur, Salinitet og Oksygen - for Nordland Settefisk AS. Rapportnr. CTDO-M-00319-
BotnfjordenLeirfjorden. Dato: 26.03.19. Utarbeidet av Åkerblå AS på vegne av Nordland Settefisk AS.  
6 Vurdering av strømforhold ved Horvenes. SR-M-05019-Horvenes0719-ver01.pdf. Dato: 19.07.2019. Utarbeidet av Åkerblå AS 
på vegne av Nordland Settefisk AS.  
7 Undersøkelse av sedimentmiljø Horvenes 0919. Rapportnr. B-M-19183. Dato 18.09.19. Utarbeidet av Åkerblå AS på vegne av 
Nordland Settefisk AS.  
8 Beregninger mottatt på e-post fra LetSea AS med utslippsrapport for beregning av utslipp og rensegrad mottatt 01.11.2023. 
9 Forurensningsloven § 18 
Side: 4/12 
 
basert på skriftlig saksbehandling og en forsvarlig utredning av saken. En eventuell endringssøknad 
må derfor foreligge i god tid før endring ønskes gjennomført. 
 
Statsforvalteren understreker at vurderingene er gjort under forutsetning av at virksomheten 
benytter beste tilgjengelige teknologi og driftsmetoder for å minimalisere utslippene til miljøet10. 
Overvåking av miljøtilstanden og mulige endringer av tilstanden i resipienten vil avgjøre om utslippet 
er forsvarlig også i fremtiden. Krav om miljøundersøkelser vil også dokumentere om anlegget har 
uønskede effekter på resipienten.  
 
I tillegg til de krav som følger av tillatelsen, plikter bedriften å overholde forurensningsloven og 
produktkontrolloven, samt forskrifter som er hjemlet i disse lovene. Brudd på utslippstillatelsen er 
straffbart11. Også brudd på krav som følger direkte av forurensningsloven og produktkontrolloven 
samt forskrifter fastsatt i medhold av disse lovene, er straffbart. 
 
Naturmangfoldloven 
Naturmangfoldlovens forvaltningsmål i §§ 4 og 5 ligger til grunn for Statsforvalterens 
myndighetsutøvelse. Videre skal prinsippene i §§ 8 til 12 om blant annet kunnskapsgrunnlag, føre-
var-tilnærming og samlet belastning legges til grunn som retningslinjer når Statsforvalteren treffer 
beslutninger som berører naturmangfold.  
 
Vår utredning om naturmangfold i dette brevets punkt 4 skal også anses som vår uttalelse som 
forvaltningsmyndighet om hensynet til verneområder, friluftsliv og biologisk mangfold til andre 
sektoretater og fylkeskommunen.  
 
Vannforskriften 
Vannforskriften fastsetter miljømål for vannforekomster og inndeler vannforekomstene i fem 
tilstandsklasser. Miljømålene i vannforskriften §§ 4-6 innebærer at tilstanden i vannforekomstene 
skal beskyttes mot forringelse, og forbedres med mål om å oppnå god økologisk tilstand og god 
kjemisk tilstand. Dersom tiltaket fører til at vannforekomsten endrer tilstandsklasse i negativ retning, 
vil det foreligge en forringelse. Dersom miljøtilstanden i en vannforekomst er dårligere enn god, 
kategoriseres den i risiko for ikke å oppnå miljømålet. Etter vannforskriften skal det da igangsettes 
miljøforbedrende tiltak. Miljømål skal nås, og forringelse er ikke tillatt med mindre vilkårene for å 
gjøre unntak er oppfylt, jf. vannforskriften § 12. Statsforvalteren har derfor vurdert om kravene i 
vannforskriften er til hinder for å gi tillatelse etter forurensningsloven. 
 
Miljøtilstanden i alle vannforekomstene skal beskyttes mot forringelse, forbedres og gjenopprettes 
med sikte på at vannforekomsten skal ha minst god økologisk og kjemisk tilstand12. Dette innebærer 
også at miljøtilstanden i sedimenteringsområdet for utslippet fra anlegget på sikt ikke skal være 
dårligere enn «god».  
 
 
10 Forurensningsloven § 2 nr. 3 og Naturmangfoldloven § 12 
11 Forurensningsloven §§ 78 og 79 
12 Vannforskriften § 4 
Side: 5/12 
 
3 Statsforvalterens vurderinger 
3.1 Begrunnelse for vedtaket 
Utslippspunkt for lokalitet Nordneset er planlagt i et område med gunstige strømforhold og god 
vannutskiftning. Resipient for utslippet er relativt stor, og sjøbunnen i influensområdet har få 
markante terskler. Basert på dette anser vi det sannsynlig at resipienten tåler den organiske 
belastningen fra omsøkt produksjon med et årlig fôrforbruk på 100 tonn.  
 
Samtidig er det noen usikkerhet knyttet til den organiske belastningen som nabolokalitet Horvnes vil 
ha på samme resipient. Det er i 2021 gitt tillatelse til et landbasert anlegg, Horvnes, med et 40 
ganger høyere årlig fôrforbruk enn hva det søkes om ved Nordneset. Begge anlegg vil ha sine utslipp 
relativt nærme hverandre. Det foreligger ennå ikke miljøundersøkelser fra driftsfasen fra Horvnes.  
For å følge med miljøutviklingen fra den samlede belastningen vil det settes krav om 
bløtbunnsfaunaundersøkelse, som bør være koordinert med overvåkingen på Horvnes. 
 
3.2 Nærmere vurdering av miljøundersøkelser og resipient 
3.2.1 Resipientbeskrivelse og miljøtilstand 
Lokaliteten Nordneset vil etableres på Horvnes (Nordnes industriområde) ved Leirfjorden i 
Alstahaug kommune. Lokaliteten ligger i Leirfjordens ytre område mot Alstenfjorden i sør og 
Ulvangen og Meisfjorden i nord. Botnfjorden ligger sør for Horvneset. Sundet mellom Horvnes og 
Leines på motsatt side av fjorden er på ca. 800 m.  
 
I tillegg til det omsøkte anlegget, Nordneset, foreligger det landbaserte settefiskanlegget Horvnes 
(200 m nordøst for Nordneset). Årlig fôrforbruk ved dette anlegget er på 4 202 tonn. Det er også 
flere anlegg for oppdrett av blåskjell på sørsiden av Horvneset i Botnfjorden og innover Leirfjorden. 
De nærmeste inkluderer Kjerringskjæret SV og NØ (2,6 og 2,4 km sør for Nordneset), Blåbærvika (3,5 
km sørøst for Nordneset), Kvalvågen (5,6 km sørøst for Nordneset) og Selvågen (8,9 km øst for 
Nordneset).  
 
Fiskeridirektoratets kartløsning viser at sjøbunnen skråner bratt fra anlegget og ned til ca. 150 m 
midtveis i sundet mellom Horvnes og Leines på den andre siden av fjorden. Anleggets utslippspunkt 
vil være i Leirfjorden på ca. 45 m dyp, ca. 200 m nord for Horvnes, og vil plasseres nær lokaliteten 
Horvnes sitt utslippspunkt.  Statsforvalteren har vurdert følgende undersøkelser:  
 
• 
Strømrapport (Åkerblå AS, 2019). 
• 
Undersøkelse av sedimentmiljø i fjorden ved planlagt utslipp (Åkerblå AS, 2019). 
• 
CTDO-Målinger i Leirfjorden (Åkerblå AS, 2019).  
 
Strømrapport 
Måling av strøm ved Nordland Settefisk AS sitt utslippspunkt ble målt i perioden april til mai 2019.  
Bunntopografien i området for plassering av strømmåler var 53 m dyp og orientert i NØ – SV retning. 
Selve målingen ble foretatt ved 40 og 49 meters dyp. Undersøkelsen antydet et strømmønster 
dominert av tidevann og som følger områdets bunntopografi med hovedstrømretning i sørvest og 
nordøstlig retning. Gjennomsnittlig strømhastighet ble vurdert som svært sterk på begge dyp. 
Perioder med stillestrøm var lav. Når det gjelder vannutskiftning ble denne vurdert som relativt god 
på 49 meters dyp, selv i perioder der vannforflytningen foregikk frem og tilbake. Vannutskiftningen 
på 40 meters dyp ble vurdert som mindre god, men ikke nødvendigvis er dårlig, da det også her er 
en netto forflytning bort fra startpunktet mot sørvest og så mot nordøstlig retning. Flere perioder 
med strømhastighet på mer enn 10 cm/s ble registrert på begge dyp, og som vurderes av Åkerblå å 
Side: 6/12 
 
kunne bidra til økt spredning av organisk materiale fra lokalitet Horvneset. Det vil være rimelig å 
anta at dette også vil kunne gjelde for utslipp fra omsøkt lokalitet Nordneset.  
 
Sedimentundersøkelse (forundersøkelse) 
Sedimentundersøkelser i forbindelse med Nordland Settefisk AS sin B-undersøkelser 
(forundersøkelse) ble foretatt september 2019. Prøvestasjoner (10 stk.) ble plassert for best mulig å 
kunne avdekke spredningsvei og akkumulering i området i forhold til utslipp fra Horvneset. 
Prøvetakningen viste at sediment i området i hovedsak består av sand med innhold av skjellsand og 
silt. Ved en av stasjonene ble noe leire påvist. Åkerblå AS peker på at sediment-sammensetningen 
(hovedsakelig sand og skjellsand) indikerer et strøm-bilde som medfører transport av lettere 
jordarter og som vil kunne være gunstig med tanke på transport av biologisk materiale fra avløp. Når 
det gjelder bunnfauna ble det registrert bunngravende børstemark ved samtlige prøvestasjoner. 
Videre ble trådslangestjerner (7 stasjoner) og bløtdyr i form av skallus og musling observert (2 
stasjoner). Kjemiske målinger (pH og redokspotensiale) ble ved samtlige stasjoner vurdert til beste 
tilstand. De sensoriske parameterne (gass, farge, lukt, konsistens, volum og slamtykkelse) gav få eller 
ingen utslag og samtlige stasjoner undersøkt viste beste tilstand for parametergruppen.  
 
Salinitet, temperatur og oksygenforhold i Leirfjorden og Botnfjorden 
Åkerblå AS har fortatt målinger av salinitet, temperatur og oksygenforhold i ytre del av Leirfjorden og 
i Botnfjorden i februar/mars 2019. I Leirfjorden ble målinger utført fra overflaten til like over bunnen 
(dypeste punkt ble målt til 181,4 m). Målingene viste at saliniteten økte nedover vannsøylen, fra 
22,95 ‰ i overflaten til 34,43 ‰ ved bunnen, med størst økning i de øverste meterne. Temperaturen 
hadde også en relativt sterk økning i de øverste meterne og ble målt til 0,81 ˚C i overflaten til 6,95 ˚C 
ved bunnen. Oksygenmetningen varierte i de øverste meterne. Maksimum oksygenmetning (101,6%) 
ble målt på 6 m dyp mens minimum oksygenmetning (90,9%) ble målt på 175 meters dyp. Oksygen 
innhold sank fra 12,2 mg/L i overflaten til 8,75 mg/L ved 175 meters dyp og til bunnen. Det ble 
påpekt at sterk strøm i området gjorde det vanskelig å vurdere når målesonde traff bunnen og 
påvirket antagelig målingene for oksygenmetning og innhold i dette området. I rapporten vises det 
til at oksygeninnhold ved bunnen var innenfor tilstandsklasse I «svært god».  
 
Målinger ble også utført ved to stasjoner (to dyp) i Botnfjorden. Verdier ved målestasjon med dyp 
ned til 72,4 m indikerte en homogen vannsøyle med lite endring i salinitet og temperatur. 
Oksygenmetning og innhold varierte ned til 35 meters dyp, men tendensen viste en økning i metning 
nedover i vannsøylen og til bunnen. Ved bunnen var oksygeninnholdet innenfor tilstandsklasse I 
«svært god». Ved målestasjon med dyp ned til 210,7 m økte salinitet svakt fra overflaten til 160 
meters dyp for så å stabiliseres nedover mot bunnen. Temperaturen viste også en svak økning fra 
overflaten til maksimum ved 164,9 meters dyp, for så å minke svakt ved bunnen. Metning og innhold 
av oksygen viste en økende tendens ned til 60 meters dyp, så en stabilisering ved 160 meters dyp, 
for deretter å og minke til henholdsvis 91,8 % på 9,28 mg/L ved bunnen. Oksygeninnholdet ved 
bunnen lå innenfor tilstandsklasse I «Svært god». 
 
Oppsummering av forundersøkelsen 
Resultat i forhold til undersøkelsens parametere viste beste tilstand ved samtlige stasjoner. 
Sediment sammensetningen tyder på et strøm-bilde som sørger for transport av finpartikulært 
materiale. Temperatur og salinitet i Leirfjorden og Botnfjorden viste omtrent samme tendens 
nedover i vannsøylen. Oksygenmetningen varierte nedover i vannsøylen, men oksygeninnholdet ved 
bunnen i Leirfjorden og Botnfjorden lå innenfor beste tilstandsklasse. Strøm ble vurdert som svært 
sterk både på 40 m og 49 m og følger i hovedsak områdets bunntopografi med hovedstrømretning i 
Side: 7/12 
 
sørvest og nordøstlig retning. Perioder med strømhastighet over 10 cm/s på begge dyp, vurderes 
som gunstig i forhold til økt spredning av organisk materiale fra anlegget.  
 
Samtlige målestasjoner i forbindelse med B-undersøkelsen viste tilnærmet lik sammensetning av 
sediment. Prøvene vil trolig også være representative for et større areal enn det som ble undersøkt.  
B-undersøkelsen viste lite tegn til organisk belastning. Det er likevel viktig å påpeke at B-
undersøkelser er ment å fange opp større organisk påvirkning fra utslipp direkte under 
matfiskanlegg i sjø, og vil derfor kun gi et grovt bilde av sedimentforholdene i et område uten større 
organisk belastning. B-undersøkelser er derfor også kun i begrenset grad egnet for overvåking av 
påvirkningen av punktutslipp fra landbaserte anlegg med rensing.  
 
I tillegg er denne B-undersøkelsen tatt før det er gitt tillatelse til etablering av lokalitet Horvnes i 2021 
med et planlagt årlig fôrforbruk på inntil 4 202 tonn. Det vil si at det ennå ikke er kjent hvordan 
resipienten er påvirket av produksjon det allerede er gitt tillatelse til i 2021. 
 
3.3 Opplysninger om vannforekomst og vurdering etter vannforskriften 
Lokaliteten ligger i vannforekomsten Leirfjorden - Leinesodden, klassifisert som beskyttet kyst/fjord ID 
nr. 0361040500-1-C i Vann-nett13. Resipienten er på 2,4 km2, og ca. 150 m dyp i den sentrale rennen.  
 
I tillegg til omsøkt lokalitet foreligger det landbaserte settefiskanlegget, Horvnes, ca. 100 m fra 
lokaliteten. Utslippspunktene til begge lokaliteter vil ligge nær hverandre ved ca. 45 – 53 meters dyp 
(figur 1c).  Vannforekomsten er per i dag vurdert til å ha «god» økologisk tilstand. Vi kan ikke se at det 
foreligger oppdatert kunnskap for vannforekomsten i form av nyere målinger. Det er derfor en viss 
usikkerhet angående tilstandsklassifiseringen. 
 
Ut fra de opplysninger som foreligger mener Statsforvalteren at den omsøkte produksjonen på 
lokaliteten vil medføre lav sannsynlighet for forringelse av den økologiske tilstanden i 
vannforekomsten. 
 
Dersom miljøundersøkelser viser at belastningen på lokalitetens nærsone overskrider lokalitetens 
tålegrense eller at resipienten påvirkes negativt, kan Statsforvalteren redusere tillatt 
produksjon/fôrforbruk eller trekke tilbake tillatelsen14. Hvis driften får negativ effekt på tilstanden til 
vannforekomsten, må det gjøres tiltak for å bedre forholdene.  
 
Det foreligger ikke resipientundersøkelser av vannforekomsten i vannmiljø15, som betyr at mulig 
påvirkning fra nærliggende lokalitet Horvnes ikke er med i tilstandsvurderingen. Statsforvalteren 
påpeker derfor at det vil være en viss usikkerhet knyttet til tilstandsvurderingen «god». 
 
Rensekrav og dokumentasjon av renseeffekt 
I tillatelsen settes det krav om rensing av avløpsvannet. Virksomheten skal dokumentere at 
rensekravet overholdes. Rensekravet innebærer at LetSea AS skal redusere utslippsmengdene som 
spesifisert i søknaden. Krav til dokumentasjon av renseeffekt og rapportering av produksjonsdata er 
spesifisert i vilkår 10 i tillatelsen. 
 
 
13 Vann-Nett eies av miljøforvaltningen og Norges Vassdrags- og energidirektorat (NVE). Systemet er stasjonert hos og driftes 
av Miljødirektoratet.  
14 Forurensningsloven § 18 
15 https://vannmiljo.miljodirektoratet.no/ 
Side: 8/12 
 
De største utslippene fra akvakulturproduksjon er oppløste næringssalter og partikler av organisk 
materiale, og mengdene er en følge av fôret som blir benyttet. Samlet brutto produksjon av 
avfallsstoff (ikke medregnet rensing) kan beregnes basert på fôrsammensetting, fôrforbruk, med 
fratrekk av produksjon målt som fiskebiomasse. Ved hjelp av mengden slam fjernet fra avløpsvannet 
og analyse av innholdet i slammet kan man videre regne ut renseeffekten til renseanlegget og totalt 
utslipp til sjø. Fôrfaktoren (forholdet mellom hvor mye fôr som går med til å produsere en viss 
mengde fisk) har stor påvirkning på mengdene, ettersom overskuddsfôret går i avløpsvannet.  
 
Virksomheten skal rapportere til Statsforvalteren årlig om fôrforbruk, biologisk produksjon, 
slamproduksjon og innhold av fosfor, nitrogen og karbon i slammet. Når det blir tilrettelagt for 
rapportering gjennom Altinn, vil dette erstatte rapportering direkte til Statsforvalteren. 
 
Vurdering av utslippsmengder 
LetSea AS har selv foreslått utslippsgrenser i sin søknad om ny lokalitet, Nordneset. Grenseverdiene 
er satt i forhold til at virksomheten skal klare å holde en rensegrad på 40% TN, 50% TP og 70% TOC.  
Foreslåtte grenseverdiene er satt i forhold til totalt utslipp av nitrogen, fosfor og organisk karbon. 
Statsforvalteren gjør oppmerksom på at vi også har satt krav til grenseverdier for spesifikke utslipp i 
tillatelsens vilkår (jf. Tabell 3.1 i tillatelsen) ut ifra de oppgitte totale utslipp oppgitt i søknaden.  
  
Søkers estimerte grenseverdier er etter vår vurdering, tilstrekkelige for lokaliteten og resipientens 
bæreevne. Virksomheten skal dokumentere at grensene blir overholdt. Dersom grenseverdiene ikke 
blir overholdt må produksjonen reduseres tilstrekkelig for å redusere utslippene.  
 
Dersom det viser seg at det ikke er mulig å oppnå den forutsatte utslippsreduksjonen (rensegraden) 
er det likevel grenseverdiene i tillatelsen som gjelder, og LetSea AS må søke om endring av tillatelsen 
dersom det er ønske om å øke utslippsgrensene i tillatelsen. 
 
4 Naturmangfold, verneområder og friluftsliv 
Statsforvalteren har hentet informasjon fra følgende databaser: Miljødirektoratets kartbase16, 
Fiskeridirektoratets kartbase17, Artskart18, Sjøfugldatabasen19, Miljøstatus20 og Lakseregisteret21. 
 
Marine naturtyper 
Ifølge Miljødirektoratets kartbase foreligger nærmeste marine naturtype israndsavsetning i fjorder ca. 
2,5 km nordvest for anlegget. Naturtypen har fått verdien «B» som settes for regionalt viktige 
områder/naturtyper. 
 
 
16 Fagsystem fra Miljødirektoratet for registrering av verneområder, naturtyper og andre data om biologisk mangfold som er 
viktige i arealforvaltningen: http://kart.naturbase.no/ 
17 Fiskeridirektoratets kartbase: https://open-data-fiskeridirektoratet-fiskeridir.hub.arcgis.com/ 
18 Karttjeneste fra Artsdatabanken og GBIF-Norge for å formidle stedfestet artsinformasjon fra ulike dataeiere: 
https://artskart.artsdatabanken.no 
19 SEAPOP er et overvåkings- og kartleggingsprogram for norske sjøfugler, fra Norsk institutt for Naturforskning (NINA), Norsk 
Polarinstitutt og Tromsø Museum, Universitetsmuseet: www.seapop.no 
20 Samlet informasjon fra flere offentlige etater med miljøansvar, blant annet Miljødirektoratet, Norsk Polarinstitutt og 
Fiskeridirektoratet: https://www.miljostatus.no/kart/ 
21 Miljødirektoratets register med informasjon om ca. 1300 elver der det finnes laks, sjøørret og sjørøye: 
http://lakseregister.fylkesmannen.no/lakseregister/public/default.aspx 
Side: 9/12 
 
Sjøfugl 
Det er en rekke registreringer av rødlistete sjøfugl rundt omsøkt lokalitet. Observasjonene registrert 
nær Nordneset inkluderer:   
• 
Vipe (CR – kritisk truet): 400 m sørøst.  
• 
Hettemåke (CR-kritisk truet): 300 m sørvest.  
• 
Makrellterne (EN – sterkt truet): 500 m sør for anlegget.  
• 
Gråmåke (VU – sårbar): 700 m sør for anlegget.  
• 
Fiskemåke (VU – sårbar): Like ved anlegget.  
• 
Rødstilk (NT): Like ved anlegget. 
 
Funksjonsområde for arter 
Like sør for anlegget foreligger funksjonsområde for arter, Horvnes, av «viktig» verdi. Området 
fungerer som rasteområde for vipe (CR) og yngleområde for rødstilk (NT) og ligger ca. 500 m sør for 
omsøkt lokalitet.  
 
Villfisk: Anadrome bestander 
Utslippspunkt til omsøkt lokalitet ligger innenfor området tilhørende nasjonale laksefjorder 
Vefsenfjorden. Lakseregisteret viser at nærmeste anadrome vassdrag er Hestadelva som ligger ca. 
8 km øst/nordøst fra lokaliteten. Bestander til laks, sjøørret og sjørøye her er ikke vurdert. 
 
Villfisk: marine bestander 
Fiskeridirektoratets kartbase viser et stort gytefelt for torsk, Skipsfjorden-Ulvangen, som dekker 
storparten av vannforekomsten Leirfjorden – Leinesodden, og som strekker seg videre ut i sjø mot 
vest. Anleggets utslippspunkt samt influensområde ligger dermed innenfor registrert gytefelt. 
Gytefeltet er av lokalt viktig (verdi 4) med middels egg og noe tilbakeholdelse av egg.  
 
Låssettingsplass 
Låssettingsplass nærmest anlegget foreligger i Meisfjorden ca. 3,0 km fra anlegget. 
Låssettingsplassen er tiltenkt sild.  
 
Fiskeplasser for aktive og passive redskap 
Det foreligger flere områder innover Leirfjorden samt ut i sjø mot vest registrert i forbindelse med 
trål av reker. Nærmeste registrerte fiskeplass for aktiv redskap foreligger ca. 1,5 km nordvest for 
anlegget. Videre foreligger flere fiskeplasser for passiv redskap i de samme områdene, hvorav 
nærmeste også ligger ca. 1,5 km nordvest for anlegget.     
 
Friluftsliv 
Nærmeste registrerte svært viktige (Åsen og Sandneselva 2) og viktige (Ulvangsøya) 
friluftslivsområder foreligger i en radius på ca. 2,0 km fra anlegget.  
 
Samlet vurdering av naturmangfold, verneområder og friluftsliv 
Utslipp fra omsøkt lokalitet ligger innenfor den nasjonale laksefjorder Vefsnfjorden. I følge 
bestemmelsene i St.prop. nr. 32 (Om vern av villaksen og ferdigstilling av nasjonale laksevassdrag og 
laksefjorder) tabell 6.2 kan nye konsesjoner for klekkeri og settefiskanlegg for laks innenfor 
nasjonale laksefjorder tillates22. Vilkår i forbindelse med dette inkluderer blant annet at avløp fra 
klekkerier og settefiskanlegg skal føres til sjø med en minsteavstand på fem km fra avløpets 
 
22St.prp. nr. 32 (2006-2007) Om vern av villaksen og ferdigstilling av nasjonale laksevassdrag og laksefjorder St.prp. nr. 32 
(2006-2007) - regjeringen.no 
Side: 10/12 
 
utslippspunkt til munningen av et nasjonalt laksevassdrag.  Avstand fra omsøkt lokalitet (samt avløp) 
til utløpet av Vefsna er på ca. 40 km. Ifølge Mattilsynets vedtak i saken er det tillatt med produksjon 
av laksefisk opptil 1 kg. 
 
Sjøfugl registrert innenfor en radius på 1 km er i hovedsak tilknyttet enkeltobservasjoner og med 
aktivitet som stort sett forbindes med næringssøk. Videre foreligger et registrert funksjonsområde 
for fugl innenfor denne radiusen. Risiko for at sjøfugl i området vil påvirkes i vesentlig negativ 
retning fra drift av omsøkt anlegg anses imidlertid som lav. Dette da anlegget vil plasseres i et 
allerede etablert industriområde 
 
Omsøkt utslipp vil gå direkte ut i det kartlagte gytefeltet for torsk (Skipsfjorden-Ulvangen). Potensiell 
negativ påvirkning på dette gytefeltet vil henge sammen med totalt fôrforbruk. Omsøkt fôrforbruk 
og dermed utslippsmengde anses her som relativt liten sett i forhold produksjonsmengde til 
allerede eksisterende lokalitet med utslippspunkt like ved. På bakgrunn lokalitetens produksjon 
samt gytefeltets størrelse anses risiko for nevneverdig påvirkning fra omsøkt lokalitet som lav. 
 
Plassering (bygget vil etableres på et område regulert for industri) og avstand gjør at det anses som 
lite sannsynlig at lokalitetens produksjon vil påvirke kartlagte friluftsområder i nevneverdig grad. 
  
Avstander, strømforhold, godt vannutskiftningspotensiale samt få markante terskler i fjorden gjør at 
risiko for forringelse av kartlagte naturtyper og naturverdier fra omsøkt utslipp forventes å være lav. 
Det forventes imidlertid at virksomheten er oppmerksom på viktige naturverdier i anleggets 
influensområde og har fokus på å unngå at disse naturverdiene forringes som følge av 
virksomhetens drift.  
 
Vi minner om at denne tillatelsen er gitt med forbehold om eventuell ny kunnskap som måtte 
komme. Dersom det kommer frem ny kunnskap om nærliggende naturtyper som kan forringes av 
produksjonen ved lokaliteten, må bedriften regne med at de kan få nye vilkår om overvåking og 
eventuell regulering av sine utslipp23. Kostnadene ved slike tiltak bæres av tiltakshaver24.  
 
5 Saksgang 
Statsforvalteren behandler søknader i samsvar med forurensningsforskriften kapittel 36 om 
behandling av tillatelser etter forurensningsloven. 
 
5.1 Forhåndsvarsel og uttalelser 
Fylkeskommunen har sendt saken, inkludert rapporten fra kartleggingen, til orientering til 
sektormyndighetene og saken har vært utlagt til offentlig ettersyn i henhold til 
laksetildelingsforskriften § 8-2. Vi anser at saken gjennom dette er forhåndsvarslet i samsvar med 
forurensningsforskriften § 36-5. 
 
Alstahaug kommune i uttale av 10.10.2022 viser til planbestemmelsene og til at omsøkt tiltak vil 
være i tråd med hovedformålet med området. Det oppgis videre at søknaden er lagt ut til offentlig 
innsyn i Norsk Lysingsblad, Helgelands Blad og Helgelendingen. 
 
 
23 Forurensningslovens § 18 
24 Forurensningsloven § 51 og § 2 nr. 5, og naturmangfoldloven § 11 
Side: 11/12 
 
Norges fiskarlag minner om at det er kartlagt gytefelt for kysttorsk i sjøen rett utenfor anlegget, og at 
det er mye fiskeaktivitet i fjorden. Det påpekes at produksjon med utslipp ikke må forringe vannmiljø 
i fjorden utenfor anlegget.  
 
Kystverket i uttale 10.10.2022, viser til at omsøkt anlegg skal etableres på land og vil dermed ikke 
påvirke sjøsikkerheten eller ferdsel på sjøen i området. De orienterer om at tiltaket ikke vil være 
søknadspliktig etter havne og farvannsloven.  
 
Fiskeridirektoratet i uttale av 07.11.2022, vurderer at omsøkte akvakulturanlegg på Horvnes ikke vil 
komme i konflikt med fiskeriinteressene i området, men peker på at hele sjøområdet utenfor 
Horvneset er lokalt viktig som gytefelt for torsk. Det vises også til gyteområde for torsk og hyse i 
Meisfjorden som delvis overlappes av rekefelt og fiskeplasser. I Meisfjorden foreligger 
låssettingsplass samt fiskeplass for passive redskap for fiske etter torsk og sei, omtrent 1,7 km 
nordvest for omsøkt anlegg. Det pekes på at området har potensiale for mer fiskeriaktivitet, men at 
dette per nå ikke er fullstendig kartlagt. I Leirfjorden, nordvest for anlegget, er noe fiskeriaktivitet 
med garn for fiske av sei. Fiskeridirektoratet har sett på omsøkt utslipp sammenholdt med B-
undesøkelser, sedimentundersøkelser og strømforhold. Strømforholdene i området anses som 
relativt gode. Spredning og nedbryting av utslipp fra anlegget vurderes som akseptabelt i forhold til 
ikke å føre til opphopning av slam ved utslippspunktet. Det rådes imidlertid til at det settes krav til 
oppfølgende undersøkelser i tilknytning utslippspunktet og et nærmere definert område rundt dette 
punktet. 
 
Nordland fylkeskommune oppgir i e-post av 22.09.2023 at det allerede eksisterer en landlokalitet 
med navnet Horvnes som tilhører Nordland settefisk AS, og at omsøkt lokalitet endres til Nordneset.  
 
Mattilsynet vurderer i vedtak av 30.10.2023 at ny lokalitet Nordneset kan godkjennes etter 
dyrevelferdsregelverket, med vilkår. 
6 Klagerett 
LetSea og andre med rettslig klageinteresse kan klage på vedtaket om tillatelse og gebyrvedtaket i 
dette brevet. En eventuell klage bør inneholde en begrunnelse og hvilke endringer som ønskes. I 
tillegg skal andre opplysninger som kan ha betydning for saken, komme fram. Klagefristen er tre 
uker fra dette brevet ble mottatt. En eventuell klage skal sendes til Statsforvalteren i Nordland. 
Statsforvalteren i Nordland sender kopi av dette brevet med vedlegg til berørte i saken. 
 
 
 
 
Med hilsen 
Tilde Nygård (e.f.) 
seksjonsleder 
Maria Terese Creighton 
rådgiver 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent 
 
 
Vedlegg: 
1 
Tillatelse -  Akvakultur - Alstahaug _ LetSea AS - Lokalitet Nordneset ( tidligere Horvnes ) 
Side: 12/12 
 
 
 
Kopi til: 
NORDLAND FYLKESKOMMUNE 
Postboks 1485 
Fylkeshuset 
8048 
BODØ 
FISKERIDIREKTORATET 
Postboks 185 Sentrum 
5804 
BERGEN 
NORGES VASSDRAGS- OG 
ENERGIDIREKTORAT (NVE) 
Postboks 5091 Majorstua 
0301 
OSLO 
Alstahaug kommune 
Postboks 1006 
8805 
Sandnessjøen 
MATTILSYNET 
Felles postmottak 
Postboks 383 
2381 
BRUMUNDDAL