1 
 
 
Til Narvik kommune  
Kopi Hamarøy kommune 
Fra Skarberghalvøya grunneierlag 
 
 
 
 
 
 
27.09.21
 
 
 
Høringsinnspill fra Skarberget grunneierlag til den interkommunale kystsoneplanen for Evenes, 
Narvik og Hamarøy, saksnr. 2020/3977.  
På vegne av Skarberghalvøya grunneierlag ber vi om at lokalitetene Skjellnes-Stefjorden, og 
Grønnstranda-Skrovkjosen tas ut av kystsoneplanen. Vi er et lag som representerer 28 grunneiere i 
området Lysvoll, Skarberget og Skjellesvik. Området omfatter Skarberghalvøya og begrenses i en rett 
nord/sør linje fra Ulvik til Eidstø. 
Det er stort antall hus og hytter i området rundt de foreslåtte lokalitetene, og sjøområdene brukes 
aktivt. Vi har følgende innspill til planen: 
Planbeskrivelsen oppnår ikke målsettingen og ambisjonene i planprogrammet. Konflikt om bruk av 
sjøarealene er ikke belyst, og planen er for ensidig fokusert på økonomisk gevinst ved oppdrett, på 
bekostning av andre interesser som bolyst, fritid og fiske samt strandretten, allemannsretten og 
turisme. Den viser ikke den bærekraftige tilnærmingen som kommunen forplikter seg til gjennom 
Stetinderklæringen, og som planprogrammet legger opp til. 
1. Lokaliteten Skjellnes 4.24 
Lokaliteten kommer helt inn i stueveggen på nærmeste helårsbolig, under 300 meter. Dette vil 
medføre ekstremt stor belastning med tanke på støy hele året, også helg og ferier. Hvem vil ha 50-
100 desibel industrianlegg rett utenfor huset? At det i det hele tatt foreslås akvakultur så nær 
helårsboliger er uetisk. Anlegget vil være til stor visuell sjenanse for grunneieren. Lokaliteten ligger 
nær flere andre fritidsboliger som også vil bli påvirket av støy, samt få ulemper av estetisk art. Alle 
grunneiere ved anlegget kan påregne redusert verdi på eiendommen siden lokaliteten ligger inntil 
land. Den bryter med strandretten til grunneierne (se punkt 3). 
Lokaliteten ligger i et område med mange allerede eksisterende samt omsøkte lokaliteter for 
oppdrett og levendefanget villfisk. Dette vil medføre stor belastning på fjordsystemet. Antall 
eksisterende og foreslåtte lokaliteter er ikke bærekraftig, og kan få store konsekvenser for 
artsmangfoldet. 
Skjellnes har minimalt med infrastruktur. Veien til Lysvoll er smal og kun gruslagt. Veien er ikke 
dimensjonert for mer trafikk eller større kjøretøy. Området har ingen annen offentlig infrastruktur en 
vei og strøm. Området mellom Skarberget og Lysvoll er veldig fredelig og idyllisk. Ulemper som støy, 
lukt og lys fra et oppdrettsanlegg vil påvirke grunneierne sterkt, nettopp fordi området er så uberørt 
av infrastruktur og industri per i dag. 
2. Lokaliteten Grønnstranda 4.19  
Vedtak om akvakultur i Tysfjords gamle kommuneplan er påklaget som ulovlig, og klagen ligger nå 
hos sektormyndighetene. Både vedtak §6.3 om akvakulturlokaliteter, manglende saksgrunnlag i 
kommunestyret da kommuneplanen ble vedtatt, manglende konsekvensutredning, og endring fra 
lukkede anlegg i høringene til åpne anlegg i vedtaket er påklaget til statsforvalteren og 
Fiskeridirektoratet.  
Asplan Viak har videreført Grønnstranda kun siden den lå inne fra før i Tysfjords gamle 
kommuneplan, men hele Skrovkjosen er frarådet med tanke på naturmangfold, naturressurser og 
 
2 
 
 
samisk natur og kulturgrunnlag. Grunneierlaget mener konsekvensutredningen som først nå er gjort i 
forbindelse med den nye kystsoneplanen, viser at lokaliteten aldri skulle vært godkjent i gamle 
Tysfjord kommune. 
Skarberget har 40 fritidsboliger/hytter, og småbåthavner med ca. 45 båtplasser. I tillegg er det et 
stort antall fritidsboliger, landfortøyninger og brygger rundt fjorden. Området brukes dermed mye til 
sjørelaterte aktiviteter, og det er en klar interessekonflikt om sjøarealene. Mange av hyttene 
kommer så nært (under 500 m) at de vil få støy fra et anlegg her (se punkt 4, støy). 
For utdyping av innspill viser vi til brev sendt av Kristin Bech på vegne av innbyggerne i Skrovkjosen, 
og kommentarer fra underskriftskampanjen mot oppdrett i Skrovkjosen. 
For begge lokaliteter: 
3. Alvorlig brudd på strandretten, allemannsretten og lakse og innlandsfiskloven §16 
Både Skjellnes og Grønnstranda er lokalisert helt inn til land og vil medføre et klart brudd på 
strandretten for eiendommene. 
I litteratur om strandrett henvises det gjerne til Rt. 1985 s. 1128 (Rugsund-dommen) når strandrett 
skal defineres. Om strandretten skrives det der: 
«rett til uforstyrret å kunne nyte de fordeler som følger av at en eiendom ligger til sjøen. De 
fordeler som er beskyttet på denne måten er blant annet adgangen til sjøverts adkomst, den 
såkalte tilflottsrett, og mulighet for bading og friluftsliv. Også strandeierens rett til visse former for 
fiske, retten til utfylling i sjøen og et visst vern mot forurensing og ulemper av estetisk art inngår 
som en del av strandretten» 
Siden lokalitetene går helt inntil land, innenfor marbakken, medfører akvakultur store begrensinger i 
rettigheter strandretten gir grunneierne. 
Anleggene vil komme i veien for fremtidig utnyttelse av eiendommene, utlegg av hyttetomter og 
brygger, landfortøyning, tilkomst til eiendommen sjøveien og vil medføre vesentlige ulemper for 
grunneierne. Det reduserer også den økonomiske verdien på omliggende eiendommer, da oppdrett 
medfører ulemper som forurensing, både fysisk og estetisk, samt lys-, lyd- og luktproblematikk.  
Strandretten gir fiskerettigheter etter anadrome laksefisk etter lakse- og innlandsfiskeloven §16. 
Laksefiske har vært tillagt betydning for bosettingsmønster, folks livskvalitet og helse samt 
samfunnsøkonomi i lokalsamfunn. Fiske med faststående redskap er knyttet til grunneierretten. Eier 
av nærmeste tilstøtende grunn har enerett på fiske med kilenot, lakseverp og krokgarn o.l. Eneretten 
gjelder også retten til å sette ut ledegarn, redskapsfortøyninger o.l. Selv om det for tiden ikke fiskes 
laks med garn, er laksefiske en rettighet som er veldig viktig for grunneierne. Vi kan dokumentere 
grunneiers bruk av disse rettighetene for mange tiår bakover i tid. Konsekvensutredningen nevner 
altså ikke at lokalitetene Skjellnes og Grønnstranda bryter med rettigheter grunneierne har iht. lakse- 
og innlandsfiskeloven §16. 
Begge områdene er avsatt for fiske med både passivt og aktivt redskap i fiskerdirektoratetets kart, og 
et anlegg begrenser grunneiernes rettigheter til å høste fra sjøområdene strandretten gir. I tillegg vil 
anleggene med sikkerhetssoner begrense allemannsretten for bruk av disse områdene for resten av 
grunneierne i Skarberghalvøya grunneierlag.  
4. Støy fra oppdrett 
Oppdrettsanlegg lager støy ved både kontinuerlige og sykliske arbeidsoppgaver. Kontinuerlig er for 
eksempel dieselaggregat og hjelpemotorer til båt. Disse kan pågå 5-8 timer pr. dag, mens sykliske er 
fôringsanlegg, dødfisk-kvern, notspyling, lusebehandling i brønnbåt, båtkjøring, lasting og lossing av 
 
3 
 
 
fisk etc, som kan ha en varighet fra noen timer og oppover til flere døgn. Mange av disse aktivitetene 
medfører støy mellom 40 og 110 desibel, og støysonene kan spre seg fra 50 meter og opp til 1200 
meter.  
Lokalitetene Skjellnes og Grønnstranda ligger så nært land og bebyggelse (250-500 m) at støy 
garantert vil gå over grenseverdiene i perioder. Ved støyberegninger er det dessuten snakk om 
gjennomsnittsstøy, så høy lyd med kort varighet blir ikke målt.  
Lakseoppdrett er i sin natur ikke en stille industri, og det må røktes daglig. Det kan bli behov for 
støyende aktiviteter også på kveld, natt og helg, og dette vil gå utover både fastboende og hyttefolk 
når anleggene ligger i så kort avstand fra land. For eksempel foregår lusebehandling i brønnbåt 
døgnkontinuerlig over 2-3 dager, det samme gjør notspyling. Fôrleveranser skjer til alle døgnet tider, 
og det kan bli behov for utvidet fôringstid som fører til støy på ettermiddag og kveld. 
Vi viser til dokumentet «Kartlegging av støy fra akvakulturanlegg i sjø» av Multiconsult, på oppdrag 
av Miljødirektoratet, og ber kommunen vektlegge støyproblematikk i sin behandling av Skjellnes og 
Grønnstranda, som begge ligger så nært bebyggelse at støy vil bli en vesentlig faktor og ulempe.  
5. Fritidsfiske og friluftsliv til sjøs 
Skjellnes og Grønnstranda er avmerket i Fiskeridirektoratets kartløsning Yggdrasil som område for 
passivt fiske. Området rundt Skjellnes er kartlagt område for fiske med aktivt redskap. Grønnstranda 
ligger i direkte konflikt med flere områder avsatt til fiske med aktivt redskap, ved og rundt 
lokaliteten.  
På begge lokaliteter fiskes det kveite, sei og torsk og det er rekefelt, gyteplasser og låssettingsplasser 
i nærheten. Sjøområdene brukes mye av grunneiere og lokalbefolkningen. 
Siden Grønnstranda aldri ble konsekvensutredet i forrige kommuneplan, ble interessekonflikten 
mellom et anlegg og lokalt fiske ikke vurdert da Tysfjord kommune la den inn i arealplanen.  
Småskalafiske som fritidsfiske er bærekraftig utnytting av ressurser, er en kulturbærer i området, og 
denne aktiviteten skaper bolyst i kommunen. Et anlegg vil fortrenge innbyggerne fra de tradisjonelle 
fiskeplassene, og et sjøområde vi bruker jevnlig. 
Store sikringssoner tvinger åpne småbåter lengre ut i fjorden for å fiske, hvor sjøgangen er betydelig 
større og vi er lengre fra land. Det at sikringssonene går helt inntil land gjør at det for Grønnstrandas 
del blir vanskeligere å gå inn eller ut av fjorden med kajakk eller padlebrett (SUP). Vi får redusert 
tilgang på sjøområdene for disse aktivitetene.  
6, Tysfjordhummeren 
I likhet med resten av østre del av Tysfjorden er dette også leve- og oppvekstområde for den genetisk 
unike Tysfjordhummeren, hvor de potensielt negative konsekvensene av oppdrett kan bli store. 
Medlemmer av grunneierlaget setter teiner, og høster av denne ressursen.  
Denne delen av Tysfjord har ikke hatt oppdrett før, nettopp av hensyn til hummeren. Narvik 
kommune har et ansvar for å verne hummeren, både etter naturmangfoldloven og etter 
bærekraftsmålene kommunen selv sier de skal bruke aktivt i planarbeidet. Det er stor grunn til å 
bruke «føre-var» paragrafen i naturmangfoldloven for dette området. Kunnskapsgrunnlaget er svakt 
med tanke på hvilken langtidspåvirkning lusemidler i fôr, bademidler og bruk av leppefisk som beiter 
på blant annet kreps og hummeryngel vil ha for hummerbestanden. I tillegg kommer forurensing fra 
anlegget i form av fôrrester og fiskeskit. 
 
4 
 
 
Hensyn til den genetiske unike Tysfjordhummeren, villaks, uer og sild, alle arter av forvaltningsmessig 
interesse, og noen av disse vurdert rødlistet, tilsier at lokalitetene må tas ut.  
7. Marint verneområde 
Tysfjord er forslått som marint verneområde, på grunn av den unike undersjøiske topografien, med 
et bunnvann som holder stabil temperatur hele året. Narvik kommune har ansvar for å forvalte 
denne naturressursen best mulig. Legges det oppdrett i hele Tysfjorden er det ikke noe igjen å verne. 
Kommunen har et faktisk ansvar for bærekraft, det vil si at naturressursene skal forvaltes slik at 
fremtidige generasjoner kan høste av disse også i fremtiden. Vi kan ikke se at kystsoneplanen sier 
noe om hvordan dette er tenkt forvaltet, eller om Narvik kommune vil jobbe for marint vern av 
Tysfjorden. 
8. Vannforskriften – vannområdet skal beskyttes mot ytterligere forringelse 
Vannforekomsten ved både Skjellnes og Grønnstanda har bare moderat økologisk tilstand, og dårlig 
kjemisk tilstand. Ifølge Vannforskriften skal vannet beskyttes mot forringelse. Oppdrett i åpne 
merder medfører økt forurensing, og bør dermed ikke tillates på lokaliteter som i utgangspunktet 
kun har moderat til dårlig økologisk og kjemisk tilstand. 
9. Friluftsliv for fastboende og turisme 
Området rundt lokalitetene tiltrekker seg turister både lokalt, nasjonalt og internasjonalt. 
Makkholmen og området Bekkensholmen, Flåget, Skjellnes, Sildpollen, Haukøya og Stetind brukes 
aktivt til kajakkturisme og får mye publisitet på nett, for eksempel padlesiden.no, og i Magasinet 
Padling. Makkholmen ved Skjellnes brukes som fast teltplass for en del av dem som tilbyr 
kajakkturisme i området, og området er inngangsporten sjøveien til nasjonalfjellet Stetind. 
Fjellområdet bak Skjellnes, Stetind, Flåget, Stortind, og Kulhorn i Efjord (med utsikt ned i Sildpollen) 
har vært eksponert gjentatte ganger gjennom 71° nord. Denne delen av Tysfjord har fått publisitet i 
internasjonale magasiner som Trek Magazine (2017). Det er et naturskjønt område, med Stetind som 
naturlig midtpunkt. Det viser det store turistpotensialet området har, både for klatring, fjellturer og 
kajakkpadling.  
Anleggene vil være synlig fra alle fjell rundt fjorden, fjell som brukes aktivt av både turister og 
fastboende. En titt i postkassene ved Kjerna og Svartvatnet ved Halls fortopp viser det store antall 
turister, mange langveisfra, som går opp dit hver sommer for å nyte spektakulær utsikt over Tysfjord, 
Ofoten, Vesterålen og Lofoten. 
Skarbergflåget er blitt et kjent landemerke, og har fått mye publisitet som tur og sykkelrute.  
Vi mener oppdrettsanlegg drastisk vil redusere verdien av området som turistmål. Turister kommer 
for å se, bruke og nyte uberørt natur, ikke industri. Begge lokalitetene ligger eksponert i landskapet, 
og nært land. De vil derfor være en klart synlig ulempe i et naturområde som er helt spesielt, med 
dype fjorder og høye fjell, og som har stort potensial for videre utvikling med tanke på turisme.  
Konklusjon: 
Vi kan ikke se at Narvik kommune har lagt noe arbeid i å utdype eller balansere interessekonflikter 
mellom akvakultur, grunneiere, strandrett, allemannsrett eller turisme for området i kystsoneplanen 
slik den nå fremstår. 
 
 
5 
 
 
Skjellnes og Grønnstranda må tas ut av planen fordi 
Innspillene har lav måloppnåelse opp mot bærekraftsmålene og Stetinderklæringen. Dette skyldes 
konfliktpotensial for naturmangfold og samisk natur- og kulturgrunnlag. Begge anleggene vil ligge 
eksponert i kulturlandlandskapet, og begge er i konflikt med fiske med aktiv og passivt redskap. 
De ligger inntil land, og grunneiere vil få merkbar støy fra anleggene, samt forurensing i form av avfall 
og ulemper av visuell art. Lokalitetene reduserer grunneiernes muligheter til utvikling av sine 
eiendommer. 
Anleggene bryter strandretten for grunneierne, inkludert rettigheter til tradisjonelt laksefiske. Den 
begrenser grunneiernes og allmennhetens tilgang til sjøarealene. 
Anleggene vil medføre store negative konsekvenser med tanke på bolyst og kulturbærende 
sjøaktiviteter for innbyggerne i området. 
Lokalitetene vil ha stort potensial for å true villaks, sjøørret, uer, sild og hummer som er av 
forvaltningsmessig interesse. De ligger også i konflikt med gyte- og oppvekstområder for torsk. 
Akvakultur har negativ innvirkning på friluftsliv og turisme knyttet opp mot den egenartede 
Tysfjordnaturen, herunder eksponering og utnytting av sjø- og fjellområdene, og Stetind som 
turistmål. 
En etablering medfører ingen lokale fordeler i form av arbeidsplasser eller annen inntektsgrunnlag 
for grunneiere, fastboende og hytteeiere, KUN negative konsekvenser for oss. 
På bakgrunn av overnevnte punkter og på vegne av de 28 grunneierne i Skarberghalvøya 
grunneierlag ber vi om at Skjellnes og Grønnstranda tas ut av kystsoneplanen. 
Skarberghalvøya grunneierlag 
v/styreleder  
Toril Bech 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mail: toril.bech@gmail.com 
Tlf 91848377 
Karl Flodsvei 22, 0953 Oslo