Postadresse: 
Postboks 185 5804 Bergen 
Besøksadresse: 
Strandgaten 229 
Telefon:   55 23 80 00 
Telefaks: 
55 23 80 90 
Organisasjonsnr: 971 203 420 
E-postadresse: 
postmottak@fiskeridir.no Internett: www.fiskeridir.no 
 
 
 
 
Nord Universitet 
Adm.enhet: 
Tilsynsseksjonen 
Postboks 1490 
Saksbehandler: Olav Moberg 
Telefon: 
414 52 871 
8049 BODØ 
Vår referanse: 17/5307 
Deres 
referanse: 
Dato: 
29.05.2018 
 
Att: 
Øyvind Torslett 
 
VEDTAK  OM FORLENGELSE AV  DISPENSASJON FOR HOLD AV 
SEBRAFISK  
 
Fiskeridirektoratet viser til Nord Universitet sin søknad datert 3. april 2017 om 
forlengelse av dispensasjon fra forskrift om tillatelse til andre arter enn laks, ørret og 
regnbueørret § 4 første ledd, andre punkt, og fra krav i § 4 andre leddd bokstav c, og 
påfølgende korrespondanse i saken.  
 
Fiskeridirektoratet innvilger Nord Universitet dispensasjon fra krav i forskrift om 
tillatelse til andre arter enn laks, ørret og regnbueørret § 4 første ledd andre punktum og 
fra krav i § 4 andre ledd bokstav c. Dispensasjonen gir tillatelse til akvakultur av alle 
livsstadier av sebrafisk (Danio rerio). Det er knyttet vilkår til tillatelsen. 
 
Om søknaden 
 
Nord Universietet (heretter NU) søker om forlengelse av tidligere gitt dispensasjon fra § 4, 
første ledd, andre punktum i forskrift om oppdrett av andre arter enn laks, ørret og 
regnbueørret.  
 
Søknaden gjelder sebrafisk (Danio rerio), og er knyttet til konsesjon N-B 23, ved 
Forskningsstasjonen ved Nord Universitet, Bodø Kommune. Det har tidligere vært innvilget 
dispensasjon for hold av inntil 10.000 stk sebrafisk i forskningsøyemed (se vedlegg). 
Sebrafisk er en av de mest brukte modellartene i verden, og brukes i forskning innen en 
rekke områder, ikke minst innen genetikk og utviklingsbiologi.  NU har allerede opparbeidet 
viktig kompetanse knyttet til arten, og en tillatelse til videre hold av arten vil være viktig for 
å opprettholde og utvikle både forskning og utdanning, ikke minst gjennom muligheter for å 
 
 
 
17/5307 
2 
 
 
kunne bidra inn i internasjonale forskningsprosjekter. Forskning og undervisning med 
sebrafisk som modellart er derfor pr i dag like aktuelt som i 2012, og NU ønsker derfor å 
søke med samme grunnlag som sist om forlengelse av dispensasjon. 
 
Rettslig grunnlag  
Forskrift om tillatelse til andre arter enn laks, ørret og regnbueørret § 4 bestemmer følgende:  
 
§ 4.Krav om akvakulturtillatelse  
Ingen kan drive akvakultur uten tillatelse. Det kan ikke gis tillatelse til akvakultur av arter som ikke 
forekommer eller tidligere har forekommet naturlig i området.  
 
Tillatelse kan gis til:  
 
 
 
a)  
en bestemt art,  
b) 
 en bestemt lokalitet, og  
c) 
 enten  
 
1. oppbevaring og klekking av rogn og produksjon av tidlige livsstadier som produseres med 
sikte på overføring til andre lokaliteter eller annen type produksjon, eller  
2. akvakultur av fisk, krepsdyr, bløtdyr eller pigghuder basert på senere livsstadier.  
 
Tillatelser etter denne forskriften gis av fylkeskommunen med mindre annet fremgår av den enkelte 
bestemmelse. Ved utvidelse av tillatelsens avgrensning, lokalitet eller endring av areal må det 
innhentes ny klarering.  
 
Departementet kan stanse tildeling av akvakulturtillatelse til marin fisk eller bestemte arter av marin 
fisk helt eller delvis i bestemte tidsperioder eller geografiske områder. Begrensningene er angitt i 
forskriftens vedlegg 1.  
 
Akvakulturloven § 10 bestemmer at:  
 
«Akvakultur skal etableres, drives og avvikles på en miljømessig forsvarlig måte.  
Departementet kan i enkeltvedtak eller forskrift gi nærmere bestemmelser for å sikre miljømessig 
forsvarlig akvakultur, herunder stille krav til forebyggende tiltak, krav om merking av akvatiske 
organismer, bruk av akvatiske organismer som ikke kan formere seg og bruk av fremmede organismer» 
  
Forskrift om tillatelse til andre arter enn laks, ørret og regnbueørret § 21 gir 
Fiskeridirektoratet mulighet til å dispensere fra bestemmelsen i samme forskrift § 4 dersom 
det foreligger et «særlig tilfelle». 
 
 
 
 
Fiskeridirektoratets vurdering 
 
 
 
 
17/5307 
3 
 
 
Universitetet i Nordland  har synliggjort behovet for å holde sebrafisk i forbindelse med 
både forskning og utdanning.  Spesielt med tanke på forskning innen genetikk og 
utviklingsbiologi vil det være også være avgjørende å kunne holde alle livsstadier, ikke 
minst for å kunne ivareta viktige stammer og en kontinuerlig forsyning av egg og embryo 
som er sentrale for forskningen. 
 
Sebrafisk er en tropisk ferskvannsart, uten muligheter for å overleve i Nord-Norge, det være 
seg i ferskvann eller saltvann.  Risiko knyttet til risiko for rømming med påfølgende negative 
miljøeffekter ble vurdert under behandlingen av forrige dispensasjonssøknad. Denne ble 
gjennomført etter å ha fått de nødvendige tekniske beskrivelser av anlegget fisken skulle 
holdes i (se vedlegg). Fiskeridirektoratet har således tidligere behandlet søknad om 
dispensasjon for hold av sebrafisk i det samme anlegget, og opprettholder vurderingen 
knyttet til risiko for både rømming og negative miljøeffekter for å være tifredstillende 
håndert. Tidligere dispensasjon med gjennomgang vedlegges. 
 
Fiskeridirektoratet anser begrunnelsen fra UN for å søke dispensasjon fra reglene om at det 
ikke skal drives oppdrett på fremmede arter som et særlig tilfelle, og etter en samlet vurdering 
av momentene i saken, har Fiskeridirektoratet kommet til at UN, får fornyet dispensasjon fra 
reglene om at det ikke skal drives akvakultur på fremmede arter. 
 
Vedtak  
Fiskeridirektoratet innvilger Nord Universitet dispensasjon fra krav i forskrift om 
tillatelse til andre arter enn laks, ørret og regnbueørret § 4, første ledd andre punktum 
om at: «det ikke skal drives akvakultur på arter som ikke forekommer eller tidligere har 
forekommet naturlig i området», og § 4 andre ledd, bokstav a) «tillatelse kan gis til en 
bestemt art» og bokstav c) om at en tillatelse til akvakultur ikke kan omfatte både 
tidlige og senere livsstadier. Dispensasjonen gjelder for sebrafisk (Danio rerio), og 
knyttes til tillatelse N-B 23.  
 
Det knyttes følgende vilkår til tillatelsen:  
 
 
En forlengelse av dispensasjonen forutsetter bruk av fasiliteter som vurdert i den 
opprinnelige dispensasjonssøknaden (ref Websak 12/5885) 
 
Produksjonsenhetene må ha sikringssystem tilpasset risikoen for utslipp av 
patogen, fiskeegg, larver etc. avhengig av art, livssyklus og andre forhold som 
kan ha betydning for mulige negative effekter på det biologiske mangfoldet.  
 
Hendelser som har ført til rømming av fisk, eller har ført til fare for rømming, skal 
umiddelbart rapporteres til Fiskeridirektoratet.  
 
Fiskeridirektoratet forutsetter at alle forhold som er av betydning for fiskehelse 
og fiskevelferd er avklart med myndigheten for dette.  
 
Fiskeridirektoratet forutsetter at det søkes til Troms fylkeskommune som må 
registrere den omsøkte arten på gjeldende tillatelse.  
 
 
 
17/5307 
4 
 
 
Med hilsen 
 
 
Britt Leikvoll 
Konstituert seksjonssjef 
 
 
Olav Moberg 
 
seniorrådgiver 
 
 
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskreven underskrift 
 
 
 
 
 
 
 
17/5307 
5 
 
 
 
Mottakerliste: 
Nord Universitet 
Postboks 1490 
8049 
BODØ 
 
 
Kopi til: 
Fiskeridirektoratet region Nordland 
Postboks 185 Sentrum 
5804 
BERGEN 
Mattilsynet 
Felles postmottak 
Postboks 383 
2381 
BRUMUNDDAL 
Nordland fylkeskommune 
Næring og regional 
utvikling 
8048 
BODØ 
 
 
 
Vedlegg  
Klageskjema- vedtak  om forlengelse av  dispensasjon for hold av sebrafisk 
N-B-23 Forskningsstasjonen Universitetet i Nordland - Søknad om 
dispensasjon for hold av sebrafisk (L)(1202535)