Fra: janne johansen[ja.i.j@hotmail.com]
Sendt: 29.01.2021 08:04:29
Til: Postmottak Bodø Kommune;Håkon Møller[postmottak@bodo.kommune.no;hakonmoller@gmail.com]
Tittel: Ny arealplan. Breisundet i Helligvær
 
Til Plan og miljøutvalget
 
Vi har sett at Lofoten Sjøprodukter vil ha Breisundet omgjort til akvakultur. Da vi ikke visste om deres planer kunne vi ikke
komme med innspill før fristen 4 januar.
Vi er sterkt imot at Breisundet blir åpnet for akvakultur og det er mange grunner til det. Blant annet fordi at det er en stor
storskarvkoloni under 100 meter fra det planlagte oppdrettsanlegget, store nærliggende tareskoger og viktig 1000 år
gammel skjellsand under anlegget. Hele anlegget vil dekke gytefeltet i Breisundet.
Mira Bolsøy Aasjord i Fiskeridirektoratet skriver i mail til meg 02.12.2019 " Vi er klar over at søknaden om klarering av ny
akvakulturlokalitet i Breisundet i Helligvær. Fiskeridirektoratet region Nordland kom med en fraråding til Fylkeskommunen
da akvakultursøknaden ble behandlet, der vi la til grunn at anlegget vil komme i for stor konflikt med dette.
Gyteområdet ligger ikke inne i Fiskeridirektoratets kartdatabase Yggdrasil. Gyteområdet var med på Bodø kommunes
temakart fra 2002 og 2009. Vi har funnet kart med inntegninger fra siste registrering av fiskeridata i området fra 2005, og
også der var gyteområdet med. Det er ikke funnet informasjon om hvem som har tegnet inn gyteområdet og hvilke fiskere
eller fiskarlag som ble brukt som informant(er). Det er mulig at dokumentasjon finnes i en arkivperm et sted, men så langt
har jeg ikke klart å oppdrive den. Dette var før dagens ordning med elektronisk arkiv. Av en eller annen ukjent grunn har
ikke gyteområdet blitt registrert i Yggdrasil, men resterende gyteområder i kommunens temakart fra 2009 samsvarer med
gyteområdene som ligger i Yggdrasil. Jeg har forsøkt å finne mer dokumentasjon om de registreringene som ble gjort i
2005, men det har vært utfordrende."
Vi vil miste tilgangen til vårt nærmeste og beste fiskeplass, og vår tryggeste farled. Vi vil få støy, visuell forurensing og
eksos fra aggregater og fartøyer. Vi vil miste mangfold både over og under vann. Og vi vil få tonnevis (ca 3300 tonn årlig)
med fiskeavføring tilført et hav som allerede er i ubalanse.
Vi kan ikke se at denne lokaliteten vil være med på å skape vesentlige positive ringvirkninger i Helligvær. Så langt er en
fastboende på Sørvær ansatt hos LSP. Vi blir forespeilet 12 nye arbeidsplasser hvis lokaliteten i Breisundet blir etablert. På
de tre anleggene LSP har ved Landego og Helligvær øst, er det ansatt 6 personer tilsammen. Tre på hvert skift. Hvordan
kan da en lokalitet til generere 12 arbeidsplasser? Dette er for oss uforståelig, og vi ser på det som ren propaganda og
lureri for at LSP skal få etablere seg i Breisundet. LSP har egne båter som de ansatte bruker. Det vil si at de ikke bruker
hurtigbåten og bygderuta slik som vi på Brønnøya gjør.
Vi har hørt at det er kommet nye opplysninger i saken som gjør at arealplan muligens skal forandres til deres fordel. Vi har
prøvd å få vite hva slags opplysninger det er, men vi har ikke lyktes. Det skulle vært interessant å få vite hvilke opplysninger
dette er, siden de har så mye å si i denne saken.
De aller fleste av oss i Brønnøyasamfunnet er etterkommere etter generasjoner som har bodd her før oss. Vi ønsker at
Breisundet skal være tilgjengelig for alle, slik at alle kan høste eller nyte av det Breisundet har å by på. Å la en fremmed
part som overhodet ikke har tilhørighet her få enerett til Breisundet og få ødelegge det for oss alle andre synes vi er
uendelig trist.
Vi er overhodet ikke imot en utvikling i Helligvær, men det må ikke være på bekostning av miljøet, fastboende eller
ferie/fritidsfolk. 
Som vi har presisert før, så representerer ikke Helligvær velforening sine synspunkter hele Helligværsamfunnet i denne
saken. Vokkøya og Vetterøya Velforening er sammen med oss og flere på Sørvær helt imot et svært oppdrettsanlegg i
Breisundet. De som er for anlegget vil ikke få noen negative konsekvenser av anlegget, siden anlegget ligger skjult og
lengre bort fra dem. Vi som får anlegget nesten i marbakken til våre eiendommer er de som virkelig blir berørte.
Konfliktnivået er høyt i Helligvær i denne saken. LSP er og har ikke vært interessert i å ha kontakt med oss i Brønnøya
som blir berørt.
Vi håper at Bodø kommune er med på å støtte FNs bærekraftsmål.
Vi ber om at det vi har sendt inn tidligere til Bodø kommune i denne saken blir lagt ved.
Med vennlig hilsen
Brønnøya velforening
sekretær
Janne Johansen