Postadresse: Postboks 185, 5804 Bergen  |  Telefon: 55 23 80 00  
Organisasjonsnr: 971 203 420  |  E-postadresse: postmottak@ﬁskeridir.no  |  Internett: www.ﬁskeridir.no
Fiskeridirektoratets uttalelse til søknad om biomasseøkning - 36317 
Varholmen - Sinkaberg Hansen AS 976 543 718 - Brønnøy kommune   
Fiskeridirektoratet viser til oversendelse fra Nordland fylkeskommune datert 16.08.2023. 
 
Fiskeridirektoratet vurderer at konsekvensene av biomasseendringen ikke vil føre til 
en vesentlig ulempe for fiskeriinteressenes bruksinteresser i området. Tiltaket kan 
reverseres dersom det skulle komme frem ny informasjon som viser at 
miljøpåvirkningen er uakseptabel.  
 
Fiskeridirektoratets rolle i saken  
Fiskeridirektoratet gir fiskerifaglig uttalelse til søknader om akvakulturtillatelse, jamfør 
laksetildelingsforskriften § 8-3 tredje ledd. Vi kan også uttale oss om miljøpåvirkning fra 
akvakultur, med bakgrunn i vårt ansvar for akvakulturtilsyn og oppgaver knyttet til 
vannforvaltning. 
 
Saken gjelder 
SinkabergHansen AS søker om biomasseøkning ved lokalitet 36317 Varholmen i Brønnøy 
kommune. Lokaliteten er i dag klarert med en midlertidig biomasse på 5460 tonn MTB laks, 
ørret og regnbueørret fram til 31.12.2023. Etter denne dato vil lokaliteten være klarert for 
3120 tonn MTB. Selskapet søker nå om en økning av biomasse opp til 7020 tonn MTB laks, 
ørret og regnbueørret på lokalitet Varholmen. Det er ikke søkt om arealendringer ved 
lokaliteten. 
 
Planstatus 
Ved kommunal behandling, ble det oppdaget at deler av oppdrettsanlegget i sørøst kommer 
inn i FFA19, hvor det bare er tillatt med fortøyninger. Videre kommer noen fortøyninger inn i 
FFF03 i sørvest hvor det ikke er tillatt med noen form for akvakultur. Kommunen vurderer at 
det er uheldig at den eksisterende lokaliteten ikke er lagt inn korrekt i kommuneplanens 
arealdel, da anlegget var godkjent før planen, men at dette har ingen følger for foreliggende 
søknad. 
 
Beskrivelse av fiskeriinteressene  
Fiske- og ressursområdene i Brønnøy kommune er kartlagt av Fiskeridirektoratet i samarbeid  
med lokale fiskere. Kartleggingsmetoden som er benyttet er intervju av yrkesfiskere. Dataene  
Nordland fylkeskommune 
Att: Stian Flengstad 
Fylkeshuset 
8048 BODØ 
Adm.enhet: Arealseksjonen
Saksbehandler: Silje Svendsen
Telefon: 55 23 80 00
Vår referanse: 23/6274
Deres referanse: 2023/9167 - 2023/91390
Dato: 12.09.2023
Vår referanse: 23/6274
Side: 2/5
vi har for området rundt lokaliteten er innhentet i 2020. Fiskeridataene er tilgjengelig i  
Fiskeridirektoratets kartdatabase, Yggdrasil. 
 
Det er kartlagt flere fiskeplasser for passive redskap rundt lokaliteten hvor det fiskes etter 
taskekrabbe ved feltet sør for lokaliteten og etter kveite og breiflabb ved feltet nord og vest 
(figur 1). Det er kartlagt to gyteområder for kveite nord og sørvest for anlegget. Disse ligger 
henholdsvis omtrent 2,4 og 5,5 km unna lokaliteten. Det er også kartlagt flere rekefelt rundt 
lokaliteten hvor det nærmeste ligger omtrent 3,3 km øst for lokaliteten. Historikk for 
faststående bruk og sporingsdata kombinert med fangstdata viser en del garnfiske ved 
anleggets østside etter sei, hyse og torsk. Vi ser også noe fiske etter taskekrabbe og kveite 
noe lengre unna anlegget. For mindre fiskefartøy er det ikke krav om posisjonsrapportering, 
og kravene til rapportering av faststående bruk er avgrenset. Fiskeriaktiviteten kan med 
andre ord være høyere enn det som framkommer av tilgjengelige data. 
 
 
Figur 1. Kystnære fiskeridata og marine naturtyper i området. Svarte felt: skjellsand, brune felt: større 
tareskogforekomster. 
Miljødirektoratet har kartlagt viktige og svært viktige forekomster av skjellsand og større 
tareskogforekomster sør og sørvest for lokaliteten.1 Skjellsand er et habitat som ofte er rikt 
på bløtbunnsfauna. Denne sanden, som i stor grad består av knuste og delvis nedbrutte 
kalkskall fra skjell og andre marine organismer, regnes som en ikke-fornybar ressurs i et 
menneskelig tidsperspektiv. Naturtypen fungerer som gyte- og oppvekstområder for flere 
fiskearter. I tillegg benytter større krepsdyr skjellsandbankene til parringsplasser og ved 
skallskifte, de finner også matgrunnlag her. Tareskogene regnes som spesielt produktive 
økosystemer med stor artsrikdom. Den har en grunnleggende betydning for det assosierte 
plante- og dyrelivet. Det er yngle- og oppvekstområde, gjemmested og beiteplass for fisk. 
Bløtdyrene og krepsdyrene i tareskogen er viktige som næringsdyr for en rekke arter. Noen 
fuglearter benytter også tareskogen som matfat. Mangfoldet i tareskogen er svært stort med 
 
1 Direktoratet for naturforvaltning 2007. Kartlegging av marint biologisk mangfold. DN Håndbok 19-
2001 Revidert 2007. 51 s 
Vår referanse: 23/6274
Side: 3/5
forskjellige fastsittende alger og dyr som vokser på stilkene og festeorganene, mens 
frittlevende dyr finnes på stilkene, festeorganene og i algene som vokser på stilkene. Det 
biologiske mangfoldet i tareskogen er svært stort og tareskogen bidrar også med å binde 
karbondioksid.2 
 
Miljøpåvirkning  
Miljøpåvirkning i form av utslipp av organisk materiale (for eksempel fôr- og fekalierester) fra 
akvakultur skal overvåkes etter kravene i akvakulturdriftsforskriften § 35 og NS 9410:2016 
Miljøovervåking av bunnpåvirkning fra marine akvakulturanlegg. Utslipp av og konsentrasjon 
av ulike stoffer fra akvakulturnæringen overvåkes gjennom miljøundersøkelser (B- og C 
undersøkelser). Tiltak må igangsettes dersom påvirkningen på det ytre miljøet gir en 
uakseptabel miljøtilstand. 
 
B-undersøkelsen gjennomført av Åkerblå gav lokaliteten en indeksverdi på 0,21 og 
tilstandsklasse 1 (meget god). 17 av 18 prøvestasjon viste beste tilstand og en stasjon fikk 
tilstand 2 (god). Sedimentet på prøvestasjonene bestod hovedsakelig av sand, skjellsand og 
grus. Det ble registrert ni hardbunnstasjoner. Ved undersøkelsestidspunktet var biomassen 
1591 tonn. Lokaliteten har gjennomført tre produksjonssykluser hvorav de to siste med en 
maksimal stående biomasse over 5000 tonn. Ved samtlige B-undersøkelsene ved maksimal 
produksjon har lokaliteten fått tilstand 1. Størst spredningspotensiale ut i resipienten ble 
vurdert mot vest-nordvest. 
 
Lokaliteten ligger innenfor vannforekomsten «Vegafjorden - Ylvingen» (Vannforekomst ID 
0361010100-C), som har moderat økologisk tilstand og udefinert kjemisk tilstand. 
Vannforekomsten er i liten grad påvirket av diffus avrenning og utslipp fra fiskeoppdrett.3 
 
Økt biomasse vil imidlertid bl.a. bety økte utslipp av næringssalter og organisk materiale 
(hovedsakelig i form av fekalier og fôrrester). Utslipp av næringssalter kan gi økt 
planktonvekst, mens økt tilførsel av organisk materiale vil kunne påvirke bunnforholdene 
under anlegget. Bunnforholdene overvåkes imidlertid med miljøundersøkelser i 
overensstemmelse med NS-9410 og § 35 i akvakulturdriftsforskriften. 
 
Innspill fra kommunal høring 
Gjennom den kommunale høringen har det kommet inn innspill med forhold som berører 
Fiskeridirektoratets ansvarsområder. Nord Fiskarlag uttrykker en generell bekymring for 
akvakulturs påvirkning på fiskeri og miljø. Brønnøy Fiskarlag har ikke særskilte merknader til 
søknaden. 
 
Vurdering 
Det er ikke søkt om endring i areal eller plassering av anlegget. En eventuell tillatelse vil 
derfor ikke beslaglegge mer areal enn den etablerte lokaliteten gjør i dag. 
 
Størst spredningspotensiale ut i resipienten er vurdert i hovedstrømretning mot vest-
nordvest, dermed berøres de viktige marine naturtypene i området i mindre grad av 
produksjonen. 
 
Eventuell økt påvirkning på omgivelsene fra lokaliteten vil komme som følge av mer fisk og 
økt fôrmengde. Et akvakulturanlegg med høyere MTB vil ha større påvirkning på det 
omkringliggende miljøet enn et anlegg med lavere MTB. Miljøpåvirkningen fra 
akvakulturanlegg overvåkes gjennom miljøundersøkelser (B- og C-undersøkelser). Det stilles 
 
2 Ibid. 
3 VannNett-Portal. Vegafjorden - Ylvingen. Hentet 11. september 2023 fra https://vann-
nett.no/portal/#/waterbody/0361010100-C  
Vår referanse: 23/6274
Side: 4/5
krav til hvordan og hvor ofte utslipp fra anlegg skal overvåkes. Overvåkningen skal foregå 
etter norsk standard NS 9410:2016, og akvakulturdriftsforskriften. Overvåkingen gir oss 
mulighet til å innføre tiltak ved lokaliteter der det er uakseptable miljøutfordringer.  
 
Lokaliteten ser ut til å ha evne til restitusjon med den produksjonen som har vært der til nå. 
Med bakgrunn i det overvåkingsregimet vi har i dag ved alle akvakulturlokaliteter, samt at 
dette er et reversibelt tiltak, er vår oppfatning at det kan tillates en økning i biomasse som 
omsøkt. Overvåkingen gir oss mulighet til å innføre tiltak ved lokaliteter der det er 
uakseptable miljøutfordringer. Tiltak kan for eksempel være lengere brakkleggingsperioder, 
endret produksjonsstrategi eller reduksjon i maksimalt tillatt biomasse. 
 
Naturmangfoldloven §§ 8-12  
I saksbehandlingen skal prinsippene i lov 19. juni 2009 nr. 100 om forvaltning av naturens 
mangfold (naturmangfoldloven) §§ 8-12 legges til grunn. I henhold til loven skal offentlige 
beslutninger som berører naturmangfoldet, så langt det er rimelig, bygge på vitenskapelig 
kunnskap og det skal vurderes effekter av påvirkning på naturmiljøet og samlet belastning.  
 
Vi er ikke kjent med forhold som tilsier at omsøkte etablering vil være i strid med 
naturmangfoldloven §§ 8-12.  
 
Konklusjon 
Fiskeridirektoratet vurderer at konsekvensene av biomasseendringen ikke vil føre til en 
vesentlig ulempe for fiskeriinteressenes bruksinteresser i området. Tiltaket kan reverseres 
dersom det skulle komme frem ny informasjon som viser at miljøpåvirkningen er 
uakseptabel. 
 
 
Med hilsen 
 
 
Tom Hansen 
konstituert seksjonssjef 
 
Silje Svendsen 
seniorrådgiver 
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskreven underskrift. 
 
 
Vår referanse: 23/6274
Side: 5/5
Mottakerliste: 
Nordland fylkeskommune 
Fylkeshuset 
8048 
BODØ 
 
 
Kopi til: 
Brønnøy Kommune 
Rådhuset 
8905 
Brønnøysund 
Kystverket 
Postboks 1502 
6025 
Ålesund 
Mattilsynet 
Felles postmottak 
Postboks 383 
2381 
Brumunddal 
Nord Fiskarlag 
Konrad Klausens vei 
4D 
8003 
Bodø 
Norges Kystfiskarlag 
Postboks 97 
8380 
Ramberg 
Sinkaberghansen As 
Marøyvegen 110 
7900 
Rørvik 
Statsforvalteren I Nordland 
Postboks 1405 
8002 
Bodø