(1) Sendar (stemplet til forvaltningsorganet) 
 Melding om rett til å klage over 
 forvaltningsvedtak 
 (Forvaltningslova § 27 tredje leddet) 
Fiskeridirektoratet       
Postboks 185 Sentrum 
5804 Bergen 
(2) Dato 
28.05.2020 
(3) Mottakar (namn og adresse) 
(4) Klageinstans 
Sjøtroll Havbruk AS 
Skipavika 54 
5397  BEKKJARVIK 
 
Fiskeridirektoratet 
Postboks 185 Sentrum 
5804 Bergen 
Denne meldinga gjev viktige opplysningar dersom De vil klage på eit vedtak De er gjord kjend med. 
Klagerett 
De har rett til å klage på vedtaket. 
Kven kan De klage til? 
Klaga sender De til oss, dvs. det organet som er ført opp i rubrikk (1). Dersom vi 
ikkje endrar vedtaket vårt som følgje av klaga, sender vi klaga over til klage- 
instansen, jf. rubrikk (4). 
Klagefrist 
Klagefristen er tre - 3 - veker frå den dagen dette brevet kom fram. Det er nok at 
klaga er postlagd før fristen går ut. Dersom De klagar så seint at det kan vere uklart 
for oss om De har klaga i rett tid, bør De oppgje datoen for når De fekk dette brevet. 
Dersom De klagar for seint, kan vi sjå bort frå klaga. De kan søkje om å få lengre 
klagefrist, og da må De nemne grunnen til at De ønskjer det. 
Rett til å krevjegrunngjeving 
Dersom De meiner at vi ikkje har grunngjeve vedtaket, kan De krevje ei slik 
grunngjeving før fristen går ut. Ny klagefrist blir då rekna frå den dagen De får 
grunngjevinga. 
Innhaldet i klaga 
De må presisere 
 
kva for eit vedtak De klagar på 
 
årsaka til at De klagar 
 
den eller dei endringar De ønskjer 
 
eventuelt andre opplysningar som kan ha noko å seie for vurderinga av klaga 
Klaga må underskrivast. 
Utsetjing av gjennom- 
føringa av vedtaket 
Jamvel om De har klagerett, kan vedtaket til vanleg setjas i verk med det same. 
Men de kan søkje om å få utsett gjennomføringa av vedtaket til klagefristen er ute 
eller til klaga er avgjord. 
Rett til å sjå saksdoku- 
menta og til å krevje 
rettleiing 
Med visse unntak har De rett til å sjå dokumenta i saka. Reglane om dette finst i 
§ 18 og § 19 i forvaltningslova. De må i tilfelle ta kontakt med oss, jf. rubrikk (1). 
De vil då få nærmare rettleiing om retten til å klage, om framgangsmåten og om 
reglane for saksgangen. 
Kostnadene med klagesaka 
De kan søkje om å få dekt utgifter til den advokathjelpa De treng, etter reglane 
om fritt rettsråd. Her gjeld det visse grenser for inntekt og eige. Fylkesmannen 
eller advokaten Dykkar kan gje nærmare opplysningar om dette. Dersom ved- 
taket er endra til Dykkar fordel, kan De etter forvaltningslova ha krav på å få 
dekt store kostnader som har vore naudsynte for å få endra vedtaket. Klage- 
instansen (jf. rubrikk (4)) vil orientere Dykk om retten til å krevje slik dekning. 
Klage til 
Sivilombodsmannen 
Dersom De meiner at De har vore utsett for urett frå den offentlege forvaltninga, 
kan De klage til Stortingsombodet for forvaltninga (Sivilombodsmannen). 
Sivilombodsmannen kan ikkje sjølv endre vedtaket, men kan gje si vurdering av 
korleis den offentlege forvaltninga har handsama saka, og om dei har gjort feil 
eller forsømt noko. Dette gjeld likevel ikkje i saker som er avgjorde av Kongen i 
statsråd. Dersom De no får klaga Dykkar avgjord i statsråd fordi Kongen er 
klageinstans, kan De såleis ikkje seinare føre saka inn for Sivilombodsmannen. 
Særlege opplysningar 
 
Ei eventuell klage skal sendast via Fiskeridirektoratet sitt regionkontor. 
X-0073 N (Godkj. 05-95) Elektronisk utgåve