Postadresse: Postboks 5672, Torgarden, 7485 Trondheim | Telefon: 73 58 05 00  
E-post: post@miljodir.no | Internett: www.miljødirektoratet.no | Organisasjonsnummer: 999 601 391 
Besøksadresser: Brattørkaia 15, 7010 Trondheim | Grensesvingen 7, 0661 Oslo  
Besøksadresser Statens naturoppsyns lokalkontorer: Se www.naturoppsyn.no 
1
REFSNES LAKS AS 
Kverva Industriveien 51 
7266  KVERVA 
Oslo, 03.02.2025 
 
 
 
Vedtak i klagesak om avslag på søknad om 
biomasseøkning ved lokalitet Takflua i Åfjord 
kommune – Refsnes Laks AS 
 
Vi viser til deres klage datert 31. august 2022 på Statsforvalteren i Trøndelags vedtak om avslag 
på søknad om biomasseøkning ved lokalitet Takflua i Åfjord kommune datert 8. juli 
2022.  Klagesaken ble oversendt fra Statsforvalteren den 11. november 2024.  
 
Vedtak  
 
Miljødirektoratet opprettholder Statsforvalteren i Trøndelags vedtak.  
 
Vedtaket er truffet med hjemmel i forvaltningsloven § 34 fjerde ledd.  
 
Dere kan ikke klage på vedtaket.   
 
Bakgrunn for saken 
Refsnes Laks AS har hatt tillatelse etter forurensningsloven siden 2018 til produksjon av matfisk 
av laksefisk på lokalitet Takflua i Åfjord kommune. I 2021 søkte bedriften om en arealutvidelse på 
lokaliteten og om å øke produksjonen fra en MTB på 3 120 tonn til 6 420 tonn. Søknaden ble 
oversendt fra Trøndelag fylkeskommune til Statsforvalteren i Trøndelag den 28. januar 2022.  
 
Statsforvalteren i Trøndelag fattet den 8. juli 2022 avslag på søknad etter forurensningsloven om 
biomasseøkningen, men de aksepterte arealutvidelsen. Bakgrunnen for avslaget var at 
Statsforvalteren vurderte at Refsnes Laks AS ikke hadde lagt frem kunnskap som tilsier at 
lokaliteten og den nærliggende resipienten over tid vil tåle en produksjonsøkning som omsøkt. 
Fremlagt dokumentasjon viste at deler av området allerede med eksisterende produksjon var i 
moderat tilstand og at tillatelsens vilkår om krav til miljøtilstand allerede var overskredet.  
 
Deres ref.: 
Vår ref. (bes oppgitt ved svar): 
Saksbehandler: 
2025/1300 
Kristine Mordal Hessen 
 
 
2
Refsnes Laks AS påklaget vedtaket 31. august 2022, etter å ha fått utsatt klagefrist. Vedlagt klagen 
lå en spredningsmodellering. Oppdatert C-undersøkelse ble ettersendt 28. oktober 2022. Basert 
på de nye resipientundersøkelsene ga Statsforvalteren beskjed om at de kunne vurdere 
midlertidig tillatelse til økt MTB, men at en forutsetning for dette var at bedriften måtte kartlegge 
sårbart naturbangfold i influensområdet til anlegget. Refsnes Laks AS gjennomførte 
kartleggingen og rapport ble innsendt 30. april 2024. I tillegg ble det sendt inn nye B- og C-
undersøkelser den 23. november 2023 og 14. februar 2024.  
 
Etter en ny vurdering av tilgjengelig informasjon konkluderte Statsforvalteren med at dersom de 
kun skulle forholde seg til C-undersøkelsene i saken, ville de kunne ha vurdert en midlertidig 
økning i biomassen. De store forekomstene av sårbart naturmangfold som ble avdekket i 
kartleggingen, gjør imidlertid at de ikke finner grunn til å endre sitt vedtak da de vurderer at det 
er betydelig risiko for at det omsøkte utslippet fra anlegget kan føre til irreversibel skade på 
sårbare arter og naturtyper. Saken ble dermed sendt over til Miljødirektoratet for videre 
klagebehandling.  
 
Klagers argumenter 
Refsnes Laks AS påklaget Statsforvalterens vedtak den 31. august 2022. Etter at Refsnes Laks AS 
mottok avslaget, engasjerte de Åkerblå for faglige råd og de gjennomførte en modellering av 
spredningen fra anlegget med dagens og omsøkt MTB. Refsnes Laks AS mener Statsforvalteren i 
for liten grad har lagt til grunn en samlet vurdering av alle parametere i miljøundersøkelsene. De 
mener det totalt sett er gode miljøforhold på lokaliteten. Videre viser modelleringen at C2-
stasjonen (ytterkanten av overgangssonen) kan være plassert for nærme anlegget og dermed 
ikke være representativ for overgangssonen eller tilstanden i vannforekomsten. Åkerblå påpeker 
at Norsk Standards veiledende avstander fra anlegget til ytterste prøvestasjon C-undersøkelser 
ikke er fasit. Videre skriver de at C- og B-undersøkelsene har en risikobasert tilnærming, der man 
aksepterer at det kan være lavere tilstand på ett eller flere punkter, men om resten er bra, vil 
total tilstandsvurdering klassifiseres som god eller bedre. De konstaterer at dette er en god 
tilnærming fordi havbunnen ikke er homogen, og det kan finnes lokale søkk hvor organisk 
materiale akkumuleres, men som ikke er representativ for hele vannforekomsten. Åkerblå 
oppsummerer at det er påvist ett eller et par områder med punktbelasting, men at det i all 
hovedsak er gode miljøforhold på lokaliteten også under anlegget.  
 
Refsnes Laks ber om at Statsforvalteren vurderer saken på nytt i lys av Åkerblås faglige 
vurderinger. Dersom Statsforvalteren ikke finner å kunne tillate permanent utvidelse i MTB, 
henstiller de subsidiært om at Statsforvalteren godkjenner en midlertidig tillatelse på 6 240 tonn 
MTB over to produksjonssykluser mot at lokalitet Jektholmen ligger brakklagt i perioden.   
 
Statsforvalterens merknader til klagen 
Vi viser til Statsforvalterens oversendelse av klagesaken 11. november 2024. I oversendelsen 
skriver Statsforvalteren at de i ettertid ser at det var uheldig at de aksepterte utvidet areal ved 
akvakulturlokaliteten siden anlegget da blir liggende nærmere, og dermed kan gi økt skade på 
sårbart naturmangfold under og øst for anlegget. De er bekymret for at eventuelle ankerliner og 
ankerfester kan skade sårbart naturmangfold ved festepunktene. De stiller også spørsmål om det 
 
 
3
er riktig å pålegge bedriften å gjennomføre C-undersøkelser med grabb i et område der det er 
stor sannsynlighet for at sårbare korallforekomster kan få uopprettelig skade av grabbaktiviteten.  
Lovgrunnlaget 
Miljødirektoratet er klageinstans i saken, og kan derfor prøve alle sider av den. Vi kan også ta 
hensyn til nye omstendigheter og forhold som ikke er tatt opp i klagen.  
 
Når forurensningsmyndigheten avgjør om tillatelse skal gis og fastsetter vilkår, skal det legges 
vekt på de forurensningsmessige ulemper ved tiltaket sammenholdt med fordeler og ulemper 
som tiltaket for øvrig vil medføre, jf. forurensningsloven § 11. Prinsippene i naturmangfoldloven 
§§ 8-12 skal legges til grunn som retningslinjer ved avgjørelsen. Forurensningsmyndigheten skal 
også vurdere om kravene i vannforskriften er til hinder for at det kan gis tillatelse.  
 
Miljødirektoratets vurderinger 
 
Klagerett og klagefrist  
Refsnes Laks AS er part i saken og har rettslig klageinteresse, jf. forvaltningsloven § 28.  
 
Refsnes Laks AS anmodet om utsatt klagefrist, men på grunn av feil med en referanse, ble ikke 
forespørselen arkivert og behandlet hos Statsforvalteren. Klagefristen ble dermed oversittet. 
Statsforvalteren valgte på bakgrunn av ovennevnte å akseptere en ny klagefrist 1. september 
2022. Klagen ble mottatt innen denne fristen.  
 
Forholdet til vannforskriften 
Anlegget ligger i på grensen mellom to vannforekomster. Vannforekomsten Frohavet sør (ID nr. 
0321000032-10-C) er kategorisert som åpen eksponert kyst, og har god økologisk tilstand og 
udefinert kjemisk tilstand. Vannforekomsten Linesfjorden (ID nr. 0321030500-11-C) er 
kategorisert som moderat eksponert kyst og har god økologisk og kjemisk tilstand. 
 
Vår vurdering er at den omsøkte produksjonsøkningen ikke vil føre til en forringelse av tilstanden 
i vannforekomsten eller bidra til at miljømålene ikke vil nås. Produksjonsøkningen er derfor ikke i 
strid med miljømålene i vannforskriften § 4. 
Vurdering av klagers anførsler og ny informasjon om sårbart naturmangfold 
Den opprinnelige årsaken til Statsforvalterens avslag på søknad om biomasseøkning, var C-
undersøkelsen fra 2022 som viste at C2-stasjonen i ytterkanten av overgangssonen ble 
klassifisert til moderat tilstand. I tillegg ble stasjon TAK-5, som var plassert mellom C2-stasjonen 
og anlegget klassifisert til moderat tilstand. Refsnes Laks var allerede med dagens drift i brudd 
med vilkår i tillatelsen om at tilstanden for bløtbunnsfauna skal være god eller bedre. 
Statsforvalteren vurderte at en økning i produksjon ville kunne føre til en ytterligere forringelse 
av vannforekomsten. Klager mener at Statsforvalteren i for liten grad har lagt til grunn en samlet 
vurdering av alle parametere i miljøundersøkelsene og mener at miljøforholdene totalt sett er 
gode på lokaliteten.  
 
 
 
 
4
Etter at Statsforvalteren fattet vedtak om avslag gjennomførte Åkerblå, på vegne av Refsnes Laks, 
en spredingsmodellering av utslippet fra dagens og omsøkt produksjon (Modellering av AZE 
(Allowable Zone of Effect) Lokalitet: Takflua, Åkerblå, 28.08.2022). Resultatene av denne viser at 
partikkelspredningen trolig går lenger vest enn antatt. På bakgrunn av dette mener Åkerblå at 
C2-stasjonen trolig ligger for nær anlegget og ikke er representativ for ytterkant av 
overgangssonen eller tilstanden i vannforekomsten. Senere samme år ble det gjennomført en 
oppfølgende C-undersøkelse. Denne ble gjennomført 5 mnd etter utslakting og ikke på maksimal 
belastning. Undersøkelsene viste at det var svært god tilstand på alle stasjoner unntatt TAK-5, 
som fremdeles viste moderat tilstand. Tidligere C2-stasjon viste svært god tilstand, og det samme 
gjorde ny C2-stasjon (TAK-8). I 2023 ble det gjennomført en ny undersøkelse for å følge opp 
tilstanden til enkeltstasjoner. Anlegget hadde da endret utforming og flere stasjoner ble flyttet fra 
planlagt plassering i felt. Statsforvalteren påpeker i oversendelsen av klagesaken at dette gjør det 
vanskelig å sammenligne med tidligere undersøkelser. Samlet viste undersøkelsen at tilstanden i 
bunnfaunaen var god, der TAK-4 hadde moderat tilstand, TAK-2, TAK-3, TAK-5 hadde god tilstand 
og TAK-6 hadde svært god tilstand.   
 
Etter en ny vurdering av tilgjengelig informasjon konkluderte Statsforvalteren med at dersom de 
kun skulle forholde seg til C-undersøkelsene i saken, ville de kunne ha vurdert en midlertidig 
økning i biomassen. Statsforvalteren opprettholdt imidlertid avslaget på søknad om 
biomasseøkning ved lokaliteten på grunn av risiko for irreversibel skade på sårbart 
naturmangfold.  
 
I forbindelse med klagebehandlingen ble det gjennomført en kartlegging av sårbart 
naturmangfold langs 18 søkelinjer med ROV rundt anlegget (Oppdrettslokalitet Takflua i Åfjord 
kommune, Trøndelag fylke. Kartlegging av marint naturmangfold Rådgivende biologer rapport nr. 
4218, 2024). Det ble registrert flere korallarter nær anlegget; risengrynskorall (Primnoa 
resedaeformis), sjøbusk (Paramuricea placomus), sjøtre (Paragorgia arborea, NT på rødlista), A. 
grandiflora, NT på rødlista), øyekorall (Desmophyllum pertusum, NT på rødlista). Det ble også 
funnet korallgrus flere steder. Korallgrus dannes av kalkskallet til døde øyekorall og andre rev-
dannende korallarter, og har en viktig funksjon som artsrikt habitat. I tre områder var 
forekomstene av koraller så tette at de regnes som korallskog (NT på rødlista). Det minste 
området ligger 565 m sørøst for anleggsrammen og består av risengrynskorall. Ca. 790 m sørøst 
for anleggsrammen består korallskogen av artene risengrynskorall, sjøtre, sjøbusk og A. 
grandiflora. Innenfor dette området er det også funnet flere døde rev av øyekorall og korallskog. 
Ca. 575 m sør for anlegget er det registrert korallskog bestående av risengrynskorall i tillegg til 
kolonier av øyekorall og korallgrus. Det ble også registrert tett forekomst av risengrynskorall og A. 
grandiflora 200 m vest for anlegget, men funnene utgjør ifølge Rådgivende biologer ikke 
hardbunnskorallskog. Det ble også funnet svamp i flere av søkelinjene. 
 
Korallrev, korallskog og svampsamfunn er viktige økosystem i norske fjord- og kystområder fordi 
de danner levested for tusentalls andre arter og har en høy produksjon. Fordi koraller og svamp 
er fastsittende og vokser veldig langsomt, har de lavere motstandsdyktighet mot endring i lokale 
miljøforhold. Kunnskapen om effektene av utslipp fra fiskeoppdrett er mangelfull, men det er 
gjennomført noen studier som kan gi en indikasjon på tåleevnen hos enkelte arter. 
Havforskningsinstituttet har gjennomført felteksperiment med øyekorall nær akvakulturanlegg, 
som viste tydelig reduksjon i vekst hos korallene som stod nær anlegget. I en avstand på 250 -
 
 
5
1000 m fra anlegget var den årlige veksten 30-50 % av det som ble målt på referansestasjoner. 
Felteksperiment på blomkålkorall viste 50 % dødelighet 50 m fra anlegget og normal dødelighet 
100 m fra anlegget. Subleteale effekter som redusert vekst ble ikke undersøkt i disse forsøkene, 
men undersøkelser av svamp viste at organisk belastning fra akvakulturanlegg påvirket svamp 
negativt uten å føre til dødelighet (Forslag til metode for kartlegging av sårbare arter og naturtyper 
dypt vann til søknader om akvakultur i sjø, Havforskningsinstituttet 2021). 
 
Spredningen av utslipp (fekalier, fôrrester, legemidler og impregneringsmidler) fra et 
oppdrettsanlegg er avhengig av strømmønsteret og bunntopografien i området under og rundt 
lokaliteten. Åkerblå har, på vegne av Refsnes Laks AS, gjennomført en modellering av spredning 
av organisk avfall fra eksisterende MTB og omsøkt MTB. Det er brukt en tredimensjonal, 
hydrodynamisk modell som gir strømfelt over et stort område og i flere dybdenivå. Den totale 
mengden biologisk avfall fra anlegget er beregnet ut fra fôringsdata, og utslippsmaterialet er 
klassifisert med forskjellige fallhastigheter. Utslippene både med og uten organisk nedbrytning, 
er modellert. Modelleringen uten biologisk nedbrytning vil være et "verst tenkelig tilfelle", mens 
med biologisk nedbrytning tar en høyde for at det biologiske materialet blir nedbrutt mens det 
fremdeles er i vannkolonnen og etter at det har sedimentert på bunnen. Selv om det organiske 
materialet blir nedbrutt over tid, vil det kunne skade koraller som blir nedslammet. På bakgrunn 
av dette samt for å ta høyde for usikkerhet i modelleringen har Miljødirektoratet tatt 
utgangspunkt i modelleringen uten biologisk nedbrytning i våre vurderinger knyttet til påvirkning 
på korallene.   
 
Spredningsmodelleringen for omsøkt anlegg viser at Allowable Zone of Effect (AZE) er omkring 
750 m bred (nord-sør) og 1400 m lang i nordøst-sørvestlig retning i modelleringen uten biologisk 
nedbrytning. AZE er definert som området hvor bidraget fra oppdrettsanlegget til sedimentlaget 
er 330 g/m2 /år eller større. Modelleringen ble gjennomført som støtte til C-undersøkelsene og 
det er ikke gjort noen vurderinger knyttet til påvirkning på koraller i området. Noen av områdene 
med funn av korallskog ligger imidlertid innenfor AZE, og det er dermed risiko for at disse 
forekomstene vil kunne bli påvirket av omsøkt utslipp.  
 
Miljødirektoratet mener at det er usikkerhet i denne saken som følge av mangelfull kunnskap om 
tålegrensen til ulike korallarter. Når det ikke finnes tilstrekkelig kunnskap om effektene et tiltak vil 
ha på naturmangfoldet, skal det tas sikte på å unngå mulig vesentlig skade på naturmangfoldet, 
jf. naturmangfoldloven § 9. Om en skade er vesentlig vil avhenge av en konkret vurdering av blant 
annet hvor omfattende skaden vil bli, om skaden er varig eller forbigående og hvor truet eller 
verdifullt naturmangfoldet som kan bli utsett for skade er. Ved skade på truet eller nær truet 
natur, vil skaden lettere anses som vesentlig. Ødeleggelse av forekomster av naturtyper vil i de 
fleste tilfeller være irreversibel, slik at skaden ofte vil anses som vesentlig, jf. Klima- og 
miljødepartementets veileder for naturmangfoldloven kap. II.  
 
Etter vår vurdering vil risiko for nedslamming av nær truet korallskog kunne regnes som vesentlig 
skade. Vi vurderer derfor at føre var-prinsippet er gjeldende i denne saken. 
 
Med tanke på hvor lang tid det tar for koraller å reetablere seg, vurderer Miljødirektoratet at det 
er risiko for irreversibel skade på den nær truede naturtypen korallskog ved en dobling i MTB på 
denne lokaliteten. I tillegg legger vi noe vekt på de siste C-undersøkelsene som viser at enkelte 
 
 
6
stasjoner har dårlig miljøtilstand. Selv om vi vurderer at den omsøkte produksjonen ikke vil 
medføre en forringelse av økologisk tilstand i vannforekomsten i strid med vannforskriftens 
miljømål, kan det ikke utelukkes at miljøtilstanden rundt anlegget vil kunne bli forringet ved en 
dobling i produksjon ved lokaliteten. Vi vurderer at resultatene samlet sett gir grunn til å være 
forsiktig med å øke produksjonen ved lokaliteten. Miljødirektoratet finner på bakgrunn av dette 
ikke å kunne gi tillatelse til omsøkt økning i MTB på lokaliteten.  
 
Kravet til kunnskapsgrunnlag i nml. § 8 vurderes å være oppfylt på bakgrunn av rapporter fra 
miljøundersøkelser ved lokaliteten, naturmangfold som er registrert i offentlige databaser 
(Naturbase.no, kart.fiskeridir.no) og alminnelig kunnskap om effekter av utslipp fra fiskeoppdrett. 
I og med at vedtaket om avslag på søknad ikke har negative virkninger på naturmangfold, 
vurderer vi ikke miljørettslige prinsipper i naturmangfoldloven § 10 til 12 særskilt. 
Kommentarer knyttet til C-undersøkelser i områder med koraller  
I oversendelsen av klagesaken stiller Statsforvalteren spørsmål om det er riktig å fortsatt pålegge 
bedriften å gjennomføre C-undersøkelser med grabb i et område der det er stor sannsynlighet 
for at sårbare korallforekomster kan få uopprettelig skade av grabbaktiviteten.  
 
C-undersøkelsen er en undersøkelse av organisk bunnpåvirkning tilpasset områder med 
bløtbunnsfauna. Det følger av akvakulturregelverket at på lokaliteter der C-undersøkelsen ikke er 
egnet til å dokumentere den organiske belastningen kan statsforvalteren fatte vedtak om at 
undersøkelser skal gjøres på annen måte, jfr. akvakulturdriftsforskriften § 40b. På denne 
lokaliteten er det funnet hardbunnskorallskog langs flere transekt/søkelinjer, særlig i de bratte 
partiene. Rapporten fra C-undersøkelsen gjennomført i 2023 peker også på at det var 
utfordrende prøveforhold (hardbunn) og at flere stasjoner derfor måtte flyttes. Vi mener på 
bakgrunn av dette at det må vurderes om alternative undersøkelser er mer forsvarlig ved denne 
lokaliteten.   
Konklusjon 
Miljødirektoratet opprettholder Statsforvalteren i Trøndelag sitt vedtak. Refsnes Laks AS får 
avslag på søknad om økning i biomasse til 6240 tonn MTB på lokalitet Takflua i Åfjord kommune.  
Hilsen 
Miljødirektoratet 
 
 
Dette dokumentet er elektronisk godkjent 
 
Signe NåmdalSigne Nåmdal 
Cecilie Kristiansen  
avdelingsdirektøravdelingsdirektør 
seksjonsleder 
 
 
Kopi til: 
STATSFORVALTEREN I TRØNDELAG 
Postboks 2600 
7734 
STEINKJER 
FISKERIDIREKTORATET 
Postboks 185 Sentrum 
5804 
BERGEN 
 
 
7
MATTILSYNET 
Felles postmottak Postboks 383 
2381 
BRUMUNDDAL 
TRØNDELAG FYLKESKOMMUNE 
Fylkets hus Postboks 2560 
7735 
STEINKJER