1 
20 
TILLATELSE 
 
 
Tillatelse etter forurensningsloven til Grundvågen AS for oppdrett av 
torsk ved ny lokalitet Sølvskjæret i Smøla kommune 
 
Tillatelsen er gitt i medhold i lov 13.mars 1981 nr. 6 om vern mot forurensninger og om avfall 
(forurensningsloven) §§ 11 og 16. Tillatelsen er gitt på grunnlag av opplysninger fremkommet i 
søknad og under saksbehandlingen.  
 
Hvis bedriften ønsker å foreta endringer i driftsforhold som kan ha betydning for forurensningen 
fra virksomheten og som ikke er i samsvar med det som ble lagt til grunn da tillatelsen ble gitt 
eller sist endret, må bedriften i god tid på forhånd søke om endring av tillatelsen. Bedriften bør 
først kontakte forurensningsmyndigheten for å avklare behovet for slik endring. 
 
Dersom hele eller vesentlige deler av tillatelsen ikke er tatt i bruk innen 2 år etter at tillatelsen er 
trådt i kraft, skal bedriften sende en redegjørelse for virksomhetens omfang slik at 
Statsforvalteren kan vurdere eventuelle endringer i tillatelsen. 
 
Bedriftsdata 
Bedrift 
Grundvågen AS 
Beliggenhet/gateadresse 
Vestsidevegen 3244 
Postadresse 
6570 SMØLA 
Kommune og fylke 
Smøla, Møre og Romsdal 
Org. nummer (bedrift) 
989188194 
NACE-kode og bransje 
03.222 Produksjon av yngel og settefisk i ferskvannsbasert 
fiskeoppdrett 
 
Statsforvalterens referanser 
Tillatelsesnummer 
Saksnummer 
Lokalitetsnummer 
Ikke angitt 
2021/2763 
Ikke angitt 
Tillatelse gitt første gang: 
17.03.2022 
 
 
Tillatelse 
sist 
revidert 
i 
medhold av fl § 18 tredje ledd: 
Endringsnummer: 0 
 
 
 
Christian Dahl (e.f.) 
Anne Grete Kleven 
fagleder 
senioringeniør 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent 
 
 
2 
1. Tillatelsens ramme 
Tillatelsen gjelder forurensning fra produksjon av torsk. Maksimal tillatt stående biomasse (MTB) 
er til enhver tid 780 tonn. Tillatelsen er midlertidig til 01.06.2025. 
 
Tillatelsen gjelder lokaliteten Sølvskjæret med tilhørende landbase. 
 
Lokalitetsdata  
Lokalitet 
Sølvskjæret  
Lokalitetsnummer 
Ikke angitt 
Kommune 
Smøla 
Lokalisering av anlegg  
63° 28,657’ N 8° 3,502’ Ø (Euref89/WGS84) 
 
 
2. Generelle vilkår 
2.1. Utslippsbegrensninger 
De utslippskomponenter fra virksomheten som er antatt å ha størst miljømessig betydning, er 
uttrykkelig regulert gjennom spesifikke vilkår i denne tillatelsen. Utslipp som ikke er uttrykkelig 
regulert på denne måten, er også omfattet av tillatelsen så langt opplysninger om slike utslipp ble 
fremlagt i forbindelse med saksbehandlingen eller må anses å ha vært kjent på annen måte da 
vedtaket ble truffet. Dette gjelder likevel ikke utslipp av prioriterte miljøgifter oppført i vedlegg 1. 
Utslipp av slike komponenter er bare omfattet av tillatelsen dersom dette framgår gjennom 
uttrykkelig regulering i vilkårene. 
 
2.2. Plikt til å overholde grenseverdier 
Alle grenseverdier skal overholdes innenfor de fastsatte midlingstider. Variasjoner i utslippene 
innenfor de fastsatte midlingstidene skal ikke avvike fra hva som følger av normal drift i en slik 
grad at de kan føre til økt skade eller ulempe for miljøet.  
 
2.3 Plikt til å redusere forurensning så langt som mulig 
All forurensning fra bedriften, herunder utslipp til luft og vann, samt støy og avfall, er isolert sett 
uønsket. Selv om bedriften overholder alle vilkår i tillatelsen, plikter den å redusere all 
forurensning, herunder støy, så langt dette er mulig uten urimelige kostnader. 
 
2.4 Plikt til forebyggende vedlikehold 
For å holde de ordinære utslipp på et lavest mulig nivå og for å unngå utilsiktede utslipp skal 
bedriften sørge for forebyggende vedlikehold av utstyr som kan ha utslippsmessig betydning. 
System og rutiner for vedlikehold av slikt utstyr skal være dokumentert. 
 
3 
2.5 Tiltaksplikt ved økt forurensningsfare 
Dersom det som følge av unormale driftsforhold eller av andre grunner oppstår fare for økt 
forurensning, plikter bedriften å iverksette de tiltak som er nødvendige for å eliminere eller 
redusere den økte forurensningsfaren, herunder om nødvendig å redusere eller innstille driften. 
 
Bedriften skal så snart som mulig informere Statsforvalteren om unormale forhold som har eller 
kan få forurensningsmessig betydning. Akutt forurensning skal i tillegg varsles iht. pkt. 10.4. 
 
2.6. Internkontroll 
Bedriften plikter å etablere internkontroll for sin virksomhet i henhold til 
internkontrollforskriften1. Internkontrollen skal blant annet sikre og dokumentere at bedriften 
overholder krav i denne tillatelsen, forurensningsloven, produktkontrolloven og relevante 
forskrifter til disse lovene. Bedriften plikter å holde internkontrollen oppdatert.  
 
Bedriften plikter til enhver tid å ha oversikt over alle forhold som kan medføre forurensning og 
kunne redegjøre for risikoforhold. Plikt til å gjennomføre risikoanalyse med hensyn til akutt 
forurensning følger av punkt 10.1. 
3. Utslipp til vann 
3.1. Utslippsbegrensninger  
3.1.1 Organisk belastning 
Fôrspill skal reduseres mest mulig.  
 
Utslipp av fôr og fekalier fra anlegget skal ikke føre til at organisk materiale akkumuleres i 
sedimentet i overgangssonen over tid.  
 
Dersom overvåking i henhold til NS 9410:2016 (jf. tillatelsen punkt 12.1), viser at tilstanden for 
bløtbunnsfaunaen i ytterkanten av overgangssonen (prøvestasjon C2) er dårligere enn "god" eller 
tilstanden inne i overgangssonen (prøvestasjon C3–Cn)  er dårligere enn "moderat" og utslipp fra 
anlegget medvirker til dette, skal bedriften gjennomføre tiltak for å bedre tilstanden. En 
tiltaksplan skal sendes Statsforvalteren. 
 
Nærliggende strandsone og enevntuelle grunne områder2 skal ikke være synlig påvirket av 
forurensning fra virksomheten. 
 
3.1.2 Utslipp av kjemikalier, herunder legemidler  
Utslipp av kobber fra notimpregnering og prioriterte miljøgifter som for eksempel kadmium, 
kvikksølv, PCB og PBDE i fôrspill og fekalier er tillatt, men skal reduseres mest mulig i tråd med 
vilkår i pkt 3.1.1 og pkt. 6. Slike utslipp er likevel kun tillatt dersom fôret kommer fra 
fôrleverandører som er registrert og/eller godkjent i henhold til Mattilsynets regelverk. 
 
1 Systematisk helse-, miljø- og sikkerhetsarbeid i virksomheter – forskrift av 06.12.1996 nr. 1127 (Internkontrollforskriften) 
2 Grunneområder: mindre enn 30 meter dyp og som tidvis tørrlegges og dermed er synlige. 
4 
Statsforvalteren vil på bakgrunn av ny kunnskap kunne fastsette en mer presis og eventuell også 
strengere regulering.  
 
Utslipp av legemidler er tillatt dersom legemidlet er rekvirert av autorisert veterinær eller 
fiskehelsebiolog og benyttet som foreskrevet. Slike utslipp er tillatt ved lokaliteten uavhengig av 
om utslippet skjer fra merd eller fra brønnbåt.   
 
Nøter som er behandlet med miljøfarlige kjemikalier (inkludert kobber), skal ikke vaskes eller 
reimpregneres på lokaliteten. Grovrengjøring av nøter i form av spyling er tillatt, men skal 
gjennomføres på en måte som medfører minst mulig miljøskade.  
 
Utslipp fra akvakulturanlegg skal ikke føre til at kjemikalier, herunder legemidler over tid 
akkumuleres i sedimentene i mengder som overstiger miljøkvalitetsstandarder for sediment 
fastsatt i eller i medhold av vannforskriften. Viser miljøundersøkelser at slike 
miljøkvalitetsstandarder overskrides skal bedriften iverksette tiltak for å redusere utslippene. Ved 
overskridelser av miljøkvalitetsstandarder for kobber plikter bedriften likevel bare å iverksette 
tiltak dersom en faglig vurdering av miljøpåvirkningen tilsier det. 
 
3.2 Diffuse utslipp  
Eventuelt oljeholdig avløpsvann fra landbasen skal renses tilfredsstillende i oljeavskiller eller 
tilsvarende renseenhet. 
3.4 Sanitæravløpsvann 
Avløpet fra anleggets sanitæranlegg skal skje i samsvar med kapittel 12 i avløpsforskriften og 
søknad skal sendes til kommunen.  
 
Bedriftens sanitæravløpsvann fra en fôrflåte skal renses etter avtale med kommunen. Bedriftens 
sanitæravløpsvann fra en eventuell landbase skal ledes til offentlig avløpsnett3 eller slippes ut 
gjennom separat avløpsanlegg4 etter avtale med kommunen. All kloakk/slam som samles opp 
ved valg renseløsning skal leveres til godkjent mottak/bruk. Lagring og transport må skje på en 
slik måte at det oppstår minst mulig ulemper knyttet til lukt m.m.  
4. Utslipp til luft 
4.1. Lukt 
Fôrlagring, dødfiskhåndtering, spyling, rengjøring og tørking av nøter samt annen virksomhet 
ved anlegget skal ikke påføre omgivelsene urimelige luktulemper. 
 
Frekvensen av gjenkjennbar plagsom lukt ved omkringliggende boliger, sykehus, 
pleieinstitusjoner, fritidsboliger, utdanningsinstitusjoner og barnehager mv. skal ikke overstige 1 
prosent av timene i en måned (frekvens/hyppighet). 
 
3 Jf. forurensningsforskriften 15A. Påslipp 
4 Jf. forurensningsforskriften kapittel 12 (<50 pe) eller 13 (≥50 pe) 
5 
5. Grunnforurensning og forurensede sedimenter 
Bedriften plikter å gjennomføre forebyggende tiltak som skal hindre utslipp til grunn og 
grunnvann. Bedriften plikter videre å gjennomføre tiltak som er egnet til å begrense 
miljøpåvirkningene av et eventuelt utslipp til grunn eller grunnvann. Utstyr og tiltak som skal 
forhindre utslipp til grunn og grunnvann eller hindre at eventuelle utslipp medfører skade eller 
ulempe for miljøet, skal overvåkes og vedlikeholdes regelmessig. Plikten etter dette avsnittet 
gjelder tiltak som står i et rimelig forhold til de skader og ulemper som skal unngås. 
 
Bedriften skal holde løpende oversikt over eventuell eksiterende forurenset grunn på 
bedriftsområdet og forurensede sedimenter utenfor, herunder faren for spredning, samt vurdere 
behovet for undersøkelser og tiltak. Er det grunn til å anta at undersøkelser eller andre tiltak vil 
være nødvendig, skal forurensningsmyndigheten varsels om dette.  
 
Terrenginngrep som kan medføre fare for at forurensning i grunnen sprer seg, må ha godkjent 
tiltaksplan etter forurensningsforskriften kapittel 25, eventuelt tillatelse etter forurensningsloven. 
Tiltak i forurensede sedimenter må ha tillatelse etter forurensningsloven eller 
forurensningsforskriften kapittel 22.  
6. Vurderinger ved bruk av kjemikalier, herunder legemidler 
Vilkårene i dette punktet gjelder når bedriften bruker kjemiske stoffer og stoffblandinger i 
virksomheten, for eksempel desinfeksjonsmidler, legemidler, ensileringskjemikalier, 
begroingshindrende midler, vaskemidler, hydraulikkvæsker og brannbekjempningsmidler.  
 
For kjemikalier som benyttes på en slik måte at det kan medføre fare for forurensning, skal 
bedriften dokumentere at den har foretatt en vurdering av kjemikalienes helse- og 
miljøegenskaper på bakgrunn av testing eller annen relevant dokumentasjon, jf. også punkt 2.6 
om internkontroll.  
 
Bedriften plikter å etablere et dokumentert system for substitusjon av kjemikalier der vurdering 
og konklusjon dokumenteres. Det skal foretas en løpende vurdering av faren for skadelige 
effekter på helse og miljø forårsaket av de kjemikalier som benyttes, og av om alternative 
kjemikalier eller metoder finnes. Skadelige effekter knyttet til bruk og endelig disponering av 
produktet, skal vurderes. Der bedre alternativer finnes, plikter bedriften å benytte disse så langt 
dette kan skje uten urimelig kostnad eller ulempe.6 Bedriften plikter å vurdere om den kan 
benytte forebyggende alternative metoder som ikke krever vurdering av veterinær eller 
fiskehelsebiolog for å redusere utslipp av legemidler. Der veterinær eller fiskehelsebiolog har 
foreskrevet bruk av et legemiddel, plikter bedriften likevel ikke å vurdere om det finnes andre 
legemidler som medfører mindre risiko for miljøforstyrrelse.  
 
5 Jf. forurensningsforskriftens kapittel 2 om opprydning i forurenset grunn ved bygge- og gravearbeider 
6 Jf Produktkontrolloven av 11.06.1979 nr. 79 § 3a 
6 
6.1 Informasjon som skal gis fiskehelsepersonell som påtar seg oppdrag for bedriften på 
lokaliteten  
 
Dersom fisken skal behandles med legemiddel på lokaliteten, skal bedriften informere veterinær 
eller fiskehelsebiolog som foreskriver legemidlet om forhold som har betydning for effektene av 
utslipp fra legemiddelbehandlingen, herunder beskrivelse av arter og naturtyper ved lokaliteten 
som kan påvirkes negativ av utslipp og lokale forhold (inkl. dybde og strøm) som har betydning 
for spredningen av utslippet.  
7. Støy og lys 
 
Akvakulturanlegget skal utformes og drives slik at det ikke medfører nevneverdige støy- og 
lysulemper for omgivelsene. Bruken av tjenesteleverandører skal planlegges med sikte på å 
begrense støy-, lukt- og lysulemper. 
 
7.1 Støy 
Bedriftens bidrag til utendørs støy ved omkringliggende boliger, sykehus, pleieinstitusjoner, 
fritidsboliger, utdanningsinstitusjoner og barnehager skal ikke overskride følgende grenser, målt 
eller beregnet som innfallende lydtrykknivå ved mest støyutsatte fasade: 
 
Dag  
(kl. 07-19) 
LpAekv12h 
Kveld  
(kl. 19-23) 
LpAekv4h 
Lørdag 
(kl. 07-23) 
LpAekv16h 
Søn-
/helligdager 
(kl. 07-23) 
LpAekv16h 
Natt  
(kl. 23-
07) 
LpAekv8h 
Natt  
(kl. 23-07) 
LAFmax 
55 dB(A) 
 50 dB(A) 
50 dB(A) 
50 dB(A) 
45 dB(A) 
60 dB(A) 
LpAeqT er A-veiet gjennomsnittsnivå (dBA) midlet over driftstid der T angir midlingstiden i antall timer. 
LAFmax, som er gjennomsnittlig A-veiet maksimalnivå for de 5-10 mest støyende hendelsene i perioden med 
tidskonstant "Fast" på 125 ms. 
 
Alle støygrenser skal overholdes innenfor alle driftsdøgn. Støygrensene gjelder all støy fra 
bedriftens virksomhet, inkludert intern transport ved anlegget samt lossing/lasting av råvarer og 
produkter. Støy fra midlertidig bygg- og anleggsvirksomhet og fra persontransport av ansatte til 
og fra bedriftsområdet er likevel ikke omfattet av grensene. 
 
Støygrensene gjelder ikke for bebyggelse av forannevnte type som er etablert etter at 
støygrensene trådte i kraft. 
 
7.2 Lys 
Lys som benyttes til vekstregulering skal ikke være direkte synlig ved bosted, fritidshus o.l.  
7 
Ved aktivitet ved anlegget på kveld og natt, må bruk av lys planlegges slik at det medfører minst 
mulig ulempe for naboer eller andre.  
8. Energi 
Bedriften skal systematisk søke å redusere sitt energiforbruk. Rutiner for vurdering av tiltak med 
sikte på redusert energiforbruk skal inngå i bedriftens internkontroll jf. vilkår 2.6.  
  
Bedriften skal søke å utnytte eventuell overskuddsenergi som oppstår på anlegget.  
9. Avfall 
9.1 Generelle krav 
Bedriften plikter så langt det er mulig uten urimelige kostnader eller ulemper å unngå at det 
dannes avfall som følge av virksomheten. Særlig skal innholdet av skadelige stoffer i avfallet 
søkes begrenset mest mulig.  
 
Bedriften skal redusere risiko for marin forsøpling mest mulig. Bedriften plikter å sørge for at all 
håndtering av avfall, herunder farlig avfall, skjer i overensstemmelse med gjeldende regler for 
dette fastsatt i eller i medhold av forurensningsloven, herunder avfallsforskriften7.   
 
Avfall som oppstår i bedriften, skal søkes brukt i bedriftens produksjon eller i andres produksjon, 
eller for brennbart avfall- søkes utnyttet til energiproduksjon internt / eksternt. Slik utnyttelse 
må imidlertid skje i overenstemmelse med gjeldende regler fastsatt i eller i medhold av 
forurensningsloven, samt krav fastsatt i denne tillatelsen. 
 
Alt avfall som ikke utnyttes, skal leveres til lovlig avfallsanlegg.8 
9.2. Håndtering av farlig avfall  
9.2.1 Lagring  
Farlig avfall skal lagres under tak og på fast dekke med oppsamling av eventuell avrenning. 
Annen lagringsmåte kan benyttes dersom virksomheten kan dokumentere at den valgte 
lagringsmåten gir minst like god miljøbeskyttelse. Lagret farlig avfall skal være merket slik at det 
fremgår hva som er lagret. Lagerområdet skal være utilgjengelig for uvedkommende.  
 
Farlig avfall skal ikke lagres lenger enn 12 mnd.9 
 
Som farlig avfall regnes blant annet kasserte nøter som inneholder mer enn 0,25 prosent 
kobberimpregnering (Cu2O)10.  
 
 
7 Forskrift om gjenvinning og behandling av avfall av 01.06.2004, nr. 930. 
8 Forurensningsloven § 32. 
9 Forskrift om gjenvinning og behandling av avfall (avfallsforskriften) § 11-8. 
10 Forskrift om gjenvinning og behandling av avfall (avfallsforskriften) § 11-2 fjerde ledd, jf. vedlegg 2 nr. 1 
8 
9.3 Håndtering av produksjonsavfall og slam 
Død fisk, avskjær og blodvann skal samles opp og konserveres omgående. Ensilasjetanker skal ha 
tilstrekkelig kapasitet, og være forsvarlig sikret mot utslipp til miljøet. Ensilasjetanker på land skal 
dessuten ha et oppsamlingsarrangement som minst rommer tankens volum. Virksomheten skal 
ha beredskap til å kunne håndtere massiv fiskedød. 
 
Alt slam fra renseanlegg m.m. skal i størst mulig grad utnyttes som en ressurs. Virksomheten må 
ha en slamhåndteringsplan i tråd med gjeldende regelverk. Levering må skje til godkjent 
mottak/bruk. Det må foreligge en skriftlig avtale med et avfalls- eller mottaksanlegg som er 
godkjent for behandling av slam før oppstart. Lagring og transport må skje på en slik måte at det 
oppstår minst mulig ulemper knyttet til lukt m.m. 
10. Forebyggende og beredskapsmessige tiltak mot forurensning 
10.1. Miljørisikoanalyse  
Bedriften skal gjennomføre en miljørisikoanalyse av sin virksomhet. Bedriften skal vurdere 
resultatene i forhold til akseptabel miljørisiko. Potensielle kilder til forurensning av vann, grunn 
og luft skal kartlegges. Miljørisikoanalysen skal dokumenteres og skal omfatte alle forhold ved 
virksomheten som kan medføre forurensning med fare for helse- og/eller miljøskader inne på 
bedriftens område eller utenfor. Ved modifikasjoner og endrede produksjonsforhold skal 
miljørisikoanalysen oppdateres.  
 
Bedriften skal ha oversikt over de miljøressurser som kan bli berørt av akutt forurensning og de 
helse- og miljømessige konsekvenser slik forurensning kan medføre.  
 
Risikoanalysen skal inneholde en dokumentert beskrivelse av resipienten, inkludert sårbare 
naturtyper og arter som kan påvirkes av forurensning fra virksomheten.  
 
10.2. Forebyggende tiltak 
På basis av miljørisikoanalysen skal bedriften iverksette risikoreduserende tiltak. Både 
sannsynlighetsreduserende og konsekvensreduserende tiltak skal vurderes. Bedriften skal ha en 
oppdatert skriftlig oversikt over de forebyggende tiltakene.  
10.3. Etablering av beredskap  
Bedriften skal, på bakgrunn av miljørisikoanalysen og de iverksatte risikoreduserende tiltakene, 
om nødvendig, etablere og vedlikeholde en beredskap mot akutt forurensning. Beredskapen skal 
være tilpasset den miljørisikoen som virksomheten til enhver tid representerer.  
10.4. Varsling av akutt forurensning 
Akutt forurensning eller fare for akutt forurensning skal varsles i henhold til gjeldende forskrift11. 
Bedriften skal også så snart som mulig underrette Statsforvalteren i slike tilfeller.  
 
11 Forskrift om varsling av akutt forurensning eller fare for akutt forurensning av 09.07.1992, nr. 1269 
9 
11. Utslippskontroll, journalføring og rapportering til Statsforvalteren 
11.1 Utslippskontroll og journalføring 
Bedriften plikter systematisk å kartlegge virksomhetens utslipp til vann.  
 
Bedriften skal ha et program for utslippskontroll som inngår i bedriftens dokumenterte 
internkontroll. Programmet skal inneholde en redegjørelse for virksomhetens faktiske utslipp til 
vann med en oversikt over alle utslippsstrømmer, volumer (så langt det er mulig) og innhold. 
Programmet skal også inneholde en redegjørelse for hvordan bedriften måler/beregninger sine 
utslipp. 
 
Programmet for utslippskontroll skal holdes oppdatert.  
 
Følgende punkter skal journalføres: 
 
årlig produksjon 
 
årlig svinn (dødfisk, tap av fisk) 
 
impregnering av not (tidspunkt, navn på virkestoff) 
 
grovrengjøring av not (tidspunkt, spyling i sjø eller på land) 
 
årlig forbruk av legemidler og andre miljøfarlige kjemikalier (mengde, navn på virkestoff) 
 
naboklager på lukt, lys og støy (tidspunkt, hva det klages på) 
 
 
Journalen skal oppbevares i minst 5 år. 
12. Overvåking av resipient  
Bedriften skal sørge for overvåking av mulige miljøeffekter av virksomheten. Overvåkingen skal 
minimum omfatte undersøkelsene som er spesifisert nedenfor. Virksomheten skal vurdere om 
disse miljøundersøkelsene dekker miljøpåvirkningen eller om det er behov for andre 
miljøundersøkelser i tillegg. Utslipp fra legemiddelbehandlinger ved anlegget og innhold av 
fremmedstoff i fôret skal inngå i denne vurderingen. 
 
Virksomheten må selv iverksette tilleggsundersøkelser ved mistanke om at de pålagte 
miljøundersøkelsene ikke fanger opp den reelle miljøpåvirkningen.  
 
Program for miljøovervåking må være laget før lokaliteten tas i bruk. 
12.1 Krav til undersøkelse av organisk belastning  
Bedriften skal sørge for at trendbaserte C-undersøkelser i henhold til norsk standard NS9410 
gjennomføres. Undersøkelsene skal gjennomføres av et uavhengig, akkreditert organ som er 
akkreditert for følgende metoder: P3003 prøvetaking bunnsediment, P12 kjemiske analyser, P21 
Taksonomi og P32 faglige vurderinger og fortolkninger.  
 
I henhold til NS9410:2016 skal en stasjon plasseres i bunnen av skråningen nedenfor anlegget. 
 
10 
Resultatet av C-undersøkelsene skal dokumenteres i en rapport iht. norsk standard NS9410:2016. 
Rapporten skal blant annet inneholde en faglig vurdering av miljøpåvirkning fra anlegget og 
anbefalte utbedrende tiltak. 
 
Dersom en C-undersøkelse viser at den økologiske tilstanden i C2 er dårligere enn god eller at 
den økologiske tilstanden i C3, C4 osv. er dårligere enn moderat, skal bedriften gjennomføre 
tilleggsundersøkelser etter nærmere avklaring med Statsforvalteren iht NS 9410:2016 (pkt 8.6.3).  
 
Statsforvalteren kan velge å kreve andre undersøkelser enn C-undersøkelser etter NS9410:2016 
dersom denne ikke passer. Statsforvalteren kan også velge andre frekvenser og parametere enn 
det som er oppgitt i NS9410:2016 for C-undersøkelser. 
 
Eksempler på disse er ROV-undersøkelser i henhold til NS-EN 16260:201212, eller undersøkelser 
som er en tilnærming til utkast til «Alternativ overvåking av hard- og blandingsbunn» 13. eller ROV-
undersøkelser for kartlegging sårbare arter eller naturtyper ved funn av organismer som koraller 
og svamper14. 
 
Undersøkelsen skal utføres av personell med relevant marinbiologisk kompetanse. De planlagte 
transektene skal godkjennes av Statsforvaltaren før de utføres. Eventuelle funn skal rapporteres 
inn i www.artsobservasjoner.no, og vi ber om å få oversendt videomaterialet i sin helhet. 
 
Ferdige rapporter merkes med saksnummer og sendes til sfmrpost@statsforvalteren.no eller 
Statsforvaltaren i Møre og Romsdal, postboks 2520, 6404 Molde.  
12.2 Strandsonebefaring 
Bedriften skal sørge for at det årlig gjennomføres en enkel befaring av utsatt strandsone for å 
avdekke om den er synlig påvirket av avfall eller forurensning fra anlegget. Både synlig 
forurensning, f.eks. i form av fett eller oljefilm, og effekter av forurensning som kan tilskrives 
virksomheten, f.eks. algevekst skal registreres. All miljøpåvirkning som kan tilskrives 
virksomheten skal dokumenteres med tekst og bilder. Avfall, inkludert marin forsøpling er 
regulert i punkt 9.1. 
 
12.3 Makroalgeundersøkelse 
Bedriften skal overvåke tilstanden til makroalger i strandsonen og grunne områder15 i tråd med 
veileder 02:2018 klassifisering av miljøtilstand i vann.16  
 
 
12 NS-EN ISO 16260:2012 Vannundersøkelse: Visuelle bunnundersøkelser med fjernstyrte og/eller tauete 
observasjonsfarkoster for innsamling av miljødata 
13 https://www.fiskeridir.no/Akvakultur/Drift-og-tilsyn/Overvaaker-miljoepaavirkningen/Alternativ-overvaaking-av-hard-
og-blandingsbunn 
14 https://www.hi.no/hi/nettrapporter/rapport-fra-havforskningen-2020-43 
15 Grunnområder: mindre enn 30 meter dyp og som tidvis tørrlegges og dermed er synlige. 
16 NS-EN ISO 19493:2007 Vannundersøkelse—Veiledning for marinbiologisk undersøkelse av litoral og sublitoral hard 
bunn. 
11 
12.3 Kobberundersøkelse 
Dersom det som ledd i C-undersøkelsen er tatt kobberprøver der konsentrasjonen av kobber i 
sediment overskrider miljøkvalitetsstandard for sediment fastsatt i medhold av vannforskriften, 
skal bedriften kartlegge utbredelsen av kobberforurensningen og hvilken miljørisiko denne 
innebærer. Det samme gjelder dersom nøter behandlet med kobber spyles på lokaliteten. 
Undersøkelse av utbredelse skal gjøres av uavhengig og kompetent organ. 
12.4 Prioriterte stoffer og prioriterte farlige stoffer og vannregionspesifikke stoffer 
Utslipp av kobber fra notimpregnering (regulert i 12.5), og utslipp av kadmium, kvikksølv, PCB og 
PBDE med videre i fôrspill og fekalier, samt utslipp fra legemidler er lovliggjort i punkt 3.1.2. 
 
Det skal gjøres en årlig vurdering av utslipp av prioriterte stoffer, prioriterte farlige stoffer og 
vannregionspesifikke stoffer basert på fôrforbruk og innhold i fôret (se innledning til pkt 12). 
 
Det skal gjøres en årlig vurdering av utslipp av prioriterte stoffer, prioriterte farlige stoffer og 
vannregionspesifikke stoffer basert på legemiddelbehandlinger på lokaliteten (se innledning til 
pkt 12). 
 
12.5 Rapportering til Statsforvalteren og registrering i Vannmiljø 
Resultatet av miljøundersøkelser som gjennomføres iht. punkt 12 skal sendes fortløpende til 
Statsforvalteren. Rapportene skal inneholde resultater og en faglig vurdering av resultatet. 
 
Resultat fra undersøkelsene som gjennomføres iht. punkt 12 skal også fortløpende registreres i 
databasen Vannmiljø17. Data leveres på Vannmiljøs importformat, som finnes på 
https://vannmiljokoder.miljodirektoratet.no/ . Her finnes også oversikt over hvilken informasjon 
som skal registreres i henhold til Vannmiljøs kodeverk. 
13. Undersøkelser og utredninger 
Bedriften plikter å gjennomføre mer omfattende undersøkelser dersom Statsforvalteren finner 
dette nødvendig for å kartlegge anlegget sin forurensningseffekt på resipienten jf. 
forurensningsloven § 51. Virksomheten kan også bli pålagt å betale en forholdsmessig del av 
kostnadene ved en felles resipientundersøkelse sammen med andre virksomheter med utslipp i 
området. 
 
13.1 Rapportering til Statsforvalteren 
Resultatet av utredninger som gjennomføres iht. punkt 12 skal sendes fortløpende til 
Statsforvalteren. Utredningene skal inneholde resultater og en faglig vurdering av resultatet. 
14. Utskifting av utstyr 
Ved utskifting av utstyr må det nye utstyret tilfredsstille kravene om bruk av beste tilgjengelige 
teknikker med sikte på å motvirke forurensning.  
 
17 Vannmyndighetenes fagsystem for registrering og analyse av tilstanden i vann: http://vannmiljo.miljodirektoratet.no/ 
12 
 
Dersom det skal foretas utskifting av utstyr i virksomheten som kan være av vesentlig betydning 
for virksomhetens utslipp, skal bedriften gi melding til Statsforvalteren om dette i god tid før det 
tas en beslutning om valg av utstyr.  
15. Eierskifte 
Hvis bedriften overdras til ny eier, skal melding sendes Statsforvalteren så snart som mulig og 
senest én måned etter eierskiftet. 
16. Nedleggelse 
Hvis et anlegg blir nedlagt eller en virksomhet stanser for en lengre periode, skal eieren eller 
brukeren gjøre det som til enhver tid er nødvendig for å motvirke fare for forurensninger. Hvis 
anlegget eller virksomheten kan medføre forurensninger etter nedleggelsen eller driftsstansen, 
skal det i rimelig tid på forhånd gis melding til Statsforvalteren. 
 
Statsforvalteren kan fastsette nærmere hvilke tiltak som er nødvendig for å motvirke 
forurensning. Statsforvalteren kan pålegge eieren eller brukeren å stille garanti for dekning av 
framtidige utgifter og mulig erstatningsansvar.  
 
Ved nedleggelse eller stans skal bedriften sørge for at varer, inkludert fiskefôr, kjemikalier og 
legemidler, produksjonsutstyr og avfall, inkludert ensilasje og død fisk, tas hånd om på forsvarlig 
måte, herunder at farlig avfall håndteres i henhold til gjeldende forskrift18. De tiltak som treffes i 
denne forbindelse, skal rapporteres til Statsforvalteren innen 3 måneder etter nedleggelse eller 
stans. Rapporten skal også inneholde dokumentasjon av disponeringen av kjemikalierester og 
ubrukte kjemikalier og navn på eventuell(e) kjøper(e). 
 
Ved nedleggelse av en virksomhet skal den ansvarlige sørge for at lokalitet blir satt i miljømessig 
tilfredsstillende stand igjen. 
 
Dersom virksomheten ønskes startet på nytt, skal det gis melding til Statsforvalteren i god tid før 
start er planlagt. 
17. Tilsyn  
Bedriften plikter å la representanter fra forurensningsmyndigheten eller de som denne 
bemyndiger, føre tilsyn med virksomheten til enhver tid.  
 
 
 
 
 
18 Avfallsforskriftens kapittel 11 om farlig avfall 
13 
VEDLEGG 1  
Liste over prioriterte miljøgifter, jf. punkt 2.1.  
Utslipp av disse komponenter er bare omfattet av tillatelsen dersom dette framgår uttrykkelig av 
vilkårene i pkt. 3 flg. eller de er så små at de må anses å være uten miljømessig betydning 
 
Metaller og metallforbindelser: 
Forkortelser 
Arsen og arsenforbindelser 
As og As-forbindelser 
Bly og blyforbindelser 
Pb og Pb-forbindelser 
Kadmium og kadmiumforbindelser 
Cd og Cd-forbindelser 
Krom og kromforbindelser  
Cr og Cr-forbindelser 
Kvikksølv og kvikksølvforbindelser 
Hg og Hg-forbindelser 
 
Organiske forbindelser: 
Bromerte flammehemmere:  
Vanlige forkortelser 
Penta-bromdifenyleter (difenyleter, pentabromderivat)  
Penta-BDE 
Okta-bromdifenyleter (defenyleter, oktabromderivat) 
Okta-BDE, octa-BDE 
Deka-bromdifenyleter (bis(pentabromfenyl)eter) 
Deka-BDE, deca-BDE 
Heksabromcyclododekan 
HBCDD 
Tetrabrombisfenol A (2.2`,6,6`-tetrabromo-4,4`isopropyliden 
difenol) 
TBBPA 
Klorerte organiske forbindelser 
1,2-Dikloretan 
EDC 
Klorerte dioksiner og furaner 
Dioksiner, PCDD/PCDF 
Heksaklorbenzen 
HCB 
Kortkjedete klorparafiner C10 - C13 (kloralkaner C10 - C13)  
SCCP   
Mellomkjedete klorparafiner C14 - C17 (kloralkaner C14 - C17) 
MCCP  
Klorerte alkylbenzener 
KAB 
Pentaklorfenol 
PCF, PCP 
Polyklorerte bifenyler 
PCB 
Triklorbenzen 
TCB 
Tetrakloreten 
PER 
Trikloreten 
TRI 
Triklosan (2,4,4'-Triklor-2'-hydroksydifenyleter) 
TCS 
Tris(2-kloretyl)fosfat 
TCEP 
Enkelte tensider: 
Ditalg-dimetylammoniumklorid 
DTDMAC 
Dimetyldioktadekylammoniumklorid 
DSDMAC 
Di(hydrogenert talg)dimetylammoniumklorid 
DHTMAC 
14 
Alkylfenoler og alkylfenoletoksylater: 
Nonylfenol og nonylfenoletoksilater 
NF, NP, NFE, NPE 
Oktylfenol og oktylfenoletoksilater 
OF, OP, OFE, OPE 
Dodecylfenol m. isomerer 
DDP 
2,4,6 tri-tert-butylfenol 
TTB-fenol 
 
Per- og polyfluorerte alkylforbindelser (PFAS) 
Perfluoroktansulfonat (PFOS) og forbindelser som inneholder 
PFOS 
PFOS, PFOS-relaterte 
forbindelser 
Perfluorheksansulfonsyre (PFHxS) og forbindelser som inneholder 
PFHxS 
Langkjedete perfluorerte karboksylsyrer 
Perfluoroktansyre  
PFHxS, PFHxS-
relaterte forbindelser 
PFOA 
C9-PFCA – C14-PFCA 
PFNA, PFDA, PFUnDA, 
PFDoDA, PFTrDA, 
PFTeDA  
Tinnorganiske forbindelser: 
Tributyltinnforbindelser 
TBT 
Trifenyltinnforbindelser 
TFT, TPT 
Dibutyltinnforbindelser 
DBT 
Dioktyltinnforbindelser 
DOT 
Polysykliske aromatiske hydrokarboner 
PAH 
Dietylheksylftalat (bis(2-etylheksyl)ftalat)  
DEHP 
Bisfenol A 
BPA 
Siloksaner 
Dekametylsyklopentasiloksan 
D5 
Oktametylsyklotetrasiloksan 
D4 
Benzotriazolbaserte UV-filtre 
2-Benzotriazol-2-yl-4,6-di-tert-butylfenol                                
UV-320                            
2,4-di-tert-butyl-6-(5-chlorobenzotriazol-2-yl)fenol                  
UV-327 
2-(2H-benzotriazol-2-yl)-4,6-ditertpentylphenol                          
UV-328 
2-(2H-Benzotriazol-2-yl)-4-(tert-butyl)-6-(sec-butyl)fenol          
UV-350