1 
 
Vedlegg 1 til høringsinnspill, saksnr. 2020/3977, fra folket i Skrovkjosen v/Kristin Bech: 
Underskriftkampanjen «Mot oppdrett i Skrovkjosen» 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
27. september 2021 
Underskriftskampanjen finnes her:  
https://www.opprop.net/mot_oppdrett_i_skrovkjosen 
og har 542 underskrifter per 27.09.2021. Under viser vi noen av kommentarene som fulgte med 
underskriftene. 
Vi må ha villaks og hummer, en sunn fjord for alle. 
Nei til forurensing. 
Nei til privatisering av vår felles natur. 
Nei til flere lakseoppdrett i området. Nok er nok. 
Kevin Gjerstad (Skjellesvika) 
Signerer fordi jeg og min familie er aktive brukere av Skrovkjosen ifm. fiske, fritid og rekreasjon. 
Muligheten til utøvelse av slike aktiviteter vil bli vesentlig forringet ved etablering av 
oppdrettsanleggene. 
Knut Ness (Harstad) 
Vi ønsker ikke noe oppdrett i skrovkjosen da dette vil kunne ødelegge både for den 
hummerstammen som vi har og ikke minst de flotte fiske områdene vi har her. Vet at dette er ei stor 
utfordring ved Grytøya utenfor Harstad. Det er flere her som melder om mye pellets i fisk i område 
med oppdrettsanleggene. Er det slik vi ønsker? 
Odd Karlsen (Skarberget) 
Det er ikke forsvarlig med et stort oppdrettsanlegg midt i et sårbart gyteområdet til verdens 
nordligste hummerstamme. Oppdrett har ikke noe i en terskelfjord å gjøre. Villaksen har også sin 
vandring i Skrovkjosen 
Beate Ingebrigtsen (Skarberget) 
It’s one of the most beautiful areas of the world. We come almost every year in Tysfjord/ 
Skrovkjosen, for more than 20 years now. The sea, the sealife including the wild salmons (and the 
lobsters) the waterplants and corals - and the fantastic beach overhere - deserves to be protected! 
Nicole Herink (Enschede) 
Dette er slett saksbehandling gjort på manglende saksopplysninger. Det mangler 
konsekvensutredning. I tillatelsen er verken konsekvenser for villaksvandring eller konsekvenser for 
den rødlistede ueren nevnt. Det påstås at der ikke er terskel som forhindrer tilstrekkelig utskifting av 
vann i Skrovkjosen, hvilket man bare kan ta en titt på kartet for å få avkreftet. 
Anders Øgsnes (Narvik) 
Vi bruker Skrovkjosen aktivt til bading, fiske og aktiviteter på vannet. Det er stort fokus på å beskytte 
strandsonen og gjøre den tilgjengelig for allmennheten. Akvakulturanlegget vil beslaglegge den 
flotteste ressursen vi har i Skrovkjosen, og påvirke både dyreliv og mennesker på en negativ måte. 
Anlegget er ikke ønsket av folk rundt fjorden, og var heller ikke ønsket av mesteparten av gamle 
Tysfjord. Ikke ødelegg fjorden vår. 
Kathrine Hammervold (Narvik) 
2 
 
Etablering av oppdrettsanlegg i dette området vil medføre forurensing som går utover livet i fjorden, 
og stenge av halve fjorden når jeg skal inn der med båt. Der som anlegget planlegges er også en 
veldig god fiskeplass med mye liv på bunnen. 
Frank Richard Pettersen (Ankenes) 
Skarberget og Skrovkjosen er utviklet for fritidsbebyggelse over 4-5 tiår. Dette blant annet gjennom 
mange offentlige godkjente reguleringsplaner. Skrovkjosen benyttes som rekreasjon og fritidsfiske 
av tresifret brukere. Frykten for forurensning og negativ virkning av et oppdrettsanlegg i Skrovkjosen 
er stor. Hensyn til brukere, omgivelse og miljø bør veie tyngre enn omsøkte etablering. 
Almar Markussen (Skarberget) 
Jeg mener det er forkastelig at man gambler med naturen for at noen få skal tjene penger. 
Tysfjorden er en terkelfjord noe som vil si at det lett vil bli en oppsammling av avfallsstoffer her. 
Fjorden bærer en unik hummerbestand og har et rikt fiske, noe som er verd å ta vare på. Den er 
ellers for lite kartlagt med tanke på hva den ellers har av biologisk mangfold og hvilken rolle den 
spiller i økosystemet. 
Linn Hilde (Hamarøy) 
Jeg signerer fordi jeg ønsker å bevare den lokale Tysfjord-hummeren samt bevare livet i fjorden uten 
forurensninger fra åpne anlegg. Fjorden øst for strekka Hundholmen og ut Tysfjord bør fredes for å 
anlegge merder. 
Odd Nikolai Jensen (Kjøpsvik) 
Skrovkjosen har en økologi med stedegen artsrikdom i et naturlig økosystem så langt upåvirket av 
oppdrettsnæringens giftavfall. 
Narvik kommune velger å ikke stille noen krav til forurensing eller plastforsøpling, noe som betyr at 
dette må ryddes av de som bruker strandsonen. Det er verken etisk riktig eller forsvarlig å pålegge 
våre etterkommere oppgaven med å løse de miljøproblemene vi skaper. 
Det foreslåtte anlegget på Grønnstranda er anslått til å produsere 2400 tonn biomasse årlig, med 
bruk av 2800 tonn tørrfôr og vil slippe ut om lag 1500 tonn lakseavføring og slam årlig – et halvt kilo 
per kilo produsert laks. 
Oppdrettsanleggne er i konflikt med natur og miljø i fjordene og havet hvor folk må leve med 
uholdbar fysisk og visuell forurensing og støy. I møte med det som sees på som ‘reelle verdier’ taper 
naturen, igjen og igjen. At naturen har verdi i seg selv teller ikke hvis det ikke bidrar til vekst og 
profitt. Dyrevelferd har heller ikke noen betydning. Ca 50 millioner rensefisk og 50 millioner laks dør 
hvert år. 
Kjell Hilmar Ellingsen (Ballangen) 
Skarberget og Skrovkjosen er utviklet for fritidsbebyggelse over 4-5 tiår. Dette blant annet gjennom 
mange offentlige godkjente reguleringsplaner. Skrovkjosen benyttes som rekreasjon og fritidsfiske 
av tresifret brukere. Frykten for forurensning og negativ virkning av et oppdrettsanlegg i Skrovkjosen 
er stor. Hensyn til brukere, omgivelse og miljø bør veie tyngre enn omsøkte etablering. 
Nicolai Richardsen Schjelderup (Skarberget) 
Jeg ønsker å bevare den flotte naturen og våre fiskerike fjorder uten forstyrrelser fra et 
oppdrettsanlegg. Og ha fred og ro rundt seg når man er på hytta. 
Ole-Eivind Johansen (Skarberget) 
Jeg fisker en del i dette området. 
Ivar Berg (Kjøpsvik) 
3 
 
Bestemoren min er vokst opp i skrovkjosen og jeg har tilbrakt og tilbringer mye tid der i hennes 
gamle hus. Familien min og jeg bruker mye tid i havet med bading, snorkling og fisking. Jeg skriver 
under dette oppropet da jeg er meget bekymret for hvordan et oppdrettsanlegg skal påvirke fjorden 
som vi er så glad i. 
Nora Marthinussen (Leknes) 
Skadevirkningene ved fjordbaserte oppdrettsanlegg er nå godt dokumentert og har utvilsomt 
passert et «nytte/kost» nivå. Nasjonen Norge og de enkelte kommuner kan ikke lenger legge til rette 
for og godkjenne nyetableringer som åpenbart har store og uakseptable skadevirkninger for miljøet. 
Signert: Alf Bakkland, barn av eier av fritidseiendom i Skrovkjosen/ Sildvågen. 
Alf Bakkland (Solbergelva) 
Oppdrettsanlegg i Skrovkjosen vil ikke bare være skadelig for hummer og villaks, noe som er alvorlig 
nok. Fiskere fra fjorder med oppdrettsanlegg, som tidligere kunne dra seg ei kokning på kjente og 
nære fiskeplasser, opplever at de nå må langt til havs for å få fisk som er spiselig. Fisken fra 
heimfjorden er ofte illeluktende og motbydelig. Og på havbunnen er det funnet berg av avfall. Lær 
av andres erfaringer! Det er absurd å gi tillatelse til å forurense vårt felles matfat slik. 
Mari Ann Johansen (Tromsø) 
Akvakulturanlegg Grønnstranda i Skrovkjosen vil ha flere uheldige miljøkonsekvenser. Skrovkjosen er 
en terskelfjord – faktisk to terskler deler opp fjordbunnen, og hindrer effektiv strømning inn og ut av 
fjorden. Det bør ikke etableres oppdrett i en slik fjordarm. 
•  Oppdrett vil kunne skade den unike Tysfjordhummeren – med sitt helt spesielle genmateriale og 
er nær utryddingstruet. 
•  Oppdrett vil kunne skade villaksen som vandrer gjennom det foreslåtte oppdrettsområdet i 
Skrovkjosen ei kjent vandringsrute for villaksen 
•  Oppdrett utenfor Grønnstranda i Skrovkjosen vil true Naturreservatet/Fuglereservatet 
Bekkenesholmen 
•  Oppdrett i Skrovkjosen vil blokkere/ødelegge gode fiskeplasser som er mye benyttet til 
fiske/fritidsfiske og rekreasjon av befolkningen i Skrovkjosen, hyttene, folket i Tysfjord og fra andre 
steder. Det er meget viktig å bevare dette området slik som det er i dag. 
•  Akvakulturanlegg Grønnstranda vil vanskeliggjøre lokale ferdsel i fjordarmen og vil sperre over 
halvparten av Indre Skrovkjosen. Dette medfører hindringer i forhold å drive tradisjonell fiske i 
området. 
 
Dette vil, med stor sannsynlighet, ødelegge fjordens unike økosystem, fjorden som friluftsområde, 
som område for fritids- og yrkesfiske og som hummer, laks- og sjøørretfjord. Det er ingen tvil om at 
oppdrett i fjorden slik det skisseres vil medføre ugjenopprettelige skader på fjorden som økosystem 
og nærmiljø i mange mange 10-år framover. 
Fiona Jane Ellingsen (Ballangen) 
I want to protest against what I believe will have a significant negative environmental impact on a 
vibrant fjord ecology. It will also be very detremental to future tourism. 
Roy Olav Breivik (Skrovkjosen) 
Jeg signerer fordi jeg mener vi ikke kan tillate oppdrett i Tysfjord spesielt, og Ofoten generelt. 
Skrovkjosen er et alt for viktig område for mange arter, og vil med oppdrettsanlegg forringe det 
marine miljøet, samt naturopplevelser i området. 
Thomas Johansen (Narvik) 
4 
 
Jeg signerer fordi jeg elsker Skrovkjosen og har gjort det hele mitt liv, dette mest fordi jeg elsker å 
ferdes i fjorden med båt og fiske og vannsport etterfulgt av ro og fred på verandaen utenfor hytta 
med utsikt over en stille fjord. Om en så populær fjord som Skrovkjosen skulle blitt infisert med et 
oppdrettsanlegg er jeg redd for følgene. 
Jeg er ikke tilhenger av oppdrettsanlegg i det hele tatt, men det må da finnes andre, mindre 
populære områder som kan få dette viruset av et anlegg istedetfor Skrovkjosen. 
Martin Moen Jakobsen (Narvik) 
Min søster og svoger har hytte på Eidet, som vi bruker å besøke. Mulighetene til å dra på havet, 
fiske, fangsten krabbe og hummer er et aktivum i denne lille fjordtarmen. Et oppdrettsanlegg vil 
forringe sjøkvaliteten, men så mye biomasse inne i en liten terskelfjord med begrenset utskifting av 
vann. 
Ann-Heidi Paulsen Orvik (Ballangen/Midsund) 
I mange år har jeg besøkt Sildvågen i Skråvkjosen og har lært fjellene og fjorden og folka her å 
kjenne. Skråvkjosen er en liten fjord, og et fiskeoppdrettsanlegg her vil stenge for villfisken og sjødyr 
som har sin naturlige vandring inn og ut av fjorden. Fisken gyter også inne i denne Skråvkjosen. Det 
kan bli fatalt for det naturlige livet i fjorden med et anlegg her. 
Også for menneskene her vil anlegget påvirke med negative virkninger på fiske, og på rekreasjon. 
Stranda Myrset har kommunen merka som rekreasjonsområde, og dette området er mye brukt. 
Fiskeanlegget skal ligge rett utenfor Myrseth. For hvem er dette anlegget? Snu i denne saka, ikke 
legg et fiskeanlegget her! 
Gro Dybvik (Vågå) 
Oppdrettsnæringa slik den er i dag, er ikke bærekraftig. Det biologiske mangfoldet langs kysten må 
vernes. Vi kan ikke tillate at villfisken blir fortrengt eller at dens eksistensgrunnlag blir ødelagt. Ei 
enkel næring må ikke få fortrenge fjordfiske og den kulturen vi har her inne i Skrovkjosen. 
Er heller ikke kjent med at området er regulert til industriformål. 
At Statens vegvesen regulerer Skarberget fergekai for lavutslippsferger kommer slik jeg ser det i 
skarp kontrast med et åpent oppdrettsanlegg der store mengder avfall går urenset rett i havet. 
Støy er også forurensning, da må noen snakke sammen slik at lydløse ferger ikke blir kompensert 
med støyende oppdrettsanlegg. 
Og for ordens skyld er det ca 800 meter mellom fergekai og planlagt oppdrettsanlegg, og mellom 
dem flere store hytte og fritidseiendommer. 
Geir Alfred Nygård (Skarberget) 
Jeg er turist i Skrovkjosen og Sildvåg. Synes det er en fantastisk plass og feriested. Vil være en 
katastrofe å ødelegge dette. 
Cecilie Hansen (Son) 
Å få komme hit til Skrovkjosen hver sommer og få spise fersk fisk rett fra havet og bade og nyte 
fjorden, det er fantastisk. Støtter de som bor her og har fritidseiendom her i å få beholde fjorden 
som den er, fri for oppdrettsanlegg 
Nina Vorland (Oslo) 
Vi har hytte, familie i fjorden. Vi bruker hele fjorden på lands og til vanns gjennom hele året med 
turer, bærplukking, fiske og nyter den stille roen i fjorden. Eneste støy i dag er E-6, som fyller min 
kvote for støy, både visuelt og med lyd. Et oppdrettsanlegg vil føre til ekstra tung trafikk, krever mye 
plass i fjorden og vil ha store utslipp av diverse kjemikalier og fiskeavføring. 
Jørgen Eide (Tysfjord) 
5 
 
Gjennom flere generasjoner har folk bodd i dette området, omgitt av fjord og fjell. Man har levd av 
naturen - som en del av naturen. Gjennom generasjoner har mennesker behandlet og ivaretatt 
omgivelsene med respekt. Derfor fremstår området på samme måte for oss i dag som det gjorde for 
dem som bodde og levde her før oss. 
På samme måte som dem er vi her for en kortere periode. Verken Skrovkjosen eller Skarberget 
forsvinner når vi forlater. Jeg føler meg privilegert som får lov til å være en del av dette, og det burde 
være en selvfølge å forlate området slik vi fant det. Dette skylder vi omgivelsene og de som kommer 
etter oss. 
Som barn tilbrakte jeg store deler av året her sammen med resten av familien min, og som andre 
generasjon med sterk tilknytning til området ser jeg frem til å tilbringe flere år i et felleskap som 
ivaretar vår naturarv til det beste for alle - også for kommende generasjoner. 
Sølvi Aasvik Arntzen (Kjøpsvik) 
As a property owner in Skrovkjosen I spend a lot of my free time there, kayaking, sailing, walking, 
cycling, swimming, and many hours fishing, casting for wild salmon stood on our quay. I also enjoy 
going out in a boat and fishing for Cod, Mackerel, Coley etc. A fish farm of any kind in the area will 
destroy not only the scenery but the underwater environment for all species of fish, crustaceans and 
other marine life. We simply want our Skrovkjosen and other beautiful surrounding areas both land 
and sea left as they are! 
Paul Breivik (Horsham) 
Please don’t spoil this beautiful place, where I spend most of my summers! 
Deborah Breivik (Horsham) 
I live in the UK and my family owns property in Skrovkjosen. I visit the area frequently and one of my 
favourite parts about it is the beautiful views of the fjord, surrounding mountains and the freedom 
of wide, open spaces. Given all of this, when I recently heard of the plans to build three new fish 
farms in the area, understandably, I was devastated. Regarding the environment, I feel these 
proposed fish farms are the biggest mistake one could make. I cannot believe that in 2021, with all 
of the knowledge we have of the negative effects farming on this scale has on the planet, there are 
small-minded individuals who would still consider contributing to the problem. These fish farms will 
damage the ecosystem of the area, among other factors, when many fish are concentrated in one 
area the risk of infection outbreaks and diseases among the aquatic life increases massively. The 
pollution within the area due to the fish farms will further discourage myself and other tourists from 
visiting the area. Aside from only the damaging impacts on the environment, implementing these 
farms would also destroy the stunning views of the fjord while also infringing upon 
allemannstretten. In my opinion and I know many local people would agree, if you were to go ahead 
with the plans to build these fish farms, it would leave very little reason for tourists to visit the area 
at all. This is a great shame as I have always spoken about the beauty of the natural environment of 
the Skrovkjosen and surrounding area. I feel that to go ahead with these plans without giving local 
people more input is incredibly unfair, evidencing that this is an act of pure financial greed whereby 
the interest of the environment and the local community is entirely disregarded. 
I urge you to reconsider this deplorable decision and act in the best interest of the environment as 
well as the local community. To be blessed with such an incredible natural area is a fantastic thing 
thus we should seek to protect the area and not damage it with unnecessary industrial measures. 
I hope you can take some time to read and understand my perspective and take necessary action 
against these plans. 
Jai Breivik (County Durham) 
6 
 
Er allerede mer enn nok oppdrett i Tysfjorden. 
Anleggene legger beslag på store fiskeområder. Omsynet til villaksen og den lokale 
hummerstammen nevnes spesielt. Skrovkjosen må vernes som en meget god laksefjord! 
John Gunnar Skogvoll (Kjøpsvik) 
Ønsker å bevare en bit av Nordland som vilt vakkert uten inngrep av noe slag. 
I dette tilfellet laksoppdrett. 
Arild Åkenes (Gratangen) 
Jeg vil bevare det unike mangfoldet vi har i havet, og verne om sårbare arter som befinner seg i disse 
områdene det planlegges å starte opp med lakseoppdrett. 
Torger Hansen (Kjøpsvik) 
Jeg er oppvokst i Narvik og Råna! Det er alt for lite krav til oppdrettere om å rydde opp etter seg, slik 
at havbunnen kan leve og villfisken har mat og gyteforhold! Alt for mye bruk av medisiner og 
kjemikalier, noe ulykken i Alta nylig viser! 
Ellen Onshuus Eriksen (Levanger) 
Jeg signerer dette oppropet da det er viktig å sikre områder som ikke egner seg til havbruk sett fra 
de som bruker området hver uke. Området Skrovkjosen har vært vurdert tidligere og det er gode 
argumenter for å finne bedre egnede områder.  
Frank Sundermeier (Narvik) 
I have visited that place several times. It’s lovely for hiking, fishing, kayaking… Please don’t ruin it 
with fish farm. It will destroy the environment in all fjord there!!! 
Triin Hert (Tallinn) 
I sign the petition to stop the disturbance and destruction of marine life in the beautiful and 
irreplaceable fjords of Norway. In particular the plans to build a big salmon farm in Skrovkjosen, 
which I visited in the past and want to visit in the future, should be put on hold immediately. 
Klaas Vegter (Nuenen) 
Fordi denne næringen driver en virksomhet som er fullstendig ute av kontroll. Bevilgende 
myndigheter, kontrollinstanser, folkevalgte har mistet fullstendig oversikt hvilke konsekvenser dette 
har for våre fjorder. Nå må det tas grep og det må skje ganske fort. Denne næringen har fått alt for 
mye makt og innflytelse. Styrer det meste selv. 
Torleif Kristiansen (Steigen) 
Hi, i am against this because I have been in Skrivkjosen and it would be such a shame having the 
nature ruined due to greed for income. My grandchildren are there every year, enjoying the hills, 
forrests, the sea, the magic of nature. We want the generations to take care and appreciate what 
nature has to give but this would just ruin it and who would want to come on holiday there or even 
plan on living there if this monstrosity will be implemented. Absolutely against this. Please get the 
act together and find an alternative! 
Esta Hio (Tallinn) 
Jeg ønsker ikke at den vakre fjorden vår og sjøen skal bli ødelagt av den her skiten. 
Skjønner ikke hva de ansvarlige tenker med. Er det helt tomt i topplokket??? 
Tove Helen Terjesdatter (Kjøpsvik) 
 
 
Foto: Aina Bakkland