E-postadresse: 
sfvlpost@statsforvalteren.no 
Sikker melding: 
www.statsforvaltaren.no/melding 
Postadresse: 
Njøsavegen 2 
6863 Leikanger 
Besøksadresse: 
Njøsavegen 2, Leikanger 
Statens hus, Kaigaten 9, Bergen 
Fjellvegen 11, Førde 
 
Telefon: 57 64 30 00 
www.statsforvaltaren.no/vl 
 
Org.nr. 974 760 665 
Vår dato: 
Vår ref: 
02.06.2022 
2019/11130 
Dykkar dato: 
Dykkar ref: 
[RefDato] 
[Ref] 
Saksbehandlar, innvalstelefon 
 Tom N Pedersen, 5557 2119 
[Mottakernavn] 
[Adresse] 
[Postnr] [Poststed] 
[Kontakt] 
 
Løyve til forureining for Stadion Laks AS på lokaliteten 10338 Djupevik i 
Kvam herad 
 
Statsforvaltaren gir Stadion Laks AS utsleppsløyve for etablering av eit lukka flytande 
oppdrettsanlegg på lokaliteten 10338 Djupevik i Kvam kommune.  
Det er sett særskilte vilkår om overvaking og om rapportering av utsleppsdata.  
Løyvet er gitt i medhald av forureiningslova § 11, jf. § 16.  
 
Vi viser til søknad frå Stadion Laks AS datert 12.12.2021.  
 
Vedtak 
Statsforvaltaren gir Stadion Laks AS løyve til forureinande verksemd. Løyvet er gitt for ein årleg 
produksjon av inntil 1849 tonn laks og regnbogeaure i det lukka anlegget kalla Stadion basseng.  
Det er sett særskilte vilkår til om overvaking av resipienten og til rapportering av utsleppsdata. 
Løyvet med krav og vilkår ligg vedlagt. Løyvet er gitt etter forureiningslova § 11, jf. § 16. 
Løyvet gjeld frå 02.06.2022. Løyvet etter forureiningslova kan likevel ikkje takast i bruk før Vestland 
fylkeskommune har gitt løyve etter akvakulturlova. 
 
Varsel om gebyr for sakshandsaming 
Statsforvaltaren tar sakshandsamingsgebyr for arbeidet med løyve. Reglane om gebyrinnkrevjing er 
gjevne i forureiningsforskrifta kapittel 39. Ressursbruken knytt til saksbehandlinga blir lagt til grunn 
ved val av gebyrsats.  
På grunnlag av arbeidsmengda som søknaden om etablering av eit nytt akvakulturanlegg ved 
Djupevik medfører for Statsforvaltaren, varslar vi at gebyret vil bli fastsett til gebyrsats 6, jf. 
Løyve til forureining for Stadion Laks AS på lokaliteten Djupevik i Kvam herad 
Side: 2/9 
forureiningsforskrifta § 39-4 om arbeid med fastsetjing av nye og endring av løyve. Det vil seie at 
gebyret vil bli på 35000 kroner. 
Dersom vi ikkje mottek merknader til varselet om gebyr innan tre veker, blir det gjort vedtak i samsvar 
med det som er varsla over. 
 
Fristar 
Frist 
Innhald 
Vilkår nr. 
1. mars kvart år 
Rapportere miljødata og ev. avvik frå 
løyvet 
11.2 
Årleg, i løpet av sommarhalvåret 
Strandsonegransking 
12.4 
Frekvens etter Norsk Standard 
NS9410:2016. 
Resipientgranskingane skal følgje 
frekvens gitt i NS9410, men skal 
tilpassast utsleppa frå eit lukka anlegg.  
12.1 
Kort om bakgrunnen for saka  
Stadion Laks AS har fått utviklingsløyve og samarbeider med Lingalaks AS med utplassering av 
anlegget på lokaliteten Djupevika i Kvam herad. Det lukka anlegget, kalla Stadion basseng, har 
utviklingskonsesjon på 1849 tonn MTB. Det blir difor søkt om utviding av lokalitets MTB med 299 
tonn.  
Anlegget er 120 meter langt og 45 meter breitt og laga av betong. Vatn skal hentast inn frå om lag 35 
meter djupne for å unngå lakselus inn i anlegget. Anlegget blir plassert ved sidan av eksisterande 
merdanlegg, mest for at eksisterande anlegg skal fungere som reserveløysing om det skulle vere 
trong for det.  
Driftsforma vil vere tilsvarande som i dag, med utsett med omsyn til soneinndelinga og naudsynt 
brakkleggingsperiode. Det vil også vere mogleg å nytte anlegget til skjerma påvekst-produksjon av 1-
2 kg laks. Smålaksen blir så flytta, for ei kortare tid, til opne merdar på andre matfisklokalitetar. 
Fôringa vil skje med kameraovervåking frå Lingalaks AS sin fôrsentral i Norheimsund slik som er 
praksis per i dag. 
Slam og fôrspill skal sedimentere i bassenget og bli ført ut av bassenget via slamfeller i botnen av 
bassenget i enden av kva langside. Slammet skal deretter først inn i eit sedimenteringskammer i 
midtseksjonen, før det sedimenterte slammet blir transportert vidare.  
Fiskeridirektoratet han knytt særskilte vilkår til utviklingsløyvet. M.a. er det sett vilkår om at 
utviklingsprosjektet skal dokumenterast på ein metodisk forsvarleg måte. Kunnskapen skal delast 
slik at han kjem heile næringa til gode. Ifølgje laksetildelingsforskrifta § 23b er føremålet med 
utviklingsløyve mellom anna å «…bidra til å løse en eller flere av miljø- og arealutfordringene som 
akvakulturnæringen står overfor…». Fiskeridirektoratet har vurdert at Stadionbassenget vil kunne 
bidra til å løyse miljøutfordringar som rømming, lakselus og miljøutslepp 
 
Korrespondanse 
Søknaden er datert 12.12.2021 og vart oversendt frå Vestland fylkeskommune til kommunen og 
sektormyndigheitene den 13.12.2021. KU vart ettersendt den 26.01.2022. Kommunen si handsaming 
av saka vart ettersendt 31.03.2022. 
Lingalaks AS og Stadion Laks presenterte sine planar med det lukka anlegget på lokaliteten Djupevik 
i møte med Vestland fylkeskommune og Statsforvaltaren den 20.10.2021  
 
Løyve til forureining for Stadion Laks AS på lokaliteten Djupevik i Kvam herad 
Side: 3/9 
Merknader og fråsegner 
Kvam heradstyre sitt vedtak 15.02.2022 har følgjande uttale søknaden: Kvam heradsstyre viser til 
kommuneplanen sin arealdel vedteken i HST-sak 066/19, den 08.10.2019. Dei juridiske rammene for 
etablering av anlegget er på plass og anlegget kan lokaliserast i samsvar med kommuneplanen sin 
arealdel, slik heradsstyret har vedtatt. 
Etter offentleg høyring kom det inn til 2 merknader til søknaden, frå Grendeutvalet i Ytre Ålvik og frå 
privatperson Terje Auganes. Kvam herad har svart på desse merknadene i saksutgreiinga frå 
rådmannen.  
Etter offentleg høyring kom det merknad frå naturvernforbundet. Dei peika at KU ikkje var lagt ut til 
offentleg ettersyn og at etableringa av Stadionlaks ville komme i tillegg til dagens produksjon i 
Hardangerfjorden og dermed resultere i auka utslepp. Statsforvaltaren har vidareført denne 
merknaden i høyringsuttalen til Vestland fylkeskommune.  
 
Rettsleg utgangspunkt  
Forureiningslova 
Når Statsforvaltaren vurderer om det skal gjevast løyve til forureinande verksemd, og eventuelt på 
kva vilkår, skal vi legge vekt på ulempene ved tiltaket som er knytte til forureining haldne saman med 
fordelar og ulemper tiltaket elles vil føre til jf. forureiningslova § 11 siste ledd. I vurderinga vil vi 
særleg sjå på i kva grad verksemda det er søkt om løyve for er akseptabel sett i lys av føremål og 
retningslinjer i §§ 1 og 2 i forureiningslova . 
Naturmangfaldlova 
Forvaltningsmåla i §§ 4 og 5 i naturmangfaldlova ligg til grunn for korleis Statsforvaltaren utøver 
mynde. Vidare skal prinsippa i §§ 8 til 12 om mellom anna kunnskapsgrunnlag, føre-var-tilnærming 
og samla belastning leggjast til grunn som retningsliner når Statsforvaltaren tek avgjerder som kan 
få følgjer for naturmangfaldet. 
Vassforskrifta 
Vassforskrifta inneheld forpliktande miljømål om at myndigheitene skal syte for at alle 
vassførekomstar skal oppnå god kjemisk og økologisk tilstand med mindre det er gitt unntak med 
heimel i § 9 eller § 10 i forskrifta. 
Nasjonalt prioriterte stoff 
Noreg har eit mål om å stanse utslepp av helse- og miljøfarlege stoff. Utslepp av stoff og 
stoffgrupper på den nasjonale prioritetslista skal reduserast vesentleg og på sikt stansast (sjå 
vedlegg 1 i løyvet). 
Konfliktar med naturmangfald og friluftsliv 
Statsforvaltaren er statleg fagmyndigheit for naturvern-, friluftsliv-, vilt- og laksefiskeinteresser på 
regionalt nivå. Vi skal i akvakultursaker gi ei fråsegn til Vestland fylkeskommune (jf. punkt 3.1.) om 
konfliktar som etableringar eller endringar av akvakulturanlegg kan få for desse interessene. 
Statsforvaltaren si fråsegn til fylkeskommunen er ikkje eit vedtak, men skal gi miljøfagleg 
saksopplysing innafor våre ansvarsområde til fylkeskommunen si handtering av saka etter 
akvakulturlova. 
 
Løyve til forureining for Stadion Laks AS på lokaliteten Djupevik i Kvam herad 
Side: 4/9 
Statsforvaltaren si vurdering 
Grunngjeving for vedtaket 
Fordelar og ulemper 
Havbruksnæringa produserer sjømat, og skaper arbeidsplassar og verdiar for Noreg. Produksjonen 
har utslepp av fôrrestar, ekskrement frå fisken, ulike kjemikal frå notimpregnering og 
reingjering/desinfisering, legemiddel og framandstoff som følgjer med fôret. Alle desse kan ha 
påverknad på det marine miljøet og naturmangfaldet. Utslepp av støy og lys kan vere til sjenanse for 
naboar og naturmangfald.  
 
Prinsippa i naturmangfaldlova og krava i vassforskrifta 
Vi vurderer at ei etablering av ein utviklingskonsesjon for eit lukka matfiskanlegg med årleg 
produksjon på 1850 tonn er eit steg i retning av å redusere utsleppa av lakselus og organisk 
materiale. Risiko for at miljøet kan bli utsett for uakseptabel negativ påverknad blir rekna for å vere 
låg. Statsforvaltaren vurderer tiltaket som å vere tilstrekkeleg dokumentert til at føre-var-prinsippet 
(naturmangfaldlova § 9) ikkje blir gjeldande.  
Samlafjorden er ein stor resipient og det er fleire akvakulturlokalitetar i vassførekomsten. Endringa 
på lokaliteten Djupevik vil føre til reduserte utslepp av lakselus og redusert utslepp av partiklar av 
organisk materiale som kan sedimentere under og like ved anlegget. Den samla belastninga på 
resipienten (vassførekomsten og Hardangerfjorden) vil avhenge av korleis konsesjonane blir nytta. 
Statsforvaltaren legg til grunn at denne utviklingskonsesjonen kjem som tillegg til den samla 
produksjonen i Hardanger. På kort sikt vil det blir auke i samla utslepp av næringssalt. Då dette er 
ein utviklingskonsesjon, skal den langsiktige effekten vere at fleire anlegg blir av denne typen, som 
igjen vil føre til reduserte utslepp (naturmangfaldlova § 10). Det er likevel ikkje noko som tyder på at 
utsleppa frå produksjonen vil endre heile vassførekomsten sin miljøtilstand, eller at miljømåla etter 
vassforskrifta ikkje kan nåast.  
Dersom det syner seg at det kan bli naudsynt å setje inn tiltak for å hindre eller avgrense skade på 
naturmangfaldet, skal kostnadene berast av tiltakshavar, jf. naturmangfaldlova § 11. 
Stadion Laks AS pliktar å ta i bruk miljøforvarlege teknikkar og driftsmetodar (naturmangfaldlova § 
12) som er tilgjengelege for næringa i dag. 
 
Vurdering 
Då denne søknaden gjeld utsleppsløyve til eit anlegg som blir driven som utviklingsløyve, er det fleire 
sider ved anlegget som ikkje er ferdig utvikla enno. T.d. er berre delar av reinseanlegget omtalt i 
generelle vendingar. Utstyr for å skilje organiske partiklar frå sjøvatnet er ikkje omtalt. Følgjeleg er 
det heller ingen lovnad om reinseeffekt. I søknaden skriv dei at det skal vere oppsamling av 70% av 
organiske partiklar, utan at mengd organiske partiklar er talfesta.  
Statsforvaltaren er særleg interessert i kunnskap om reinsing, utslepp og slamoppsamling og 
slambehandling. Det er difor sett eigne vilkår om i løyvet om utsleppsrapportering til 
Statsforvaltaren.  
Eit lukka anlegg har fleire fellestrekk med landbaserte anlegg. T.d. er det i lukka anlegg mogleg å ha 
fleire utsett gjennom året. Det fører til jamnare biomasse i anlegget gjennom året, og tilsvarande 
høgare produksjon sett i høve til biomassetoppen i anlegget. Det inneber at MTB er eit svært 
upresist mål for produksjonsmengd og utslepp. Produksjonsavgrensinga i dette løyvet er difor gitt i 
Løyve til forureining for Stadion Laks AS på lokaliteten Djupevik i Kvam herad 
Side: 5/9 
samsvar med søknaden der søkjar oppgir planlagt årleg produksjon til 1850 tonn med eit fôrforbruk 
på inntil 2000 tonn.  
 
Mogleg slamoppsamling  
Stadion bassenget har er utstyrt med teknologi for oppsamling av slam. Statsforvaltaren i Vestland 
har dei siste 3-4 åra gitt dei landbaserte anlegga pålegg om å rapportere (dokumentere) utsleppa og 
effekten av reinsetiltaka. Erfaringane frå dette arbeidet syner at mengda organisk materiale som kan 
samlast opp kan synast å vere avgrensa. I settefiskanlegga i 2019 og 2020 utgjorde oppsamla slam 
(målt som tørrstoff) mindre enn 10 % av fôrforbruket. Vi har ingen erfaringstal frå matfiskanlegg. Her 
er det eit anna fôr og oftast langt høgare fôrfaktor. I Vestland er det i dag matfiskanlegg som har 
montert utstyr for oppsamling av organisk materiale. Vi har ikkje nøyaktige tal på kor mykje som er 
samla opp, og utstyret er heller ikkje innkøyrt. Men vi ser på B-granskingane at oppsamling har ein 
tydeleg redusert botnpåverknad.  
Dersom det er mogleg å samle opp like mykje slam frå eit matfiskanlegg, inneber det at ein samlar 
opp ein signifikant del av det organiske materialet som elles ville ført til nedslamming av botnen 
under anlegget. Dette kan bidra til at lokalitetar i fjordstroka kan unngå overbelastning. Det 
oppsamla slammet er og ein ressurs som skal inngå i sirkulærøkonomien.  
Stadion Laks AS skriv i søknaden at deira mål er å samla opp 70% av total mengd partikulært slam, 
men utan å kvantifisere mengda partikulært slam.  
 
Straumtilhøva 
Straumtilhøva på lokaliteten Djupevik med svak spreiingsstraum og botnstraum fører til liten 
spreiing av sedimenterande organisk materiale. Svak botnstraum fører også til dårlegare vilkår for 
nedbryting av dette organiske materialet. Dette ser vi att på miljøgranskingane. B-granskingane gir 
dårleg resultat, medan C-granskingane syner at det er stor skilnad på prøvestasjonen nær anlegget 
og på prøvestasjonane som har noko større avstand til merdane.  
 
Konklusjon 
Statsforvaltaren har konkludert med at løyve til Stadion Laks AS for drift av eit lukka anlegg er 
akseptabel sett i lys av forureiningslovas formål og retningslinjer i §§ 1 og 2.  
Eit lukka anlegg har føremoner i kampen mot lakselusa og vil vere eit steg i riktig retning i utviklinga 
av oppdrettsnæringa ved at det vil vere mogleg å ta i bruk reinsing av utsleppa.  
Teknologien er ny og vilkåra i løyvet er forsøkt tilpassa den nye teknologien. Det er ikkje sett vilkår 
om spesifisert utsleppsreduksjon, det vil ikkje vere mogleg før det har vore drift i anlegget ei viss tid. 
Stadion laks AS har fått eit utviklingsløyve. Dette gjeld og Statsforvaltaren si handsaming av 
oppfølging av dette løyvet. Rapportering av utsleppsdata er difor svært viktig.  
 
Grunngjeving for utvalde vilkår  
Risikovurdering av utslepp av kjemikal (vilkår 2.7 og 6 i løyvet) 
Alle utslepp av kjemikal og miljøgifter skal risikovurderast jf. vilkår 2.7 om internkontroll og vilkår 6 
om kjemikal. Vi manglar kunnskap om korleis ein del av kjemikala knytt til avlusing og 
nôtimpregnering verkar på miljøet over tid. Difor må risikovurderinga avdekke om kjemikala kan ha 
skadelege effektar på helse og miljø. 
Løyve til forureining for Stadion Laks AS på lokaliteten Djupevik i Kvam herad 
Side: 6/9 
Støy og lys (vilkår 7.1 og 7.2 i løyvet) 
Utslepp av støy er regulert gjennom grenser sett i utsleppsløyve vilkår 7.1. Verksemda må også 
innrette lys slik at det blir til minst mogleg plage for naboar og andre, jf. vilkår 7.2. Vi har nytta 
standard grenseverdiar for støy som vilkår i løyvet.  
Utslepp av støy og sjenerande lys frå oppdrettsanlegg er ofte kjelde til at naboar til anlegget klagar til 
Statsforvaltaren. Ut frå forureiningslova § 2 punkt 3 skal verksemda nytte beste tilgjengelege 
teknologi for å redusere alle sine utslepp. 
Utslepp av plast (vilkår 9.4 i løyvet) 
Vi kjenner per i dag ikkje det nøyaktige omfanget av utslepp av plast frå eit oppdrettsanlegg, men ser 
det som ein miljørisiko. Difor set vi vilkår om at all aktivitet og produksjonsutstyr skal risikovurderast 
med omsyn til utslepp av mikroplast og plastforsøpling. Basert på risikovurderinga skal verksemda 
utarbeide tiltaksplanar og rutinar som skal redusere dette, jf. vilkår 9.4 i utsleppsløyvet. Verksemda 
må nytte beste tilgjengelege teknikkar for å redusere utsleppa av plast. 
Overvaking av miljøtilstanden i resipienten (vilkår 12 i løyvet) 
Løyve til utslepp frå akvakulturproduksjon vert gitt med føresetnad om at naturen kan omsette dei 
utsleppa som anlegget har etter kvart, utan at miljøet vert overbelasta. For at verksemda skal kunne 
dokumentere at drifta er i tråd med denne føresetnaden, må verksemda overvake effekten som 
utsleppa har på miljøet. Løyvet har vilkår om risikobasert overvaking av miljøtilstanden og verknader 
på omkringliggjande naturmangfald i vassøyla, i strandsona og på sjøbotnen. 
Overvaking av koparforureining og andre miljøgifter (vilkår 12.2 i løyvet) 
For å unngå miljøskade har vi i vilkår 12.2 sett krav om overvaking av alle miljøgifter som anlegget 
har eller har hatt utslepp av, slik at tiltak kan setjast inn i tide, før nivåa vert for høge. Anlegget har 
hatt store utslepp av kopar og nivåa skal overvakast også i framtida. Det skal takast prøvar for 
koparanalysar frå alle prøvestasjonane under C-granskingane. 
Det er behov for meir informasjon om nivå av kopar og andre miljøgifter enn det som ei ordinær C-
gransking gir. Difor er det sett krav om prøvetaking i fleire punkt og for fleire stoff i vilkår 12.2.1 i 
løyvet. Prøvetaking skal gjerast i samband med C-granskingar, og takast både ved merdkant, ved 
ytterkant av overgangssona (C2) og på den mest organisk belasta stasjonen inne i overgangssona. 
Dette vil gi tilstrekkeleg grunnlag for å vurdere om det er behov for utvida prøvetaking eller tiltak. 
Lista over prioriterte stoff, prioriterte farlege stoff og vassregionspesifikke stoff er lang, men prøvane 
skal berre analyserast for dei stoffa som verksemda har sleppt ut. 
Landbase (vilkår 1, 3.2, 4.1 og 5 i løyvet) 
Det er oppgitt at det ikkje skal vere landbase tilknytt drifta. Nokre av vilkåra vil gjelde også for ein 
eventuell landbase, dersom det skulle bli aktuelt seinare. 
 
Fråsegn til fylkeskommunen om verknader for natur og friluftsliv 
Statsforvaltaren ser positivt på tiltak som kan bidra til å utvikle havbruksnæringa i retning av å 
redusere sine utslepp av m.a. organisk materiale og lakselus.  
Den samla belastninga på vassførekomsten Samlafjorden og Hardangerfjorden, jf. merknad frå 
Naturvernforbundet, føreset innsyn i dei samla konsesjonstilknytingane og produksjonsplanane for 
lokalitetane. Denne oversikta ligg ikkje hjå Statsforvaltaren.  
Vi minner også om at den framande arten havnespy (Didemnum vexillum, japansk sjøpung) er funne i 
fleire hamneområde på Vestlandet. Alle tiltakshavarar har ansvar for å gjere nødvendige 
risikovurderingar og tiltak for å ikkje spreie denne arten til nye område i samband med sin aktivitet, 
jf. naturmangfaldlova § 28 og forskrift om framande organismar § 18. Vi har så langt ikkje kjennskap 
Løyve til forureining for Stadion Laks AS på lokaliteten Djupevik i Kvam herad 
Side: 7/9 
til påvist eller mistenkt førekomst av havnespy i Samlafjorden. Vi har meir informasjon om havnespy 
på nettsida vår, som vert jamleg oppdatert. 
 
Faktagrunnlag 
Generelt om utslepp frå akvakultur 
Akvakulturanlegg kan generelt sett påverke miljøet ved utslepp til vatn, støy, lys, lukt og ved at det 
blir generert farleg avfall. Lagring av kjemikal og avfall/farleg avfall kan medføre fare for akutte 
utslepp. Utsleppa til vatn er rekna som største potensielle ureiningsfare. 
 
Organiske utslepp 
Produksjonen vil ha utslepp av spillfôr og fekaliar og andre avfallsstoff frå fisken sin metabolisme. 
Dette gir utslepp av oppløyste næringssalt og organiske partiklar. Næringssalta har gjødslande effekt 
på marine algar, medan partiklane sedimenterer og vert brotne ned av botnfauna. Utsleppa kan 
endre artsdiversiteten og mengda individ hjå den marine floraen og faunaen både i strandsona, i 
vassøyla og på botnen. 
Det vil og vere utslepp frå ulike arbeidsoperasjonar som notspyling, avlusing, reingjering. Notspyling 
og reingjering vil gje utslepp av organisk materiale som ikkje søkk men blir transportert i overflata. 
Ofte er dette synleg som skum i overflata.  
 
Kjemikal og miljøgifter 
Produksjonen vil ha utslepp av legemiddel, vaske- og desinfeksjonsmiddel og 
nôtimpregneringsmiddel. Framandstoff i fôret som vert brukt, sjølv om nivåa er låge, kan også gi eit 
visst utslepp av enkelte prioriterte miljøgifter. 
Forbruket av legemiddel til avlusing har endra seg over tid, både når det gjeld typar og mengder. 
Enkelte av desse kjemikala kan ha direkte negativ effekt på krepsdyr og andre marine organismar 
rundt akvakulturanlegg, og nokre av kjemikala er vanskelege å bryte ned, slik at dei kan finnast att i 
miljøet i lang tid etter bruk, og/eller kan ha særs skadeleg effekt også på naturmangfaldet rundt 
anlegget. Kjemikala kan ha miljøverknad både i strandsona, i vassøyla og på botnen.  
Anlegg som nyttar koparimpregnerte nøter har utslepp av kopar, som ikkje blir brote ned i 
sedimentet. Koparen blir verande i lang tid, også etter at anlegget er lagt ned. Koparnivåa kan bli 
svært høge i anleggsområdet, og i nokre tilfelle har vi også sett at koparnivåa over tid kan komme i 
konflikt med miljømåla i vassforskrifta for større område. 
 
Plast og marin forsøpling 
Store delar av eit oppdrettsanlegg er vanlegvis laga av plast, og slitasje vil medføre utslepp av plast til 
det marine miljøet. Mikroplast vil kunne finne vegen inn i næringskjeda. Større plastavfall vil kunne 
forsøple strandsona eller på botnen, eller forvekslast med mat av sjøfugl, fisk og marine dyr. 
 
Avfall og biprodukt 
Død fisk og anna organisk avfall er ein ressurs som kan utnyttast. Død fisk blir konservert ved 
ensilering og vanlegvis nytta i andre sin produksjon av protein eller biogass. Rett handtering og 
Løyve til forureining for Stadion Laks AS på lokaliteten Djupevik i Kvam herad 
Side: 8/9 
lagring av ensilasje skal ikkje gi utslepp til miljøet. Død fisk som ikkje blir tatt opp av merda vil gå i 
oppløysing og bidra til påverknad på botnen under anlegget og i resipienten elles.  
Akvakulturproduksjon genererer vanlegvis små mengder farleg avfall, med låg risiko for utslepp. Rett 
handtering og lagring av avfall skal ikkje gi utslepp til miljøet. 
 
Støy 
Støyande aktivitetar ved eit akvakulturanlegg er mellom anna fôring, bruk av aggregat, 
interntransport på anlegget, notspyling, fôrleveransar og brønnbåtaktivitet. Miljødirektoratet har 
gjort ei kartlegging av støy frå akvakulturanlegg1. Kartlegginga viser at dagleg drift vanlegvis ikkje 
bryt med standard industristøygrenser når det er ei viss avstand frå anlegget. Spreiinga av støy vil 
variere med topografiske tilhøve. Statsforvaltaren si erfaring er at einskilde aktivitetar 
(arbeidsoperasjonar) på kveld og natt oftare kan kome i konflikt med støygrensene i løyvet. 
 
Tilhøvet til plan 
Anlegget skal plasserast innafor eksisterande AK-område.  
 
Resipient og lokalitet 
I tillegg til miljødokumentasjon vedlagt i søknaden nyttar Statsforvaltaren også andre 
kunnskapskjelder for å opplyse saka. Dette kan vere data som ligg i offentlege databasar, kunnskap 
frå miljøavdelinga sine andre ressursar, data og rapportar frå tidlegare sakshandsaming og 
oppfølging av andre nærliggjande akvakulturanlegg eller andre verksemder. 
Sjøområdet som resipient 
Naturgjevne tilhøve 
Djupevik ligg i Samlafjorden som igjen er del av Hardangerfjorden. Hardangerfjorden er ein stor 
resipient. Det planlagde nye anlegget vert liggande over djupner på 100 til 200 meter, med botn som 
heller jamt nedover i søraustleg retning. Botnen under anlegg består for det meste av silt, berre 1 av 
10 grabbskot hamna på hardbotn. 
Klassifisering i Vann-Nett 
Vassførekomsten Samlafjorden (ID-nr 0260040800-C i Vann-Nett) er eit område klassifisert som 
beskytta kyst/fjord. Vassførekomsten står oppført med moderat økologisk tilstand. Den kjemiske 
tilstanden er dårleg. Miljøtilstanden i Samlafjorden er i følgje av tungindustrien i indre Hardanger 
som har ei lang historie med utslepp av miljøgifter. Det er kosthaldsrestriksjonar for djupvassfisk 
(brosme, lange, kveite) i Hardangerfjorden grunna dei høge målingane av kvikksølv i både sediment 
og i fiskefilet av djupvassfisk. 
Straumtilhøve 
Straumtilhøva på lokaliteten Djupevika er prega av svært svak botnstraum, medan straumen nær 
overflata sikrar god vassutskifting i merdane. Straumen som går gjennom merdane har medel 
straumstyrke på nær 5 cm/sek på 5 meter djupne, og 3,2 cm/sek på 15 meter djupne. 
Spreiingsstraumen på 60 meter djupne er i snitt 1,3 cm/sek, medan botnstraumen på 170 meter er 1 
cm/sek.  
 
 
1 https://www.miljodirektoratet.no/globalassets/publikasjoner/m1482/m1482.pdf  
Løyve til forureining for Stadion Laks AS på lokaliteten Djupevik i Kvam herad 
Side: 9/9 
Botnfauna 
B-granskingane har ved fleire høve hamna i tilstandsklasse 4. C-granskinga frå 2019 syner at 
botnfauna like ved merdane er sterkt påverka av utsleppa av organisk materiale. Dei andre 
prøvestasjonane i C-granskinga syner alle god tilstand. Dette har mest truleg samanheng med låg 
straumstyrke i dei djupare vasslaga. Det sedimenterande organiske materialet blir dårleg spreidd, og 
resultatet blir dårleg skåre på B-granskinga og god skåre på C-granskinga. Lokaliteten er ikkje eigna 
for større utslepp av sedimenterande organisk materiale.  
 
Truga artar og naturtypar 
Det er ingen kjende førekomster av truga marine naturtypar eller artar i nærleiken av lokaliteten.  
Det er viktige bestandar av vill anadrom fisk i Hardanger. Utvikling av lukka anlegg er eit steg i rett 
retning når ein har som mål å redusere påverknaden på ville bestandar.  
 
Klagerett 
Stadion Laks AS og andre med rettsleg klageinteresse kan klage på vedtaket, inkludert gebyrsatsen. 
Ein eventuell klage bør innehalde ei grunngjeving og kva de ønskjer å endre. I tillegg bør andre 
opplysningar som kan ha noko å seie for saka takast med. 
  
Klagefristen er tre veker frå dette brevet vart motteke. Ein eventuell klage skal sendast til 
Statsforvaltaren. 
 
Statsforvaltaren sender kopi av dette brevet med vedlegg til aktuelle partar i saka. 
 
 
Med helsing 
Kristine Hetlesæter  
rådgjevar 
Tom N Pedersen 
seniorrådgjevar 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent 
 
 
Kopi til: 
FISKERIDIREKTORATET REGION VEST 
Postboks 185 Sentrum 
5804 
BERGEN 
KVAM KOMMUNE 
Grovagjelet 16 
5600 
NORHEIMSUND 
MATTILSYNET 
Felles postmottak Postboks 383 
2381 
BRUMUNDDAL 
 
Mottakarliste: 
Vestland fylkeskommune 
Postboks 7900 
5020 
BERGEN 
STADION LAKS AS 
Grovabrotet 8 
5600 
NORHEIMSUND 
 
Vedlegg: 
Utsleppsløyve for Stadion Laks på lokaliteten Djupevik i Kvam herad