LetSea AS
Postboks 14
8801 SANDNESSJØEN
Deres ref:
Vår ref:
2023/200185
Dato:
21. september 2023
Org.nr:
985399077
LetSea AS - Vedtak om båndlegging av lokalitet 45003 Ystøya - Mistanke 
om PD
Vi viser til telefon fra deres interne fiskehelsetjeneste den 19.9.2023, med varsel om mistanke om PD 
på lokalitet Ystøya.
Dette dokumentet bekrefter hastevedtak om båndlegging som ble gitt muntlig den 19.9.2023.
Lokaliteten er samlokalisert med Biomar AS og Nordland Fylkeskommune v/Sandnessøen 
videregående skole. Disse blir orientert ved kopi av dette brevet.
Saken gjelder
•
45003 - Ystøya, Lokalitetsnummer 45003
Oppsummering
PD er en bekjempelsessykdom i region Nord.
Mattilsynet har vurdert innholdet i varselet som reellt, og har iverksatt tiltak i henhold til "Tiltaksplan 
for å bekjempe pankreassykdom (PD) på fisk".
Mattilsynets inspektør var på lokaliteten 20.9.2023 for inspeksjon og prøvetaking.
Deres rett til å klage på vedtak innen klagefristen
Dere kan klage på vedtakene innen tre uker etter at dere har mottatt brevet. Se vedlegg om klagerett 
for mer informasjon.
Vår rett til å føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak
Mattilsynets adgang til å føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak følger av matloven § 23.
Se også vedlegg om rettigheter og regelverk.
Mattilsynet fatter følgende vedtak:
Vedtak om båndlegging
Mattilsynet
Region Nord
Saksbehandler: Liv Norderval
Tlf: 22 40 00 00 / 22778602
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Telefaks: 23 21 68 01
Deres ref: — Vår ref: 2023/200185 — Dato: 21. september 2023
Lokalitet 45003 Ystøya båndlegges på grunn av mistanke om PD. Det er forbudt å flytte fisk til 
eller fra lokaliteten uten tillatelse fra Mattilsynet. Forbudet gjelder ikke utsett av rensefisk.
Restriksjonen vil gjelde fra 19. september 2023 og til den oppheves av Mattilsynet.
Årsak til restriksjonen er: Listeført sykdom landdyr/akvatiske dyr, mistanke om: Pankreassykdom 
(PD, Salmonid alfavirus)
Vi har observert:
Mattilsynet fikk telefon fra deres fiskehelsetjeneste den 19.9.2023, med informasjon om positive 
analysesvar for SAV (PD) på screeningprøver for september måned. Dere hadde blitt varslet fra 
laboratoriet som undersøkte prøvene.
Vi mottok på telefonen også informasjon om fiskens adferd og generelle helsetilstand.
Regler som gjelder for båndlegging:
Det er forbudt å flytte fisk inn til eller ut av et akvakulturanlegg med mistanke om eller påvist PD uten 
tillatelse fra Mattilsynet.
Mattilsynet vurderer dette slik:
PD er en listeført sykdom. Regelverket setter forbud mot å flytte fisk inn eller ut av et 
akvakulturanlegg med mistanke om eller påvist PD uten tillatelse fra Mattilsynet. Merk at forbudet 
mot å flytte fisk inn og ut av et akvakulturanlegg oppstår samtidig med mistanke om PD, ikke først når 
vedtak om båndlegging er fattet av Mattilsynet.
Det er mistanke om PD på lokalitet 45003 Ystøya. PD er en meldepliktig sykdom som følger av § 6 i 
dyrehelseforskriften.
Vi minner om at akvakulturdriftsforskriften § 11 om smitthygiene gjelder uavhengig av mistanke om 
eller påvisning av fiskesykdom. Bestemmelsen inneholder krav om at det skal sikres at personell, 
arbeidstøy, utstyr, gjenstander, brukt emballasje med videre ikke sprer smitte. Brukte nøter, 
gjenstander, utstyr etc. skal rengjøres og desinfiseres med et godkjent desinfeksjonsmiddel før de 
flyttes til et annet akvakulturanlegg.
Det bemerkes at utstyr skal ikke deles mellom flere akvakulturanlegg. Dersom dette likevel ikke kan 
unngås, skal det være rutiner for rengjøring og desinfeksjon av utstyr som tas inn eller leveres fra 
anlegget. Rutinen skal være en del av anleggets biosikkerhetsplan, jf. akvabiosikkerhetsforskriften § 
3, jf. Forordning (EU) 2020/691 artikkel 5, 7 c), jf. vedlegg 1, del 1 nr. 1 a, punkt iv.
PD er en alvorlig, smittsom sykdom som kan gi store konsekvenser for fiskehelse og fiskevelferd 
med betydelig smittefare til andre anlegg. Når sykdommen avdekkes, skal det iverksettes 
smitteforebyggende tiltak for å forhindre spredning.
Informasjon til akvakulturanlegg grunnet PD
Mistanke om eller påvising av PD på lokaliteter fører til offentlig informasjon om forholdet på 
Veterinærinstituttets interaktive kart og på nettportalen BarentsWatch fiskehelse. Vi gjør oppmerksom 
på at gjeldende regelverk fastsetter krav om inspeksjon og attest av veterinær eller fiskehelsebiolog 
for brønnbåter, servicefartøyer og utstyr som skal forlate PD-sonen, se transportforskriftens § 20 a og 
PD-forskriften § 10.
Side 2 av 4
Deres ref: — Vår ref: 2023/200185 — Dato: 21. september 2023
PD-forskriftens § 6 anviser fremgangsmåte for å få bekreftet eller avkreftet en mistanke om PD. 
Dokumentasjon på prøvetakingen sendes Mattilsynet postmottak@mattilsynet.no merket med 
saksnummer.
Dersom mistanken kan avkreftes i tråd med § 6, oppheves båndleggingen av lokaliteten.
Hjemmel for dette vedtaket:
Hjemmel for dette vedtaket er dyrehelseforskriften § 8 Nasjonale tiltak mot kategori E-sykdom Det er 
matloven § 23 som gir Mattilsynet hjemmel til å fatte vedtak etter denne bestemmelsen.
Unntak fra forhåndsvarsling
Vi varslet ikke dette vedtaket skriftlig på forhånd fordi dere selv har meldt inn sykdomstilfellet. Dere 
mottok muntlig båndlegging av lokaliteten den 19.9.2023.
Hjemmel for unntak fra forhåndsvarsling
Vår hjemmel for å unnlate forhåndsvarsling er forvaltningsloven § 16 tredje ledd bokstav a.
Informasjon om hva som vil skje videre
Mattilsynets prøver er i dag sendt til Veterinærinstituttet for analyse.
Dersom sykdommen blir bekreftet vil vi i et nytt brev sende dere en ny båndlegging.
Dersom sykdommen ikke blir bekreftet vil lokaliteten i en tid fremover fremdeles være under 
båndlegging på grunn av mistanke. Enten frem til sykdommen blir bekreftet, til fisken er ute fra 
lokaliteten, eller til at sykdomsmistanken blir avkreftet.
Nærmere om oppheving av restriksjonen
Kontakt saksbehandler i Mattilsynet dersom du trenger mer informasjon om oppheving av 
restriksjonen.
Med hilsen
Kim Frode Stene
seksjonssjef
Dette dokumentet er elektronisk godkjent og sendes uten signatur.
Dokumenter som må ha signatur blir i tillegg sendt i papirversjon.
Kopi til:
SANDNESSJØEN VIDEREGÅENDE SKOLE, Postboks 1485, 8048 BODØ
Side 3 av 4
Deres ref: — Vår ref: 2023/200185 — Dato: 21. september 2023
BIOMAR AS AVD MYRE, Bolstads vei 24, 8430 MYRE
Vedlegg:
Rettigheter og regelverk
Melding om rett til å klage over forvaltningsvedtak
Side 4 av 4
Deres ref: — Vår ref: 2023/200185 — Dato: 21. september 2023
Rettigheter og regelverk
I tillegg til rettigheter nevnt i rapporten (eller i andre vedlegg), har dere også andre partsrettigheter etter 
forvaltningsloven. Vi informerer også om regelverket vi har brukt som grunnlag for tilsynet og om innsending av 
elektronisk post.
Rett til å få veiledning om regelverket og saksbehandlingen
Dere kan kreve å få vite hvilket regelverk som gjelder for dere og deres virksomhet, hvor dere finner regelverket 
og hvordan dette regelverket skal forstås. Dere har også rett til å få vite hvordan saken deres blir behandlet, og 
hvilke rettigheter dere har i den sammenheng. Veiledningsplikten vår følger av forvaltningsloven § 11.
Rett til å se saksdokumentene
Retten til partsinnsyn følger av forvaltningsloven §§ 18 - 21.
Søksmål og erstatningskrav
Hvis dere mener at vedtaket vårt er ugyldig og ønsker å reise sak for domstolene om dette, eller dere vil kreve 
erstatning, må dere først benytte muligheten dere har til å klage på vedtaket. Dersom klageinstansen ikke har 
fattet vedtak i saken innen seks måneder fra dere fremsatte klagen første gang, kan dere likevel reise søksmål. 
Dette følger av forvaltningsloven § 27b.
Vi har vurdert aktiviteten etter dette regelverket
•
Lov 19. des. 2003 nr. 124 om matproduksjon og mattrygghet mv (matloven )
•
FOR 2022-04-05 nr 624: Forskrift 05. apr. 2022 nr. 624 som utfyller dyrehelseforskriften med bestemmelser 
om krav til biosikkerhet ved godkjenning av akvakulturanlegg og forflytninger av akvatiske dyr mv. 
(akvabiosikkerhetsforskriften) (akvabiosikkerhetsforskriften )
•
FOR 2022-04-06 nr 631: Forskrift 06. apr. 2022 nr. 631 om dyrehelse (dyrehelseforskriften) 
(dyrehelseforskriften )
Elektronisk post til Mattilsynet
Elektronisk post sendes til postmottak@mattilsynet.no. Dersom innholdet i dokumentene er sensitivt/
taushetsbelagt, anbefaler vi bruk av eDialog. Informasjon om dette finner du på Mattilsynet.no under "Kontakt 
oss".
Avsender
Mattilsynet Avdeling Helgeland
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Melding om rett til å klage på vedtak
(Forvaltningsloven, kapittel VI om klage og omgjøring)
Mottaker (navn og adresse)
Dato
Klageinstans
LetSea AS
Postboks 14
8801 SANDNESSJØEN
21. september 2023
Mattilsynet, hovedkontoret
Denne meldingen gir viktige opplysninger hvis dere ønsker å klage over vedtak dere har fått underretning om.
Klagerett
Dere har rett til å klage over vedtaket.
Hvem kan dere klage til
Klagen sendes til den enheten i Mattilsynet som har fattet vedtaket, enten med post, 
epost postmottak@mattilsynet.no eller eDialog. Vi ber om at dokumentene merkes med 
saksnummer 2023/200185. Hvis vi ikke tar klagen til følge, sender vi den til klageinstansen 
for endelig avgjørelse.
Klagefrist
Dette vedtaket sendes elektronisk og derfor gjelder eForvaltningsforskriften. Klagefristen 
er tre uker og begynner å løpe når dere har fått informasjon om at vedtaket er kommet 
i digital postkasse (Altinn). For privatpersoner som har reservert seg mot elektronisk 
kommunikasjon, begynner klagefristen å løpe fra brevet er forventet levert i ordinær 
postgang. Dersom dere klager så sent at det kan være uklart for oss om dere har klaget 
i rett tid, ber vi dere oppgi den datoen dere mottok dette brevet. Dere kan søke om å få 
forlenget klagefristen. Dere må da begrunne behovet for forlenget frist.
Rett til å kreve 
begrunnelse
Dersom dere mener vi ikke har begrunnet vedtaket, kan dere kreve å få begrunnelse. Dette 
kravet må i så fall sendes oss før klagefristen utløper. Klagefristen blir da avbrutt, og ny frist 
på tre uker begynner å løpe fra det tidspunktet dere mottar begrunnelsen.
Klagens innhold
I klagen må dere nevne hvem klagen kommer fra, hvilket vedtak dere klager på, den eller 
de endringene dere ønsker og eventuelt andre opplysninger som kan ha betydning for vår 
vurdering av klagen. Dere bør også begrunne klagen.
Utsetting av vedtaket
Vedtaket er ment å skulle gjennomføres innen den fastsatte fristen. Dette gjelder selv om 
dere klager på vedtaket. Dere kan søke om å få utsatt iverksettingen inntil klagefristen er 
ute eller til klagen er avgjort.
Rett til dokumentinnsyn 
og veiledning
Dere har som hovedregel rett til å se dokumentene i saken (jf. forvaltningsloven §§ 18-21). 
Dere må i så fall kontakte oss. Da kan dere også få nærmere veiledning om klageretten, 
om fremgangsmåten ved klage og om reglene for saksbehandlingen ellers.
Kostnader ved 
klagesaken
Dere kan søke om å få dekket utgifter til nødvendig advokathjelp etter reglene om fritt 
rettsråd. Vanligvis gjelder visse inntekts- og formuegrenser. Statsforvalteren eller en 
advokat kan gi nærmere veiledning om dette. Uavhengig av denne ordningen, kan dere 
etter forvaltningsloven § 36 kreve dekning for vesentlige kostnader som følge av klagen 
dersom Mattilsynet omgjør vedtaket. Ved en omgjøring av vedtaket som følge av klagen, vil 
vi orientere dere om denne rettigheten.
Klage til Sivilombudet
Hvis klagen ikke har ført frem og dere mener at Mattilsynet har utsatt dere for urett, kan 
dere klage til Stortingets ombud for kontroll med forvaltningen (Sivilombudet). Sivilombudet 
kan ikke selv endre vedtaket, men kan gi sin vurdering av hvordan vi har behandlet saken 
og om vi har begått feil eller forsømmelser.
Mattilsynet
Region Nord
Saksbehandler: Liv Norderval
Tlf: 22 40 00 00 / 22778602
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Telefaks: 23 21 68 01