uly

Vit FISKERIDIREKTORATET Adm.enhet: Forvaltningsseksjonen i region Midt

Saksbehandler: Astri Kristin Strøm

Telefon: 99481003

Vår referanse: 21/13521

Deres referanse: 2021/21502 - 2021/127735

Møre og Romsdal fylkeskommune
Att: Arve Ingolf Slettvåg

Postboks 2500
6404 MOLDE

Dato: 07.02.2022

Sunnmøre Torsk AS 925795550 - Uttalelse til søknad om tillatelse til
akvakultur av matfisk av torsk på ny lokalitet Aukan i Aure kommune -
Fraråding

Vi viser til oversendelse fra Møre og Romsdal fylkeskommune datert 14.09.2021 angående
søknad fra Sunnmøre Torsk AS. Det søkes om tillatelse til etablering av anlegg for oppdrett av
matfisk av torsk (Gadus morhua) i sjø på ny lokalitet Aukan (63° 09.730'N 8° 18.716'E
(Euref89/WGS84)) i Aure kommune. Det søkes om en maksimalt tillatt biomasse (MTB) på
3599 tonn.

Fiskeridirektoratet region Midt skal gi en faglig uttalelse om konfliktpotensialet knyttet til
fiskeriinteressene. Det gjelder arealbruk, marint biologisk mangfold og marint miljø.

Konklusjon

Med bakgrunn i et mangelfullt kunnskapsgrunnlag og føre-var-prinsippet (jf.
naturmangfoldloven §§ 8 og 9), fraråder Fiskeridirektoratet at det gis tillatelse til omsøkt
lokalitet.

Planstatus
Søknaden er i tråd med gjeldende arealdel (sjøområdeplan for Nordmøre) for Aure kommune.
Området er avsatt til VKA03 (Natur, ferdsel, fiske, friluftsliv og akvakultur).

Arealbruk

I forhold til arealinteressene har Fiskeridirektoratet lagt vekt på de tradisjonelle
fiskeriinteressene i form av registrerte gyte- og oppvekstområder, kaste- og låssettingsplasser
og bruk av aktive og passive redskap i området.

Våre kartlagte fiskeriinteresser i Aure kommune viser at det er registrert et rekefelt i
Strandafjorden/Årsundfjorden. Fortøyningene fra anlegget mot sør kommer innenfor dette
rekefeltet. Det er registrert et felt for fiske med not etter sild i Imarsundet. Det er også registrert

FISKERIDIREKTORATET Postadresse: Postboks 185, 5804 Bergen | Telefon: 55 23 80 00
Organisasjonsnr: 971 203 420 | E-postadresse: postmottak@fiskeridir.no | Internett: www.fiskeridir.no
felt for fiske med teiner etter sjøkreps i Strandafjorden/Årsundfjorden, samt flere
låssettingsplasser for sild og makrell og flere områder for passive redskap (garn, juksa) i
nærområdene til omsøkt anleggsplassering.

Vi anmoder om at fortøyningene mot sør justeres/forkortes slik at de ikke kommer innenfor det
registrerte rekefeltet i Strandafjorden/Årsundfjorden. Utover dette fremgår det ikke at det er
forhold som skulle tilsi at en etablering som omsøkt vil medføre vesentlig konflikt med eller ha
negativ påvirkning for fiskeriinteressene når det gjelder arealbruk.

.
Kart Fiskeridirektoratet Vår ei

Patsonlig -B n ees Fisefianesår - Fane rece

EG recs hetaeteede EE Heelies «Above du
Kysinatre fiskevidata == | Lissetrgiglianet
ME Gytetefl brors AS Layers
| N [I Als måne naturtyper ræturfypær. marine GN ae
20 phi kere Er =
(Hin
BLED Finkaplorser = mids faceted

Kartlagte fiskeridata, marint biologisk mangfold og marine naturtyper i omsgkt lokalitetsomrade

Fiskeridirektoratets kartlagte fiskeriinteresser kan hentes pa var hjemmeside pa internett med
adresse: https://portal.fiskeridir.no/plan.

Marint biologsik mangfold

I forbindelse med marint biologisk mangfold har fiskerimyndighetene særlig fokus pa kartlagte
gyteområder for kysttorsk, ålegressenger som oppvekstområder for marine fiskeslag, og fare for
tilslamming av områder med rike forekomster av korall og svamp som også er viktige
oppvekstområder for fisk.

Det er registrert flere gytefelt og gyteområder for torsk i området. De nærmeste gytefeltene

registrert av Havforskningsinstituttet (HI) er et lokalt viktig gytefelt for torsk i Imarsundet
(retensjon 1), cirka 2 kilometer nord for lokalitet Aukan, og et lokalt viktig gytefelt for torsk i

5
Vår referanse: 21/13521 y ¢
Side: 2/8
Arasvikfjorden (retensjon 2), cirka 1,3 km mot øst. HI har også registrert et lokalt viktig gytefelt
for torsk i Skålvikfjorden, cirka 4 km mot sørvest (retensjon 3) og et regionalt viktig gytefelt for
torsk i Solheimsundet, cirka 6 km mot nordvest (retensjon 3). Fiskeridirektoratet har registrert
flere gyteområder for torsk i de samme områdene.

Møre og Romsdal Fylkeskommune har bedt søker om en tilleggsutredning av tiltaket sin mulige
påvirkning på de nærmeste gytefeltene for torsk. Søker skal også beskrive hvilke tiltak de vil
gjøre for å hindre påvirkning på villtorsk. Tilleggsutredningen er lagt ved søknaden.

Vi har ikke tilstrekkelig kunnskap når det gjelder hvilke eventuelle påvirkninger etablering av et
akvakulturanlegg for torsk ved lokalitet Aukan vil kunne medføre med tanke på risiko for
negative påvirkninger på ville torskebestander.

Havforskningsinstituttet oppsummerte og konkluderte tidlig i 2021 i en rapport angående
konsekvenser av etablering av akvakultur for matfisk av torsk ved en ny lokalitet i Vanylven
kommune, blant annet med følgende;

«Ut fra at det mangler dokumentasjon på full kontroll av kjønnsmodning i åpne sjøanlegg for
domestisert torsk som her antas å bli benyttet må man regne med gyting i merd, og kanskje
også episoder med rømminger. Det er også uklart hvordan overlevelse vil være hos egg gytt I
merd utenfor den normale gytesesongen som kan skje ved bruk av lys i merdene for å utsette
kjønnsmodningen.

Genetisk påvirkning kan I tillegg være en funksjon av biomassen av oppdrettstorsk som kan gyte
i merdene, og biomassen av vill torsk som gyter på nærliggende gyteområder. Mengden
oppdrettstorsk i et område satt opp mot mengde lokal kysttorsk kan derfor være et viktig
kriterium for å vurdere risiko for genetisk påvirkning på den lokale kysttorsken.

I forbindelse med en høring angående nye bestemmelser om torskeoppdrett i august 2009,
uttalte Havforskningsinstituttet i brev datert 18.11.2009 til tidligere Fiskeri- og
kystdepartementet at: «/ forsøk med bruk av genetisk merket torsk, har en funnet genetisk
merket torsk mer enn 20 km fra antatt rømmingssted, og viser at rømt torsk kan spre seg til
gyteplasser langt fra rømmingssted. Avstand fra oppdrettsanlegg til gyteplass må derfor være
stor, dersom en skal hindre rømt oppdrettstorsk i å rekruttere til det lokale gytefeltet.»

Vi viser videre til Rapport fra Havforskningsinstituttet: Fisken og havet, om Kunnskapsstatus -
plassering av oppdrettsanlegg og mulige interaksjoner med gytefelt og oppvekstområder for
marinfisk og vandringsruter for laks, datert 26.06.2013, side 21 og 22: «Biomassen av
oppdrettstorsk i et anlegg kan utgjøre en betydelig del av en lokal gytepopulasjon, og full
kontroll med kjønnsmodning beherskes enda ikke (Korsøen et al. 2013). I en situasjon hvor
kysttorskbestandene av torsk er på lave nivåer, vil krysninger med villtorsk kunne føre til
genetisk påvirkning i lokale bestander, særlig hvis den genetiske avstanden mellom
oppdrettstorsk og villtorsk er stor som et resultat av et avlsprogram.»

I Sintef rapport SFH80 A076026 «Akvakultur av torsk i Trondheimsfjorden -
konsekvensutredning» fra juni 2007 sies det at: «På et generelt grunnlag kan vi si at
påvirkningen av rømt oppdrettsfisk skjer både i oppvekstområdene og i gyteområdene. Den
konkurrerer om plass og ressurser på oppvekstområdene, kan overføre patogener, kan
kannibalisere på småtorsk, og den kan ventes å rekruttere til gytepopulasjonene og kanskje også
hybridisere med Trondheimsfjordtorskem.

Etter at Havforskningsinstituttet gjennomførte et pilotforsøk med genmerket torsk i en merd i
Heimarkspollen i Austevoll, viste det seg at store mengder torskeegg og larver som kom fra

5
Vår referanse: 21/13521 y ¢
Side: 3/8
oppdrettstorsk i merd flyter ut i de frie vannmassene. Nye undersøkelser noen uker senere viste
betydelig spredning av torskelarvene, også ut av pollen. Det ble funnet genmerkede larver opptil
åtte kilometer fra gytemerden. HI har konkludert med at gyting i merd gir et klart bidrag til
populasjonen av torskelarver på lokale gytefelt.

Fra Havforskningsinstituttets studier i Norddalsfjorden ved Florø er det funnet at rømt genetisk
merket torsk har beveget seg mellom 20 og 40 km unna oppdrettsanlegget, både i perioden ved
drift i anlegget og etter at anlegget ble lagt brakk. Dette tyder på at rømt torsk har et betydelig
potensial for spredning. HI har etter disse studiene konkludert med at rømt oppdrettstorsk
søker til lokale gytefelt og gir et klart bidrag til egg og larver.

Havforskningsinstituttet har nylig publisert rapport nr. 2021-22 «Kunnskapsgrunnlag for mulig
påvirkning fra oppdrettstorsk og levendelagret torsk på villtorsk». Under HIs foreløpige
konklusjoner og anbefalinger fremgår blant annet at: «Basert på tilgjengelig kunnskap foreslår vi
fortsatt å gi lokale gytefelt langs hele kysten beskyttelse mot torskeoppdrett for å redusere
risiko for negativ påvirkning. Dette gjelder spesielt i indre fjorder med små og sårbare

bestander. Det bør også vurderes restriksjoner mot flytting og levendelagring av torsk nær
gytefelt. Lokale forhold og eventuell ny kunnskap bør i tillegg vurderes før endelig beslutning
tas.»

Videre sies det at «Kunnskapen om effekten av genetiske interaksjoner mellom oppdrettstorsk
og villtorsk er i stor grad manglende, men risikoen for påvirkning antas å være høyest hos svake
bestander av kysttorsk og avhengig av hvor stort presset fra oppdrettspopulasjonen er i forhold
til størrelsen på lokale bestander, samt grad av domestisering og genetisk forskjell til villtorsken.
For øyeblikket finnes det lite vitenskapelig dokumentasjon om domestisert oppdrettstorsk.»

I forbindelse med hvilke økologiske effekter rømming kan gi på en lokal bestand av kysttorsk
fremgår det også at «/ tillegg vil rømt torsk kunne være med og spre sykdom til villfisk, eller
påvirke økosystemene på andre måter (for eksempel konkurranse om beiteområder eller
predasjon)», og at «I tillegg kan torskeoppdrettsanlegg, eventuelt også levendelagring og
fangstbasert akvakultur, føre til endringer i vandringer, adferd, fysiologi og reproduksjon hos
vill torsk som igjen kan påvirke overlevelse, vekst og rekruttering. Enkelte av disse faktorene
har også paralleller til effekter av lakseoppdrett på vill torsk: Det har for eksempel lenge hersket
usikkerhet om intensivt fiskeoppdrett kan virke avskrekkende på vandrende torsk, for eksempel
gjennom luktstoffer eller andre faktorer, eller ikke. Det er også kjent at fiskeoppdrettsanlegg
fungerer som FAD's (Fish Aggregatig Device), og at føden til villtorsk som beiter rundt
oppdrettsanlegg går fra naturlige beitedyr med høyt innhold av marine omega-3-fettsyrer til
høyt innhold av omega-6-fettsyrer som stammer fra landjorda. Dette kan påvirke
reproduksjonsfysiologi og fitness.»

Det fremgår også av rapporten at «/nnblanding av rømt oppdrettstorsk kan som følge av alle
disse genetiske faktorene ødelegge naturlige tilpasninger hos lokale bestander. De eksakte
konsekvensene av slik genetisk innblanding vil variere i tid og rom og være avhengig av mange
faktorer og kan derfor vanskelig forutsies med presisjon.» I forhold til rømming sies det at «På
samme måte som rømming av oppdrettslaks har blitt et betydelig problem for laksenæringen og
forvaltningen av ville bestander av laks, er det sannsynlig at rømming av oppdrettstorsk vil bli et
tilsvarende problem for torskenæringen, ville bestander av torsk og forvaltningen av torsk.»

Med bakgrunn i rapporten fra HI er vår generelle vurdering at ved søknader om nye lokaliteter

for torskeoppdrett må følgende spørsmål og anbefalinger fra rapporten til HI etter vårt syn
vurderes og kommenteres klart fra søker for den konkrete lokaliteten søknaden gjelder:

G
Var referanse: 21/13521 y ¢
Side: 4/8
1) Hvordan er hensynet til eventuelle beite- og oppvekstområder i nærhet av gytefelt i
indre fjord med høy grad av retensjon, lokal bunnslåing av larver og sårbare bestander
vurdert og ivaretatt?

2) Hvordan er risikoen knyttet til genetisk interaksjon mellom oppdrett- og villtorsk
vurdert og møtt, med særlig vektlegging av risiko knyttet til rømming og gyting i merd?

3) Hvordan er risikoen knyttet til økologisk interaksjon mellom oppdrett- og villtorsk
vurdert og møtt? Det må særlig vektlegges hvordan eventuelle torskeoppdrettsanlegg
kan påvirke vandringsmønster, adferd, smittespredning og sykdomsutbrudd, samt
fysiologi og reproduksjon hos villtorsk?

4) Hvordan er simulering av spredning av egg fra gyting av torsk i merd og spredning av
ulike patogener gjort og vurdert i forhold til mulig påvirkning på nærliggende gytefelt og
lokale torskebestander?

Tilleggsutredningen fra søker datert 09.09.2021 tar ikke stilling til om det i nærområdet til
omsøkt lokalitet kan være oppvekst- og beiteområder som nevnt i spørsmål 1, eller naturtyper
som kan ha slik funksjon. Det er ikke gjennomført kartlegging av oppvekstområder i området
som er registrert i Yggdrasil. HI har imidlertid beskrevet grad av retensjon for registrerte
gytefelt, og i Naturbase er det registrert forekomster av naturverdier i området. Denne
problemstillingen er omtalt i Havforskningsinstituttets «Faglig vurdring av ny lokalitet for torsk
i lukket anlegg ved Røneset i Sykkylven kommune» (van der Meeren m.fl. 2021).

For å redusere risikoen for rømming (jf. spørsmål 2), mener Gadus Group AS at de har en
driftsmodell som skal sikre minimal risiko for rømming av fisk, og egne beredskapsprosedyrer i
tilfelle dette skulle inntreffe. Det inkluderer blant annet en utstyrsstrategi som tilsier bruk av
moderne nøter med solid kvalitet, med dobbeltsøm uten løse deler (som kan fungere som
startpunkt for «biting på not»). På lokalitet Aukan er det planlagt å benytte nøter, med et
notmateriale med signifikant høyere bruddstyrke sammenlignet med blant annet nylon.

For å minimere/fjerne risiko for gyting i merd (jf. spørsmål 2) har selskapet utarbeidet en
detaljert driftsprosedyre med blant annet et spesialutviklet og omfattende kontinuerlig
lysstyringsregime, samt skyggelegging av merd kombinert med undervannsföring for å holde
fisken dypt i merden og på den måten sikre minimal døgnvariasjon fra sollys. Det skal også
utføres kontinuerlig monitorering av gonadeutvikling og fjerning av fisk med høy risiko for
kjønnsmodning. I tillegg skal det benyttes stor-settefisk strategi for å minimere tid i sjø, samt en
produksjonsplan som sikrer slakting av fisk før andre vinter i sjø (tidspunkt for økt risiko for
kjønnsmodning). Det opplyses videre at det er investert i anlegg for yngelproduksjon og påvekst
av torsk med temperaturstyring for optimal temperatur av settefisk opp til 350-600 gram før
utsett. Dette for å redusere tiden fisken står i sjø og sikre at fisken, selv med varierende
utsettstidspunkt, vil kunne slaktes før andre vinter i sjø.

Våre kommentarer til dette er at i forbindelse med rømming er hull i not forårsaket av «biting»
riktignok en viktig årsak til rømming av fisk. Men rømming kan også skyldes andre forhold som
for eksempel uhell ved ulike arbeidsoperasjoner, uvær og eksterne forhold som påkjørsel, hval,
makrellstørje eller brann i merd. Så vidt vi kjenner til er det ikke dokumentert i hvilken grad
bruk av ekstra sterke nøter vil kunne forebygge rømming av torsk. Det samme gjelder også for
de risikoreduserende tiltakene som planlegges for å begrense gyting i merd.

Når det gjelder spørsmål 3, om hvordan risikoen knyttet til økologisk interaksjon mellom

oppdrett- og villtorsk er vurdert og møtt, informeres det om at all fisk skal vaksineres mot
vibriose og furunkolose. Det skal også gjennomføres PCR testing av rogn og yngel på flere stadier

5
Vår referanse: 21/13521 y ¢
Side: 5/8
for å ta individer med høy risiko for å utvike francisellose. Selskapet skal også ha fokus på
fiskevelferd ved å operere med lave tettheter, ha lange brakkleggingsperioder og omfattende
beredskapsplaner, samt å unngå å blande fisk fra ulike generasjoner og avlsmateriale på samme
lokalitet. Det informeres også om at det skal benyttes för med svært høy grad av marine
ingredienser som i stor grad reflekterer den naturlige dietten til marin fisk. I tillegg har
selskapet driftsprosedyrer og utstyr (kamera og föringssystem) som skal minimere förspill.

Vi vurderer det som positivt at det planlegges med gode forebyggende tiltak for å minimere
risiko for sykdom. Vår kommentar til dette er at det likevel er usikkert hvordan
sykdomsutviklingen vil arte seg etter hvert som torskenæringen vokser i volum. Det har de siste
10 årene vært gjennomført svært lite sykdomsforskning på torsk, og det er generelt lite
kunnskap om sykdom i torsk, inkludert for kjente agens og deres sykdommer. Høye
vertstettheter, redusert levelengde, lav genetisk variasjon hos vert og kontinuerlig
tilstedeværelse av agens er generelle oppdrettsfaktorer som kan bidra til økt virulens hos agens.
Mest utsatt for smitte er villfisk som oppholder seg stasjonært i nærheten av oppdrett. Vi vet
ellers lite om hvor stor smittefaren er fra oppdrettstorsk, både til gyte og oppvekstområder for
torsk og eventuell påvirkning det kan ha på andre fiskearter. I hvilken grad föret som skal
benyttes er i samsvar med den naturlige føden til villtorsk, er det vanskelig for oss å
kommentere uten nærmere dokumentasjon.

Når det gjelder strømsimuleringen som er gjort i forbindelse med søknaden (jf. spørsmål 4), er
vi kritiske til påstanden om at den «viser svært lav konsentrasjon av potensielle partikler fra den
omsøkte lokaliteten i de respektive gytefeltene i regionen» (jf. side 12 i tillegsutredningen), gitt
det helhetlige risikobildet knyttet til genetisk og økologisk interaksjon mellom villtorsk og
oppdrettstorsk.

I Naturbase er det registrert flere større tareskogforekomster, verdivurdert som viktige, i
området. Den nærmeste forekomsten er lokalisert like nordøst for omsøkt anleggsplassering.
Tareskogforekomster kan være potensielle oppvekstområder for torskeyngel.

Statsforvaltaren i Møre og Romsdal har stilt krav om at det skal gjennomføres alternative
undersøkelser i form av ROV-undersøkelser med korallkartlegging ved lokaliteten.
Kartleggingen skal avdekke om det finnes korallforekomster eller andre viktige naturverdier
innenfor 1000 meter fra anlegget. Rapporten fra undersøkelsen er enda ikke ferdig. Momenter
som er vesentlig å vurdere ved eventuelle funn av koraller er størrelse og utbredelse på
forekomstene, samt hvilke arter og naturtyper som er funnet. Status i forhold til norsk rødliste
for arter og naturtyper må også vurders, og lokalisering av koraller i forhold til planlagt
plassering av anlegg, herunder topografi, strømretning og avstand. Statsforvaltaren i Møre og
Romsdal vil vurdere dette nærmere i en eventuell tillatelse.

Påvirkning og effekt på det marine miljø
Fiskeridirektoratets regionkontor har ansvar for å følge opp akvakulturanlegg i driftsfasen, blant
annet anleggenes påvirkning på det marine miljø.

På lokaliteter i sårbare resipienter eller med hyppig bruk av legemidler, er det risiko for
uakseptable effekter i det omkringliggende miljøet. Fiskeridirektoratet skal påse at
næringsaktørene viser særlig aktsomhet ved bruk av legemidler og kjemikalier for å unngå
uakseptable miljøeffekter.

I et pågående arbeid med forslag til endringer av deler av akvakulturregelverket har

Fiskeridirektoratet blant annet tilrådd at gjeldende vilkår for bruk og utslipp av legemidler ved
reke- og gytefelt videreføres. Men reguleringen utvides til å gjelde legemidler for behandling av

G
Var referanse: 21/13521 y ¢
Side: 6/8
akvakulturdyr, og avgrenses ikke lenger til behandling mot lakselus. Videre at krav ved
gjennomføring av arbeidsoperasjoner presiseres for innehaver av akvakulturtillatelse. Samt at
vare- og tjenesteleverandørers ansvar og plikter ved gjennomføring av aktiviteter i tilknytning
til drift av akvakulturanlegg tydeliggjøres i akvakulturdriftsforskriften, og at de blant annet får
krav om å melde rømming og tømming av badebehandlingsvann tilsatt legemidler.

Miljøtilstand

MOM B-undersøkelsen, som ble utført av Åkerblå AS i mars 2021, viste få tegn til organisk
belastning. Det ble funnet gravende bunndyr ved åtte av ti stasjoner. Fem av ti stasjoner hadde
nok sediment til å måle pH og Eh, og de kjemiske verdiene var svært gode. Undersøkelsen fikk
som samlet resultat lokalitetstilstand 1, med en indeksverdi på 0,21.

MOM C-undersøkelsen fra mars 2021 utført av Åkerblå AS fikk tilstandsklasse I (meget god). De
hyppigste forekommende artene i området besto hovedsakelig av forurensningstolerante og
forurensningssensitive arter, og art- og individantallet var generelt høyt ved alle stasjoner.
Geokjemien viste også gode forhold uten tegn til noen forhøyede verdier og støtter dermed
oppunder faunaresultatene.

Lokalitet Aukan er plassert over en bratt skråning som skråner fra nord mot sør i
Strandafjorden. Dybden under anlegget varierer fra cirka 53 meter i nordøst til cirka 146 meter i
sørvest. Åkerblå AS utførte strømmålinger ved lokaliteten i november-desember 2020.
Strømmen ved Aukan er mot NØ/Ø - V på 5 meter og 15 meters dyp og mot Ø - SV/V pa
spredningsdypet (74 meter) og på bunndypet (130 meter). Strømretninger stemmer med
områdets bunntopografi og Strandafjordens orientering, som er henholdsvis NØ/Ø- SV/V og Ø-
V. Strømretningen domineres av to motsatt rettede hovedstrømretninger, hvor retningene NØ/Ø
- SV og Ø - SV/V er hovedstrømakser. 93,3 % av relativ vannutskifting på 5 meter, 84,4 % på 15
meter, 83,6 % på spredningsdyp og 74,5 % på bunndyp skjer langs den respektive
hovedstrømaksen. Spredningen av utslipp antas å følge strømmen på spredningsdypet og
orienteringen til bunntopografien i området.

Oppsummering

Med bakgrunn i et mangelfullt kunnskapsgrunnlag og føre-var-prinsippet (jf.
naturmangfoldloven §§ 8 og 9), fraråder Fiskeridirektoratet at det gis tillatelse til omsøkt
lokalitet.

Vi har ikke tilstrekkelig kunnskap når det gjelder hvilke eventuelle påvirkninger etablering av et
akvakulturanlegg for torsk ved lokalitet Aukan vil kunne medføre med tanke på risiko for
negative påvirkninger på ville torskebestander.

Informasjon fra Strømkatalogen (Nor Kyst 800) med statistisk informasjon om strøm og
spredning med strømmen, viser at simulert spredning / eggdrift fra omsøkt lokalitet Aukan i et
dyp på 10 meter og tidsintervall på 10-30 dager, er størst særlig mot nord i Imarsundet og mot
vest og øst i Arasvikfjorden. Det er registrert flere gytefelt/gyteområder i de aktuelle områdene.

I Naturbase er det registrert flere større tareskogforekomster, verdivurdert som viktige, i
området. Den nærmeste forekomsten er lokalisert like nordøst for omsøkt anleggsplassering.

Tareskogforekomster kan være potensielle oppvekstområder for torskeyngel.

Dersom det likevel blir gitt tillatelse som omsøkt, anmoder vi om at fortøyningene mot sør
justeres/forkortes slik at de ikke kommer innenfor det registrerte rekefeltet i
Strandafjorden/Årsundfjorden. Utover dette fremgår det ikke at det er forhold som skulle tilsi at

5
Vår referanse: 21/13521 y ¢
Side: 7/8
en etablering som omsøkt vil medføre vesentlig konflikt med eller ha negativ påvirkning for
fiskeriinteressene når det gjelder arealbruk.

Med hilsen
Kristin Skarbøvik
seksjonssjef

Astri Kristin Strøm
seniorrådgiver

Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskreven underskrift.

Mottakerliste:
Møre og Romsdal fylkeskommune

Kopi til:
Kystverket Midt-Norge
Mattilsynet

Statsforvaltaren i Møre og Romsdal

Postboks 2500

Postboks 1502
Felles postmottak
Postboks 383
Postboks 2520

6404

6025
2381

6404

MOLDE

ÅLESUND
BRUMUNDDAL

MOLDE

5
Vår referanse: 21/13521 y ¢
Side: 8/8