Sentral postadresse: Kystverket, postboks 1502, 
6025 ÅLESUND 
Telefon: 
E-post: 
Internett: 
 
 
07847 
post@kystverket.no 
https://kystverket.no 
 
Org.Nr.:   
Bankgiro: 
874783242 
7694 05 06766 
     
 
 
 
 
 
 
 
LERØY AURORA SJØ AS 
Postboks 2123 Stakkevollan 
9267 TROMSØ 
 
 
 
 
Deres ref 
SP-2024-001674 
Vår ref 
2021/4425-33 
Arkiv nr 
Saksbehandler 
Tommy Fleines Kristoffersen 
Dato 
16.10.2025 
 
 
Tillatelse til arealendring - Lokalitet 30877 Sessøya - Tromsø kommune - 
Troms fylke 
 
Kystverket viser til søknad fra Lerøy Aurora Sjø AS om tillatelse til arealendring på lokalitet 
Sessøya i Tromsø kommune. Troms fylkeskommune har videresendt søknaden til 
Kystverket for behandling etter havne- og farvannsloven. 
Søknader om akvakulturanlegg skal først behandles av Statsforvalteren, Mattilsynet og 
Kystverket etter forskjellige regelverk. Deretter fatter fylkeskommunen et samlet vedtak 
med hjemmel i akvakulturloven. 
Vedtaket i brevet her er fattet med hjemmel i havne- og farvannsloven. 
Vedtak 
Med hjemmel i havne- og farvannsloven § 14 gir vi tillatelse til omsøkt arealendring 
på lokalitet Sessøya i Tromsø kommune.  
Dersom samlevedtaket fra fylkeskommunen etter akvakulturloven trekkes tilbake av 
Fiskeridirektoratet, jf. § 9 i akvakulturloven, laksetildelingsforskriften § 38 eller etter § 18 i 
forskrift om akvakultur, andre fiskearter, faller denne tillatelsen bort.  
 
Tillatelsen gis på følgende vilkår, jf. havne- og farvannsloven § 16:  
1. Tiltaket skal utføres som beskrevet i tillatelsen og vist i vedlagte kartutsnitt.  
 
2 
Tiltakshaver skal sende inn P-melding om arbeidet med å etablere tiltaket, herunder 
informasjonstekst, posisjon, oppstartstidspunkt og forventet ferdigstillelse til 
efs@kartverket.no. Informasjon om tiltaket må sendes til Efs i god tid for å komme 
med i neste utgivelse av Efs. (se her for frister https://www.kartverket.no/til-
sjos/efs/innmelding-av-rettelser-til-efs) Det er tiltakshavers ansvar å sjekke fristene. 
Arbeidet kan ikke starte før meldingen er publisert. 
 
3. Når tiltaket er ferdigstilt, skal tiltakshaver sende inn melding om kartrettelse til 
Kartverket. Meldingen skal inneholde følgende:   
 
 
 
Side 2 
a) dokumentasjon om tiltaket ‘as-built’, fortrinnsvis på digitalt format (sosi, 
shape, gz). 
b) kart (i hensiktsmessig målestokk der tiltaket er nøyaktig inntegnet) 
c) posisjoner i WGS-84 datum  
 
Informasjon om tiltaket sendes til Kartverket via Rett i kartet Sjøkart eller til 
efs@kartverket.no . Det skal sendes kopi til post@kystverket.no (med  
henvisning til Kystverkets referansenummer).  
 
Meldingen blir behandlet så fort som mulig. For å se om tiltaket er behandlet 
riktig, kan du følge med på www.norgeskart.no. Velg lagene sjøkart, eller 
elektroniske sjøkart.   
 
Merk at ikke alle tiltak nødvendigvis blir publisert som kartrettelser i Efs, eller 
presenteres i sin helhet i kartet. Kartverket foretar en samlet vurdering på 
grunnlag av målestokk, lesbarhet, øvrig nautisk informasjon i kartet og hvor 
navigasjonskritisk presentasjon av tiltaket er.  Det er Kartverket som er offisiell 
sjøkartmyndighet og setter premissene for hvordan tiltaket presenteres i sjøkart. 
 
Hvis tiltaket senere fjernes permanent, skal informasjon om dette sendes til 
Kartverket via Rett i kartet Sjøkart. Kopi skal sendes til Kystverket til 
post@kystverket.no (med henvisning til Kystverkets referansenummer). 
 
4. Anlegget må forankres/fortøyes forsvarlig slik at det ikke driver av og blir til fare for 
den alminnelige ferdsel. Eventuelle fortøyningsblåser/opphalerblåser skal plasseres 
innenfor anleggets ytterpunkter. Forankringstauene skal være forsvarlig nedsenket. 
Til fortøyninger utenfor anleggets ytterpunkter må det benyttes synketau. Alternativt 
kan det påmonteres lodd slik at tauverk ikke under noen omstendigheter flyter opp 
til overflaten.  
 
5. Anlegget skal merkes i tråd med forskrift om navigasjonsinnretninger og 
farvannsskilt § 5 annet ledd.  
 
6. Arbeidslys og andre lyskilder tilknyttet anlegget skal ikke være til hinder for sikker 
navigasjon eller sjenere passerende fartøy i den grad det er mulig. Lys- og 
støyforurensning skal holdes til et minimum. 
 
7. Tiltakshaver skal sørge for at alle elementer som løsner fra akvakulturanlegget, 
herunder forankringstau som flyter opp, omgående blir festet forsvarlig på riktig 
plass eller fjernet. Dersom det ikke lar seg gjøre å feste eller fjerne løse og/eller 
drivende elementer omgående, skal tiltakshaver straks melde fra til NAVCO 
telefonvakt tlf: 22 42 23 31 (vakt hele døgnet). 
 
8. Ved utlegging av anker skal eksisterende installasjoner som for eksempel kabler, 
rør eller ledninger sikres, for eksempel ved at dykkere deltar ved utleggingen. Eiere 
av aktuelle installasjoner skal ha mulighet til å delta ved utlegging av anlegget. 
 
 
 
 
Side 3 
Dette vedtaket fra Kystverket etter havne- og farvannsloven blir nå sendt til Troms 
fylkeskommune som grunnlag for et samlet vedtak. 
1 Sakens bakgrunn 
Lerøy Aurora Sjø AS har søkt om tillatelse til arealendring på lokalitet Sessøya i Tromsø 
kommune. I søknaden beskrives endringene slik: 
- 
 Anleggets senterpunkt flyttes 56 meter mot NNØ, flåten flyttes 130 meter mot N. 
- 
 Antall bur i rammefortøyningen økes fra 14 til 16 (2x8 bur). 
- 
 Burstørrelsen økes fra 80 x 80 meter til 90 x 90 meter. 
- 
 Redusere bredde på servicekorridor midt i anlegget med fra 15 til 1 meter. 
- 
 Anleggets overflateområde endres fra 175 x 560 meter til 181 x 720 meter. 
Formålet er å flytte anlegget ut av aktsomhetsområde for snøskred. I forbindelse med 
tiltaket må det også gjøres endringer i anleggets fortøyninger.  
Lokaliteten fremkommer av vedlagte kart med tegning av anlegget inklusive fortøyninger. 
Søknaden har vært til offentlig ettersyn. Tromsø kommune mottok ingen uttalelser i løpet 
av perioden. Kommunen bekrefter at tiltaket er i tråd med arealplanen og har ellers ingen 
merknader. 
Kystverket fikk oversendt revidert søknad 3. oktober 2025. 
2 Aktuelt regelverk 
Tiltak det søkes om faller inn under havne- og farvannsloven § 14. Denne bestemmelsen 
sier at tiltak som kan påvirke sikkerheten, ferdselen eller forsvars- og beredskapsinteresser 
i farvannet ikke kan etableres uten tillatelse. I tillegg til at vi vurderer tiltakets konsekvenser 
for disse interessene, legger vi også vekt på hensynene som fremgår av havne- og 
farvannsloven § 1:  
«Loven skal fremme sjøtransport som transportform og legge til rette for effektiv, 
sikker og miljøvennlig drift av havn og bruk av farvann, samtidig som det skal tas 
hensyn til et konkurransedyktig næringsliv. Loven skal ivareta nasjonale forsvars- 
og beredskapsinteresser.» 
Det er Kystverket som avgjør søknaden, jf. § 14 tredje ledd, bokstav a og 
Samferdselsdepartementets delegering til Kystverket.  
I behandlingen av saker etter havne- og farvannsloven som berører naturmangfoldet, skal 
Kystverket legge til grunn prinsippene i naturmangfoldlovens kap. II. 
Det kan ikke gis tillatelse etter havne- og farvannsloven § 14 til tiltak som er i strid med 
vedtatte arealplaner etter plan- og bygningsloven, jf. havne- og farvannsloven § 14 fjerde 
ledd. I dette tilfellet er ikke tiltaket i strid med arealplan. 
3 Kystverkets vurdering av saken 
Ved vurdering om det skal gis tillatelse til omsøkte tiltak må en veie de ulike hensyn i saken 
opp mot formålet med de aktuelle bestemmelsene i havne- og farvannsloven. Tilsvarende 
gjelder dersom det skal stilles vilkår i forbindelse med en eventuell tillatelse. 
Anlegget er plassert i Sessøyfjorden, øst for Sessøya. Bileden Sessøyfjord går gjennom 
fjorden. Omsøkte anlegg vil være i overkant av 900 meter unna farledsarealet til denne. To 
fyrlykter dekker Sessøyfjorden, Sessøysund fyrlykt i sør og Store Ganholmen fyrlykt i nord. 
Omsøkte anlegg vil komme nærmere hvit sektor til disse, med avstand på henholdsvis 400 
meter og 250 meter fra anleggets sørøstlige hjørne. 
 
 
 
Side 4 
AIS-data fra 2024 (hele året) viser ~3400 registrerte fartøyspasseringer gjennom 
Sessøyfjorden. De fleste passeringene ble gjort av små fartøy under 24 meters lengde, 
men også noen større fartøy, hovedsakelig tilknyttet akvakulturvirksomhet. En stor andel av 
trafikken i området kom tilsynelatende fra fartøy tilknyttet drift på lokalitet Sessøya. 300 av 
passeringene kom fra fiskefartøy, noen av disse trolig i forbindelse med reketrålfeltet midt i 
Sessøyfjorden. Øvrig trafikk i området går hovedsakelig innenfor farledsarealet til bileden 
Sessøyfjord eller innenfor hvit sektor til Sessøysund fyrlykt.  
Omsøkte arealendring vil flytte anlegget ~28 meter lenger bort fra land, og dermed 
nærmere sjøtrafikken som går gjennom Sessøyfjorden, samt hvitsektorer. Endringen er 
imidlertid liten. Avstanden til farled og hvitsektorer vil fortsatt være tilstrekkelig god. Vi kan 
ikke se at omsøkte arealendring vil føre til at anlegget utgjør noe betydelig større hinder for 
ferdselen sammenlignet med eksisterende anlegg. 
 
Figur 1 - AIS-tetthetsplott rundt lokaliteten (AIS-data fra 2020) 
Kystverkets vurdering av naturmangfoldloven 
Søk i Miljødirektoratets karttjeneste, Naturbase, viser ingen registrerte forekomster av 
marine naturtyper eller annet natur- og dyreliv i nærheten av anlegget som vil kunne 
vesentlig påvirkes av tiltaket. 
Risikoen for skade på naturmangfoldet ved etablering av de rene fysiske installasjonene 
(anleggsramme og fôrflåte med fortøyninger) som Kystverket gir tillatelse til, vurderes som 
svært liten og kunnskapsgrunnlaget vurderes derfor som meget godt i forhold til sakens 
karakter og risiko for skade jf. nml §§ 8 og 9. Likeså vurderes den samlede belastningen å 
være ubetydelig jf. § 10. Kostnadene ved miljøforringelse skal bæres av tiltakshaver jf. § 
11, og tiltaket er vurdert å gi de beste samfunnsmessige resultater jf. § 12. 
4 Konklusjon 
På bakgrunn av vurderingen over, har vi kommet til at vi kan gi tillatelse til søknaden om 
arealendring på lokalitet Sessøya i Tromsø kommune. Avgjørende for utfallet av saken har 
vært at anlegget ikke vil være til vesentlig hinder for ferdselen, eller påvirke sjøsikkerheten i 
området i nevneverdig grad. 
Det fremgår av havne- og farvannsloven § 16 siste ledd at tillatelsen faller bort hvis 
arbeidet med tiltaket ikke er satt i gang senest tre år etter at tillatelsen ble gitt. Det samme 
gjelder hvis arbeidet med tiltaket blir innstilt i mer enn to år. Kystverket kan forlenge fristen 
én gang med inntil tre år. 
 
 
 
Side 5 
Vedtaket med vilkår finner du fremst i dette brevet. 
5 Rett til å klage  
Dette er et enkeltvedtak som søkeren og andre med rettslig klageinteresse kan klage på 
innen 3 – tre – uker etter at dette brevet er kommet frem. Se vedlagte Orientering om 
klageadgang. 
Muligheten til å klage må være benyttet før søksmål om gyldigheten av vedtaket eller krav 
om erstatning som følge av vedtaket reises, jf. forvaltningsloven § 27b. Søksmål kan likevel 
reises når det er gått seks måneder fra klage første gang ble framsatt, og det ikke skyldes 
forsømmelse fra klagerens side at klageinstansens avgjørelse ikke foreligger. 
Vi presiserer at det ved avgjørelsen kun er reglene i havne- og farvannsloven og ikke annet 
lov- og regelverk som er vurdert.   
Havne- og farvannsloven regulerer ikke nabo- eller eiendomsforhold. Slike forhold er derfor 
ikke vurdert i forbindelse med dette vedtaket. Søkeren må selv innhente nødvendig 
samtykke fra grunneiere og andre rettighetshavere. Kystverket har ikke ansvar for å følge 
opp dette. Privatrettslige tvister mellom partene avgjøres enten gjennom avtale eller av 
domstolene. 
 
 
Med hilsen 
Ruben Alseth 
Tommy Fleines Kristoffersen 
avdelingsleder 
rådgiver 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent 
 
 
Eksterne kopimottakere: 
TROMS FYLKESKOMMUNE 
Postboks 6600 
9296 TROMSØ 
FISKERIDIREKTORATET 
Postboks 185 
Sentrum 
5804 BERGEN 
STATSFORVALTEREN I TROMS OG 
FINNMARK 
Postboks 700 
9815 VADSØ 
TROMSØ KOMMUNE 
Rådhuset Postboks 
6900 
9299 TROMSØ 
 
 
Vedlegg: 
1 
Anleggsskisse Sessøya 
2 
Sjøkart Sessøya 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Side 6 
ORIENTERING OM KLAGEADGANG 
KLAGEORGAN 
Enkeltvedtak fattet av Kystverket kan påklages til Nærings- og fiskeridepartementet, jf. 
forvaltningsloven § 28.  
 
Klagen skal sendes til Kystverket per e-post til post@kystverket.no eller per post til 
Kystverket, Postboks 1502, 6025 ÅLESUND. 
KLAGEFRIST 
Klagefristen er 3 uker fra den dag dette brevet kom frem, jf. forvaltningsloven § 29. Det er 
tilstrekkelig at klagen er postlagt innen fristens utløp. Dersom klagen kommer for sent, kan 
Kystverket se bort fra klagen. Det kan søkes om å få forlenget fristen, men da må man 
oppgi årsaken til dette, jf. forvaltningsloven §§ 29 og 31. 
KLAGENS INNHOLD 
Klagen må inneholde følgende, jf. forvaltningsloven § 32: 
- 
hvilket vedtak det klages over 
- 
den eller de endringer som ønskes 
- 
eventuelle andre opplysninger som kan ha betydning for vurderingen av klagen 
I tillegg bør man nevne de grunner klagen støtter seg til. Klagen må undertegnes. 
UTSETTING AV GJENNOMFØRING AV VEDTAKET 
Selv om det er klageadgang på et vedtak, kan vedtaket vanligvis gjennomføres straks. 
Førsteinstansen, klageinstansen eller annet overordnet organ, kan beslutte at vedtak 
likevel ikke skal iverksettes før klagefristen er ute eller klagen er avgjort, jf. 
forvaltningsloven § 42. Man kan søke om å få utsatt gjennomføringen av et vedtak til 
klagefristen er ute eller til klagen er avgjort (søke om oppsettende virkning av klagen), jf. 
forvaltningsloven § 42. Begrunnet søknad sendes til den etaten som er førsteinstans for 
vedtaket. En avgjørelse om oppsettende virkning kan ikke påklages. 
RETT TIL Å SE SAKSDOKUMENTENE OG TIL Å KREVE VEILEDNING 
Med visse begrensninger har en part rett til å se dokumentene i saken, jf. forvaltningsloven 
§§ 18 og 19. Parten må i tilfelle ta kontakt med Kystverket. Man vil da få nærmere 
veiledning om adgangen til å klage, om fremgangsmåten og reglene om saksbehandlingen.  
KOSTNADER VED KLAGESAKEN 
En part kan kreve dekning for vesentlige kostnader i forbindelse med klagesaken, jf. 
forvaltningsloven § 36. Forutsetningen er da vanligvis at det organet som traff det 
opprinnelige vedtaket har gjort en feil slik at vedtaket blir endret.  
Det kan også søkes om å få dekket utgifter til nødvendig advokathjelp etter reglene om fritt 
rettsråd. Vanligvis gjelder visse inntekts- og formuesgrenser. Klageinstansen eller partens 
advokat kan gi nærmere opplysninger om dette.  
KLAGE TIL SIVILOMBUDET 
Hvis man mener å ha vært utsatt for urett fra den offentlige forvaltnings side, kan man 
klage til Stortingets ombud for forvaltningen (Sivilombudet). Sivilombudet kan ikke selv 
endre vedtaket, men kan gi sin vurdering av hvordan den offentlige forvaltning har 
behandlet saken, og om det er gjort eventuelle feil eller forsømmelser