Vurdering av om den omsøkte lokaliteten kan få vesentlige 
virkninger for miljø eller samfunn: 
 
a) Planen eller tiltaket, tiltakets fysiske egenskaper og lokalisering: 
Vurdering: De fysiske egenskapene og lokaliseringen vurderes ikke å ha noen vesentlige virkninger 
for samfunn eller miljø.  
b) Miljøverdier som antas å bli vesentlig berørt og som krever særskilte hensyn: 
Vurdering: Vi kan ikke se at den planlagte aktiviteten vil berøre noen miljøverdier i vesentlig grad. 
Det brukes ingen form for fôr eller kjemikalier i produksjonen. Den største påvirkningen fra den 
planlagte aktiviteten vil være at anlegget vises rent visuelt. Vi kan heller ikke se at dette kan regnes 
som vesentlig tatt i betraktning at det er åpnet for akvakultur i området i kommuneplanens arealdel.  
c) Planens eller tiltakets forventede vesentlige virkninger som følge av reststoffer, utslipp og 
produksjon av avfall: 
Vurdering: Produksjonen vil ikke gi noen form for utslipp eller produksjonsavfall på stedet. 
d) Forventede vesentlige virkninger som kan følge av bruken av naturressurser: 
Blåskjell spiser naturlig plante og dyreplankton som driver forbi anlegget i vannmassene. Slik sett kan 
man si at vi når vi høster blåskjell fra anlegget, indirekte høster av fjordens produksjon av plankton 
som er en naturressurs. Denne naturressursen vurderes som så stor at vår planlagte aktivitet ikke vil 
ha noen målbar påvirkning av denne. 
 
Lokalisering og påvirkning på omgivelsene omfatter en vurdering av om planen eller 
tiltaket kan medføre eller komme i konflikt med: 
 
a) Verneområder etter naturmangfoldloven kapittel V eller markaloven § 11, utvalgte naturtyper 
(naturmangfoldloven kapittel VI), prioriterte arter, vernede vassdrag, nasjonale laksefjorder og 
laksevassdrag, objekter, områder og kulturmiljø fredet etter kulturminneloven 
Vurdering: Vi kan ikke se at den planlagte aktiviteten vi være i strid med dette. Det er ikke registrert 
miljøverdier av vesentlig grad på området aktiviteten berører, i kartlagte miljøregistreringer innlagt i 
Yggdrasil. 
b) Truede arter eller naturtyper, verdifulle landskap, verdifulle kulturminner og kulturmiljøer, 
nasjonalt eller regionalt viktige mineralressurser, områder med stor betydning for samisk 
utmarksnæring eller reindrift og områder som er særlig viktige for friluftsliv 
Vurdering: Vi kan ikke se at tiltaket påvirker noe av dette. Det er ikke registrert miljøverdier av 
vesentlig grad på området aktiviteten berører, i kartlagte miljøregistreringer innlagt i Yggdrasil.  
 
 
c) Statlige planretningslinjer, statlige planbestemmelser eller regionale planbestemmelser gitt i 
samsvar med plan- og bygningsloven av 27. juni 2008 nr. 71 eller rikspolitiske bestemmelser eller 
rikspolitiske retningslinjer gitt i medhold av plan- og bygningsloven av 14. juni 1985 nr. 77. 
Vurdering: Tiltaket er i tråd med kommuneplanens arealdel. Denne ville ikke blitt godkjent om den 
var i strid med disse bestemmelsene. 
d) Større omdisponering av områder avsatt til landbruks-, natur- og frilufts formål, samt reindrift 
eller områder som er regulert til landbruk og som er av stor betydning for landbruksvirksomhet 
Vurdering: Tiltaket ligger i et område hvor det åpnes for akvakultur. Konfliktavklaring mot de nevnte 
interesse er foretatt av kommunen som en del av planarbeidet. 
e) Økt belastning i områder der fastsatte miljøkvalitetsstandarder er overskredet. 
Vurdering: Dette er ikke tilfellet i det aktuelle området. 
f) Konsekvenser for befolkningens helse, for eksempel som følge av vann- eller luftforurensning. 
Vurdering: Tiltaket vil ikke medføre noen former for forurensing av luft eller vann. 
g) Vesentlig forurensning eller klimagassutslipp. 
Vurdering: Tiltaket vil ikke medføre større klimagassutslipp. Tvert imot vil blåskjellene binde opp 
karbon i skallet som består av kalsiumkarbonat. Det kan argumenteres for at dette fjerner CO2 fra 
vannet og dermed atmosfæren. Blåskjellene vil også filtrere vann for plankton og algevekster av 
avrenning fra bla annet landbruksproduksjon. 
h) Risiko for alvorlige ulykker som en følge av naturkatastrofer som ras, skred eller flom. 
Vurdering: Vi kan ikke se at tiltaket har noen slik risiko.