Postadresse: Postboks 185, 5804 Bergen | Telefon: 55 23 80 00 
Organisasjonsnr: 971 203 420 | E-postadresse: postmottak@skeridir.no | Internett: www.skeridir.no 
Øyfisk AS lokalitet 34357 Gisløy NØ - Rømming 19.01.2024 - 
Lukking av avvik 
Fiskeridirektoratet viser til vedtak om pålegg datert 19.04.2024 i forbindelse med 
rømmingsmeldingshendelsen på lokalitet 34357 Gisløy NØ, hvor det ble gitt 4 pålegg. 
Den 08.05.2024 mottok vi deres tilbakemelding på brev om vedtak om pålegg. Den 
09.10.2024 ble det gjennomført et møte på Teams mellom Fiskeridirektoratet og 
virksomheten. 
Fiskeridirektoratet seksjon akvakulturtilsyn og veiledning anser påleggene gitt i 
vedtak datert 19.04.2024, som lukket. 
Videre følger en gjennomgang av påleggene og deres tilsvar: 
Pålegg 1 lød som følger: 
Øyfisk AS må dokumentere dybde i bur 6. Det skal måles dybde midt i buret for å 
dokumentere dybden der dypeste punkt for not med lodd befant seg. Det skal foreligge 
dokumentasjon på tidspunkt for gjennomføring opp mot tidevannstabell. Koordinater for 
plassering av målepunkter skal også fremgå av dokumentasjonen og koordinatene skal 
merkes av i kart som viser batymetri, for eksempel Olex. 
Gjennomførte tiltak 
I brev fra den 08.05.2024 ble det opplyst om at leverandøren Subsea hadde foretatt en ROV- 
undersøkelse på lokaliteten. Det ble sendt inn koordinater og tidspunkt, disse opplysningene 
fremkom på et vedlagt bilde fra ROV-undersøkelsen. Den 31.10.2024 ble det sendt inn fire 
bilder som viser plasseringen av undersøkelsespunktet i anlegget. Det fremgår av øvrig 
innsendt dokumentasjon at spissposer ikke lenger skal benyttes på lokaliteten, men at det 
skal brukes merder med bunnring. 
Vurdering 
Det ble ikke sendt inn noen form for rapport etter ROV-undersøkelsen utført av Subsea eller 
annen dokumentasjon som viste hvor i anlegget undersøkelsen var gjennomført. I 
Teamsmøte mellom Øyfisk AS og Fiskeridirektoratet den 09.10.2024, ble dette tatt opp og 
Øyfisk As 
Att: Click here to enter text. 
Havnegata 3 
8430 Myre 
Adm.enhet: Seksjon akvakulturtilsyn og veiledning 
Saksbehandler: Stine Mari Hasfjord 
Telefon: 55 23 80 00 
Vår referanse: 24/927 
Deres referanse: 
Dato: 06.11.2024 
Click here to enter text.Click here to enter 
text. 
Vår referanse: 24/927 
Side: 2/5 
diskutert. De fire bildene som ble sendt inn den 31.10.2024 viser samlede opplysninger om 
hvor undersøkelsespunktet befant seg i anlegget. I pålegg 1 stod det at «Det skal foreligge 
dokumentasjon på tidspunkt for gjennomføring opp mot tidevannstabell.», men vi kan ikke se 
at dette fremkommer ikke av den innsendte dokumentasjonen. En helhetlig vurdering av den 
innsendte dokumentasjonen er likevel at dokumentasjonen er egnet til å lukke pålegget. 
Pålegg 2 lød som følger: 
Øyfisk AS må oppdatere risikovurderingen til å inkludere valg av utstyr og lokalitetens 
lokalitetsspesifikke forhold som kan påvirke valg av utstyr. 
Gjennomførte tiltak 
Dere sendte inn en beskrivelse av deres tilnærming til risikovurdering. Beskrivelsen inneholdt 
en plan for hva som skal inkluderes i risikovurderingen dere skal inkludere i risikovurderingen 
samt det var satt en frist til den 03.07.2024 for gjennomføring. Den 17.10.2024 sendte dere 
inn lokalitetsspesifikk risikovurdering for lokalitet 34357 Gisløy NØ. 
Vurdering 
Den innsendte dokumentasjonen vurderes til å være egnet til å lukke pålegget. 
Pålegg 3 lød som følger: 
Øyfisk AS må lage rutiner og prosedyrer som sørger for at komponenter og ekstrautstyr blir 
brukt, ettersett og vedlikeholdt i henhold til krav i forskrift og brukerhåndbok. 
Gjennomførte tiltak 
Dere har sendt inn ny prosedyre for bruk av ekstrautstyr.Denne prosedyren skal bidra til å 
forebygge rømming og ivareta god fiskevelferd ved bruk av ekstrautstyr. I prosedyren står 
det at driftsleder skal implementere ekstrautstyr i IK-systemet, utstyrets brukerhåndbok skal 
gås gjennom og det skal foreligge prosedyre og risikovurdering før utstyret kan brukes. 
Vurdering 
Den innsendte dokumentasjonen vurderes til å være egnet til å lukke pålegget. 
Pålegg 4 lød som følger: 
Øyfisk AS må oppdatere risikovurderingen som omhandler notkontroll samt oppdatere og 
skjerpe rutiner for regelmessig kontroll av not, herunder kontroll før håndtering av not. 
Gjennomførte tiltak 
Dere skriver at alle funn avdekket under notkontroller eller andre periodiske kontroller, skal 
legges inn som avvik i Havbruksloggen av den som gjennomfører notinspeksjon (også 
ekstrerne tjenesteleverandører). Som dokumentasjon for pålegg 4, ble det sendt inn 
risikovurdering notinspeksjon, 9.1.7 Prosedyre for notpose og 9.1.8 Instruks notinspeksjon. 
Risikovurdering notinspeksjon inkluderer ulike farer i forbindelse med notinspeksjon og 9.1.8 
Instruks notinspeksjon inneholder en beskrivelse av hvordan en notinspeksjon hos Øyfisk AS 
skal foregå. 
I 9.1.7 Prosedyre for notpose punkt 7. Håndtering av pose, står det følgende: «Øyfisk skal ha 
regelmessige kontroller av notposene ved bruk av dykker eller ROV hver 3. måned. Ved 
ekstremvær eller uforutsette hendelser som kan ha forårsaket skader, eller ved større 
arbeidsoperasjoner, må det utføres ytterligereinspeksjoner. Se sjekkliste for ettersyn etter 
Vår referanse: 24/927 
Side: 3/5 
storm. Enhver mistanke om endringer i notposens tilstand eller unormalforskyvning av 
flytekrage/fortøyning, skal også føre til kontroll.» Videre under punkt 7 finner vi beskrivelse av 
kontroll før, under og etter arbeidsoperasjon. Under avsnittet «Før arbeidsoperasjonen», står 
det: «Før utførelse av arbeidsoperasjoner som innebærer håndtering av pose, skal det 
risikovurderes om det må foretas utvidetundersøkelse på produksjonsenheten. Det er 
driftsleder som har ansvar for vurderingen, og vurderingen dokumenteresmed det 
uregelmessige sjekkpunktet: Kontroll av produksjonsenhet før håndtering. Hvis det har vært 
dårlig vær (storm)eller andre risikofaktorer (kollisjon/skade) etter den rutinemessige 
3.månedskontroll, skal det utføres kontroll med roveller dykker før håndtering av pose.» 
Vurdering 
Fiskeridirektoratet har mange eksempler der mangelfull kontroll av not i forkant av større 
arbeidsoperasjoner har ført til rømming av fisk. Dette har medført at vi har fokus på at 
innehaver skal sørge for nødvendig overvåkning og kontroll av produksjonsenheter i sjø før, 
under og etter gjennomføring av aktiviteter som kan medføre risiko for rømming. 
Med bakgrunn i det som står i 9.1.7 Prosedyre for notpose, punkt 7, avsnitt «Før 
arbeidsoperasjon», ble det kalt inn til et møte mellom Øyfisk AS og Fiskeridirektoratet. Møtet 
ble avholdt den 09.10.2024 og vi informerte om våre krav og forventninger når det gjelder 
inspeksjon av not i forkant av arbeidsoperasjoner som medfører risiko for rømming. Det ble 
også informert om at det ligger flere eksempler på hendelser i erfaringsbasen for rømming på 
våre nettsider. 
Fiskeridirektoratet vurderer at prosedyren er vag om når det skal gjennomføres en 
førkontroll. Som Fiskeridirektoratet har vist til i møte og veiledningsarket på våre nettsider, så 
stilles det strenge krav til at det skal gjennomføres en førkontroll, særlig i tilfeller hvor det skal 
gjennomføres en arbeidsoperasjon som medfører trenging. Det er derfor lagt et stort ansvar 
på driftslederne på at de gjør gode vurderinger i forkant av arbeidsoperasjoner som kan 
medføre rømming. 
Med bakgrunn i den innsendte dokumentasjonen og at dere har fått informasjon om våre 
forventninger og krav, vurderer vi at pålegget kan lukkes. Vi vil likevel understreke at dette er 
noe vi vil ha fokus på ved fremtidige tilsyn. 
Avslutning 
Fiskeridirektoratet anser alle pålegg som lukket og avslutter tilsynet fra vår side. 
Reaksjoner i forbindelse med hendelsen vil imidlertid bli rutinemessig vurdert og eventuelt 
fulgt opp. 
Med hilsen 
Arnt Inge Berget 
seksjonssjef 
Stine Mari Hasfjord 
rådgiver 
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskreven underskrift. 
Vår referanse: 24/927 S ¢
Side: 4/5
Vår referanse: 24/927 
Side: 5/5 
Mottakerliste: 
Øyfisk As 
Havnegata 3 
8430 
Myre 
Click here to enter text. 
Click here to enter 
text. 
Click 
here 
to 
enter 
text. 
Click here to enter 
text. 
Click here to enter text.