1 
 
Mattilsynet Region Nord 
Avdeling Troms og Svalbard 
Felles postmottak, Postboks 383 
2381 Brumunddal 
 
Ålesund 31. august 2023 
 
 
 
Klage på avslag på søknad om tillatelse til etablering av lokalitet Fornes i Bindal 
kommune (2022/093451) 
 
 
1. Innledning 
 
Vi viser til vedtak datert 23. juni 2023 om avslag på vår søknad om tillatelse til akvakultur av torsk på 
lokalitet Fornes i Bindal kommune. 
 
Vi vil med dette klage på vedtaket. Ny klagefrist er etter avtale med Mattilsynet 31. august 2023, og 
klagen er dermed fremsatt rettidig. 
 
Hovedbegrunnelsen for avslaget er at etablering av lokaliteten vil utgjøre en uakseptabel risiko for 
spredning av sykdommer til ville torskebestander. 
 
Vi vil i denne klagen vise at Mattilsynet sin konklusjon er basert på en udokumentert og feilaktig bruk 
av partikkelspredning som indikator på risiko for sykdomsspredning. Etablering av lokalitet Fornes 
utgjør ikke en uakseptabel risiko for spredning av sykdom. Videre er det slik at om Mattilsynet legger 
den interne veiledningen til grunn på en korrekt måte, så skal det resultere i at søknaden innvilges. 
Avslaget er heller ikke i tråd med Mattilsynets egen avklaring av praksis. Når det gjelder de andre 
avslagsgrunnene Mattilsynet peker på, så må disse forstås i sammenheng med hovedbegrunnelsen 
knyttet til risiko for spredning av sykdom. Både godkjenning av biosikkerhetsplan og bruk av åpne 
merder kan gå som normalt dersom Mattilsynet gjør en ny vurdering og kommer til at etablering av 
lokalitet Fornes er forsvarlig. 
 
 
2. Mattilsynets vedtak 
 
Mattilsynet har avslått vår søknad om etablering av matfisklokalitet for torsk på lokalitet Fornes i 
Bindal kommune. Avslaget er fattet med hjemmel i dyrehelseforskriften § 4 Dyrehelseforordningen, jf. 
forordning (EU) 2016/429 artikkel 181 nr. 1 bokstav c) og akvabiosikkerhetsforskriften § 6, jf. matloven 
§ 23. Bakgrunnen er krav om at anlegget ikke skal utgjøre en uakseptabel risiko for spredning av 
sykdommer, idet det tas hensyn til de risikoreduserende tiltakene som er innført. 
 
Mattilsynet har modellert partikkelspredning ved hjelp av Havforskningsinstituttet sin strømkatalog, 
og på bakgrunn av resultatet fra denne sammenholdt med tilgjengelige data på lokalisering av 
gytefelt og gyteområder for kysttorsk, konkludert med at det er betydelig sannsynlighet for 
smitteoverføring fra lokaliteten til de omkringliggende gytefeltene: 
 
På bakgrunn av smittemodeller og strømmodell vurderer Mattilsynet at sannsynligheten for smitte 
til de lokale gytefeltene og da særlig Brekkosen og Nordhorsfjord, er betydelig. Egg fra Fornes vil 
spre seg hovedsakelig til Brekkosen, Remodden og Nordhorsfjord. Brekkosen og Remodden har 
2 
 
stor retensjon av egg og kan bli særlig påvirket av omsøkte lokalitet. Vi vurderer at 
biosikkerhetstiltakene som er oppgitt ikke er tilstrekkelig for å redusere risikoen til et akseptabelt 
nivå1. 
 
Videre legger Mattilsynet vekt på at det skal foreligge en risikovurdering som del av 
biosikkerhetsplanen, og at «(…) når det ikke er vedlagt risikoanalyse for introduksjon og spredning av 
smitte inn og ut av anlegget så oppfyller ikke planen kravene i regelverket». Det er planlagt med 
produksjon i åpne merder og Mattilsynet kommer derfor også til at utstyr som er planlagt brukt på 
lokaliteten «(…) kan utgjøre en uakseptabel risiko for innføring og spredning av sykdommer». 
 
Mattilsynet kommer derfor til at etablering av anlegg for produksjon av torsk på lokalitet Fornes ikke 
oppfyller kravet om at slik klarering ikke skal utgjøre en uakseptabel risiko for spredning av 
sykdommer:  
 
Mattilsynet har etter samlet vurdering kommet fram til at etablering av anlegget på omsøkte 
akvakulturlokalitet Fornes vil innebære for mange risiko- og usikkerhetsmomenter som kan 
utgjøre en smittefare til og fra omkringliggende miljø. Av slike risikofaktorer er blant annet mulig 
påvirkning på omkringliggende gyteområder og gytefelt, samt en mangelfull biosikkerhetsplan2. 
 
Mattilsynet har med andre ord ikke lagt et føre-var prinsipp til grunn i saksbehandlingen, men gjort 
en samlet vurdering som viser for mange risiko- og usikkerhetsmomenter som kan utgjøre en 
smittefare. 
 
 
3. Klagegrunner 
 
3.1 Innledning 
 
Mattilsynet sine regionkontor har endret praksis i forhold til behandling av lokalitetssøknader for 
produksjon av torsk, og innført et avstandskrav til gytefelt som blir operasjonalisert både i form av 
absolutte avstandskrav og som modellert smittekontakt basert på partikkelspredning. Denne 
forvaltningspraksisen legger ikke et offentlig kjent kunnskapsgrunnlag til grunn, og er ikke 
kvalitetssikret gjennom ordinære prosedyrer i etaten. I stedet er den basert på en enighet mellom de 
regionale medarbeiderne.  
 
Denne enigheten rundt forklaringskraften til relative partikkelkonsentrasjoner modellert i 800 x 800 
meter celler i kystkonturen gjør Mattilsynet i stand til å identifisere risiko- og usikkerhetsmomenter 
som kan utgjøre smittefare, og å fastslå betydelig sannsynlighet for smitte fra lokalitet Fornes til 
omkringliggende gytefelt. Samlet utgjør dette ifølge Mattilsynet en uakseptabel risiko for spredning av 
sykdom. Havforskningsinstituttet har ikke brukt dette modellverktøyet for å gi tilsvarende klare 
vurderinger av smitterisiko, og i risikovurderingen fra 2022 er risikonivået ikke beskrevet på en måte 
som kan begrunne den nye praksisen. 
 
Slik vi ser det har ikke Mattilsynet sine regionkontor et klart bilde av hva de modellerer og hva 
modellresultatene forteller. Enigheten består i en felles bruk av de tallverdiene modellene produserer 
som begrunnelse for avslag og innvilgelser av søknader. I denne saken følger Mattilsynet heller ikke 
opp dette ved å fatte vedtak i tråd med føringene regionkontorene er enige om. Basert på modellerte 
partikkelkonsentrasjoner og verdi for nærliggende gytefelt skulle Mattilsynet etter disse felles 
føringene ha innvilget søknaden, og i den forbindelse vurdert behov for vilkår knyttet til vedtaket. 
 
1 Mattilsynet i vedtak om avslag for lokalitet Fornes (ref. 2022/093451), s. 7. 
2 Mattilsynets vedtak lokalitet Fornes s. 1. 
3 
 
Mattilsynet sitt feilaktige avslag i denne saken har stor betydning for vår videre etablering av 
bærekraftig akvakultur av torsk. 
 
 
3.2 Mattilsynets avstandskrav og vurdering av smitterisiko er ikke faglig fundert og kvalitetssikret 
 
Vi er kjent med at saksbehandlerne som behandler søknader om lokalitetsklarering for akvakultur av 
torsk ved Mattilsynet sine regionkontor har etterlyst klarere føringer fra hovedkontoret på avstand til 
andre akvakulturanlegg og til gytefelt og andre ressursområder for villfisk, i forbindelse med at 
mengden søknader og faktisk biomasse i sjø økte fra 2020 og en så for seg sterk videre vekst. 
Havforskningsinstituttet presenterte sin første oppdaterte gjennomgang av kunnskapsgrunnlaget i 
mai 2021, og de forslår der at «(…) problemstillinger knyttet til sykdom og smittespredning bør 
hensyntas, inkludert flytting av fisk med ukjent smittestatus over lange avstander, men også mellom 
ytre og indre områder, samt at viktige kunnskapshull forsøkes tettet»3. 
 
Parallelt med dette jobbet Mattilsynet med implementering av ny dyrehelseforordning i det norske 
regelverket, og biosikkerhet kom høyt opp på dagsorden. Det nye dyrehelseregelverket tredde i kraft 
28. april, og frem mot dette ser det ut til å ha vært en dialog mellom regionene om hvordan en skal 
operasjonalisere avstandskrav ved torskeoppdrett på tilsvarende vis som ved lakseoppdrett. Her gir 
«Etableringsveilederen» konkrete rammer i form av blant annet avstandskrav. 10. februar 2022 kom 
disse retningslinjene i tiende og foreløpig siste versjon, uten at forholdene rundt akvakultur av torsk 
er nærmere omtalt. Vi ser at regionkontorene umiddelbart etter dette prøvde å komme til enighet om 
hvordan de skulle behandle slike saker i fortsettelsen, og at det er en felles forståelse i etaten om at 
nærheten til gytefelt må reguleres med den hjemmelen som etableringsforskriften § 7 gir. Det er ikke 
klart hvorfor dette må reguleres utover det allerede etablerte forbudet mot klarering av lokaliteter for 
torsk i gytefelt og gyteområder. 
 
4. mai 2022 kommer Havforskningsinstituttet med sin første risikovurdering av risiko knyttet til 
effekter av torskeoppdrett i åpne merder på ville torskebestander4. Risikovurderingen baserer seg på 
et scenario der all tildelt og omsøkt lokalitetsbiomasse blir tatt i bruk (til sammen om lag 170 000 
tonn, eller mer enn 25 ganger biomassen som stod i sjøen ved inngangen til 2022). Her blir risiko for 
endring i sykdomsforekomst hos vill torsk kategorisert som grønn nord for 67°N, gul mellom 62°N og 
67°N, og grønn sør for 62°N. For samtlige områder er risiko for nye ukjente sykdommer tatt med som 
en sort svane. Havforskningsinstituttet gir ellers uttrykk for et behov for å beskytte sårbare kysttorsk 
bestander og særlig i indre fjordstrøk, men det er ikke forslag om akutte tiltak i forhold til spredning 
av sykdom. 
 
Interregionalt fagforum i Mattilsynet hadde møte 12 mai 2022 og her ble den nye praksisen for 
vurdering av nærhet til gytefelt fastsatt. Juristene i Mattilsynet hadde avklart at det var hjemmel i 
etableringsforskriften § 7 til å regulere dette, men det går ikke frem av dokumentasjon fra møtet eller 
i enkeltsakene som er saksbehandlet etter dette hva som er kunnskapsgrunnlaget for den fastsatte 
praksisen. Vi kan heller ikke se hva konkret det er som kan sies å «(…) innebære uakseptabel risiko for 
spredning av smitte» i forhold til aktuelle typer sykdom og smitteveier.  
 
Denne interne enigheten i Mattilsynet er også samordnet med en enighet med Fiskeridirektoratet, 
som fraråder stort sett alle søknader om klarering av lokalitet for torsk, deriblant denne: 
 
 
3 Rapport fra Havforskningen nr. 2021-22, s. 30. 
4 Havforskningsinstituttet (2022) Risikorapport norsk fiskeoppdrett 2022 – risikovurdering. 
4 
 
Mattilsynet støtter Fiskeridirektoratet sin uttalelse med bakgrunn i strøm- og smittemodeller, 
beliggenheten og kategorien av gytefeltene. Vi vurderer at lokaliteten kan medføre vesentlige 
negative konsekvenser for de lokale bestandene av vill torsk5. 
 
Mattilsynet sine regionkontor har innført en saksbehandlingspraksis som ikke er faglig fundert og 
kvalitetssikret, men basert på enighet og en opplevelse av at etaten må regulere dette forholdet 
utover eksisterende regulatoriske tiltak forvaltet av andre etater. Lokalitet Fornes er ellers godt egnet 
for akvakultur av torsk, og ville vært godkjent dersom saksbehandlingen ikke inkluderte denne nye 
praksisen.  
 
 
3.3 Risiko for spredning av sykdom til nærliggende gytefelt er ikke uakseptabel 
 
Mattilsynet sin viktigste begrunnelse for avslag på søknaden vår er uakseptabel risiko for smitte til 
lokale bestander av kysttorsk og andre marine arter. Konkret blir dette vurdert via avstand til 
nærliggende gytefelt, gyteområder, beiteområder og låssettingsplasser. Mattilsynet gjør også en 
modellering av partikkelspredning fra lokaliteten, hvor de viser til hvordan «spredningsgraden» fra 
lokaliteten vil være.  
 
Kravet om at lokaliteten ikke skal utgjøre en uakseptabel risiko for spredning av sykdom innebærer at 
en viss risiko for smittespredning blir akseptert. Mattilsynet gir ikke i vedtaket en faglig vurdering av 
hvilke forhold som gjør risikoen for spredning av sykdom uakseptabel, men sier at: «Ifølge veilederen 
vår skal vi vurdere smitterisiko dersom strømsimuleringen fra HI viser spredning av >1 % av partikler 
til, eller dersom avstanden til gyteområde(ne) er 2,5 km eller mindre». Veilederen det her vises til er 
ikke etableringsretningslinjene, som er det styrende dokumentet for regionkontorene sin 
saksbehandling, men et dokument «Hjelp til vurdering av lokalitet for torsk - gytefelt torsk» som 
forklarer bruk av Havforskningsinstituttet sin strømkatalog og skjematisk sier hvilke konsekvenser 
resultatene skal få. Det er heller ikke i dette dokumentet gitt en faglig begrunnelse for hvordan risiko 
for sykdomsspredning skal forstås på bakgrunn av modellresultatene. 
 
Mattilsynet vurderer smittespredning fra anlegget basert på modellering av partikkelspredning ved 
bruk av Havforskningsinstituttet sin strømkatalog. Det er kjørt to modelleringer, en med 10 meters 
dyp og varighet fra dag 1 til dag 8 for å se på spredning av virus, og en med 5 meters dyp og varighet 
fra dag 1 til dag 30 for å modellere spredning av torskeegg. Mattilsynet har ikke inkludert resultatet av 
modelleringen i form av kart som viser partikkelkonsentrasjon i sitt vedtak, men oppsummerer 
funnene slik: 
 
Modellen for 10 meters dyp (1-8 dager) viser at partikler vil spre seg hovedsakelig i Ursfjorden og 
vestlige arm av Bindalsfjorden. Det vil også spre seg en del partikler innover i østlige del av 
Bindalsfjorden. Også her vil partikler spre seg ut forbi Kvaløya og nordover langs land. 
Spredningsmodellen fra Havforskningsinstituttet viser en spredning av partikler til gytefelt 
Brekkosen og Nordhorsfjord og med en spredningsgrad på mellom 1 og 3 %. 
(…) 
 
Modellen for 5 meters dyp (1-30 dager) viser at partikler vil spre seg hovedsakelig i Ursfjorden, 
vestlige arm av Bindalsfjorden, ut forbi Kvaløya og nordover langs land. Spredningsmodellen viser 
en spredning av partikler til gytefelt Brekkosen og Remodden med en spredningsgrad på 1-3 %. 
Modellen viser noe mindre spredning til gytefelt Harangen-Hovøysund og Nordhorsfjord. Det er 
 
5 Mattilsynets vedtak lokalitet Fornes s. 9. 
5 
 
også noe spredning til gytefelt Sømna, men den høyeste konsentrasjonen (opp mot 3 %) ser ut til å 
være nært land6. 
 
Terskel for uakseptable smitterisiko er satt til 1 prosent partikkelkonsentrasjon, eller spredningsgrad, i 
kartet som utgjør resultatet i fra spredningsmodelleringen. Hverken Mattilsynet, Fiskeridirektoratet 
eller Havforskningsinstituttet oppgir kilde for denne kategoriseringen av partikkelkonsentrasjon over 
1 prosent som høy konsentrasjon.  
 
Det er viktig å være oppmerksom på at skalaen det refereres til angir prosent av maksimal 
partikkelkonsentrasjon i ruten der partiklene slippes ut. Verdien de andre cellene i modellen får, er 
dermed relativ til maksimalverdien på slippunktet. Sprees partikler raskt bort fra slippunktet skal det 
færre partikler til for å få en gitt verdi (mellom 0,01 og 100) på skalaen for de andre cellene. Vi vet 
med andre ord ikke hvilket risikonivå verdien 1 representerer i forhold til smittefare, og heller ikke 
hvilken faktisk mengde partikler verdien 1 representerer i den enkelte modellering.  
 
Likevel har Mattilsynet tatt i bruk dette modellresultatet som en faktisk, og gjerne eneste grunn for å 
vurdere innvilgelse eller avslag på en søknad om klarering av lokalitet for akvakultur av torsk. Det er 
utenkelig at Mattilsynet vil innføre tilsvarende mekanisme for vurdering av lokalitetssøknader for laks, 
ørret og regnbueørret. 
 
Dokument «Hjelp til vurdering av lokalitet for torsk - gytefelt torsk» som Mattilsynet refererer til i sin 
saksbehandling gir noen konkrete føringer for hvordan resultatene fra partikkelspredningen kan 
benyttes. I figur 1 side 4 er det forslag til hvordan type produksjon skal vurderes i forhold til verdi på 
gytefelt. Med utgangspunkt i Mattilsynets egen oversikt over aktuelle nærliggende gytefelt finner vi at 
høyeste verdi er kategori 4, og at risikokategoriseringen derfor er gul. I figur 3 side 5 ser vi at 
konsekvensen for utfall i saken er som følger: «Godkjenning, men vurdere å sette foreslåtte tiltak som 
vilkår når mer enn 1 på HI sin skala»7. 
 
Mattilsynets vedtak i denne saken er dermed hverken faglig begrunnet i egen konkret vurdering, eller 
i tråd med de felles føringer regionkontorene er enig om i forhold til bruk av modelldata fra 
strømkatalogen. Mattilsynet region Nord skulle fattet vedtak om tillatelse til etablering av lokalitet 
Fornes, og vurdert behov for konkrete vilkår utover de tiltakene som vi på eget initiativ har satt i 
verk. Slike eventuelle tiltak må være forholdsmessige i forhold til den restrisiko som foreligger.  
 
 
3.4 Det er ikke særskilt risiko knyttet til bruk av åpen merdteknologi på lokalitet Fornes 
 
Mattilsynet uttrykker i vedtaket bekymring for smitteinteraksjon mellom oppdrettstorsk og vill torsk 
ved bruk av ordinære anlegg med åpne merder: 
 
Åpne sjøanlegg tiltrekker villfisk særlig pga. fôrspill. I torskeoppdrett vil risiko for smitte fra villfisk 
være større enn for lakseoppdrett siden vill torskefisk vil tiltrekkes merdene. Risiko for smitte 
mellom samme art er større enn for smitte mellom ulike arter. I områder med gytefelt vil 
smitterisikoen være større siden antall fisk på et begrenset område øker i en periode8. 
 
I vurdering av vår søknad kommer Mattilsynet til at dette utgjør en uakseptabel risiko: 
 
 
6 Mattilsynets vedtak lokalitet Fornes s. 6. 
7 Mattilsynet (uten år), Hjelp til vurdering av lokalitet for torsk - gytefelt torsk, s. 5.   
8 Mattilsynets vedtak lokalitet Fornes s. 5. 
6 
 
Til tross for biosikkerhetstiltakene som er innført vurderer vi at denne anleggstypen har lokaler og 
utstyr som kan utgjøre en uakseptabel risiko for innføring og spredning av sykdommer9. 
 
Vi kan ikke se at dette bygger på en konkret vurdering av driften ved den omsøkte lokaliteten, utover 
at denne konklusjonen må sees i sammenheng med Mattilsynets vurdering av at det foreligger 
uakseptabel risiko for spredning av sykdom til nærliggende gytefelt. Når vi ser at Mattilsynet sin egen 
veileder tilsier at søknaden innvilges kan ikke en slik generell vurdering av åpen oppdrettsteknologi 
medføre at søknaden avslås. Vi kan heller ikke se at krav om lukket teknologi er forholdsmessig vilkår 
ved en eventuell innvilgelse, og minner om Mattilsynets veileder der det står følgende: 
 
Ikke sette urimelige vilkår selv om tiltakene er foreslått av søker.  
Eksempel på vilkår du kan sette: Krav om månedlig screening av aktuelle torske-sykdommer10 
 
Krav om lukket anlegg, som Mattilsynet sin vurdering i avslaget faktisk er, skal etter veilederen 
benyttes når en er to nivå høyere i utfallstrappen og rød tilstand. Dette ville være aktuelt om det i 
nærområdet til lokaliteten var gytefelt i kategori 6 og er nasjonalt viktig. 
 
Med en endret vurdering av risiko for spredning av sykdom til og fra lokalitet Fornes, og klarhet i hva 
den felles praksisavklaringen i Mattilsynet sier, er det klart at etablering av lokaliteten med åpen 
merdteknologi ikke utgjør en uakseptabel risiko for innføring og spredning av sykdommer. 
 
 
3.5 Det er ikke mangler ved biosikkerhetsplanen som kan begrunne avslag 
 
Biosikkerhetsplaner er et nytt verktøy for risikostyring i virksomhetene og for Mattilsynet i sin 
oppfølging av driften på den enkelte lokalitet og i det enkelte selskap. Planene skal bygge på generelle 
prinsipp for styring av biosikkerhet med identifisering av mulige smitteveier for patogen inn og ut av 
akvakulturanlegget, vurdering av risiko for sykdomsutbrudd forbundet med anlegget, og tiltak for å 
håndtere disse risikoforholdene og samlet etablere et akseptabelt sikkerhetsnivå. Vi har lagt ved 
søknaden en generell biosikkerhetsplan som viser hvordan selskapet håndterer biosikkerhet på et 
overordnet nivå. Dette er vanlig praksis, og på tilsvarende vis som i de sakene vi har fått tillatelse til 
etablering av lokalitet for akvakultur av torsk. 
 
I denne saken har imidlertid Mattilsynet har funnet at en risikovurdering det er referert til, men som 
ikke er lagt ved, gjør at biosikkerhetsplanen som var vedlagt søknaden ikke tilfredsstiller kravene i 
regelverket: 
 
Ode AS har levert en generell biosikkerhetsplan som vil oppdateres før eventuell godkjenning – 
trinn 2. I tillegg til en generell biosikkerhetsplan må lokalitetens biosikkerhetsplanen identifisere 
lokale risikoer og ha risikoreduserende tiltak tilpasset det spesifikke anlegget. Biosikkerhetsplanen 
må være basert på en risikoanalyse. I prosedyre for biosikkerhet er det henvist til risikoanalyse for 
matsikkerhet og biosikkerhet (risikoskjema nr 1061), men vi kan ikke se å ha fått tilsendt denne. 
 
Planen viser til flere prosedyrer som skal ivareta biosikkerheten knyttet til den daglige driften. Vi 
mener likevel at når det ikke er vedlagt risikoanalyse for introduksjon og spredning av smitte inn 
og ut av anlegget så oppfyller ikke planen kravene i regelverket11. 
 
 
9 Mattilsynets vedtak lokalitet Fornes s. 8. 
10 Mattilsynet (uten år), Hjelp til vurdering av lokalitet for torsk - gytefelt torsk, s. 5.   
11 Mattilsynets vedtak lokalitet Fornes, s. 3. 
7 
 
Vi søkte om klarering av lokalitet Fornes i Bindal kommune 4. april 2022, før det nye 
dyrehelseregelverket tredde i kraft i Norge. Vi er kjent med at Mattilsynet i brev datert 20. mai 2022 
informerte aktører med søknader som ikke var ferdig behandlet innen 28. april om at det gjaldt nytt 
krav til dokumentasjon i form av en biosikkerhetsplan. Veiledningen rundt innholdet i 
biosikkerhetsplanen er oppdatert flere ganger, og dagens veiledning på Mattilsynet sine nettsider er 
datert 8. februar 202312. Videre har vi en omfattende risikovurdering av ulike aspekt ved driften, 
inkludert sykdom. Denne vil vi selvsagt gjøre tilgjengelig for Mattilsynet i forbindelse med 
saksbehandlingen. 
 
Vi driver i dag produksjon på flere lokaliteter, med en godkjent biosikkerhetsplan som inneholder 
både generelle vurderinger av biosikkerhet og håndtering av lokalitetsspesifikke forhold. Disse 
planene er en levende del av vårt kvalitetssystem og blir oppdatert ved behov.  
 
Dersom det er slik at manglene ved biosikkerhetsplanen som var vedlagt søknaden er knyttet til 
regionkontorene sitt nye krav til avstand til gytefelt og grenseverdier for «spredningsgrad», må vi 
minne om at denne praksisen er etablert etter at vi søkte om klarering av lokaliteten og bygger på en 
enighet internt i Mattilsynet som det ikke er rimelig å forvente at vi skulle ta høyde for på 
søknadstidspunktet. Vi vil uansett oppdatere biosikkerhetsplanen for lokalitet Fornes i forbindelse 
med trinn 2, men dersom Mattilsynet i ny vurdering av saken trenger grunnlaget ber vi om at det blir 
avklart. Vi legger her ved oppdatert risikovurdering av forhold knyttet til sykdomsrisiko. 
 
Et sentralt moment for Mattilsynet i sin vurdering av at den generelle biosikkerhetsplanen som er 
vedlagt søknaden ikke er i tråd med regelverket, er at den planlagte lokaliteten må ha sin egen 
biosikkerhetsplan der det er identifisert lokale risikoer og etablert anleggsspesifikke 
risikoreduserende tiltak. Slik vi har opplevd Mattilsynet sin praksis så langt har det vært tilstrekkelig å 
legge selskapets generelle biosikkerhetsplan ved lokalitetssøknaden som grunnlag for Mattilsynets 
saksbehandling trinn 1, og at den lokalitetsspesifikke delen av biosikkerhetsplanen skal være klar i 
forbindelse med Mattilsynets godkjenning trinn 2. Denne praksisen er bekreftet av Mattilsynet region 
Nord i vedtak til Mowi ASA om klarering av lokalitet Hundholet så sent som 1. juni 2023: 
 
Dere har sendt inn en biosikkerhetsplan med en rekke etablerte rutiner som skal ivareta 
biosikkerheten. Overnevnte rutiner er ikke lokalitetsspesifikke, og dermed forventer Mattilsynet at 
eventuelle særskilte forhold ved omsøkte lokalitet hensyntas og implementeres i 
biosikkerhetsplanen før trinn 2 av lokalitetsklareringen13. 
 
I tråd med denne praksisen, og det arbeidet vi har gjort med vurdering av risiko knyttet til 
biosikkerhet og utarbeidelse av biosikkerhetsplaner, er det klart at mangler knyttet til risikovurdering 
og lokalitetsspesifikke forhold ikke utgjør et brudd på regelverket og at vår søknad om klarering av 
lokalitet Fornes kan innvilges. 
 
 
3.6 Avstand til omsøkt lokalitet Hundholet kan ikke begrunne avslag 
 
I vurdering av vår søknad kommer Mattilsynet til at avstanden til eksisterende akvakulturanlegg og 
annen akvakulturrelatert virksomhet er akseptabel og i tråd med de veiledende kravene. De finner 
samtidig at avstanden mellom lokalitet Fornes og omsøkt ny lokalitet Hundholet, som er planlagt 
plassert 2,25 km mot nordvest, er for liten:  
 
 
12 https://www.mattilsynet.no/fisk-og-akvakultur/fiskesykdommer/hva-betyr-nytt-dyrehelseregelverk-for-
akvakultur/alle-godkjente-akvakulturanlegg-skal-ha-en-biosikkerhetsplan 
13 Mattilsynet i vedtak til Mowi ASA om klarering av ny lokalitet Hundholet (ref. 2022/055025), s. 3. 
8 
 
Den omsøkte lokaliteten Fornes ligger for nært Hundholet til at Mattilsynet kan tillate etablering 
av begge lokaliteter. Kort avstand mellom lokalitetene vil medføre uakseptabel risiko for spredning 
av smitte mellom lokalitetene14. 
 
Dette er et planlagt matfiskanlegg for laksefisk med en MTB på 3120 tonn omsøkt av Mowi Seawater 
Norway AS. Mowi har fått vedtak fra Mattilsynet om tillatelse for lokalitet Hundholet 1. juni 2023. 
Mowi sin søknad ble mottatt til behandling 2. november 2022. Vi konstaterer at trass i at Mattilsynet 
mottok vår søknad om klarering av lokalitet Fornes nesten tre måneder før søknad fra Mowi for 
lokalitet Hundholet så mottar vi svar tre uker etter dem. 
 
Mattilsynet skal ikke gjøre behovsvurderinger mellom søknader og søkere, og det ryddige i denne 
saken vil være å overlate til Fylkeskommunene å avgjøre om det er vi eller Mowi som skal få etablere 
lokalitet i dette området. Med en avstand på 2,25 km kan vi heller ikke se at det er noe i veien for at 
Mattilsynet vurderer etablering av begge lokalitetene. 
 
 
4. Avslutning 
 
Lokalitet Fornes er en lokalitet godt egnet for akvakultur av torsk, og vi har i denne klagen vist at 
etablering av lokaliteten ikke medfører uakseptabel risiko for spredning av sykdom hverken etter 
tradisjonelle vurderingskriterier eller etter den nye praksisen til Mattilsynet sine regionkontor. 
Lokaliteten er viktig for utviklingen av vår virksomhet og vi ber om at Mattilsynet gjør en ny vurdering 
av søknaden og gjør om på sitt vedtak om avslag. 
 
Dersom det er behov for ytterligere eller oppdatert informasjon så vil vi selvsagt oversende dette. 
 
Med vennlig hilsen  
 
Falk D. Øveraas  
Samfunns- og myndighetskontakt, Ode AS 
 
 
14 Mattilsynets vedtak lokalitet Fornes, s. 4.