E-postadresse: 
sfmrpost@statsforvalteren.no 
Sikker melding: 
www.statsforvalteren.no/melding 
Postadresse: 
Postboks 2520 
6404 Molde 
Besøksadresse: 
Julsundvegen 9 
Telefon: 71 25 84 00 
www.statsforvalteren.no/mr 
Org.nr. 974 764 067 
 
Vår dato: 
Vår ref: 
30.06.2026 
2017/5911 
Deres dato: 
Deres ref: 
Saksbehandler, innvalgstelefon 
 Magnus Tornes, 71258421 
NORSK EDELFISK KJØRSVIKBUGEN AS 
Daugstadvegen 445 
6392 VIKEBUKT 
 
Tilsyn hos Norsk Edelfisk Kjørsvikbugen AS i Aure kommune - 
Inspeksjonsrapport 2026.033.I.SFMR 
Denne rapporten omhandler forhold som ble avdekket under tilsyn hos Norsk Edelfisk 
Kjørsvikbugen AS (virksomhetsnummer: 997848756). 
 
Del 1: Resultatet av tilsynet 
Her gir vi en oversikt over resultatet av tilsynet og hva dere må gjøre til gitte frister.  
Nærmere beskrivelse er gitt i del 2. 
 
Statsforvalteren avdekket avvik som dere må rette snarest 
• 
Avvik 1: Mangler ved rapportering av miljøundersøkelser 
 
Avvik er manglende etterlevelse av krav fastsatt i eller i medhold av lov.  
 
Statsforvalteren påpeker anmerkninger 
• 
Anmerkning 1: Utslippsledningens posisjon er ikke riktig plassert i kartet 
• 
Anmerkning 2: Strandsoneundersøkelser er ikke gjennomført 
 
Anmerkning er et forhold som vi mener er nødvendig å påpeke for å ivareta ytre miljø, men som ikke 
er manglende etterlevelse av krav fastsatt i eller i medhold av lov. 
 
Dere må betale gebyr 
Norsk Edelfisk Kjørsvikbugen AS må betale et gebyr på 43.100,- kr for tilsynet. Gebyret dekker 
kostnader med forberedelser, gjennomføring og oppfølging av kontrollen. 
 
Side: 2/5 
 
 
Vi ber om tilbakemelding fra dere på epost 
Vi ber om at dere sender all skriftlig tilbakemelding til sfmrpost@statsforvalteren.no. Merk svaret 
med saksnummer 2017/5911 og tilsynsnummer 2026.033.I.SFMR. 
 
Del 2: Statsforvalterens vurdering og begrunnelse  
Avvik 1: Mangler ved rapportering av miljøundersøkelser 
Dette er et avvik fra følgende krav gitt i regelverket 
• 
Utslippstillatelsens punkt 11.3 
 
Beskrivelse av krav 
Gjennomførte miljøundersøkelser skal sendes til Statsforvalteren, og alle resultater skal registreres i 
https://vannmiljo.miljodirektoratet.no/  
 
Observasjoner under tilsynet og vår vurdering 
Virksomheten skal gjennomføre miljøundersøkelser minimum hvert annet år (tillatelsens punkt 
11.2). Det er gjort miljøundersøkelser i 2019, 2023 og 2024-2025 (og planlagt en nå i september). 
Disse undersøkelsene er derimot ikke oversendt til Statsforvalteren, og resultatene er heller ikke lagt 
inn i databasen Vannmiljø. 
Informasjon som legges inn i Vannmiljø er blant annet med på å klassifisere vannforekomstene, og 
det er derfor viktig at denne er oppdatert (se Vann-nett.no). 
 
 
Anmerkning 1: Utslippsledningens posisjon er ikke riktig plassert i 
kartet 
Observasjoner under tilsynet og vår vurdering 
Anlegget la ut en ny utslippsledning rundt 2020. og tok denne i bruk i 2023. Det er derimot ikke 
samsvar med hvor denne er inntegnet i kartet, og hvor den faktisk er plassert. Vi ber om at dere 
rapporterer utslippsrørets trasé til kommunen og Kystverket (for å oppdatere offisielle kartlag), og 
sender utslippspunktets posisjon til oss (se tillatelsens punkt 3.3).  
 
Anmerkning 2: Strandsoneundersøkelser er ikke gjennomført 
Observasjoner under tilsynet og vår vurdering 
Vannforekomsten 0320010203-2-C Kjørsvikbugen er registrert med moderat økologisk tilstand, og det 
ble derfor i tillatelsen satt noen ekstra krav til miljøundersøkelser. Tidligere driver at anlegget 
(SalMar) laget i 2019 en overvåkningsplan, hvor det blant annet var lagt opp til 
strandsoneundersøkelser hvert annet år, noe som ikke er utført.  
 
Vedtak om gebyr 
Vi viser til varsel om gebyr, sendt på epost sammen med varselet om tilsyn den 17.06.2026. 
Statsforvalteren vedtar at Norsk Edelfisk Kjørsvikbugen AS må betale et gebyr på 43.100,- kr for 
tilsynet. Dette tilsvarer sats 2 for tilsyn av inntil en dags varighet, og er gitt på bakgrunn av medgått 
og forventet ressursbruk. Vedtaket er gitt med hjemmel i forurensningsforskriften § 39-7. 
 
Side: 3/5 
 
 
Dere vil få tilsendt en faktura fra Miljødirektoratet for innbetaling til statskassen.  
 
Statsforvalteren er pålagt å ta gebyr for tilsyn på forurensningsområdet. Gebyret skal dekke 
kostnader med forberedelser, gjennomføring og oppfølging av kontrollen. Vi viser til varsel om gebyr 
17.06.2026 og til forurensningsforskriftens kapittel 39 for ytterligere informasjon om innkreving av 
gebyr til statskassen. 
 
Dere har rett til å klage 
Dere har rett til å klage på vedtaket. Retten til å klage er gitt i forvaltningsloven kap. VI. En klage bør 
være skriftlig begrunnet og må sendes til statsforvalteren innen tre uker etter at dere mottok dette 
brevet. En eventuell klage vil ikke få oppsettende virkning, og gebyret som er fastsatt ovenfor må 
betales inn. Dersom vi tar klagen til følge, vil for mye innbetalt beløp bli refundert.   
 
Del 3: Informasjon om tilsynet 
Gjennomføring av tilsynet 
Tilsynet er gjennomført for å kontrollere om gjeldende krav fastsatt i eller i medhold av 
forurensningsloven overholdes. Vår hjemmel til å føre tilsyn er forurensningsloven § 48. Rapporten 
gir ingen fullstendig tilstandsvurdering av Norsk Edelfisk Kjørsvikbugen AS sitt miljøarbeid eller 
miljøstatus. 
 
Tilsynet er en del av statsforvalterens risikobaserte tilsyn. 
 
Fra Statsforvalteren deltok: 
• 
Magnus Tornes 
• 
Bente Kosberg 
 
Fra bedriften deltok: 
• 
Ove Gjelstenli – daglig leder 
• 
Einar Nesse Johnsen – kvalitetsleder 
• 
Kjell Oddvar Kjørsvik – midlertidig driftsleder 
 
Tema kontrollert 
• 
utslipp til vann   
• 
utslipp til luft  
• 
støy  
• 
håndtering av avfall, inkl. farlig avfall  
• 
internkontroll, inkl. 
risikovurdering, rutiner og 
avviksbehandling  
• 
kjemikaliehåndtering  
• 
Miljøundersøkelser 
 
Regelverk 
• 
forurensningsloven 
• 
Tillatelse etter forurensningsloven 
• 
avfallsforskriften 
• 
internkontrollforskriften  
• 
produktkontrolloven 
 
Side: 4/5 
 
 
Fremlagt dokumentasjon 
Fremlagt dokumentasjon som ble benyttet for å verifisere faktiske forhold under tilsynet: 
• 
Risikovurderinger, avvikssystem 
Del 4: Annen informasjon 
Andre forhold 
- 
Norsk Edelfisk Kjørsvikbugen AS overtok anlegget fra SalMar Settefisk AS i 2023. Det er flere 
mangler i utføringen av miljøundersøkelser og rensing av avløp fra SalMar sin tid på 
anlegget, som vi ikke har tatt med som avvik her. 
- 
Dagens drift av anlegget er ikke i nærheten av å komme opp mot begrensningene i dagens 
tillatelse når det gjelder antall tonn fisk produsert/antall fisk tillatt. Viser også til 
korrespondanse fra 2023 angående endring av tillatelsen, slik at den er mer i henhold til 
faktisk drift av anlegget. Dere har planlagt en miljøundersøkelse i høst som dere regner med 
å få svar på i starten av 2027. I 2027 er også utslippstillatelsen 10 år, og er uansett moden for 
en oppdatering. Vi ber derfor om at dere i løpet av 2027 sender en søknad om endring av 
tillatelsen, slik at den vil samsvare mer med dagens drift av anlegget. Informasjon fra den 
planlagte miljøundersøkelsen, og de forrige undersøkelsene (som dere skal oversende til 
oss) vil være viktig bakgrunnsmateriale. 
- 
Som nevnt under anmerkninger ligger utslippspunktet på et annet sted enn hva som vises i 
kartet. Det kan også virke til at utslippspunket ligger 5-10 meter grunnere enn hva tillatelsen 
er basert på (ut fra anbefalingene til Molvær Resipientanalyse (2016)). I dag når også avløpet 
overflaten (trolig gjennom hele året), så det lagres altså ikke inn i vannmassene som ønsket. I 
tillatelsen er det diskutert hva som må gjøres om tilstanden i resipienten forringes, og 
forlenging av avløpet ut i Trondheimsleia er en mulighet. 
- 
Ved en oppdatering av tillatelsen vil det trolig bli krav om utregninger av massebalanse for 
anlegget. Vi anbefaler at dere starter dette arbeidet nå, slik at dere har erfaringstall før 
søknaden sendes inn. 
  
Dere har anledning til å kommentere på rapporten 
Dere har anledning til å kommentere på faktiske feil i denne rapporten. Eventuelle kommentarer må 
sendes Statsforvalteren innen to uker etter at rapporten er mottatt.  
 
Rapporten vil være offentlig tilgjengelig 
Denne rapporten er tilgjengelig for offentligheten via statsforvalterens postjournal på einnsyn.no, i 
tråd med offentlighetsloven. 
Rapporten vil også være tilgjengelig på nettstedet Norske Utslipp, www.norskeutslipp.no. 
 
 
 
Med hilsen 
Christian Dahl (e.f.) 
underdirektør 
Magnus Tornes 
seniorrådgiver 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent 
Side: 5/5 
 
 
 
 
 
 
Kopi til: 
AURE KOMMUNE 
Postboks 33 
6689 
AURE