Postadresse: Postboks 185, 5804 Bergen | Telefon: 55 23 80 00 
Organisasjonsnr: 971 203 420 | E-postadresse: postmottak@skeridir.no | Internett: www.skeridir.no 
Fiskeridirektoratets uttalelse til søknad om arealutvidelse og 
biomasseutvidelse – 20815 Slettvika – kommersiell matfisk av laks 
ørret og regnbueørret – Måsøval Lisens AS 994300474 – Ørsta 
kommune 
Vi viser til oversendelse fra Møre og Romsdal fylkeskommune angående søknad fra Måsøval 
Lisens AS datert 09.09.2024, samt oversendelse av kommunal uttalelse datert 13.01.2025. 
Konklusjon 
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
Fiskeridirektoratet vurderer at søknaden fra Måsøval Lisens AS om tillatelse til utvidelse av 
arealbeslag og maksimalt tillatt biomasse, samt klarering av matfisktillatelse ST-HE-0018 og 
ST-SI-0002 på lokalitet 20815 Slettvika i Ørsta kommune ikke vil medføre noen vesentlig 
negativ effekt for de tradisjonelle fiskeriinteressene utover dagens situasjon. 
Vedlagte miljøundersøkelser indikerer at lokaliteten har gode forutsetninger for å håndtere 
organisk materiale som vil tilføres med den planlagte produksjonen. Dersom det gjennom 
pålagt ROV-undersøkelse ikke avdekkes sårbare arter og naturtyper i området som kan bli 
nevneverdig påvirket av utslipp fra lokalitet Slettvika har vi ikke innvendinger til at det gis 
tillatelse som omsøkt. 
Skulle det imidlertid avdekkes funn av sårbare arter og naturtyper i området som vil kunne ha 
betydning for vår saksbehandling, vil vi kunne komme med tilleggsuttalelse eller eventuell 
endring av denne uttalelsen etter at resultatene fra kartleggingen foreligger. 
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
Fiskeridirektoratets rolle i saken 
Fiskeridirektoratet ved arealseksjonen gir fiskerifaglig uttalelse til akvakultursøknader som 
gjelder søknad om klarering av ny lokalitet, og til søknader som gjelder endring av areal, 
biomasse og/eller art på eksisterende lokaliteter. Vi kan også uttale oss om miljøpåvirkning 
fra akvakultur, med bakgrunn i vårt ansvar for akvakulturtilsyn. 
Møre og Romsdal fylkeskommune 
Att: 
Postboks 2500 
6404 MOLDE 
Adm.enhet: Arealseksjonen 
Saksbehandler: Ole Einar Jakobsen 
Telefon: 55 23 80 00 
Vår referanse: 24/10159 
Deres referanse: 2024/25243 - 2025/3752 
Dato: 27.01.2025 
Vår referanse: 24/10159 
Side: 2/5 
Saken gjelder 
Måsøval Lisens AS søker om tillatelse til økt arealbeslag i hovedsak mot nord og vest, 
utvidelse av maksimalt tillatt biomasse (MTB), samt klarering av matfisktillatelse ST-HE-0018 
og ST-SI-0002 ved anlegg for oppdrett av matfisk av laks, ørret og regnbueørret i sjø på 
lokalitet 20815 Slettvika (6220.084’ N 609.458’ E (Euref89/WGS84)) i Ørsta kommune. Det 
søkes om tillatelse til å øke MTB med 1560 tonn, fra 3120 tonn til 4680 tonn, samt endring av 
areal og anleggskonfigurasjon. Omsøkt plassering vil være noe «overlappende» med dagens 
eksisterende anlegg. Planlagt anleggsutforming vil bestå av to burrekker med seks bur hver. 
Planstatus 
Det omsøkte arealet er i kommuneplanens arealdel fra 1991 avsatt til natur, fiske, ferdsel og 
friluftsliv (NFFF). Kommunen innvilget etter søknad dispensasjon for utviding av 
akvakulturanlegget på lokalitet Slettvika 07.11.2023. Ørsta kommune varslet oppstart av 
planarbeid i forbindelse med rullering av kommuneplanens arealdel i oktober 2024. 
Fiskerifaglig uttalelse 
Beskrivelse av fiskeriinteressene 
Fiskeridirektoratet har over tid registrert kystnære fiskeridata (bruks- og ressursområder for 
fiskeriinteressene). Vi får også kunnskap om viktige fiskeområder ved å sammenstille data 
fra fangst- og posisjonsrapportering, og fra registrering av faststående bruk. Registreringene 
kan ses i kartverktøyet vårt Yggdrasil. Kartløsningen inneholder også data om akvakultur og 
marint biologisk mangfold. 
For mindre fiskefartøy er det som hovedregel ikke krav om posisjonsrapportering, og kravene 
til rapportering av faststående bruk er avgrenset. Fiskeriaktiviteten kan med andre ord være 
høyere enn det som framkommer av tilgjengelige data. 
Kartlagte fiskeriinteresser i Ørsta kommune viser at omsøkt overflateanlegg på lokalitet 
Slettvika og det mest av fortøyningssystemet ligger i den sørvestlige delen av et område for 
passive redskap (garn) navngitt som «Nordre Vartdal». Deler av fortøyningssystemet 
kommer også noe inn i sørlige ytterkant av et nærliggende teineområde like ved, med navn 
«Vartdalsfjorden». 
I forbindelse med marint biologisk mangfold har fiskerimyndighetene særlig fokus på 
kartlagte gytefelt og gyteområder for kysttorsk og rødlistearter, samt koraller, ålegressenger, 
tareskogforekomster, skjellsand og bløtbunnsområder som kan være potensielle viktige 
oppvekstområder for fisk. 
Det nærmeste gyteområdet for torsk som er registrert ligger cirka 370 meter fra omsøkt 
overflateanlegg på lokalitet Slettvika, og har stedsnavn «Masdal/Rot». 
I Naturbase er det registrert flere områder med større tareskogforekomster med kun stortare, 
verdivurdert som viktig. De tre nærmeste ligger henholdsvis cirka 130, 420 og 840 meter fra 
omsøkt overflateanlegg. 
Kunnskapsstatus 
I Havforskningsinstituttets rapport «Risikovurdering norsk fiskeoppdrett 2016» kommer det 
blant annet frem at det på bakgrunn av eksisterende kunnskap er vanskelig å si sikkert om 
oppdrettsanlegg med laksefisk påvirker gytevandring hos torsk. I tilsvarende rapport fra 2017 
er lite av kunnskapsstatusen endret. Men, det sies også her at livssyklus og adferd til torsk 
indikerer at oppdrett potensielt kan påvirke rekrutteringen hos torsk på flere måter. Blant 
Vår referanse: 24/10159 
Side: 3/5 
annet ved å endre torskens gytevandring, ved enten at anleggenes fysiske konstruksjon 
forhindrer gyteadferden, ved habitatsendringer av gyte- og oppvekstområder eller ved 
endring av torskens oppholdssteder utenom selve gytingen. 
Etter Havforskningsinstituttets ICOD-prosjekt på Smøla som ble avsluttet i 2021, ble detikke 
funnet direkte og tydelige interaksjoner mellom egg- og yngelmengder og perioder med fisk i 
lakseoppdrettsanlegget på Nørholmen. Men det kan ikke utelukkes at torsk skremmes vekk 
av oppdrettsanlegg, fordi gytingen ble evaluert ut fra eggmengder påvirket av en svært aktiv 
hydrodynamikk i denne regionen. Det var heller ikke mulig å vurdere om en eventuell 
skremmeeffekt kan være knyttet til en bestemt type torsk, som for eksempel kan sees i 
sammenheng med diettype. Det vil være nødvendig med mer forskning for å avklare slike 
forhold. Grunnet de hydrodynamiske forholdene er resultatene fra ICOD-WP2 i liten grad 
egnet til å gi sikre konklusjoner, og i den sammenheng er resultatene ikke overførbare til 
andre og mer innelukkede fjordsystemer med høyere grad av retensjon. 
I det pågående SalCod prosjektet, som omhandler kunnskapsinnhenting for å finne effekter 
av lakseoppdrett på ville torskebestander i nordlige kystområder, er det funnet syv kilder til 
risiko som potensielt kan føre til endringer i adferd, fysiologi og overlevelse hos torsken. 
Store mengder spillfôr trekkes frem som en særlig viktig risikokilde som kan føre til at villfisk 
samler seg rundt oppdrettsanleggene, noe som kan endre samhandlingene og helskapen i 
økosystemet. Foreløpige vurderinger er at adferden til torsken knyttet til beiting, gyting og 
vandring endres, og at endret fettsyresammensetning fra spillfôr (plantebasert) som torsken 
spiser, kan føre til dødelighet for sårbare livsstadium, samt at samling av svært mange 
individ rundt anleggene gir høyere risiko for sykdomssmitte. 
Det er påvist at torskefisk i noen grad befinner seg ved og under oppdrettsanlegg og beiter 
på fôr som slipper gjennom merdene. De biologiske effektene av dette, inkludert på 
reproduksjon hos villfisk som har spist laksefôret er uklare, fordi laksefôr i dag har en annen 
sammensetning av fettsyrer enn fiskens byttedyr i sjøen. Laboratoriestudier tyder også på at 
opptak av oppdrettsfôr kan påvirke reproduksjonspotensialet til marine fiskearter negativt. 
(https://hi.no/hi/radgivning/marine-naturverdier-og-tiltak-i-kystsonen/plansaker-i- 
kystsonen/lokalisering-av-akvakulturanlegg) 
Statsforvaltaren i Møre og Romsdal stilte i brev datert 10.10.2024 krav om alternative 
undersøkelser i form av ROV-undersøkelser med kartlegging av eventuelle sårbare arter og 
naturtyper i området. Undersøkelsen skal avdekke om det finnes koraller eller korallsamfunn 
som kan bli nevneverdig påvirket av utslipp fra lokalitet Slettvika. Resultatene fra 
kartleggingen foreligger ikke per i dag. 
Vurdering av fiskeriinteressene 
I tillegg til kartfestede fiskeriinteresser har vi brukt sporingskilder som AIS (Automatic 
Identification System) sammenholdt med sluttseddeldata og Fiskeridirektoratets 
posisjonsrapportering VMS (Vessel Monitoring System) for å vurdere fiskeriaktiviteten i 
området. Det er registrert mye fiskeriaktivitet innenfor det passive områdetNordre Vartdal, 
da i hovedsak garnfiske etter sei. 
Søknaden har vært utlagt til offentlig ettersyn. Kommunen mottok ikke merknader til 
søknaden i den offentlige høringen etter akvakulturloven. Statsforvaltaren i Møre og Romsdal 
har i brev datert 10.10.2024 stilt krav om ROV-undersøkelser med kartlegging av eventuelle 
sårbare arter og naturtyper i området. 
Lokalitet Slettvika ligger i den sørvestligste delen av et garnområde for fiske etter sei som er 
cirka 9,5 kilometer langt, fra Øyrneset i sørvest til Romestranda i øst. Omsøkt arealutvidelse 
vil medføre et relativt begrenset nytt økt arealbeslag i forhold til dagens etablerte anlegg, og 
Vår referanse: 24/10159 
Side: 4/5 
da hovedsakelig i nordlig retning. Deler av fortøyningssystemet vil komme noe lengre inn i 
sørlige ytterkant av teineområdet for fiske etter sjøkreps i Vartdalsfjorden. Teineområdet er 
over fem kilometer langt og har en bredde på cirka 1,5 kilometer. Slik vi ser det vil både garn- 
og teinefisket fortsatt ha betydelig areal for sin utøvelse dersom søknaden innvilges. Med 
tanke på sameksistens vurderer vi at omsøkte tiltak ikke vil legge vesentlige nye 
begrensninger på de omtalte fiskeområdene. Vår vurdering er med bakgrunn i dette at 
søknaden ikke vil ha noen vesentlig negativ effekt for de tradisjonelle fiskeriinteressene 
utover dagens situasjon. 
Ny omsøkt anleggsplassering ved lokalitet Slettvika liggerrundt 370 meter fra det nærmeste 
gyteområdet for torsk, og over 13 kilometer fra nærmeste gytefelt. Det foreligger ikke 
tilstrekkelig kunnskap om mulig påvirkning fra akvakulturanlegg for laksefisk på nærliggende 
gytefelt/gyteområder for torsk. Dette gjelder både for nyetableringer og utvidelser av 
eksisterende anlegg. Vi vurderer at utvidelse og endring av anlegget ikke vil medføre noen 
potensiell skade på de nærmeste gyteområder- og gytefelt for torsk i forhold til dagens 
situasjon. Når det gjelder potensiell skade en utvidelse av biomassen vil medføre, er 
kunnskapsgrunnlaget mangelfullt, og vi har foreløpig ikke generelle forvaltningsråd om dette. 
Miljøpåvirkning fra akvakultur 
Utslipp av legemidler og kjemikalier 
Fiskeridirektoratet har ansvar for å følge opp akvakulturanlegg i driftsfasen, blant annet 
anleggenes påvirkning på det marine miljø. Akvakulturregelverket krever at driften av 
akvakulturanlegg skal være miljømessig forsvarlig. 
Ved utslipp av legemidler og andre kjemikalier skal det vises særlig aktsomhet for å unngå 
uakseptable effekter på det omkringliggende miljø (akvakulturdriftsforskriften § 15). 
Regelverket inneholder særskilte vilkår for bruk og utslipp av legemidler, noe som inkluderer 
avstandskrav til rekefelt og gytefelt. 
Akvakulturdriftsforskriften § 15b fastslår at badebehandling med legemidler i 
akvakulturanlegg som ligger i rekefelt og/eller gytefelt eller nærmere enn 500 meter fra slike, 
jf. de felt som til enhver tid vises i Fiskeridirektoratets nettbaserte kartverktøy, må foretas i 
brønnbåt. Badebehandlingsvannet må transporteres bort fra anlegget. Avstanden måles som 
beskrevet i akvakulturdriftsforskriften § 18 første ledd andre punktum. 
Akvakulturdriftsforskriften § 15c sier også at vann som er tilsatt legemidler for behandling av 
akvakulturdyr, ikke kan tømmes til sjø nærmere enn 500 meter fra rekefelt og/eller gytefelt, jf. 
de felt som til enhver tid vises i Fiskeridirektoratets nettbaserte kartverktøy. 
Det nærmeste gyteområdet for torsk ligger cirka 370 meter fra lokalitet Slettvika. Det må tas 
hensyn til gjeldende begrensninger og vilkår slik at bruk og utslipp ikke får uakseptable 
effekter på det omkringliggende miljø. 
Avslutning 
Vi vurderer samlet sett at søknaden fra Måsøval Lisens AS om tillatelse til utvidelse av areal 
og maksimalt tillatt biomasse, samt klarering av matfisktillatelse ST-HE-0018 og ST-SI-0002 
på lokalitet 20815 Slettvika i Ørsta kommune ikke vil medføre noen vesentlig negativ effekt 
for de tradisjonelle fiskeriinteressene utover dagens situasjon. 
Søker er pålagt krav om alternative undersøkelser i form av ROV-undersøkelser med 
kartlegging av eventuelle sårbare arter og naturtyper i området. Det skal sendes inn en 
rapport fra kartleggingen. Dersom undersøkelse ikke avdekker sårbare arter og naturtyper i 
Vår referanse: 24/10159 
Side: 5/5 
området som kan bli nevneverdig påvirket av utslipp fra lokalitet Slettvika har vi ikke 
innvendinger til at det gis tillatelse som omsøkt. 
Skulle det imidlertid avdekkes funn av sårbare arter og naturtyper i området som vil kunne ha 
betydning for vår saksbehandling, vil vi kunne komme med tilleggsuttalelse eller eventuell 
endring av denne uttalelsen etter at resultatene fra kartleggingen foreligger. Generelt 
forutsetter vi at sårbare arter og naturtyper blir hensyntatt, spesielt ved utlegging av nye 
lokaliteter, ny anleggsutforming og etablering av ankerpunkt. 
Med hilsen 
Tom Hansen 
seksjonssjef 
Ole Einar Jakobsen 
seniorrådgiver 
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskreven underskrift. 
Mottakerliste: 
Møre og Romsdal fylkeskommune 
Postboks 2500 
6404 
MOLDE 
Kopi til: 
Kystverket 
Postboks 1502 
6025 
Ålesund 
Mattilsynet 
Felles postmottak 
Postboks 383 
2381 
Brumunddal 
Måsøval Lisens As 
Nordfrøyveien 413 
7260 
Sistranda 
Statsforvaltaren I Møre Og Romsdal 
Postboks 2520 
6404 
Molde 
Ørsta Kommune 
Dalevegen 6 
6153 
Ørsta