Roger Aarmo 
Angerstveien 35c 
1349 RYKKINN  
 
 
 
 
 
 
 
Rykkinn 19.02.2021 
Epost: roger_aarmo@hotmail.com 
 
Bindal Kommune 
7890 TERRÅK 
Epost: postmottak@bindal.kommune.no 
Kopi: Brønnøy kommune, postmottal@bronnoy.kommune.no 
 
 
Høringsuttalelse i fm etablering av akvakultur i flytende anlegg for lokalitet Kollsvika 
Viser til søknad fra Salmanor AS om «Akvakultur i flytende anlegg» for lokalitet Kollsvika. Som talsmann for 
eiendom Bindal GNR 66 BNR 16 fremmer jeg følgende høringsuttalelse. 
Mange forhold rundt søknaden kan adresseres, men vi har valgt å spesielt legge vekt på følgende: 
 
Involvering og informasjon 
Søker Salmanor AS vektlegger informasjon og involvering av interessenter i sin søknad, herunder hytteeiere og 
fritidsfiskere. Som hytteeier og nærmeste nabo til lokaliteten er vi gjort kjent med planene gjennom en nabo. 
Vår verdier og rekreasjonsområder vil selvfølgelig bli sterkt forringet av ulike typer forurensning, uten at dette 
ser ut til å bekymre utbygger. Involvering og informasjon fra Salmanor AS har vært helt fraværende. Dette er 
ikke i tråd med hva man kan forvente av en seriøs utbygger. 
 
Konsekvensutredning (KU) 
Formålet med «Forskrift om konsekvensutredninger» er å sikre at hensynet til miljø og samfunn blir tatt i 
betraktning under forberedelsen av planer og tiltak, og når det tas stilling til om og på hvilke vilkår planer eller 
tiltak kan gjennomføres, ref. LOVDATA. Regelverket skal også sikre en åpen prosess slik at alle berørte parter 
kan bli hørt. Under vil jeg belyse forhold som sterkt underbygger et behov for KU. 
Tosenfjorden er et område med stort, men truet, biologisk mangfold. Mye av området kan betegnes som 
tilnærmet inngrepsfritt. I nasjonale medier kan leses at opprinnelige og verneverdige biotoper utraderes i 
rekordtempo, nettopp for å ivareta næringsinteresser. Skal vi tillate dette også i Tosenfjorden, uten at det 
gjøres en grundig vurdering av konsekvensene? 
Som nevnt har området stort biologisk mangfold. Undertegnede er meget godt kjent med området etter mer 
enn 50 sesonger på fritidseiendommen like ved det planlagte anlegget. Mange observasjoner er gjort. Av 
betydning kan nevnes: 
Området har et rikt fugleliv, hvor arter som Storspove, Fiskemåke, Teist, Makrellterne og Lunde 
forekommer jevnlig. Alle karakterisert som truede eller nært truede arter på den nasjonale rødlisten a 2015. 
Andre arter som er karakteristiske er ulike typer ender og vannfugl som Siland, Laksand, Tjeld, Strandsnipe mfl. 
Det hekker også rovfugler som Havørn og Dvergfalk i nærheten av omsøkt lokasjon. 
Av pattedyr i området kan spesielt nevnes Oter som er hyppig forekommen. Arten er karakterisert 
som sårbar(VU) i den nasjonale artsdatabanken. Vi er kjent med de konflikter det er forventet at oppstår 
mellom Oter og tilsvarende anlegg, med den konsekvens dette medfører i form av innvilgende fellingsløyver, 
siden den forvolder skade på verdier i anleggene. 
Fisket i Tosenfjorden har alltid vært godt. Området der anlegget er foreslått plassert er mye brukt til 
fritidsfiske etter arter som sjøørret, laks, steinbit og torsk mfl. Tosenfjorden er en nasjonal laksefjord, med elva 
Bogaelva som nær nabo til anlegget. Egen observasjon av fisk ved og i elva de siste 18 månedene har vist en 
betydelig økt forekomst av laks i størrelsesorden 6-8 kg. Dette er fisk som med stor sannsynlighet kan spores 
tilbake til en stor rømning i et tilsvarende anlegg lengre ut i fjorden i 2019. Den genetiske forurensningen på 
den lokale laksestammen er et uomtvistelig faktum.  Anlegget er prosjektert på en værutsatt lokasjon med 
meget utfordrende bunnforhold, store dyp. Sannsynligheten for at man får utfordring med forankring med 
påfølgende rømming er stor. Området ved Kolsvika er planlagt etablert er historisk meget rikt på sjøørret. De 
senere årene har vi registrert en markant nedgang i bestanden av denne arten, som jo også kan støttes 
forskningsmessig hvor man ser en klar sammenheng mellom rømt oppdrettsfisk, stor forekomst av lus og 
nedgang i bestand av sjøørret1. Forekomsten av lus på laks og sjøørret i Tosenfjorden har økt markant de siste 
årene.  
Dette er også et viktig område for gyting av kysttorsk. Som kjent er kysttorsk fredet i store områder i 
Sør-Norge og slike tiltak vurderes også for de nordlige områdene.  En annen fiskeart som forekommer 
regelmessig i Tosenfjorden er dypvannsfisken Uer. Denne er stedbunden og lever i områdene hvor anlegget er 
planlagt etablert. Denne er vurdert som Sterkt truet i Nasjonal rødliste a 2015.  
Eksemplene over er ikke uttømmende, men viser hvilken sårbar biotop man er i ferd med å ødelegge for all 
fremtid.  
Med bakgrunn i mine høringsinnspill anbefaler jeg at denne søknaden ikke innvilges inntil en grundig 
konsekvensutredning, som belyser adresserte bekymringer, gjennomføres. 
 
Roger Aarmo 
Talsmann for naboeiendom  
BINDAL 66/16
 
1 NINA Minirapport  384 »Forskningsbasert kunnskap om rømming og lakselus, 2012»