KVALITETSHÅNDBOK
Øyfisk AS
Administrasjon
Sist revidert: Beate Solvoll Godkjent av: Beate Solvoll
Opprettet: 27.08.2024 Sist oppdatert: 28.04.25 Versjon: 4
Utskriftsdato: 21.07.25
3.1.7. Beredskapsplan rømming 1048
1. Formål
Denne beredskapsplanen gjelder for Juvågen, Sjåneset, Lønskogen, Høydalsvika, Gisløy NØ og Svindalen.
Beredskapsplanen har som mål å forebygge, oppdage og begrense rømming.
2. Ansvar
Driftsleder har ansvar for innholdet i beredskapsplanen og iverksetting av tiltakene i planen. Driftsleder kontakter ved
behov daglig leder for hjelp til å organisere og iverksette tiltakene. Driftsleder og røktere har ansvar for å utføre tiltakene.
3. Tiltak for å forebygge, oppdage og begrense rømming av fisk
3.1 Opplæring
Alle ansatte skal ha opplæring i bedriftens internkontrollsystem med spesiell vekt på å hindre rømming og foreta effektiv
gjenfangst.
3.2 Rutinemessig ettersyn av anlegg
Ettersyn av anlegg utføres i samsvar med brukerhåndbøker for not, flyteringer, flåte, fortøyning og ekstrautstyr.
Ettersyn av anlegg blir utført og registrert etter: 9.1.5 Prosedyre for ettersyn og vedlikehold av anlegg 1549
Ettersyn og vedlikehold av ringer, nøter, anleggsfortøyning og ekstrautstyr blir utført etter sjekkliste: 9.2.2. Sjekkliste for
ettersyn og vedlikehold av merder og merdfortøyning 1024
Ettersyn og vedlikehold av flåte og flåtefortøyning utføres etter sjekkliste: 9.2.1. Sjekkliste for ettersyn og vedlikehold av
flåte og flåtefortøyning 1025
Det er tilgang til skjema i sjekklisten for å registrere utført ettersyn og vedlikehold i InControl.
Dokumentasjon på komponenter og service/vedlikehold finnes i Havbruksloggen og Naviaq.
Under drift brukes undervannskamera, dykker eller ROV til kontroll av nøtene. Ved kontrollen skal det ses etter hull/
skader i not, fremmedfisk, eller andre forhold som kan være tegn på rømming. Nøtene skal kontrolleres minst hver 3.
måned. Kamerakontroll loggføres i Havbruksloggen og Naviaq.
3.3 Tiltak for å oppdage og begrense eventuell rømming ved spesielle arbeidsoperasjoner,
og ved smittsom sykdom i anlegget
For arbeidsoperasjoner som kan medføre økt fare for rømming, er det laget skriftlige prosedyrer.
Det skal utføres kontroll av nøter under vann etter følgende situasjoner:
•
Samtlige nøter skal etter utsett kontrolleres av dykker, med ROV eller kamera før overføring av fisk.
•
Etter overlining skal nota snarest mulig inspiseres av dykker, ROV eller kamera dersom nota ikke ble kontrollert før
overføring av fisk.
•
Dersom det i forbindelse med en arbeidsoperasjon oppstår mistanke om hull/skade i not, skal nota kontrolleres ved
hjelp av ROV, undervannskamera eller dykker.
•
Dykkerinspeksjon utføres ved konkret mistanke om feil ved not og fortøyning. Etter inspeksjon skal det foreligge en
rapport fra dykkerfirmaet som dokumenterer feil og mangler på poser og fortøyning.
Ved forhøyet dødelighet og/eller mistanke om sykdom skal undervannskamera brukes til kontroll av notas dødfiskhåv.
3.4 Dykking
Dykkerinspeksjon av posene og fortøyning vil bli gjennomført regelmessig og ved konkret mistanke om feil ved not og
fortøyning. Øyfisk har et samarbeid med servicefirmaet Frøy Nord med dykkertjenester. Etter inspeksjon skal det
foreligge en rapport fra dykker som dokumenterer evt feil og mangler på poser og fortøyning.
3.5 Tiltak ved varslet uvær og storm
I forkant av varslet uvær/storm reduserer vi oppfylling og utfôring for å forebygge muligheten for havari og for å
forebygge stress og sårskade på fisken.
Før varslet uvær og etter stormsituasjoner gjennomføres en utvidet kontroll av flytekrager og annet utstyr i henhold til
brukerhåndbøker i tillegg til det daglige ettersynet av fortøyning, ringer og poser.
Dersom det oppstår sår/klemskader på fisken etter storm, prioriteres opptak av skadet fisk. Det kan være aktuelt å slakte
ut fisk for å forebygge sårutvikling eller andre sekundære skader/sykdommer.
3.6 Tiltak for å begrense eventuell rømming
Straks rømming er oppdaget gjøres undersøkelser for å finne rømmingsårsak. Klargjorte notlapper til å tette hull i not
finnes på landbasen på Staven og på flåten ved Juvågen i Prestfjorden og på Gisløy NØ.
Strakstiltak for å begrense rømmingen mest mulig og sikre restbeholdningen iverksettes umiddelbart og er avhengig av
hva som har forårsaket rømmingen. Slike strakstiltak kan være å sy hull i pose, få på plass eventuelle løse fortøyninger
eller bytte skadede flytekrager.
3.7 Melding ved rømming
Straks rømming er oppdaget, eller ved mistanke om rømming, følges følgende varsling:
3.8 Gjenfangst etter rømt fisk
Straks rømming er oppdaget eller ved mistanke om rømming skal det foretas gjenfangst. Gjenfangstplikten gjelder i
anleggets nærområde som defineres til sjøområdet innenfor 500 m fra anlegget. Gjenfangst skjer med garn som
strekkes i det aktuelle området rundt anlegget. Gjenfangst dokumenteres på skjema Gjenfangst etter rømt fisk.
Anlegget har gjenfangstgarn i aktuelle maskestørrelser tilgjengelig på landbasen i Staven, på flåte Svartoksen i
Prestfjorden og på flåten på Gisløy NØ.
På landbasen i Staven finnes ekstra nøter, fortøyning, tau og gjenfangstgarn, slik at nødvendig utstyr er tilgjengelig straks
det er behov for det.
Gjenfangstutstyr
Eks garnpakker for gjenfangst fra Selstad AS avd. LNT
Container nr 1
Type: passer til fisk 3 kg +
Antall:10 stk
Høyde: 60 masker
Lengde: 29 mtr
Maske str: 66 mm
Container nr 2
Type: passer til fisk 1-3 kg
Antall:10 stk
Høyde: 40 masker
Lengde: 29 mtr
Maske str: 66 mm
Container nr 3
Type: passer til fisk 0,2-1kg
Antall:10 stk
Høyde: 6 mtr
Lengde: 25 mtr
Maske str: 29 mm
Garnene er ferdig oppsatt, og kan settes rett i sjøen. Øyfisk har tilstrekkelig med båter og mannskap for utsett av garn.
Utsett av garn
Se vedlagte kart pr lokalitet som viser hvor garnene er tenkt utsatt. Utsett av garn vurderes i hvert enkelt tilfelle ut fra
hvor hullet i nota er.
3.9 Tiltak for å forhindre gjentakelse
Etter rømming foretas en grundig gjennomgang av mulige rømmingsårsaker og håndteringen av den aktuelle
rømmingen. Gjennomgangen foretas av anleggets egne ansatte og andre berørte parter. Nødvendige tiltak og
forbedringer settes i verk for å hindre gjentatt rømming.
Beredskapsøvelse rømming skal gjennomføres årlig.
4. Referanser
Prosedyre for ettersyn og vedlikehold av anlegg
Sjekkliste for ettersyn og vedlikehold av merder og merdfortøyning
Sjekkliste for ettersyn og vedlikehold av flåte og flåtefortøyning
Brukerhåndbøker for flytekrager, nøter og fortøyning