Mattilsynet
Region Nord
Saksbehandler: Lisa Charlotte Bratland
Tlf: 22 40 00 00 / 22779054
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Telefaks: 23 21 68 01
SALTEN SMOLT AS AVD BREIVIK I SALTEN
8103 Breivik i Salten
Deres ref:
 
Vår ref:
2018/047864
 
Dato:
7. februar 2019
 
Org.nr:
985399077
Godkjenning av plassering av avløpsledning fra lokalitet Breivika
Mattilsynet viser til søknad fra Salten Smolt AS om plassering av avløpsledning fra settefisklokalitet
Breivika i Bodø kommune. Søknaden ble mottatt til behandling fra Nordland fylkeskommune
25.05.2018 , referanse 18/619-10.
Vi beklager lang saksbehandlingstid.
Vedlagt søknaden var:
•
Begrunnelse for søknad
•
Vannmiljø og hydrodynamikk i Skjerstadfjorden
•
MOM B undersøkelse fra 25.10.2017
Vi har sett det nødvendig å fatte dette vedtaket:
Vedtak om godkjenning
Salten Smolt AS gis godkjenning til plassering av avløpsledning fra lokalitet Breivika.
Godkjenningen gis for produksjon av atlantisk laks, ørret og regnbueørret.
Vedtaket er fattet med hjemmel i forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv § 5 Krav om
godkjenning jf.§ 7 Forhold som vurderes ved godkjenning og § 10 Tilsyn og vedtak.
Vi har observert:
På lokalitet Brevika settefiskanlegg søkes det om å få beholde avløpsledningen slik den er i dag.
Avløpsledningen er pr i dag ikke i henhold til beskrivelse gitt i utslippstillatelsen datert 07.03.2006,
der det står at avløpsledningen skal føres ut til minimum på 20 meters dyp. I følge tegninger på kartet
ligger avløpsledningen egentlig på ca 11 m dyp.
Siden oppstart av anlegget i 2001 ble eksisterende avløpsrør plassert slik at Mølnelva som munner
ut rett sør for utslippspunktet skulle få påvirkningskraft på avløpsvannet slik at det spres mest mulig.
Det var gjennomført MOM B- undersøkelse i 2015 og 2017 rundt utslippspunktet som begge gir
tilstandsklasse 1.
Deres ref: — Vår ref: 2018/047864 — Dato: 7. februar 2019
Side 2 av 3
Det søkes ikke om endringer av driften eller andre tillatelser.
Mattilsynet vurderer dette slik:
Etableringsforskriften § 5 stiller krav om at etablering og utvidelse av akvakulturanlegg skal være
godkjent av Mattilsynet. Det samme gjelder ved annen vesentlig endring. Vi vurderer at plassering
av avløpsledning i sjø fra settefiskanlegg kommer inn under denne bestemmelsen. Mattilsynet har
utarbeidet retningslinje for saksbehandling av etableringssøknader (Utgave 9, sist endret 15.01.2019)
(heretter kalt etableringsretningslinjen).
For at godkjenningen kan gis må følgende generelle kriterier være oppfylt for anlegget, jf.§ 7:
•
Akvakulturanlegget innebærer ikke uakseptabel risiko for spredning av smitte, herunder smitte inn
til akvakulturanlegget og dets omkringliggende miljø.
Smitterisiko:
Plassering av avløpsledning i sjø fra settefiskanlegg kan utgjøre et smitterisiko for nærliggende
akvakulturanlegg og eget innløpsrør for sjøvann. Vi mottok 05.02.2019 tegninger over plassering
av avløpsrøret og innløpsrøret av sjøvann til settefiskanlegget. Avløpsrøret er plassert ca 87 meter
fra kai ved anlegget og på 11 meters dyp. Innløpsrøret for sjøvann er plassert ca 580 meter fra
kai til anlegget og ca 50 meters dyp. Vi vurderer at det er tilstrekkelig avstand fra avløpsrøret og
inntaksrøret for sjøvann.
I etableringsretningslinjen er anbefalt minsteavstand for sjøbasert matfiskanlegg og annen
akvakulturrelatert virksomhet 5 km. For landbasert virksomhet vurderes avstanden fra plasseringen
av inntaks- og/eller avløpsledningen. Fra Breivika settefiskanlegg er nærmeste akvakulturanlegg
Hundholmen 6,2 km, Storvika I 8,8 km, Leivsethamran 9 km og 11,4 km til Skysselvika V. Vi
vurderer at avstanden fra avløpsledningen til de nærmeste akvakulturanleggene er tilstrekkelig. I
etableringsretningslinjen er avstandskravet til farled for oppdrettslaks 1,5 km. I følge Barenstwacth
er Breivika plassert 2,7 km fra nærmeste brønnbåt inn og ut av Skjerstadfjorden. Vi vurderer
avstandskravet til farled som oppfylt. I etableringsretningslinjen er avstandskravet til vassdrag med
oppgang av anadrom fisk 2,5 km. I følge kartverktøy til Fiskeridirektoratet er avstanden fra Breivika
til nærmeste elveutløp med anadrom fisk på 12,6 km til Sulitjelmavassdraget med Laksåga, ved
Finneid. Avstand til nærliggende elver vurderes som tilstrekkelig.
Naturmangfoldsloven
Prinsippene i naturmangfoldsloven §§ 8-12 skal legges til grunn som retningslinjer når offentlig
myndighet utøves. De aktuelle prinsippene omfatter; krav til kunnskapsgrunnlaget, føre-var
prinsippet, økosystemtilnærming og samlet belastning, prinsippet om at kostandene ved
miljøforringelse skal bæres av tiltakshaver, og prinsippet om bruk av miljøforsvarlige teknikker og
driftsmetoder. Mattilsynets forvaltningsområde i denne saken omfattes av fiskehelse og fiskevelferd.
Naturinteresser i mulig konflikt med anlegget vil i hovedsak dreie seg om forholdet til anadrome
fiskestammer i området, og hvilke risiko sykdom og/eller rømt fisk vil utgjøre for disse. Vi kan ikke se
at plassering av avløpsledning ved lokalitet Breivika vil få særlige konsekvenser for noen av disse
forholdene.
Mattilsynet vil vurdere å trekke godkjenningen tilbake dersom virksomheten ikke overholder
vesentlige forhold i vilkårene for godkjenningen eller ikke oppfyller vesentlige krav i regelverket.
Mattilsynet skal til enhver tid holdes orientert om hvem som er ansvarlig for virksomheten.
Deres ref: — Vår ref: 2018/047864 — Dato: 7. februar 2019
Side 3 av 3
Se regelverk og rettigheter.
Med hilsen
Arnt Inge Berget
avdelingssjef
Dette dokumentet er elektronisk godkjent og sendes uten signatur.
Dokumenter som må ha signatur blir i tillegg sendt i papirversjon.
Kopi til:
FISKERIDIREKTORATET REGION NORDLAND, Postboks 185 Sentrum, 5804 BERGEN
NÆRING OG REGIONAL UTVIKLING, Postboks 1485, 8048 BODØ
FYLKESMANNEN I NORDLAND AVD BODØ, Postboks 1405, 8002 BODØ
Vedlegg:
Regelverk og rettigheter
Melding om rett til å klage over forvaltningsvedtak
Deres ref: — Vår ref: 2018/047864 — Dato: 7. februar 2019
Regelverk og rettigheter
Mattilsynet kan føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak
Mattilsynet har hjemmel til å føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak i matloven § 23 / dyrevelferdsloven § 30 /
dyrehelsepersonelloven / forskrift om omsetning av reseptfrie legemidler § 18.
Du har rett til å få veiledning om regelverket og saksbehandlingen
Du har rett til å få veiledning om regelverket og saksbehandlingen. Dette betyr at du kan kreve å få vite hvilket
regelverk som gjelder, hvor du finner regelverket og hvordan dette regelverket skal forstås. Du har også rett
til å få vite hvordan saken din behandles og hvilke rettigheter du har i den sammenheng. Men vi kan ikke gi
konkrete råd om hvordan du skal oppfylle regelverket. Plikten til å veilede følger av forvaltningsloven § 11.
Du har rett til å se saksdokumentene
Du har også rett til å få innsyn i saksdokumentene. Innsynsretten følger av forvaltningsloven §§ 18 - 21.
Du har rett til å klage
Du kan klage på enkeltvedtak. Du må begrunne klagen, skrive under og sende den til oss innen tre uker
etter at du har mottatt brevet om vedtaket. Reglene om klage står i forvaltningsloven §§ 28-29. Du finner mer
informasjon om klageretten i vedlegget; Melding om rett til å klage over forvaltningsvedtak.
Du må betale gebyr hvis Mattilsynet må gjennomføre nytt tilsyn i saken
Vi krever at du betaler et gebyr på 2345 kroner hvis vi må gjennomføre nytt tilsyn i saken. Krav om gebyr er
hjemlet i forskrift 22. desember 2008 nr. 1621 om offentlig kontroll med etterlevelse av regelverk om fôrvarer,
næringsmidler og helse og velferd hos dyr (kontrollforskriften) § 1, kontrollforordningen artikkel 28, og forskrift
28. januar 2004 nr. 221 om avgifter og gebyr i matforvaltningen § 15a.
Vi har vurdert saken etter dette regelverket
•
FOR 2008-06-17 nr 823: Forskrift 17. jun. 2008 nr. 823 om etablering og utvidelse av akvakulturanlegg,
zoobutikker m.m (forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv )
Mattilsynet
Region Nord
Saksbehandler: Lisa Charlotte Bratland
Tlf: 22 40 00 00 / 22779054
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Telefaks: 23 21 68 01
Avsender
Mattilsynet Avdeling Salten
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Melding om rett til å klage
over forvaltningsvedtak
(Forvaltningsloven § 27)
Mottaker (navn og adresse)
Dato
Klageinstans
SALTEN SMOLT AS AVD BREIVIK I
SALTEN
8103 Breivik i Salten
7. februar 2019
Mattilsynet, hovedkontoret
Denne meldingen gir viktige opplysninger hvis du ønsker å klage over vedtak du har fått underretning om.
Klagerett
Du har rett til å klage over vedtaket.
Hvem kan du klage til
Klagen sender du til oss, dvs. avsenderen av dette vedtaket. Hvis vi ikke tar klagen til følge,
sender vi den til klageinstansen for endelig avgjøreslse.
Klagefrist
Klagefristen er tre uker fra den dag du mottar dette brevet. Det er tilstrekkelig at klagen er
postlagt før fristen løper ut. Dersom du klager så sent at det kan være uklart for oss om du
har klaget i rett tid, ber vi deg oppgi den datoen du mottok dette brevet. Dersom du klager
for sent, kan vi se bort fra klagen. Du kan søke om å få forlenget klagefristen. Vi ber deg da
nevne grunnen til at du ønsker det.
Rett til å kreve
begrunnelse
Dersom du mener vi ikke har begrunnet vedtaket, kan du kreve å få begrunnelse. Slikt krav
må i så fall sendes oss før klagefristen utløper. Klagefristen blir da avbrutt, og ny frist på tre
uker begynner å løpe fra det tidspunktet du mottar begrunnelsen.
Klagens innhold
I klagen må du nevne:
•
hvilket vedtak du klager over
•
årsaken til at du klager
•
den eller de endringene du ønsker
•
eventuelt andre opplysninger som kan ha betydning for vår vurdering av klagen
Du må undertegne klagen.
Utsetting av vedtaket
Vedtaket er ment å skulle gjennomføres innen den fastsatte fristen. Dette gjelder selv om
du klager på vedtaket. Du kan søke om å få utsatt iverksettingen inntil klagefristen er ute
eller klagen er avgjort.
Rett til
dokumentinnsyn og
veiledning
Du har som hovedregel rett til å se dokumentene i saken etter forvaltningsloven §§ 18 og
19. Du må i så fall kontakte oss. Da kan du også få nærmere veiledning om klageretten, om
fremgangsmåten ved klage og om reglene for saksbehandlingen ellers.
Kostnader ved
klagesaken
Du kan søke om å få dekket utgifter til nødvendig advokathjelp etter reglene om
fritt rettsråd. Vanligvis gjelder visse inntekts- og formuegrenser. Fylkesmannen eller
advokaten din kan gi nærmere veiledning. Uavhengig av denne ordningen, kan du etter
forvaltningsloven § 36 kreve dekning for vesentlige kostnader som følge av klagen
dersom Mattilsynet omgjør vedtaket. Dette vil for eksempel kunne omfatte utgifter til
advokathjelp. Ved en omgjøring av vedtaket som følge av klagen, vil vi orientere deg om
denne rettigheten.
Klage til
Sivilombudsmannen
Hvis klagen ikke har ført frem og du mener at Mattilsynet har utsatt deg for urett,
kan du klage til Stortingets ombudsmann for forvaltningen (Sivilombudsmannen).
Sivilombudsmannen kan ikke selv endre vedtaken, men kan gi sin vurdering av hvordan vi
har behandlet saken og om vi har begått feil eller forsømmelser.