Vurdering av risikopunkter og risikoreduserende tiltak for å 
hindre smitte til fisk i kar, mellom fisk i ulike kar og mellom 
fisk i ulike avdelinger ved Bulandet Miljøfisk AS
STIM har gjort en innledende risikoanalyse basert på informasjon fra Bulandet Miljøfisk 
for innførsel, spredning og etablering av smittsomme agens til akvakulturanlegget og 
videre mellom fisk i ulike kar og mellom ulike «avdelinger». Risikoanalysen består av en 
vurdering av risikopunkter der introduksjon av smittestoff til lokalitet kan forekomme 
og risikopunkter for videre spredning mellom kar og mellom avdelinger. Det er 
gjennomført en beskrivelse av mulig risikohåndtering i form av enkelte forebyggende 
eller risikoreduserende tiltak. Hvilke forebyggende eller risikoreduserende tiltak som 
iverksettes vil gi utslag på risikovurderingen der man basert på kjent kunnskap om 
agens vurderer risiko før og etter at tenkte risikoreduserende tiltak er iverksatt.
Til slutt er det en beskrivelse av risikomatrise og et eksempel på risikovurdering for 
smitte til fisk i anlegget med ILAV og IPNV.  
Innholdsfortegnelse 
Formål 2 
IK-system .............................................................................................................................................2 
Generell risikovurdering ......................................................................................................................2 
Vurdering av risiko for smitte til anlegg og mellom ulike kar og ulike avdelinger. ..............................3 
Vurdering av risikopunkt for smitte til anlegg og forslag til risikoreduserende tiltak .........................4 
Vurdering av risikopunkt for smitte mellom kar og mellom avdelinger, og risikoreduserende tiltak.
 
10 
 
 
Formål 
 
Identifisere risikopunkt for sprednings for innførsel av smittsomme agens til anlegget, mellom kar og 
mellom «avdelinger». Samt beskrivelse av tiltak som kan redusere denne risikoen. Basert på hvilke 
tiltak som iverksettes vil risiko for redusert fiskevelferd på bakgrunn av smittsom sykdom gå ned.  
Dette er en teoretisk tilnærming til forbedret biosikkerhet, og dokumentet bør sees på som et 
«levende dokument» som må holdes ved like og oppdateres jevnlig og spesielt ved endringer i 
anleggets utforming eller produksjonsstrategi.  
IK-system 
 
En plan for biosikkerhet, herunder risikoreduserende tiltak som for eksempel prosedyrer eller rutiner 
for personell på anlegget må gjenspeiles i anleggets IK-system, der et velfungerende avvikssystem 
fanger opp hendelser som øker risiko for nedsatt biosikkerhet. IK-systemet skal videre vil føre til 
uønskede hendelser, om nødvendig, resulterer i tiltak, slik at biosikkerheten ved anlegget 
kontinuerlig forbedres.  
Generell risikovurdering  
 
Generelt for risikovurderinger defineres lave sannsynligheter hendelser som neppe vil forekomme, 
mens høye sannsynligheter brukes for hendelser som forventes å skje. Hvis det er mindre enn en 
jevn sjanse for at en hendelse skjer, vurderes sannsynligheten som moderat. Begrensede 
konsekvenser knyttet til en gitt hendelse er milde eller ubetydelige for fiskehelse og fiskevelferd, og 
vil si at sykdommen er enkel å ha kontroll over. Alvorlige konsekvenser for fiskehelse og fiskevelferd 
er for eksempel høy dødelighet eller svekket / syk fisk med betydelige patologiske endringer som 
påvirker fiskevelferden til et større antall fisk negativt over en lengre tid. Moderate konsekvenser er 
ikke fult så alvorlige for fiskehelse og fiskevelferd. Risiko defineres som sannsynlighet ganger 
konsekvens, og i en kvalitativ risikovurdering er hver fare tildelt en lav, moderat eller høy risiko. 
Klassifisering av smitte, sykdom og dødelighet er angitt i risikomatrise som vises som eksempel 
nederst i dette dokumentet. De tre kolonnene før «forebyggende / risikoreduserende tiltak» 
representerer sannsynlighet og konsekvens ved tradisjonelle merder i kystnære sjøanlegg. De tre 
kolonnene etter «forebyggende/risikoreduserende tiltak» representerer ny sannsynlighet og 
konsekvens for den type teknologi med de barrierer mot smitte som finnes. Når det gjelder vurdering 
av sannsynlighet blir det her tatt høyde for den kunnskap som er kjent for hvert infeksiøse agens. Når 
det gjelder konsekvens utdypes de forskjellige sykdommenes epidemiologi med særlig vekt på evne 
til å påføre skade eller dødelighet, samt negativ velferd hos fisk.  
For risikovurdering av sykdommer vises det til vedlegg 2.  
 
Vurdering av risiko for smitte til anlegg og mellom ulike kar og ulike avdelinger. 
 
Bulandet Miljøfisk er et landbasert matfiskanlegget som baserer seg på gjennomstrømming av 
sjøvann med mulighet for gjenbruk av driftsvannet. Alle kar har eget vanninntak som holdes separat 
fra andre kar slik at driftsvann ikke skal kunne bringe smittestoff fra et kar til et annet. I pilotfasen er 
det planlagt fisk i 4 forskjellige kar, med samtidig produksjon av postsmolt og matfisk. De 4 karene 
fordeler seg på 2 tenkte avdelinger heretter kalt «post-smolt avdeling» og «matfisk avdeling», der 2 
kar skal frem til juni stå med postsmolt i «post-smolt avdeling» og 2 kar med matfisk/stor postsmolt 
(2 kg) i «matfiskavdeling». Denne risikoanalysen er gjort for pilotfasen som gjelder fra fisk settes inn 
til matfisken slaktes. 
Det vil alltid være en risiko for introduksjon av smittestoff til et akvakulturanlegg. Ved å identifisere 
risikopunkter for smitte inn i anlegget, mellom kar og mellom avdelinger kan man iverksette 
risikoreduserende tiltak for å minske sannsynligheten for at smitte introduseres. Dersom man 
oppdager alvorlig sykdom/smitte skal man i tillegg følge en beredskapsplan for å hindre videre 
smitte.  
I tillegg til nevnte risikoreduserende tiltak så vil gode røkter rutiner som fjerning av dødfisk og 
svimere hindre smitteoverføring innad i det enkelte karet og på for å hindre smitteoverføring innad 
på den enkelte avdeling. Videre utgreing av smitte innad i kar og på avdeling gjøres ikke her, men 
spiller allikevel en rolle på helhetsbilde da dette også spiller inn på det totale smittetrykket i 
anlegget. 
Bulandet Miljøfisk skal hente ekstern smolt fra annet settefiskanlegg, som fraktes med brønnbåt for 
innsett i anlegget. Postsmoltproduksjonen skal flyttes videre til sjøanlegg, mens matfiskproduksjonen 
vil ha hele sin produksjon på land.  
Det er identifisert 6 hovedveier for smitteinnførsel inn til anlegget 
1. Fra Settefiskanlegget  
2. Ved transport og levering  
3. Via inntaksvann 
4. Via utstyr  
5. Via persontrafikk 
6. Via skadedyr 
Det er identifisert 5 hovedveier for smitte mellom kar og avdelinger  
1. Via persontrafikk 
2. Via utstyr/kar 
3. Via skadedyr 
4. Via vær og vind  
5. Via vanninntak – dersom det er en teoretisk mulighet for at driftsvannet fra forskjellige 
avdelinger og kar kan blandet så bør dette utgreies/beskrives.  
Vurdering av risikopunkt for smitte til anlegg og forslag til risikoreduserende tiltak 
 
Smitte fra settefiskanlegg 
Beskrivelse: Smittestoff kan komme inn via fisk og etablere seg i karene og smitte mellom kar og 
avdelinger.  
• 
Ekstern fisk 
Det vil alltid være en risiko får å ta inn patogener via innkjøpt fisk, som er smittet før eller under 
oppholdet på settefiskanlegg og da hovedsakelig gjennom rogn, vanninntak og/eller husstammer.  
• 
Annet biologisk materiale 
I tillegg til fisk så kan driftsvannet fra settefisk bli med på transporten. I driftsvannet kan man finne 
feces og fôrrester og annet biologisk materiale som kan være bundet til patogener og utgjør en 
smitterisiko.  
 
Risikoreduserende tiltak for å hindre smitte fra settefiskanlegg  
• 
Helsekontroll 
Beskrivelse: Før inntak av smolt vil internt eller innleid personal inspisere fisken i eksternt anlegg. I 
samråd med fiskehelsepersonell vil man konkludere om fisken utgjør en akseptabel risiko eller ikke 
for om smittsomme agens vil etableres i eget anlegget.  
Det vil også være krav til helseattest på fiskegruppen før den leveres. På en helseattest skal 
helsestatus vurderes – spesielt med tanke på gjelleagens og patogener som forbindes med 
sårutvikling. Det skal være en sykdomshistorikk for fiskegruppen og informert om hvilken vaksine 
som er brukt. Det generelle kravet for kjøp og salg av smolt er at fisk må være fri for meldepliktige 
sykdommer, være klinisk frisk og ikke stamme fra en populasjon med uavklart forøket dødelighet. 
Frisk og robust fisk er ikke like mottagelig for smitte og sykdom, og blir dermed ikke forbundet med 
like stor risiko for etablering av sykdom som svekket fisk. Attesten skal være skrevet på bakgrunn av 
observasjoner som ikke er eldre enn 3 uker.  
• 
Produksjonsforhold på eksternt anlegg 
Fisken som planlegges å settes inn på anlegget under pilotperioden vil stå på ferskvann eller på 
sjøvann- eller saltinnblanding i driftsvannet sannsynligvis på under 10 promille. Dette vil redusere 
risikoen for at det skal kunne innføres agens med fisken som er avhengig av en høyere promille for å 
overleve (eks M.viscosa).  
• 
Screening av fisk 
Et felles risikoreduserende tiltak for å hindre eller overvåke introduksjon av smitte til systemet vil 
være krav om PCR-screening av fisk for agens før mottak til anlegget. Det må utarbeides en 
prosedyre basert på en risikovurdering for hvilke agens man ønsker å screene for, og hva man velger 
å gjøre dersom man får et positivt svar.  
Det vil alltid være risiko for spredning av agens ved innsett av fisk. Agens som forårsaker smittsomme 
sykdommer kan spres dersom prøvene tas av et ikke-representativt utvalg av fiskegruppen, 
diagnostiske metoder skulle svikte i å detektere agens eller hvis regelverket fra produsenten ikke 
følges. 
Regelmessig screening av fisk vil være et viktig verktøy i overvåking av biosikkerheten på anlegget. 
Ved å overvåke hva fisken eventuelt kommer inn med kan man ved å påvise agens senere i forløpet 
lettere sette inn treffsikre risikoreduserende tiltak.   
• 
Vaksinering  
Fisk som skal produseres som postsmolt i pilotfasen anbefales å være immunisert mot minimum 
Aeromonas salmonicida (furunkulose), Vibrio salmonicida (kaldtvannsvibriose), Listonella 
anguillarum serotype O1 og O2a (klassisk vibriose), Moritella viscosa (vintersår) og IPNV (infeksiøs 
pankreasnekrose) og PD.  
Oppfølging av vaksinasjonsstatus gjøres ved å kontrollere dokumentasjon fra vaksinasjonskontrollen 
som er gjennomført av personell ved settefiskanlegg, fiskehelsepersonell eller legemiddelselskap. En 
ikke-invasiv vaksinasjonskontroll skal gjennomføres ved mottakskontroll ved anlegget når dette er 
mulig.  
• 
Valg av rognleverandør og type rogn 
QTL, enkelte laksegen, er funnet å gi svært motstandsdyktig fisk mot enkelte sykdommer. Valg av 
rogn med spesifikke QTL er kan redusere sannsynlighet for sykdom og videre smitte.  
• 
Sile av vannet ved lasting 
Ved å sile av vannet ved lasting og bruke vann hentet fra Bulandet miljøfisk så vil risikoen for smitte 
via vannet til settefiskanlegget reduseres.  
• 
Sikre adekvat sulting 
Fisken sin tarm skal tømmes og fôrrester skal ut av karet før levering.  
 
Smitte ved transport og levering av smolt 
Beskrivelse: Det skal etter planen tas inn fisk fra et settefiskanlegg lenger sør i Vestland fylke og 
transporterer fisken med brønnbåt nordover langs vestlandet.  
• 
Smittestoff i båt fra forrige oppdrag. 
Fisken smittes av urenheter som er igjen etter båtens forrige oppdrag på grunn av ikke 
tilfredsstillende vask og desinfeksjon. 
• 
Smittestoff i båt fra miljøet under transport. 
Brønnbåt tar inn vann i brønnen fra områder som har en høy sykdomsstatus.   
• 
Personell eller utstyr fra brønnbåten 
Personell på brønnbåt er i kontakt med fisk og biologisk materiale og bør sees på som potensiell 
smittevektor 
Risikoreduserende tiltak for å hindre smitte ved transport og levering av smolt 
• 
Transport 
Det anbefale så bruke brønnbåt dedikert til smolttransport fra settefisk og ut i sjø. Det er høyere 
risikoer for at eldre fisk er smittebærere enn yngre fisk.  
• 
Lasting 
Ved lasting og transport av fiskegrupper anbefales det å laste en brønn pr kar med fisk. Dette 
gjennomføres for å ikke blande fisk fra ulike kar der det potensielt er en forskjell i sykdomsstatus.   
• 
Vask og desinfeksjon 
Før fisken lastes første gang anbefales det at vask og desinfeksjon attesteres av fiskehelsepersonell, 
uavhengig av regelverkskrav. Dette for å eventuelt oppdage ikke tilstrekkelig vask og desinfeksjon 
mellom oppdrag. 
• 
Transportrute 
Det kan være en dialog med personell i brønnbåt for å få en felles forståelse over hvilke områder 
brønnbåten eventuelt skal kjøre lukket. Dette kan være utløst av et regelverkskrav, men trenger ikke 
å være det. Loggen over når ventilene er lukket og åpnet leveres sammen med logg over registrering 
av vannparametere under transport ved levering. 
• 
Levering: 
Et kar leveres om gangen. Fisken skal over en avsiler før fisketelleren. Brukt vann siles av og skal ut 
med avløpssystemet på anlegget.  
I tillegg vil man de første dagene kjøre ren gjennomstrømming, uten gjenbruk av vann, for å få en 
effektiv vannutskillelse 
 
Smitte via inntaksvann 
Beskrivelse: Bulandet Miljøfisk har planer om å ha vanninntak av sjøvann på ca. 80 meter dybde. 
Vannet vil siles gjennom partikkelfilter og UV-behandles etter forskriftskrav.  
• 
Filtrering og desinfeksjon er ikke tilstrekkelig for å stoppe smittestoff.  
Barrieren brytes pga teknisk svikt eller pga svikt i etablerte rutiner for å oppdage svikt.   
Risikoreduserende tiltak for å hindre smitte via inntaksvann 
• 
Rutiner for å kontrollere adekvat effekt av partikkelfilter: 
Partikkelfilteret består av masker på 150 my og skal filtrere sjøvann før det entrer UV-anlegget. En 
defekt i dette kan føre til at større partikler kommer inn til UV-filter og hemmer effekt av UV-lys. 
Prosedyre for å oppdage mangler på partikkelfilter.  
• 
Effekt av UV-filter kontrolleres av leverandør 
Leverandør skal ved installering og gjennomkjøring sikre at filteret samstemmer med krav iht  
«Forskrift om desinfeksjon av inntaksvann til og avløpsvann fra akvakulturrelatert virksomhet» 
herunder en inaktivering av minimum 3 log10 (99,9%) av Paraoemba perurans (Aeromonas 
salmonicida, subsp. salmonicida, og det er vist, eller på grunnlag av dose-responskurver for IPN-virus 
anses sannsynlig, at infeksiøs lakseanemi virus (ILA-virus) også inaktiveres tilsvarende.) 
• 
Rutiner for å kontrollere adekvat effekt av UV-filter  
Personell ved anlegget skal ha regelmessige kontroller av vann som har vært gjennom UV-filteret. 
Personell skal forholde seg til prosedyre/rutiner. Prosedyren skal blant annet beskrive rutiner for, 
oppstart, avstengning, tiltak ved alarm, uttak og analyser av prøver for dokumentasjon av 
desinfeksjonseffekt og periodisk vedlikehold. Prosedyren skal sikre gode driftsrutiner og kontroll av 
UV anlegg for å eliminere risikoer for smitte, samt sikre at UV-anlegget drives i samsvar med 
offentlige godkjenninger og at kontrollene blir dokumentert.  
Ved Bulandet planlegges prosjekt der vannprøver leveres eksternt laboratorium for analyse av 
smittsomme agens ved hjelp av DNA-sekvensering. 
Smitte via persontrafikk 
Beskrivelse: Personell kan fungere som vektor for smitte dersom de nylig har besøkt andre anlegg 
med smittsomme sykdommer.  
• 
Smittesluser som ikke fungerer/ikke gode nok rutiner 
Smittesluser blir ikke brukt på korrekt måte. Manglende rutiner for vedlikehold av smitteslusene. Det 
er ikke tilgjengelig sko og for eksempel overtrekkstøy. 
• 
Ikke god nok opplæring 
Personell og besøkende blir ikke informert om aktuelle biosikkerhetstiltak. 
• 
Ikke god nok merking 
Det er ikke tydelig merking for skitten og ren sone, eller for eksempel beskrivelse av håndvask og 
desinfeksjon. Hvordan overtrekkstøy skal brukes. Hvor eget tøy skal henges.  
Risikoreduserende tiltak for å hindre smitte via persontrafikk: 
• 
Smittesluser 
Det anbefales å etablerer smittesluser for personer på vei inn i «kontorbygg» og på vei ut av 
«kontorbygg» og inn i «post-smolt avdeling». Ved å sluse folk ut av kontorbygg anses «posts-smolt 
avdeling» som skitten og «kontorbygg» som ren.  
• 
Tette gjerder rundt anlegget. 
Persontrafikk skal kun skje gjennom slusene i kontorbygg og besøkende skal godkjennes av ansvarlig 
på anlegg. 
• 
Informasjon 
Tydelige beskjeder i form av blikkfang med enkle beskjeder. Det kan eksempelvis være skilt over ren 
og skitten sone eller hvor avdelingene grenser mot hverandre. 
• 
Opplæring 
Faste besøkende skal skrive under på å ha lest dokumenter som beskriver anleggets prosedyrer for 
biosikkerhet/smittespredning før de besøker anlegget. 
Veterinær skal opplyses om sykdomstilstand på anlegget før inspeksjon finner sted slik at fisk med 
høyest risiko for smitte kan inspiseres til slutt.  
Smitte via utstyr  
Beskrivelse: Utstyr som tas inn på anlegg kan bringe med seg smittestoff dersom dette utstyret har 
vært i kontakt med fisk eller annet biologisk materiale som inneholder patogener.   
• 
Veterinærbesøk  
Fiskehelsepersonell kan ha besøkt andre lokaliteter og ta med forurenset utstyr inn.  
• 
Annet utstyr.  
 Risikoreduserende tiltak for å hindre smitte via utstyr 
• 
Utstyr skal så langt det er mulig være på lokalitet 
Fiskehelsepersonell skal ha utstyr stående permanent på lokalitet.  
 
Vurdering av risikopunkt for smitte mellom kar og mellom avdelinger, og risikoreduserende 
tiltak. 
 
Smitte via persontrafikk 
Beskrivelse: Personell kan fungere som vektor for smitte dersom de tar med seg biologisk materiell 
mellom kar eller mellom avdelinger. 
• 
Manglende fysisk barriere mellom ulike kar og ulike avdelinger 
• 
Mangel på opplæring  
• 
Dårlig merking på anlegget 
Risikoreduserende tiltak for smitte via persontrafikk: 
• 
Sluser 
Det anbefale så etablere smittesluser mellom avdelingene, i tillegg til inn og ut av kontorbygg. 
• 
Kursing og opplæring 
Jevnlig kursing av internt personell om biosikkerhet og fokus på biosikkerhet gjennom ledelsen i 
bedriften. Enkle og forståelige prosedyrer for hygiene og biosikkerhet. For eksempel skal informasjon 
om korrekt håndvask være lett tilgjengelig i smittesluser.  
• 
Tydelig merking av områder 
Tette vegger rundt avdeling «matfisk». Personell skal alltid gjennom smittesluse når de beveger seg 
fra en avdeling til en annen. Skilt som forklarer «skitten» og «ren sone».  
• 
Gode rutiner på anlegget 
Alltid tilgjengelig tøy og sko i smittesluser. Rutiner for vask av tøy. Rutiner for påfyll av såpe og 
desinfeksjon.  
Smitte via utstyr og kar 
Beskrivelse: Utstyr og kar kan fungere som mekaniske vektorer for overførsel av smitte mellom kar, 
mellom avdelinger og mellom innsett.  
• 
Bruke samme utstyr ulike kar og mellom avdelinger. 
Overføring av biologisk materiale fra et kar til et annet ved bruk av samme utstyr 
• 
Ikke tilfredsstillende vask og desinfeksjon mellom innsett. 
Biologisk materiale, som for eksempel biofilm, blir ikke fjernet mellom innsett.  
Risikoreduserende tiltak for smitte via utstyr og kar: 
• 
Eget utstyr til kar/avdeling 
Alle kar skal ha eget utstyr. Herunder dødfiskbøtter og håver med mer. Det settes opp vegg mellom 
«avdeling matfisk» og «avdeling post-smolt» som en ekstra barriere for å hindre at man benytter 
samme utstyr mellom avdelingene. 
Det vil bli brukt gaffeltruck for håndtering av fôr på anlegget. Det anbefales å bruke forskjellig 
kjøretøy på hver avdeling da å sluse inn store fartøy kan bli krevende.  
• 
Rutiner på vask og desinfeksjon 
Anleggets personale har etablert prosedyrer for vask og desinfeksjon av utstyr og kar. Det anbefales 
at renholdsplan vurderes sammen med profesjonelle rengjøringsfirma. Renholdsplanen bør være lett 
tilgjengelig og synlig på anlegget. 
Obs trengegrind 
Smitte via skadedyr 
Beskrivelse: Skadedyr kan være vektor for smitte ved at dem tar med seg biologisk materiale fra 
anlegget til kar.  
• 
Skadedyr får tilgang til område 
Dersom det ikke finnes effektive barrierer mot skadedyr kan disse utgjør en risiko for biosikkerheten.  
Risikoreduserende tiltak for å hindre smitte via skadedyr 
• 
Tette vegger mellom avdelingene  
Skadedyr må hindres å bevege seg mellom avdelingene. 
• 
Skadedyrfeller 
Skadedyrfeller eller barrierer for å hindre tilgang til kar.  
• 
Fugleskremsel og fuglenett  
Fugl er ikke kjent for å bringe med seg smittsomme agens for fisk, men kan virke som en vektor 
dersom den flytter biologisk materiale fra et kar til et annet. Fugleskremsel og fuglenett kan holde 
fugler på avstand. 
• 
Gode rutiner for renhold 
Ingen fôrrester eller annet biologisk materiale som kan virke tiltrekkende på skadedyr skal ligge ute i 
friluft. Det skal være rent og ryddig på anlegget hvor skadedyr vil være, for eksempel på fôrlager.  
Smitte på grunn av «vær og vind» på lokalitet 
Beskrivelse: Et åpent akvakulturanlegg vil være mer disponert for flytting av biologisk materiale 
mellom kar og avdelinger enn det ett anlegg med kar innenfor vegger og tak vil være.  
• 
Regn og vind 
Ved regn vil biologisk materiale på bakken kunne bli skylt vekk, og havne i en annen avdeling dersom 
veggen ikke er tett ned til bakken. 
Ved vask av kar kan aerosoler med smitte fraktes fra et kar til et annet med vinden dersom 
smittestoff blåses ut av karet.  
Risikoreduserende tiltak som hindrer smitte via vær og vind  
• 
Vegger som skiller avdelingene går helt ned til bakken og er tette. 
Tette vegger vil minimere sannsynligheten for at biologisk materiale skyldes med vann eller tas med 
vind fra en avdeling til en annen. 
• 
Lukke karene inne ved vask med høytrykkspyler 
Ved vask med høytrykkspyler av kar kan aerosoler med smitte fraktes fra et kar til et annet med 
vinden dersom smittestoff blåses ut av karet. Dette kan minimeres ved å lukke enheten med en 
presenning eller lignende.  
Anbefaler videre å vaske ovenfra og ned, kontra nedenfra og opp slik at biologisk materiale ikke 
flyttes rundt men får en fast retning ut med avløpet.  
Smitte via vanninntak  
Beskrivelse: Vann fra et kar kan inneholde smittestoff og overføres til annet kar. 
• 
Kar og avdelinger bruker samme driftsvann   
Risikoreduserende tiltak for å hindre smitte via vanninntak 
• 
Driftsvann fra et kar blandes ikke med driftsvann fra et annet kar 
Alle kar har egne vanninntak og vannet kan gjenbrukes, uten at vannet blandes med driftsvann fra 
andre kar.  
Se for øvrig egne dokument om risikovurdering for sykdom og risikovurdering av vannkvalitet og 
fiskevelferd.