Mattilsynet 
hovedkontoret 
avdeling juridisk og internasjonalt 
arbeid 
 
Postadresse: Felles postmottak 
Postboks 383 
2381 BRUMUNDDAL 
 
Tlf: 22 40 00 00 
E-post: postmottak@mattilsynet.no  
Org.nr: 985399077   
Side 1 av 7 
 
 
 
 
 
 
 
Vi viser til klage fra Lofoten Sjøprodukter AS den 17. februar 2025 på vedtak av 27. januar 
2025 fra tilsynsdivisjon akvakultur (saksnummer 2023/259324 og 2025/16526), hvor de avslår 
søknad om biomasseutvidelse på anlegget 36817 Kariskjæret. Dette brevet inneholder 
klagevedtaket i saken. Vi beklager den lange saksbehandlingstiden. 
 
Hos hovedkontoret har saken fått saksnummer 2025/255711. Eventuelle fremtidige 
henvendelser om klagesaken merkes med hovedkontorets saksnummer, og rettes til 
hovedkontoret ved klagesaksenheten. 
 
Vi har etter vår gjennomgang av tilsynsdivisjonens vedtak, klagen og sakens øvrige 
opplysninger fattet dette vedtaket i klagesaken:    
 
 
Vedtak    
Hovedkontoret opprettholder vedtaket til tilsynsdivisjon akvakultur om avslag på søknad om 
økt MTB ved 36817 Kariskjæret. 
 
Vurderingene som ligger til grunn og begrunnelsen for klagevedtaket står under overskriften 
«Hovedkontorets vurdering av saken» lenger ned i dette brevet.   
 
 
SANDS ADVOKATFIRMA AS AVD TROMSØ 
Deres ref: 
Postboks 1088 
Vår ref: 
2025/255711 
9261 TROMSØ 
Dato: 
27.08.2026 
Hovedkontoret opprettholder vedtak om avslag på søknad om økt MTB 
ved anlegget 36817 Kariskjæret 
Side 2 av 7 
 
 
Dette har skjedd i saken tidligere   
• 
1. desember 2023 mottok Mattilsynet søknaden fra Lofoten Sjøprodukter AS om økt 
maksimalt tillatt biomasse (MTB) på anlegget 36817 Kariskjæret til behandling. 
• 
27. januar 2025 fattet tilsynsdivisjonen følgende vedtak: «Mattilsynet avslår Lofoten 
Sjøprodukter AS sin søknad om biomasseutvidelse på lokalitet 36817 Kariskjæret i 
Bodø kommune i Nordland fylke.» 
• 
12. februar 2025 klaget Lofoten Sjøprodukter AS på vedtaket. 
• 
30. april 2025 sendte SANDS som fullmektig for klager et støtteskriv til klagen av 12. 
februar 2025. 
• 
13. oktober 2025 fastholdt tilsynsdivisjonen sitt vedtak, og sendte saken til 
hovedkontoret for klagesaksbehandling. 
• 
8. juli 2026 sendte vi klager melding om at vi starter klagesaksbehandlingen. 
  
 
Deres synspunkter   
Vi gjengir ikke kommentarene deres fullt ut, men gjør oppmerksom på at de er gjennomgått 
og vurdert i sin helhet. Dere mener blant annet følgende:  
 
Dere mener at biomasseutvidelsen dere har søkt om, ikke utgjør en uakseptabel smitterisiko. 
Dette gjelder verken for omkringliggende anlegg eller for villfisk. Dere mener også at 
vurderingen av dette i vedtaket er mangelfull. 
 
Anlegget ligger langt fra andre anlegg og lakseførende vassdrag, og Mattilsynet har selv 
konkludert med at anbefalt minsteavstand er oppfylt. 
 
Luseoverskridelsene ved lokalitet Kariskjæret skyldtes en uvanlig marin hetebølge som førte til 
en kraftig økning i lakselus i store deler av regionen. Hendelsen var utenfor selskapets kontroll 
og er ikke representativ for normal drift eller fremtidig smitterisiko. 
 
Mattilsynet har lagt for stor vekt på historiske forhold. Tidligere regelbrudd kan ikke alene 
begrunne et avslag. Regelverket krever en vurdering av fremtidig smitterisiko og dagens 
internkontrollsystem. 
 
Dere mener at internkontrollsystemet nå er forbedret, og at nye rutiner skal sikre bedre 
etterlevelse blant annet på rapportering av lakselus. 
Side 3 av 7 
 
 
Akvaplan Niva har gjennomført modellering av spredning av lusepartikler i området. 
Resultatene viser at anleggene er tett knyttet sammen med tanke på lusesmitte, men at det 
som spres videre mot andre lokaliteter er svært fortynnet. 
 
Deler av søknaden om endring av areal og anleggsutforming er ikke realitetsbehandlet. 
Dere er åpne for en delvis godkjenning eller en godkjenning med vilkår, for eksempel gradvis 
opptrapping av biomassen. 
 
 
Relevant regelverk for vedtaket  
• 
Forskrift 6. april 2022 nr. 631 om dyrehelse (dyrehelseforskriften) som gjennomfører 
forordning (EU) 2016/429. 
• 
Forskrift 5. desember 2012 nr. 1140 om bekjempelse av lakselus i akvakulturanlegg 
(lakselusforskriften). 
• 
Forskrift av 5. april 2022 nr. 624 om krav til biosikkerhet ved godkjenning av 
akvakulturanlegg og forflytninger av akvatiske dyr mv. (akvabiosikkerhetsforskriften). 
• 
Lov 19. desember 2003 om matproduksjon og mattrygghet mv. 
 
 
Hovedkontorets vurdering av saken   
Klagesaksenheten har kompetanse til å overprøve tilsynsdivisjonens vurderinger av de faktiske 
og juridiske sidene av saken, i tillegg til skjønnet som er lagt til grunn for vedtaket det er klaget 
på. Vi har gjort en ny og selvstendig vurdering av saken, og vi har tatt hensyn til nye 
omstendigheter. Dette følger av forvaltningsloven § 34.   
  
 
Regelverket og rettslig utgangspunkt  
Dyrehelseforskriften og akvabiosikkerhetsforskriften regulerer de dyrehelsemessige kravene 
for fisk i akvakulturanlegg ved søknad om godkjenning og ved søknad om utvidelse av 
biomassen.   
  
I dyrehelseforskriften § 4 er forordning (EU) 2016/429 gjort til norsk forskrift. For at Mattilsynet 
skal kunne godkjenne en utvidelse av akvakulturanlegget det er søkt om i denne saken, må 
etableringen ikke utgjøre en “... uakseptabel risiko med hensyn til spredning av sykdommer, i 
Side 4 av 7 
 
det det tas hensyn til de risikoreduserende tiltakene som er innført”. Dette kravet finner vi i 
forordningens artikkel 181 nr. 1 c).   
  
Ordlyden i regelverket legger opp til en konkret vurdering av i hvilken grad godkjenning av en 
søknad vil medføre uakseptabel risiko for smitte for fisken i anlegget og anleggets nærområde 
for ulike sykdommer, bl.a. lakselus.  
  
Forskrift om lakselusbekjempelse har som formål å redusere forekomsten av lakselus slik at 
skadevirkningene på fisk i akvakulturanlegg og i viltlevende bestander av laksefisk 
minimaliseres. I forskriftens § 8 er det satt grenser for hvor mye lakselus det til enhver tid er 
lov å ha i et anlegg. Grensene angir dermed hva som er akseptabel smitte av lakselus i hvert 
enkelt anlegg.  
  
Dårlig kontroll med lakselus kan medføre spredning av store mengder luselarver til annen 
oppdrettslaks og til villaks. Lakselus er en trussel spesielt mot den ville laksesmolten når den 
vandrer ut om våren, men det kan også bli en trussel mot oppdrettslaksen. Dersom et eller 
flere anlegg overskrider lusegrensene over tid, kan situasjonen raskt komme ut av kontroll. Det 
kan føre til store tap og skader også for oppdrettsfisk, ikke bare i eget anlegg, men også i 
andre anlegg.  
  
Ved søknad om utvidelse legger Mattilsynet vekt på hvordan lusestatusen har vært i anlegget, 
og i andre anlegg i nærområdet som har stor grad av smittekontakt med det aktuelle anlegget. 
Generelt ser vi i våre vurderinger på statusen i anlegg innenfor ca. 10 km fra det omsøkte 
anlegget. I enkelte saker kan det være aktuelt å vurdere et større område, avhengig av 
situasjonen og hvilken sykdom som eventuelt gir utfordringer.  
  
Ved utvidelse av et akvakulturanlegg, legger vi størst vekt på erfaringene fra tidligere drift i 
anlegget. Dersom det i løpet av den siste produksjonssyklusen har vært flere brudd på de 
lovlige grensene for lakselus i anlegget som vil utvide, vil dette alene som regel medføre en 
uakseptabel risiko for spredning av lakselus.   
  
Vi legger også vekt på hvordan lusestatusen har vært i andre anlegg i nærområdet som har 
stor grad av smittekontakt med det aktuelle anlegget. Selv om søkeranlegget har hatt få eller 
ingen brudd, kan flere brudd på naboanlegg likevel tilsi at risikoen er uakseptabel. Vi kan i 
tillegg legge vekt på vandringsruter for villaks i det samme området. Vi gjør en samlet 
vurdering av status i nærområdet. 
Side 5 av 7 
 
 
I vår saksbehandling legger vi ikke vekt på hvilken status produksjonsområdet som helhet har, 
hverken med hensyn til lakselus eller andre sykdommer.  
 
For at godkjenning skal kunne gis, må utvidelsen av biomassen ikke innebære uakseptabel 
risiko for spredning av smitte av lakselus. 
 
 
Vurdering av risiko for spredning av lakselus i denne saken   
For akvakulturanlegg i det omsøkte området, gjelder lusegrensene som er gitt i forskrift om 
lakselusbekjempelse § 8 andre ledd. Det skal til enhver tid være færre enn 0,2 voksen hunnlus 
av lakselus i gjennomsnitt per fisk i perioden fra uke 21 til og med uke 26 i Nordland, Troms og 
Finnmark. Resten av året skal det til enhver tid være færre enn 0,5 voksen hunnlus i 
gjennomsnitt per fisk. 
 
Anlegget på Kariskjæret i Bodø kommune er en del av brakkleggingsgruppe Landegode, 
sammen med 34997 Bjørnøya (Lofoten Sjøprodukter AS) og 36737 Hallsteinhamn (Gildeskår 
Forsøksstasjon AS). Kariskjæret og Bjørnøya ligger cirka 3,8 kilometer fra hverandre. Det er 
over 10 kilometer til nærmeste naboanlegg. 
 
Status for lakselus på Kariskjæra og naboanlegg 2023 - 2025 
Tallene her er basert på opplysninger i Barentswatch.   
 
Kariskjæret hadde fem brudd på lusegrensen siste fullførte produksjonssyklus (2024-2025). I 
inneværende produksjonssyklus, som ble satt ut vår 2025, har det så langt vært to brudd på 
lusegrensen. 
 
Bjørnøya hadde ingen brudd på lusegrensen i verken siste fullførte eller inneværende 
produksjonssyklus.  
 
Vurdering av utvidet MTB ved Kariskjæret 
Hovedkontoret mener at flere brudd på lovlige grenser for lakselus på Kariskjæret alene gir 
grunn til å konkludere med at en utvidelse fra 3120 tonn til 4517 tonn MTB kan utgjøre en 
uakseptabel risiko for spredning av sykdom.  
 
Side 6 av 7 
 
Dere skriver at lusesituasjonen i 2024 var ekstraordinær på grunn av den marine hetebølgen, 
og at bruddene på lusegrensen på Kariskjæret var et særegent forhold som ikke 
sannsynliggjør fremtidig smittesituasjon. Vi mener at oppdrettere må ta høyde for slike høye 
sjøtemperaturer. Vi ser dessuten at fire av totalt fem brudd på lusegrensen på Kariskjæret var i 
desember 2024 – og ikke i perioden med ekstraordinære høye sjøtemperaturer. 
 
Risikoreduserende tiltak kan kompensere for det høye antallet brudd på lusegrensen på det 
omsøkte anlegget. Dere skriver i klagen at dere kan akseptere en delvis godkjenning / 
godkjenning med vilkår, eller en gradvis opptrapping av biomassen i anlegget. 
 
Mattilsynet kan først ta stilling til et risikoreduserende tiltak når det foreligger en konkret 
beskrivelse av dette. Dette vil også medføre så store endringer i søknaden at den uansett må 
behandles på nytt av tilsynet i første instans.  
  
Av hensyn til effektivitet går klagesaksenheten ikke inn på vurderingen av andre forhold som 
hensyn til villaksstammene i området. 
 
 
Konklusjon 
Dere har ikke fått medhold i klagen. 
  
 
Orientering om vedtakets virkning   
Vedtaket er fattet med hjemmel i forskrift om dyrehelse § 4 og forordning (EU) 2016/429 
artikkel 181 nr. 1, jf. matloven § 23 og § 19 og forvaltningsloven § 34. 
 
Vårt klagevedtak er endelig. Dere har som part i en forvaltningssak rett til å få saken behandlet 
i to instanser, jf. forvaltningsloven § 28. Denne retten har dere nå benyttet dere av. Vedtaket 
kan derfor ikke påklages videre.  
 
 
 
Med hilsen 
Mattilsynet, hovedkontoret  
 
Øystein Staveland 
Helga Vik 
Side 7 av 7 
 
seniorrådgiver 
fagdirektør 
Dokumentet er godkjent elektronisk / This document has been electronically approved 
Kopi til: 
LOFOTEN SJØPRODUKTER AS 
NORDLAND FYLKESKOMMUNE 
Avdeling innovasjon, metode og analyse A