Arkiv: 
K2-U43 
ArkivsakID: 
20/68 
JournalpostID: 
20/649 
Sakshandsamar: 
Anne Kristine 
Dyrdal 
 
Solund kommune 
Dato: 
03.03.2020 
 
Delegert sak 
 
 
 
002/20 
Administrative vedtak - ADM 
 
 
 
Vedtaksbrev Uttale til søknad frå Hydra Salmon Company II AS om 
oppdrett av fisk på lokalitet 22015 Fureneset 
 
 
ADMINISTRASJONSJEFEN SITT VEDTAK: 
 
Solund kommune tilrår at Hydra Salmon Company AS får løyve til etablering av 
oppdrettsaktivitet ved Fureneset ved Losna.  
 
 
AKTUELLE LOVER, FORSKRIFTER, AVTALER M.M.: 
 
Solund kommune sin arealdel til kommuneplan 2008 – 2020 
 
 
KVA SAKA GJELD: 
 
Kommunal uttale til søknad om løyve til etablering av produksjon av matfisk av laks, aure og 
regnbogeaure, på lokalitet 22015 Fureneset. 
 
SAKSUTGREIING: 
 
Solund kommune fekk 28. januar 2020 oversendt søknad frå Hydra Salmon Company II AS 
om løyve til etablering av ny utviklingslokalitet for produksjon laks, aure og regnbogeaure. 
Solund kommune skal gje uttale til søknaden før den skal avgjerast av Fylkeskommunen. 
Kommunen skal vurdere søknaden i høve kommunalt regelverk, i dette tilfellet 
kommuneplanen sin overordna arealplan. Området er lagt ut til akvakultur i denne planen.  
Søknaden har vore annonsert i Firda og Norsk Lysningsblad, på heimesida til Solund 
kommune og har vore lagt ut til offentleg ettersyn med høyringsfrist 29. februar 2020. 
Det er søkt om etablering av ein lokalitet for inntil 3120 tonn MTB. 
Grunngjeving for søknaden er at Hydra Salmon Company II AS har behov for ein 
straumsterk lokalitet. Selskapet hadde opprinneleg planar om å legge ut anlegget i 
Trøndelag, med var vanskeleg å gjennomføre der. Erko Seafood AS som har hatt laksefisk 
på Fureneset tidlegare, men flytta produksjonen herifrå grunna for mykje straum. Hydra 
Salmon Company II AS og Erko Seafood AS har eit samarbeid.     
Søkjar meiner det er lite truleg at det omsøkte tiltaket kan få vesentlege verknader på miljø, 
biologisk mangfald og samfunn, og at saka ikkje treng noko ytterlegare konsekvensutgreiing. 
Lokaliteten det er søkt om ligg innanfor eit område som i arealdelen til kommuneplan for 
Solund 2008-2020 er avsett til framtidig område for oppdrett av laksefisk. 
Planstatus: 
Anlegget er søkt plassert ved Fureneset på Losna, der det i gjeldande kommuneplan er sett 
av eit område til Akvakultur – A (mørk blå farge). Det er i retningslinene til kommuneplanen 
sin arealdel punkt 5.1.1.3 opna for at fortøyingar til akvakulturanlegg ved behov kan gå 
utanfor avsett område til akvakultur dersom det ikkje er i konflikt med tilgrensande arealbruk. 
Anlegget vert liggjande innanfor området sett av til akvakultur, medan ein del av fortøyingane 
vert utanfor akvakulturområdet.    
Merknader: 
I høyringsrunden er det ikkje kome inn uttaler til søknaden.  
 
VURDERING: 
 
Administrasjonen meiner at søknaden er i tråd med gjeldande regleverk og med plan- og 
bygningslova sine føresegner. Solund kommune har avklara arealbruken i området i 
kommuneplan og opna for fiskeoppdrett på staden. 
 
ETTER ENDELEG VEDTAK UTSKRIFT TIL: 
 
Vestland Fylkeskommune v/ Elisabeth Aune 
Hydra Salmon Company v/ Erko Seafood