Nordland fylkeskommune 
post@nfk.no 
 
 
 
 
Deres ref. 
Vår ref. 
Saksbehandler 
Dato 
23/19396 
2024/79 
Bjørn Duestad 
24.07.2026 
 
Nord Fiskarlag sin klage på akvakulturtillatelse for matfisk ved lokalitet 
Kinnholmen i Sortland kommune 
Nord Fiskarlag viser til Nordland fylkeskommune sitt vedtak av 3. juli 2026, hvor Holmøy 
Havbruk AS sin søknad om akvakultur for matfisk av laks, ørret og regnbueørret ved 
lokalitet Kinnholmen i Sortland kommune innvilges. Lokaliteten er klarlagt med en kapasitet 
på en maksimal tillatt biomasse på 4 000 tonn.  
Vedtaket ble mottatt her den 3. juli 2026, og klagen er derfor rettidig. Nord Fiskarlag har 
som interesseorganisasjon for yrkesfiskere rettslig klageinteresse etter forvaltningsloven § 
28. Tiltaket påvirker viktige fiskeriinteresser der mange av lagets medlemmer blir berørt. 
Vi påklager herved vedtaket og anfører at det omgjøres til avslag. Subsidiært at 
lokaliteten flyttes tilstrekkelig langt slik at overlapp med kartlagt fiskeplass og 
gyteområde unngås. 
1. Nord Fiskarlag sin interesse i saken 
Nord Fiskarlag er et av tre medlemslag i Norges Fiskarlag og organiserer både enefiskere, 
mannskap og redere. Vi representerer bredden av norske fiskere i Finnmark, Troms, 
Nordland og Trøndelag. Nord Fiskarlag arbeider med å ivareta den norske fiskeflåtens 
interesser sammen med medlemslagene, offentlige myndigheter og andre 
interesseorganisasjoner som er opptatt av fiskeri. Nord Fiskarlag er særlig opptatt av å 
ivareta fiskeflåtens fiskeplasser og ressursgrunnlag for fremtiden. 
Bevaring av ville fiskebestander er et flere viktige fokusområder for sikre fiskernes bruks- 
og ressursområder for fremtiden.  
 
 
 
Opprettholdelse av tidligere høringsuttalelse  
Fylkeskommunen har lagt til grunn at det ikke er behov for konsekvensutredning, og at det 
er mulig med sameksistens mellom fiskeri og akvakultur i området. Nord Fiskarlag viser til 
vår høringsuttalelse av 15. mars 2024 og fastholder denne konklusjonen ikke tilstrekkelig 
imøtegår de konkrete forholdene vi har dokumentert.  
I vår høringsuttalelse ba vi uttrykkelig om at akvakulturmyndigheten skulle 
konsekvensutrede i) omsøkte lokalitets reelle arealbeslag, inkludert fiskeforbudssone og 
fortøyninger, og ii) avlusningsmidlers påregnelige konsekvenser for det nærliggende 
rekefeltet.  
Sortland kommune etterlyste selv i sin uttalelse av 29. august 2024 at 
konsekvensutredning burde konsekvensutredes for å sikre tilstrekkelig avbøtende tiltak. 
Etter forskrift om konsekvensutredning § 10 er det tilstrekkelig at det foreligger et potensial 
for vesentlige virkninger for miljø eller samfunn for at plikten utløses. Både vår og 
kommunens anmodning underbygger at et slikt potensial foreligger.  
For øvrig vises det til vår vurdering av plangrunnlaget, som ikke er drøftet i 
fylkeskommunens vedtak. Nord Fiskarlag anmoder klageinstansen til å foreta en 
selvstendig vurdering av forholdet til plan- og bygningsloven, jf. kart- og planforskriften § 9 
sjette ledd.  
Vurdering av sameksistens bygger ikke på en reell vurdering av det tekniske 
konfliktpotensialet  
Fylkeskommunen har konkludert med at sameksistens mellom fiskeri og akvakultur er 
mulig, med henvisning til Fiskeridirektoratets uttalelse i saken. Vedtaket imøtegår imidlertid 
ikke det konkrete motargumentet i vår uttalelse: at fortøyningene vil ligge i et aktivt fiskefelt 
der det fiskes med snurrevad, og at slikt redskap har betydelig risiko for å sette seg fast i 
fortøyningene. Der det er tilfellet, er ikke sameksistens en reell mulighet i praksis, 
uavhengig av om noe areal formelt sett kan benyttes.  
 
 
Fiskeridirektoratet skriver selv at det ved vurderingen av arealbeslag skal legges vekt på 
om en fiskeplass gjøres utilgjengelig eller innskrenkes så myte at den blir ubrukelig. Nord 
Fiskarlag ber om at klageinstansen foretar en selvstendig, konkret vurdering av nettopp 
dette spørsmålet for den delen av lokaliteten som overlapper med fiskeplassen.  
Prosessuelle anførsler 
Nord Fiskarlag ber om at klagen gis oppsettende virkning inntil den er endelig avgjort. 
Videre må klageinstansen sørge for at saken utredes ytterligere på de punktene som er 
beskrevet ovenfor. Dersom det innhentes nye vurderinger i saken, ber vi om varsel. Grunnet 
fellesferien har vi hatt begrensede ressurser til å følge opp klagen, og det kan derfor være 
aktuelt å sende inn utfyllende informasjon innen utløpet av august.  
 
Med hilsen 
Nord Fiskarlag 
 
Ida Sandvik 
Fungerende daglig leder 
Bjørn Arvid Duestad 
Rådgiver 
 
Kopi:  
Sortland Fiskarlag