Sortland kommune 
postmottak@sortland.kommune.no 
 
 
Deres ref.  
Vår ref. 
 
Saksbehandler 
Dato 
24/411 
2024/79 
Øyvind Arntzen, 936 62 343  
15.03.2024 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nord Fiskarlags uttalelse til høring av akvakultursøknad – Kinnholmen – 
Sortland kommune 
Nord Fiskarlag viser til høring av akvakultursøknad om etablering av ny akvakulturlokalitet 
på Kinnholmen i Sortland kommune. Det vises også til brev av 23.02.2024 hvor 
høringsfristen ble utsatt til 15.03.2024.  
Nord Fiskarlag takker for at vi blir brukt som høringspart. Vårt syn på søknaden følger 
nedenfor.  
1. 
Fiskeriinteresser i området 
 
I umiddelbar nærhet til Kinnholmen er det kartlagt fiskeplasser og ressursgrunnlag for 
fiskeflåten.  
 
Registrerte fiskeriinteresser illustreres i figur 1 nedenfor. 
 
Side 2 av 19 
 
 
 
 
Figur 1. Kartutsnitt fra Fiskeridirektoratets karttjeneste «Yggdrasil» som viser kystnære 
fiskeridata i området.  
 
Side 3 av 19 
 
Vest, nordvest og sørvest for Kinnholmen er det:  
1. to låssettingsplasser 
2. en fiskeplass for passive redskap hvor det fiskes med settegarn etter torsk, sei, 
uer og rognkjeks 
3. et gyteområde for alle arter herunder rødspette  
4. en fiskeplass for aktive redskap som overlapper med gyteområdet som nevnt i 
strekpunktet ovenfor. Fiskeplassen benyttes til 
snurrevad/rundfisktrål/flyndretrålfiske etter rødspette.  
5. en fiskeplass for passive redskap som delvis overlapper med gyteområdet og 
fiskeplassen som nevnt i pkt. 3 og 4 ovenfor.  
 
Nord for Kinnholmen er det:  
 
6. et rekefelt  
 
7. en fiskeplass for passive redskap hvor det fiskes med settegarn etter uer  
 
8. et beiteområde for breiflabb, sei og hyse 
 
Nordøst og øst for Kinnholmen er det:  
9. en større fiskeplass for passive redskap hvor det fiskes med garn etter torsk, sei 
og uer.   
 
Sør for Kinnholmen er det: 
 
10. et beiteområde for kveite, hyse, brosme, torsk og sei 
11. en fiskeplass for aktive redskaper som delvis overlapper beiteområdet nevnt i 
pkt. 10 ovenfor. Her fiskes det med snurrevad/rundfisktrål/flyndre etter uspesifisert 
flyndrefisk.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Side 4 av 19 
 
Registrert fiskeriaktivitet illustreres nedenfor i figur 2.  
 
Figur 2. Kartutsnitt fra Fiskeridirektoratets karttjeneste «Yggdrasil» som viser posisjonsdata 
fra fiskefartøy i området.  
 
Side 5 av 19 
 
 
Det tas forbehold om at sporingsdataene ikke gir et komplett og rettvisende bilde av 
fiskeriaktiviteten i området, da det inntil nylig ikke har vært sporingsplikt for fartøy under 
hhv. 15 og 11 meter. Fiskeriaktivitetens reelle utstrekning kan følgelig kun avklares gjennom 
dialog med lokale fiskere.  
 
2. Lokale fiskarlags høringssvar 
Sortland Fiskarlag har uttalt følgende: 
 
«… 
 
Fiskeplassen vest og sørvest for Kinnholmen benyttes av fiskere fra Sortland 
Fiskarlag, Andøy Fiskarlag og fiskere fra andre kommuner. Særlig den minste 
kystfiskeflåten benytter området til fiske etter rødspette, kveite og breiflabb. De 
registrerte posisjonsdataene viser ikke et rettvisende bilde av reell bruk, da den 
minste kystflåten hittil ikke har hatt plikt til å installere sporingsutstyr på sine fartøy.   
 
Planlagte lokalitet vil fortrenge fiskerne fra store deler av fiskeplassen. Dette kan ikke 
aksepteres. Sortland Fiskarlag mener at lokalitetens plassering, størrelse og 
utstrekning må justeres slik at fiskeplassen ikke mistes. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
…» 
 
3. Merknader til søknaden  
Akvakulturlokaliteten søkes etablert i areal avsatt til akvakultur i nylig vedtatte 
interkommunale kystsoneplan for Vesterålen.  
I søknaden legges til grunn at det ikke er behov for konsekvensutredning. I vurderingen av 
behovet for konsekvensutredning legges følgende til grunn:  
  
 
 
Side 6 av 19 
 
 
Anlegget søkes utplassert slik:  
 
Figur 3: Omsøkte plassering av akvakulturlokalitet lagt over kystsoneplanens arealplankart.  
Omsøkte plassering er i tråd med nylig vedtatte kystsoneplan.  
 
Side 7 av 19 
 
4. Merknader til Kystsoneplanen 
I arealplankartet til Kystsoneplanen er det tatt inn et fiskefelt «VFI» og et akvakulturområde 
«VA13» med eget areal avsatt til fortøyninger «VKA».  
 
Figur 4. Arealplankart til kystsoneplanen for Sortland 
Som arealplankartet tydelig illustrerer er kystsoneplanen utformet på en slik måte at 
akvakulturanlegget overlapper fiskefeltet.  
I planbestemmelsene for arealbruksformålet fiske «VFI» er følgende bestemmelse inntatt:  
«… 
 
I fiskeområdene har fiske prioritet. § 11-11 nr. 3. Innenfor formål inngår 
avsatte områder for låssettingsplasser. 
 
 
 
 
 
…» 
 
Side 8 av 19 
 
Følgende retningslinje er knyttet til bestemmelsen:  
«… 
SOSI 6300 
Fiske er ikke begrenset av eller til disse områdene, men er en markering av prioritert 
arealbruk: 
områder som ikke skal brukes til andre formål som fortrenger fiske. Fiske 
forvaltes av lov om forvaltning av viltlevende marine ressurser 
(havressursloven). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
…» 
 
I planbestemmelsene for arealbruksformålet akvakultur «VA» er følgende bestemmelser 
inntatt:  
«… 
Områder prioritert for akvakultur jf. PBL § 11-11, pkt. 7. 
Følgende områder er forbeholdt oppdrett av alle arter jf. PBL § 11-11, pkt. 
7.: 
Sortland kommune 
1870 – VA01 Djupvik og Litleøya 
1870 – VA02 Innerbrokløysa 
1870 – VA03 Holand 
1870 – VA04 Hellfjorden 
1870 – VA05 Daljorda 
1870 – VA06 Trolløya SV 
1870 – VA07 Kuneset 
1870 – VA08 Hognfjorden 
1870 - VA09 Reinsnesøya 
1870 – VA10 Bremnesøya 
1870 - VA11 Toften 
1870 - VA12 Sandan SØ 
1870 - VA13 Kinnholmen 
Side 9 av 19 
 
 
Følgende gjelder for alle lokaliteter for akvakultur jf. PBL § 11-11, pkt. 3: 
a) Hele anlegget, med fortøyninger, fôrflåte og evt. boliger på sjø skal ligge 
innenfor områder hvor det tillates akvakultur. 
b) Fortøyninger må ikke hindre fri ferdsel for mindre fartøy mellom 
anlegget og land. Fortøyninger inn mot land skal minimum festes 2m under 
laveste lavvann. Fortøyninger i områder som er grunnere enn 25 m, skal 
minimum festes 2m under laveste lavvann. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
…» 
Følgende retningslinjer er knyttet til bestemmelsen:  
«… 
SOSI: 6400 
For å ta områdene i bruk til akvakultur kreves tillatelse etter akvakulturloven, 
forurensingsloven og dyrevelferdsloven. 
Andre aktiviteter kan skje fritt i området så lenge de ikke kommer i konflikt med 
planformålet. 
Dersom det søkes lokalitetsavklaring for andre arter enn laks, må konsekvenser for 
aktuell art utredes. 
Plassering av flytende del av akvakulturanlegg innenfor formålsområdet må ikke 
komme i konflikt med navigasjonsveiledning fra navigasjonsinstallasjoner i 
farvannet. 
Forankringstau skal være nedsenket og festet på en slik måte at de ikke under noen 
omstendighet flyter opp til overflaten, eller kommer i konflikt med ferdselen i 
området. 
Fortøyninger inn mot land skal festes 2 meter under laveste lavvann. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
…» 
Fiskeforbudssonen på 100 meter fra anleggets fysiske ytterpunkter jf. 
akvakulturdriftsforskriften § 18 er ikke medtatt i figur 3 og 4 ovenfor. Følgelig er det uklart 
hvor stort areal akvakulturanlegget vil fortrenge fiskerne fra.  
På bakgrunn av det ovennevnte finner Nord Fiskarlag at kystsoneplanen gir to 
arealbruksformål (fiske og akvakultur) samme prioritet i et overlappende sjøareal. 
Plankartet og bestemmelsene taler for at kystsoneplanen er ment å muliggjøre 
Side 10 av 19 
 
sameksistens mellom fiske og akvakultur. Som nevnt ovenfor benyttes området i all 
hovedsak til fiske med aktive redskaper dvs. snurrevad og lignende redskaper. Slik 
akvakulturområdet er plassert «inn i» fiskefeltet lar ikke de to arealbruksformålene seg 
forene. Snurrevad eller tilsvarende redskaper vil ha betydelig risiko for at redskapet setter 
seg fast i akvakulturanleggets fortøyninger. Dersom akvakulturanlegget etableres som 
omsøkt, i tråd med kystsoneplanens plankart, vil derfor store deler av fiskefeltets sørlige del 
gå tapt.  
Nord Fiskarlag mener at Kystsoneplanen på dette punkt er klart flertydig og fører med seg 
direkte motstrid mellom to like høyt vektede og prioriterte arealbruksformål. Intensjonen 
med planen er at fiskeri og akvakulturinteressene skal kunne sameksistere og at begge 
næringene skal kunne utøve sin næringsvirksomhet i det aktuelle areal. Som nevnt ovenfor 
vil det ikke være mulig å oppnå intensjonen med omsøkte plassering av anlegget.  
Kart- og planforskriften av 26. juni 2009 § 9, sjette ledd slår fast at «plankart skal vise 
innhold og rettslige virkning på en klar og entydig måte».  
Sivilombudsmannen har i sak 2012/1175 uttalt at ovennevnte bestemmelse også gjelder for 
planbestemmelser:  
«… 
Selv om et slikt krav ikke på samme måte er lov- eller forskriftsfestet for 
planbestemmelser, tilsier legalitetsprinsippet at innhold og rettsvirkning også for 
slike bestemmelser bør fremgå på en tilstrekkelig klar og entydig måte for å kunne 
hjemle inngrep i borgernes rettsstilling.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
…» 
Tilsvarende uttalelser er inntatt i Kommunal- og moderniseringsdepartementets 
reguleringsplanveileder av 10.9.2018 hvor det uttales at  
«… 
Planbeskrivelsen er et viktig grunnlag for å tolke hvordan plankart og bestemmelser 
skal forstås. Departementet vil understreke at både plankartet og bestemmelsene 
skal være så tydelige at planen kan forstås uten å måtte ta planbeskrivelsen til 
hjelp. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
…» 
Det følger av alminnelige forvaltningsrettslige prinsipper at lovtekst skal tolkes objektivt. 
Det samme gjelder for arealplaner, da disse angir arealbruken i kommunens sjøarealer 
med juridisk bindende virkning. Legalitetsprinsippet gjelder fullt ut også ved fortolkning av 
regelverk vedtatt av kommunen.  
Nord Fiskarlags forgjenger, Nordland Fylkes Fiskarlag, ga i høringsuttalelse av 27.05.2022 
uttrykk for de konsekvenser som er redegjort for ovenfor.  
Side 11 av 19 
 
Uttalelsen lyder: 
«… 
Nytt arealformål for fiskeoppdrett sørvest av Kinnholmen  
Det er foreslått et nytt område for oppdrett av fisk sørvest av Kinnholmen. Området 
overlapper med en fiskeplass for aktive redskaper, et snurrevadfelt der det fiskes 
rødspette som overlapper med gyteområde for samme art. I konsekvensutredningen er 
området vurdert å få middels konsekvens for fiskeri. Det er foreslått kutte området som 
overlapper med fiskeplassen, men heller avsette dette til fortøyninger. Fortøyninger i et 
aktivt fiskefelt er ikke forenelig med bruk av feltet. I tillegg til overflatearealet følger en 
fiskeforbudssone på 100 meter i alle retninger fra ytterpunktene til akvakulturanlegg. 
Nordland Fylkes Fiskarlag mener området slik det nå er foreslått vil komme i stor konflikt 
med fiskeplassen. Dersom det skal etableres oppdrett i nærheten må grensen for 
fortøyningsareal/ankerfestene legges i god avstand fra fiskeplassen. Det er i 
fiskeriregistreringene oppgitt å være svært mye strøm i området også, som kan gjøre det 
ekstra utfordrende å styre klar av fortøyninger ved utøvelse av denne type fiske. Nordland 
Fylkes Fiskarlag og Sortland Fiskarlag ber om at areal til fortøyninger ikke blir satt 
nærmere enn den røde streken tegnet inn, for at området ikke skal komme i konflikt med 
fiskeplassen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
…» 
Uttalelsen viser at det allerede i 2022 ble gjort oppmerksom på følgene av foreslåtte 
utforming av kystsoneplanen, uten at dette ble tatt til følge. I lys av den motstrid som viser 
Side 12 av 19 
 
seg ved praktiseringen av kystsoneplanens bestemmelser mener Nord Fiskarlag at saken 
ikke er «så godt utredet som mulig» jf. forvaltningsloven § 17.  
På bakgrunn av det ovennevnte, og under hensyn til at kollisjon mellom fiskefeltet og 
akvakulturområdet med enkle grep kunne vært unngått gjennom å flytte 
akvakulturområdet tilstrekkelig langt unna i sørøstlig retning, mener Nord Fiskarlag at 
kystsoneplanens bestemmelser for Kinnholmen er ugyldig.  
Nord Fiskarlag foreslår at forholdet repareres ved å flytte akvakulturlokaliteten tilstrekkelig 
langt i sørøstlig retning. Sortland kommune har hjemmel til å pålegge slik flytting i 
forbindelse med høring av akvakultursøknaden. Hjemmelen for dette er plan- og 
bygningsloven § 29-4. I Rundskriv fra Kommunal- og moderniseringsdepartementet H-
2015-8 uttales følgende:  
«… 
2.1 Plan- og bygningsloven § 29-4 er en viktig styringshjemmel for kommunen 
Plan- og bygningsloven § 29-4 gir bygningsmyndighetene hjemmel til å styre bl.a. 
byggverkets plassering på tomta, herunder høydeplassering, og byggverkets 
høyde ved behandling av byggesøknader. 
Formålet bak plan- og bygningsloven § 29-4 er bl.a. brannvernhensyn og behovet 
for å sikre lys og luft mellom bygg og en viss avstand mellom nabobebyggelse, 
samt hensyn til terreng og omgivelsestilpasning. Kommunen skal anvende 
bestemmelsen slik at en oppnår en arealdisponering, som på en god måte ivaretar 
både utbyggers interesser og ønsker, offentlige interesser samt hensyn til naboer 
slik at de beholder/kan få tilsvarende kvaliteter. Bestemmelsen er dermed en viktig 
styringshjemmel for kommunene. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
…» 
 
Nord Fiskarlag mener at bestemmelsen har anvendelse i sjø, hvilket bekreftes i rundskrivet:  
«… 
 
I sjø 
Plan- og bygningsloven § 29-4 får også anvendelse på tiltak i sjøen, se for 
eksempel SOMB-2000-83 (2000 s 269) som gjaldt oppføring av en kombinert 
bølgebryter og fortøyningsfeste i sjøen. Selv om sjøområder ikke er tomt i vanlig 
forstand, må tiltakets plassering, høyde mv. kunne fastsettes innenfor det aktuelle 
området på tilsvarende måte som om tiltaket ble etablert på land. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
…» 
 
 
Side 13 av 19 
 
5. Miljørisiko  
Gytefelt, gyteområder, beiteområder og oppvekstområder er sårbare for 
sykdomsspredning og fôr som havner i økosystemet. Dette gjelder all form for 
fiskeoppdrett. Rekefelt er sårbare for bruk av avlusningsmidler. Nevnte miljørisikoer 
gjennomgås tematisk nedenfor.  
 
5.1 Risiko for miljøpåvirkning som følge av tiltrekning av fisk til oppdrettsmerder  
 
Forskning viser at åpne oppdrettsmerder tiltrekker seg villfisk. I oktober 2022, ble det 
publisert en forskningsartikkel hvor det ble funnet over 100 merket torsk (Gadus morhua) 
ved oppdrettsanlegg.1 Samme forskning viste også at villfisken beveger seg mellom 
oppdrett og dermed gjentagende tiltrekning til oppdrettsmerder. I forskningen legges det 
spesielt vekt på at villfisk kan fungere som en vektor for sykdomsspredning mellom 
oppdrettsanlegg. I skrivende stund har vi ikke nok kunnskap knyttet til aggregering av 
villfisk rundt oppdrettsmerder og hvilke effekter dette kan ha på vilt bestander.  
Gytesuksess er avgjørende for å sikre neste års rekruttering inn til fiskebestander, faktorer 
som endret adferd og vandringsmønster som for eksempel ved tiltrekning av fisk til 
oppdrettsmerder vil ha innvirkning på gytesuksess. 
 
5.2 Risiko for miljøpåvirkning som følge av fôr som slippes ut i sjøarealet  
 
Våren 2023 ble det publisert forskning som viser til funn av terrestriske fettsyrer som 
stammer fra fôr i oppdrett av salmonider i lever, gonader og muskler i vill atlantisk torsk.2 
Lignende studie er også gjort på sei (Pollachius virens), hvor det ble funnet høye nivåer av 
terrestriske fettsyrer fra fôr også i denne arten. Ifølge forskningen kan opptak av 
terrestriske fettsyrer ha effekt på «fitness» til fisk, noe som også kan påvirke fiskens 
gytesuksess; mulighet til reprodusering og levedyktigheten til avkommet. Det beskrives i 
forskningsrapporten at det er uvisst i hvilket omfang vill atlantisk torsk får i seg terrestrisk 
fettsyre, og at det er nødvendig med videre forskning for å kartlegge effekten. 
 
5.3 Risiko for miljøpåvirkning ved bruk av avlusningsmidler  
 
Nyere fagfellevurdert forskning viser at avlusningsmidler kan skade eller ta livet av reker og 
andre krepsdyr opptil 39 km unna utslippspunkt.3 Nyere effektstudier (gjennomført i 
laboratorium) av legemidler som benyttes til avlusning har vist at non-target arter 
 
1 Skjæraasen, J. E., Karlsen, Langangen, Meier, S., Dunlop, K. M., van der Meeren, T., Keeley, N. B., Myksvoll, M. S., Dahle, G., Moland, E., 
Nilsen, R., Schrøder, K. M. E., Bannister, R. J., & Olsen, E. M. (2022). Attraction of cod Gadus morhua from coastal spawning grounds to 
salmon farms. Aquaculture Environment Interactions, 14, 229–242.  https://www.int-res.com/abstracts/aei/v14/p229-242/ 
2 Meier, S., van der Meeren, T., Skjæraasen, J. E., Bannister, R. J., Rasinger, J. D., & Karlsen, Ø. (2023). Terrestrial fatty 
acids from feed oil in feed for farmed salmonids are transferred to the liver, gonads, and muscle of wild Atlantic 
cod (Gadus morhua). ICES Journal of Marine Science, 80(4), 1143–1154. 
https://academic.oup.com/icesjms/article/80/4/1143/7097698  
3 Parsons, A. E., Escobar-Lux, R. H., Sævik, P. N., Samuelsen, O. B., & Agnalt, A. L. (2020). The impact of anti-sea lice 
pesticides, azamethiphos and deltamethrin, on European lobster (Homarus gammarus) larvae in the Norwegian 
marine environment. Environmental Pollution, 264, 114725. 
https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0269749120302451?via%3Dihub 
Side 14 av 19 
 
påvirkes av langt lavere konsentrasjoner av legemidlene enn det som brukes i selve 
lusebehandlingen.4 Dødelig dose for reker og andre krepsdyr er 1000 ganger lavere enn det 
som behøves for å drepe lakselus.  
 
Oppdrettsfisk behandles ofte via fôr tilsatt lusemiddel. Restfôr som inneholder legemidler 
synker til bunns og spres i miljøet. Krepsdyr og plankton er generelt mer følsom for 
legemiddel enn fisk. Forskning har også vist at bruk av avlusningsmiddel inne i fjorder vil 
ha større virkeområde og saktere oppløsningsrate enn ved bruk av avlusningsmiddel ved 
kyst.5 
 
Nord Fiskarlag vil påpeke at for både hydrogenperoksid og deltametrin er det nå 
sannsynliggjort at utslipp av de aktuelle legemidler kan skade marine krepsdyr (reke, 
raudåte og hummer mv.) langt unna utslippspunktet. Skadelige konsentrasjoner kan spres 
i en radius på inntil 39 kvadratkilometer fra utslippspunktet. I de tilfeller der ekstra 
modellering på tidsaspekt er utført, er det også vist at legemidlene kan forbli lenge nok i 
miljøet til å påvirke krepsdyr, som for eksempel dypvannsreke. 
Omsøkte lokalitet ligger ca. 3,3 kilometer unna rekefelt, se figur 5 nedenfor.  
 
 
 
Figur 5: Avstandsmåling fra lokaliteten til rekefeltet. Data er hentet fra Fiskeridirektoratets 
karttjeneste «Yggdrasil».  
 
4 Arnberg, M., Refseth, G. H., Allan, I. J., Benedetti, M., Regoli, F., Tassara, L., Sagerup, K., Drivdal, M., Nøst, O. A., Evenset, 
A., & Carlsson, P. (2023). Acute and Sublethal Effects of Deltamethrin Discharges from the Aquaculture Industry on 
Northern Shrimp (Pandalus borealis Krøyer, 1838): Dispersal Modeling and Field Investigations. Environmental 
Science and Technology, 57(9), 3602–3611. https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/36826516/   
5 Sævik, P. N., Agnalt, A. L., Samuelsen, O. B., & Myksvoll, M. (2022). Modelling chemical releases from fish farms: 
impact zones, dissolution time, and exposure probability. ICES Journal of Marine Science, 79(1), 22–33. 
https://academic.oup.com/icesjms/article/79/1/22/6453070 
 
   
Side 15 av 19 
 
I lys av det ovennevnte er miljøeffekten av avlusningsmidler spesielt viktig å ta hensyn til i 
de områder der det er kartlagt rekefelt i nærheten av omsøkte akvakulturanlegg.  
 
5.4 Miljørisiko oppsummering  
 
Som nevnt i gjennomgangen ovenfor, er det stor risiko for vesentlig negative konsekvenser 
for miljø/naturmangfoldet/økosystemet og ville rekebestander ved bruk av 
avlusningsmidler.  
 
For øvrig er det risiko for miljøpåvirkning som følge av tiltrekning av fisk til oppdrettsmerder 
og utslipp av forspill og fekalier til sjøarealet. Dette er en risiko som er vanskelig å 
kvantifisere og som følgelig bør konsekvensutredes.  
 
6. Akvakulturlokalitetens reelle arealbeslag og påregnelige konsekvenser for miljøet må 
konsekvensutredes  
 
*De deler av dette kapittelet som omhandler arealbruk og fortrenging fra fiskeplass for 
aktive redskaper kan frafalles dersom Sortland kommune forut for sin høringsuttalelse til 
akvakultursøknaden reparerer sameksistenskonflikten ved å flytte anlegget tilstrekkelig 
langt sørøst for omsøkte lokasjon.  
 
Forskrift om konsekvensutredning (FOR 2017-06-21-854) gjelder for planer og tiltak etter lov 
27. juni 2008 nr. 71 om planlegging og byggesaksbehandling (plan- og bygningsloven – 
pbl.).  
 
Ved søknad om tillatelse til akvakultur skal det gjøres en vurdering av om tiltaket krever 
konsekvensutredning. Tiltakshaver skal selv allerede i søknaden vurdere om tiltaket «kan få 
vesentlige virkninger for miljø eller samfunn», jf. forskrift om konsekvensutredning § 10 
første ledd. Kriteriene er listet opp i bestemmelsen. Det skal blant annet ses hen til tiltakets 
lokalisering og påvirkning på omgivelsene.  
 
I henhold til formuleringen «kan få vesentlige virkninger for miljø eller samfunn», er det 
tilstrekkelig at det eksisterer et potensiale for at tiltaket medfører vesentlige konsekvenser 
for miljø eller samfunn. For å bedømme om et tiltak potensielt kan ha slike konsekvenser, 
kreves det en konkret vurdering basert på de kriteriene som er fastsatt i bestemmelsen.  
 
Nord Fiskarlag registrerer at egenvurderingen av behovet for konsekvensutredning legger 
til grunn at fiskeplassen er hensyntatt ved vedtakelse av kystsoneplanen. Av denne grunn 
konsekvensutredes ikke forholdet mellom akvakulturlokaliteten og fiskeplassen. Som 
redegjort for ovenfor er ikke konsekvensene for utøvelsen av fiske med aktive redskaper 
tilstrekkelig utredet. Når kystsoneplanen da i ettertid viser seg å inneholde flertydige og 
motstridende bestemmelser hva angår sameksistens mellom fiskeri og akvakultur på 
Kinnholmen, mener Nord Fiskarlag at dette taler for å konsekvensutrede tematikken 
nærmere i forbindelse med behandlingen av akvakultursøknaden. Heller ikke 
miljøkonsekvensene ved utslipp av avlusningsmidler nært et rekefelt (ca. 3,3 kilometer 
unna) er utredet. At det kan få vesentlige virkninger for miljø og samfunn dersom fiskere 
Side 16 av 19 
 
mister tilgang til gode fiskeplasser eller rekefelt reduseres eller utryddes er hevet over 
enhver tvil. De avbøtende tiltak som foreslås i konsekvensutredningen til Kystsoneplanen 
viser seg dermed å ikke være tilstrekkelige, da de ikke er egnet til å avbøte de påregnelige 
negative konsekvenser av tiltaket. Utklipp fra konsekvensutredning av Kinnholmen, som ble 
gjort i forbindelse med utforming av kystsoneplanen, fremgår av figur 6 nedenfor:  
 
 
Figur 6. Utklipp fra konsekvensutredning av akvakulturlokalitet Kinnholmen. 
Konsekvensutredningen er en del av plandokumentene til kystsoneplanen.  
 
Nord Fiskarlag er uenig i klassifiseringen av tiltakets konsekvenser som «middels negative» 
slik det gjøres i konsekvensutredningen til Kystsoneplanen for Sortland, se figur 6 ovenfor. 
Når plasseringen av lokaliteten kan medføre at snurrevad går seg fast i fortøyninger og at 
fiskere mister tilgang til en god fiskeplass, må konsekvensene karakteriseres som «stor 
negativ konsekvens». Det beste, og eneste hensiktsmessige, avbøtende tiltak på Kinnholmen 
er å flytte lokaliteten tilstrekkelig langt unna fiskeplassen slik at overlapp mellom fiske og 
akvakultur unngås.  
 
Nord Fiskarlag finner det sannsynlig at bruk av avlusningsmidler vil skade det nærliggende 
rekefeltet. Dersom reker, rekeyngel, krepsedyr eller andre organismer lenger ned i 
verdikjeden blir skadet eller utryddet i området vil det få vesentlige negative konsekvenser 
for fiskeriene i området. Dersom anlegget plasseres som omsøkt vil det også medføre 
fortrenging i form av at fiskerne mister en god fiskeplass, og på den måten mister 
muligheten til å utøve fisket.  
 
Side 17 av 19 
 
Nord Fiskarlag konkluderer følgelig med at vilkåret «kan få vesentlige virkninger etter § 10» 
jf. forskrift om konsekvensutredninger § 8 er oppfylt og at det foreligger krav om 
konsekvensutredning. I lys av det ovennevnte skal det også tilføyes at søknaden ikke kan 
sies å ha godtgjort at det er «miljømessig forsvarlig» å gi tillatelse til akvakultur jf. lov om 
akvakultur § 6 bokstav a) jf. laksetildelingsforskriften § 8-3 a).  
 
Under henvisning til det ovennevnte anmoder Nord Fiskarlag om at 
akvakulturmyndigheten, før saken tas til behandling, krever konsekvensutredning av:  
1. omsøkte lokalitet/anleggsutformings reelle arealbeslag inkl. fiskeforbudssone og 
fortøyninger, og 
2. bruk av lusemidlers påregnelige konsekvenser for nærliggende rekefelt. 
 
Videre anmodes akvakulturmyndigheten om å nøye vurdere den totale belastningen 
akvakultur området er i stand til å tåle, for å sikre en bærekraftig forvaltning og for å 
bevare våre viktige marine økosystemer og ville fiske- og rekebestander.  
 
7. Nord Fiskarlags vurdering og konklusjon 
 
Nord Fiskarlag ser at omsøkte plassering av anlegget, med tilhørende arealbeslag, er til 
direkte fortrengsel for utøvelsen av fisket på kartlagte fiskeplass for fiske med aktive 
redskaper.  
 
På bakgrunn av de forhold som det redegjøres for i dette brev mener Nord Fiskarlag at 
lokaliteten må flyttes tilstrekkelig langt unna fiskeplassen i sørøstlig retning. Gjøres ikke det 
mener Nord Fiskarlag at søknaden skal avslås da den direkte fortrenger eksisterende 
næringsvirksomhet. 
 
I miljømessig forstand mener Nord Fiskarlag at en eventuell tillatelse må underlegges 
betryggende avbøtende vilkår som egner seg til å unngå skade på miljøet, 
naturmangfoldet og fiske- og rekebestandene i området. Nord Fiskarlag mener at 
følgende vilkår må stilles for etablering av akvakulturanlegg på lokalitet Kinnholmen:  
- 
forbud mot bruk av og utslipp av avlusningsmidler nært rekefelt (dvs. innenfor en 
radius av maksimalt 39 kvadratkilometer etter nærmere vurderinger og 
dokumentasjon av relevante forhold). 
- 
fremleggelse av og godkjenning av risikovurdering i henhold til 
akvakulturdriftsforskriften §§ 15, 15a, 15b og 15c samt avlusningsplan som viser hvor 
eventuelle avlusingsbehandlinger skal foregå og hvor vann med avlusningsmidler 
skal slippes ut. Lokasjonen for utslipp må være tilstrekkelig langt unna rekefelt. 
Utslipp må kun tillates utført på egnede lokasjoner i trygg avstand fra rekefeltene 
og i tidsrom med ideelle strømforhold. Avlusningsplanen må fremlegges for 
godkjenning av relevante myndigheter og underlegges betryggende og 
hensiktsmessig kontroll og tilsyn. 
- 
krav om bruk av lukkede merder, nedsenkede merder, luseskjørt eller annen 
merdteknologi som reduserer behovet for bruk av avlusningsmidler og reduserer 
risiko for rømming. 
 
Side 18 av 19 
 
8. Avsluttende merknader  
 
Nord Fiskarlag ber om å få oversendt det vedtak som blir fattet av Sortland kommune og 
akvakulturmyndigheten. Likeledes ber vi om å bli underrettet, som høringspart, dersom nye 
eller endrede søknader eller dispensasjonssøknader kommer til akvakulturmyndigheten 
eller kommunen. Forutsatt at sameksistenskonflikt mellom fiske og akvakulturanlegget 
unngås vil ikke Nord Fiskarlag motsette seg at lokaliteten flyttes og at planavklaringen 
gjøres per dispensasjon fra kystsoneplanen.  
 
Nord Fiskarlag deltar gjerne i møte for å drøfte hvordan lokaliteten kan plasseres og 
utformes for å unngå sameksistenskonflikt med fiskeriinteressene i området.  
 
På generelt grunnlag ber Nord Fiskarlag om å bli involvert som høringspart tidlig i 
fremtidige høringsprosesser som berører kystnære sjøarealer. Sammen med Fiskebåt, Sør-
Norges Fiskarlag og Norges Fiskarlag, representerer Nord Fiskarlag en betydelig andel av 
den norske fiskeflåten og de kystnære fiskeriinteresser. Det er viktig at vi blir aktivt inkludert 
i høringsprosessene for å kunne ivareta den norske fiskeflåten sine interesser sammen 
med de nevnte organisasjonene og Fiskeridirektoratet. Vår fagkompetanse og 
sektorkunnskap utgjør en verdifull ressurs for offentlige forvaltningsorganer, og vi er med 
på å sikre at sakene blir tilstrekkelig opplyst i tråd med forvaltningsloven § 17 og kravene i 
kommuneloven § 13-1 tredje ledd. Dette samarbeidet er avgjørende for å sikre at saker som 
angår vårt felles naturmangfold og ressursgrunnlag avgjøres etter best tilgjengelige 
kunnskap. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Side 19 av 19 
 
 
 
 
 
Beste hilsen 
Nord Fiskarlag 
 
 
Hanne Fagertun 
Daglig leder 
Øyvind Arntzen  
 Seniorrådgiver 
 
 
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskrevet signatur. 
 
 
 
 
 
Kopi til:  
Sortland Fiskarlag 
Andøy Fiskarlag 
Fiskeridirektoratet 
Nordland Fylkeskommune