{] 
HAVLANDET HAVBRUK AS 
Landbasert anlegg for produksjon av settefisk av berggylt 
Rammebetingelser, Driftsopplegg og Organisering, Produksjonsplan 
Rammebetingelser 
Produksjonen av settefisk av berggylt i anlegget baseres i utgangspunktet på en (1) produksjonssyklus 
pr år. Følgende rammebetingelser og produksjonsvariable er lagt til grunn: 
1. Teknologi: Resirkulasjon av sjøvann (RAS) med 0,8 % utskifting av sirkulert vannmengde pr 
time (ca 20 % pr døgn). 
2. Antall kar/karvolum: 12, hvert på ca 135 m 
3. Individvekt ved innsett: 3 - 5 g. Yngel leveres fra Havlandet Marin Yngel AS som har stående 
bestander av avlet stamfisk som lysstyres til naturlig gyting på ønsket tidspunkt 
4. Sluttvekt: ca 50 - 70 g 
5. Tilvekstperiode: ca 10 mndr 
6. Dødelighet: antatt til 1 % pr mnd 
7. Maksimal tetthet: 50 kg/m3 
8. Vanntemperatur: 15 - 16 °C 
9. Vannutskiftningsperiode: 50 - 60 min utskiftningstid 
10. Lysstyring: kontinuerlig 
11. Oksygen og ozon: overvåkes og styres 
12. Utforing: 24/7 
13. Økonomisk forfaktor: estimert til 1,5 
14. Screening: Fisken screenes for AGD (Amøbeindusert gjellesykdom) før innsett i kar 
Driftsopplegg og Organisering 
Havlandet Marin Yngel AS startet opp produksjon av berggylt i 2014 basert på innhenting av vill 
berggylt som stamme. I den første perioden hadde selskapet et tett samarbeid med MOWI (den gang 
Marine Harvest) som allerede da hadde drevet med produksjon av berggylt i flere år til eget bruk. 
Dette samarbeidet hadde selskapet stor nytte av, og det har i en viss grad fortsatt opp til i dag. 
I denne perioden er det utviklet og etablert rutiner, prosedyrer og protokoller innenfor landbasert 
oppdrett av yngel og settefisk av berggylt i bedriften, og de ansatte har opparbeidet omfattende 
kunnskap og kompetanse relatert til produksjon av denne arten. 
I en eventuell realisering av dette prosjektet vil all tilgjengelig informasjon stilles til rådighet, og 
denne produksjonen vil inngå som en naturlig del av produksjonen i Havlandet Marin Yngel AS. Dette 
gjelder også organisering av arbeidet slik at de ansatte i HMY også får ansvar for ledelse og styring, 
samt drift og røkting. 
Kvalitetsarbeidet i produksjonsprosessen vil fokusere på å opprettholde god fiskehelse og 
fiskevelferd gjennom de driftsbetingelser som er knyttet til valg av teknologi. 
Det vil bli vurdert å implementere ytterligere tiltak relatert til overvåking og styring av viktige 
velferdsindikatorer i tillegg til det ordinære overvåkings- og styringssystem for å sikre fokus på, og 
optimalisering av fiskehelse og -velferd. Dette kan for eksempel være: 
1. å installere et system for kontinuerlig måling av vannkvalitet hvor prinsippet er å pumpe 
vannprøver fra utvalgte prøvetakingspunkter i anlegget til en sentral målestasjon. Dette er 
kun en metode for måling og dokumentasjon, og er ikke en del av overvåkings - og 
styringssystemet i anlegget. 
2. å etablere en SWIM-analyse for registrering og overvåking av fiskens helse og velferd. 
Produksjonsplan 
Som nevnt innledningsvis baseres prosessen på en (1) produksjon av settefisk av berggylt pr år. 
Produksjonsprosessen starter med innsett av ca 1, 65 millioner yngel med individvekt 3 - 5 g fordelt 
på karene i anlegget, og avsluttes med uttak av settefisk på 50 - 70 g individvekt for levering til kunde 
etter ca 10 mndr produksjonsperiode. Over de påfølgende to mndr vil deler av anlegget bli brakklagt 
og desinfisert, og hele anlegget forberedes til en ny produksjonsperiode, også på ca 10 mndr. 
Anslått produksjonstid er basert på erfaringene fra oppdrett av berggylt i Havlandet Marin Yngel's 
anlegg i gjennomstrømmingsprosess. Søker ikke bort fra at det oppnås bedre tilvekst og lavere 
dødelighet i en RAS - prosess, men dette er ikke hensyntatt i de foreløpige vurderinger av prosjektet. 
Dette er kunnskap som eventuelt opparbeides. 
Fisken sorteres i produksjonsperioden. 
Fisken leveres til bil eller brønnbåt ved pumping via anleggets fiskekum ved oppnådd vekt. Etter 
kundens ønske vil den bli sortert ved levering. 
RAS og AGO 
Som spesifisert, og vel kjent fra tidligere konsesjonssøknad og løyve, er prosessen i anlegget basert på 
resirkulasjon av vann, dvs RAS. En av mange fordeler ved RAS er at i en slik prosess kan AGD behandles 
på en enkel og sikker måte, noe søker anser som et stort pre. 
Imidlertid, ved Havlandet Marin Yngel har AGD aldri vært et problem, men det har det vist seg å være 
et tilbakevendende problem hos andre produsenter av berggylt og rognkjeks.