Mattilsynet
Hovedkontoret
Saksbehandler: Anne-Pia Lødemel
Tlf: 22 40 00 00 / 22777905
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Telefaks: 23 21 68 01
ROGALAND FJORDBRUK AS
Flakkavågsvegen 12
5694 ONARHEIM
Deres ref:
 
Vår ref:
2019/127935
 
Dato:
17. juni 2021
 
Org.nr:
985399077
STADFESTELSE AV VEDTAK
Vi viser til deres klage av 6. november 2019 i sak nr. 2019/127935 angående søknad om utvidelse av
maksimal tillatt biomasse (MTB) ved deres lokalitet 35297 Ådnøy SØ.
I klagesaker kommer saksbehandlingsreglene i forvaltningsloven kapittel VI Om klage og omgjøring
til anvendelse. Vi har vurdert at vilkårene for å ta klagen til behandling er oppfylt.
Sakens bakgrunn
•
28. mai 2019 fikk Mattilsynet Region Sør og Vest (heretter: regionen) oversendt deres søknad om
utvidet MTB ved lokalitet Ådnøy SØ.
•
18. oktober 2019 avslo regionen søknaden.
•
6. november 2019 påklagde dere regionens vedtak.
•
10. februar 2020 opprettholdt regionen sitt vedtak, og oversendte klagen til behandling hos
Mattilsynets Hovedkontor.
•
Klagesaksenheten overtok saken deres 1. mai 2021 ((heretter: klagesaksenheten)
Klagers anførsler
•
I søknaden foreslås å nedjustere MTB ved deres lokalitet 12003 Rossholmen N med et
tilsvarende omfang som den omsøkte økningen ved lokalitet Ådnøy SØ. At regionen ikke har
vurdert dette mer inngående er en saksbehandlingsfeil etter fvl. § 17.
•
Kortere og mer komprimerte utsett vil ivareta hensynet til villfisken på en bedre måte
enn nåværende MTB, som gir oppdretteren et insentiv til mer spredte utsett med lengre
produksjonstid på lokaliteten.
•
Regionens redegjørelse for tilstanden på villfisken i området bygger på utdatert informasjon.
Det vises til Havforskningsinstituttets rapport av 1. oktober 2019, der vaktburet ved utløpet av
Høgsfjorden var grønt i siste rapport mai-juni 2019.
•
Fremstillingen av sykdomssituasjonen i lokalitetens nærområde er misvisende. PD-tilfellene
i området har forekommet i Ryfylkebassengets midte og nordre del, altså langt fra Ådnøy.
Fremstillingen er dessuten utdatert, og tar ikke hensyn til at smolten deres er vaksinert mot PD.
•
Fremstillingen av lusesituasjonen i lokalitetens nærområde er misvisende. Regionen har vektlagt
lusetall fra lokaliteter som ikke har vært driftet på flere år. Innsnevrer man vurderingsgrunnlaget
til de lokalitetene i området som har hatt ordinær drift, var overskridelsene H17 begrenset til
tre lokaliteter med gjennomsnittlige overskridelser på 0,75. Overskridelsene skjedde sent i
produksjonssyklusen, og er innenfor det dere av Mattilsynet har fått forespeilet som akseptabelt.
Deres ref: — Vår ref: 2019/127935 — Dato: 17. juni 2021
Side 2 av 7
Lokaliteten med de største overskridelsene er en FoU-lokalitet drevet av en fôrprodusent, og har
da liten overføringsverdi til ordinær drift.
•
Regionen har i for stor grad og på feil faktisk grunnlag vektlagt behandlingshistorikken i
nærområdet. Med unntak av én lokalitet er det generelt få behandlinger på lokalitetene.
Lokaliteten som utmerker seg hadde ifølge Barentswatch.no seks, ikke syv, behandlinger ila. H17.
Av disse er to av de oppførte behandlingene reelt sett én forebyggende behandling med Slice
som strakk seg over to uker. Én mekanisk behandling er på samme måte registrert som to.
•
Det er feil av regionen å legge til grunn at ikke-medikamentelle behandlinger har lav effekt.
•
Regionen kan ikke vektlegge manglende driftshistorikk som et moment som taler imot
godkjenning. Det er kun ved søknader om større MTB enn 3.120 tonn det stilles krav om
dokumentasjon om drift i minst én produksjonssyklus.
Relevant regelverk
•
Lov 10. februar 1967 om behandlingsmåten i forvaltningssaker (forvaltningsloven).
•
Lov 19. desember 2003 nr. 124 om matproduksjon og mattrygghet (matloven).
•
Lov 19. juni 2009 nr. 100 om forvaltning av naturens mangfold (naturmangfoldloven).
•
Forskrift 17. juni nr. 823 om etablering og utvidelse av akvakulturanlegg, zoobutikker m.m.
(etableringsforskriften).
Førsteinstansens anførsler
•
Regionen har avslått søknaden begrunnet med smitterisikoen ved å øke biomassen på Ådnøy
SØ.
•
Økt biomasse i anlegget Ådnøy vil gi muligheten til å øke antall individer i anlegget. Dette vil
forårsake økt smittepress i området. Dette vil være uheldig for vill laksefisk
•
Høgsfjorden er smal, og har flere viktige lakseførende vassdrag.
•
I fjorden lå det på vedtakstidpunktet flere anlegg som ikke hadde produsert opp mot godkjent
biomasse. Man visste derfor ikke hvordan villfisken ville påvirkes av høyere produksjon.
•
Lokaliteten Ådnøy SØ var ikke tatt i bruk da regionen fattet sitt vedtak.
•
Bestander av villaks og sjøørret i sørlige deler av Ryfylke var sterkt påvirket av lakselus.
•
Regionen mener hensynet til villfisken tilsier at en økning i biomasse i dette området ikke er
forsvarlig.
Vår vurdering
Som klageinstans kan vi prøve alle sider av saken og herunder ta hensyn til nye omstendigheter, jf.
fvl. § 34 andre ledd første punktum.
Vi har i vår behandling av klagesaken om Ådnøy SØ også vektlagt at anlegget Store Teistholmen
SØ med lokalitetsnummer 11971, plassert omtrent 11 kilometer unna, i mai 2020 fikk en midlertidig
godkjenning til å øke MTB fra 3120 tonn til 4120 tonn. Saken var en klagesak for Mattilsynets
hovedkontor med saksnummer 2018/154985. Denne økningen av biomassen har mest sannsynlig
også økt smittepresset i munningen av det smale fjordområdet, særlig av lakselus. Det får betydning
for hvilken ytterligere økning av smittepresset som vi vil regne som akseptabel.
Etableringsforskriften § 5 fastsetter at “utvidelse av produksjonsomfang (…) skal være godkjent av
Mattilsynet”. Vilkårene for å gi godkjenning fremgår av § 7.
Deres ref: — Vår ref: 2019/127935 — Dato: 17. juni 2021
Side 3 av 7
Etter § 7 første ledd må godkjenning ikke innebære “uakseptabel risiko for spredning av smitte,
herunder smitte inn til akvakulturanlegget (…) og dets omkringliggende miljø”. Ordlyden legger opp til
en konkret vurdering av i hvilken grad godkjenning vil medføre risiko for smitte for fisken i anlegget og
anleggets nærområde. Av § 7 andre ledd følger det at “avstand til vassdrag, annen akvakulturrelatert
virksomhet og grupper av akvakulturanlegg”, samt “hvilken art som skal produseres, driftsform og
produksjonsomfang” vil være relevante momenter i vurderingen.
Videre følger det av § 7 femte ledd at godkjenning kun kan gis dersom akvakulturanlegget kan
“ivareta artens krav til et godt levemiljø”. Herunder stilles det krav om “tilstrekkelig tilførsel av vann“,
og at anlegget er “lokalisert og konstruert” slik at “risikoen er lav for at akvakulturdyrene påføres
skade eller unødig påkjenning”.
Endelig stilles det i § 7 fjerde ledd krav om “et internkontrollsystem som sannsynliggjør at krav til
smittehygienisk og velferdsmessig forsvarlig drift (…) kan etterleves”.
Fiskehelse
Hvorvidt utvidelse kan skje uten “uakseptabel risiko for spredning av smitte“ må vurderes både med
hensyn til fiskesykdommer og lakselus.
Regionen har i tråd med Mattilsynets etableringsretningslinje vektlagt sykdomstilstander med
tendens til endemisk utbredelse, og vist til at det må vurderes om en utvidelse av lokaliteten øker
risikoen for oppformering og spredning av slike sykdommer. Området Ryfylke Sør er endemisk for
pankreassykdom. En økning i MTB på lokalitet Ådnøy SØ vil gi potensiale til et økt antall individer i
sjøen, som videre kan øke smittepresset i et allerede sykdomsmessig belastet område.
Regionen viser i sitt avslag til at det i mars 2019 var det 9 lokaliteter i Høgsfjorden med mistanke
om eller påvist PD. Av nabolokalitetene fikk Oltesvik påvist PD i 2014, mens Store Teistholmen
og Kalhag fikk påvist PD i 2017. Etter at regionen avslo søknaden, har Ådnøy SØ ligget i
bekjempelsessonen i et kontrollområde for ILA siden 4. august 2020.
Klagesaksenheten er enig med regionen at sykdomssituasjonen har betydning for smitterisikoen. Vi
mener imidlertid at lakselus spiller en større rolle enn PD (og ILA) i denne saken. Spørsmålet blir da
om utvidelse av biomassen vil innebære “uakseptabel risiko for spredning av [lakselus]”.
Lokalitet Ådnøy SØ ligger i Høgsfjorden og tilhører brakkleggingsområde Ryfylke Sør, regionen
opplyser at området har felles sommerbrakklegging i oddetallsår. Regionen har i sitt avslag skrevet
at de mener hensynet til villfisken tilsier at en økning i biomasse i dette “området” ikke er forsvarlig.
Regionen har ikke i vedtaket presisert hvilket “område” de sikter til i konklusjonen. Av vedtaket går
det imidlertid frem at regionen delvis har vektlagt smitterisikoen til det umiddelbare området rundt
lokaliteten, og delvis et større område som regionen smittemessig mener er relevant. Regionen
vurderer i sitt avslag hvordan en økning i biomassen vil påvirke et mindre område rundt lokaliteten.
I denne vurderingen tar regionen tatt utgangspunkt i deler av brakkleggingsområdet Ryfylke sør,
området Høgsfjorden og nord for lokaliteten, mot lokalitet 33797 - Hidlekjerringa. Avstanden til andre
anlegg som regionen mener blir mest påvirket fra en eventuell lusesmitte fra Ådnøy SØ er fra 1,8 km
til 12,2 km.
Lokaliteten ligger nær utvandringsruten for laksesmolt fra vassdrag fra sørlige del av Ryfylke.
Veterinærinstituttet har utviklet et lusekart som viser smittepresset i et område (http://apps.vetinst.no/
Deres ref: — Vår ref: 2019/127935 — Dato: 17. juni 2021
Side 4 av 7
lusekart/). Dette kartet viser gjennomgående høyt smittepress i området rundt Høgsfjorden, med
unntak av perioden når anleggene er brakklagt og en periode etter at fisken er satt ut. I 2020 var
smittepresset fra lokaliteten høyt særlig fra uke 24 til uke 31.
Ordlyden “uakseptabel risiko” taler for at en viss risiko for smitte kan aksepteres, men at utvidelsen
ikke kan skape risiko for en uholdbar smittesituasjon. Graden av smitterisiko vil som nevnt bero
på en konkret og sammensatt vurdering der avstand til naboanlegg og vassdrag, lokalitetens
og nabolokalitetenes driftshistorikk, lokalitetens planlagte driftsmåte og lusetall hos villfisken i
nærområdet vil være sentrale momenter.
Høy oppdrettsaktivitet med stor produksjon i et relativt smalt fjordområde, der anleggene ligger slik
plassert i forhold til hverandre at det er mest sannsynlig at smitte spres fra anlegg til anlegg, øker
risikoen for spredning av smittsomme fiskesykdommer, som blant annet lakselus. Forskning viser
at lakselus kan vandre flere 10-talls kilometer mellom verter (https://www.hi.no/hi/nettrapporter/
rapport-fra-havforskningen-2020-23). Følgelig legger vi til grunn at lusenivået ved en lokalitet i
vesentlig grad vil kunne påvirkes av lusenivået på omkringliggende lokaliteter, særlig de innenfor
15 km. Konsekvensene av eksternt lusepress vil øke ved utvidelse av lokaliteter, som følge av økt
internsmitte og lengre behandlingstid.
Som påpekt av både dere og regionen var det i lang tid lave lusetall ved lokalitetene i Høgsfjorden,
se eksempelvis lusetall for Store Teistholmen og Indre Slettavikneset på Barentswatch.no.
Dette har imidlertid endret seg til det verre i 2020:
•
Ådnøy SØ: Uke 28: 1,49 hunnlus. Uke 33: 0,84 hunnlus.
•
Indre Slettavikneset: Uke 26: 0,54 hunnlus. Uke 27: 1,64 hunnlus. Uke 32: 0,79 hunnlus.
•
Oltesvik: Uke 34: 1,49 hunnlus.
•
Store Teistholmen: Uke 20: 0,24 hunnlus. Uke 21: 0,33 hunnlus. Uke 34: 7,13 hunnlus. Uke 35:
0,98 hunnlus.
•
Kalhaug har ikke rapportert hunnlus over grensen i 2020, men de rapporterte tallene tyder på
høyt smittepress også her, med rapporterte tall rett under 0,5 grensen i uke 27, 28, 30 og 31.
På grunnlag av disse dataene legger klagesaksenheten til grunn at smittepresset i Høgsfjorden
er høyt, trenden negativ, og at næringen allerede med dagens MTB har utfordringer med å
drifte innenfor luseregelverket. At lusetallene på samme tid stiger ved flere anlegg, vitner om en
smittedynamikk mellom anleggene i Høgsfjorden. Lusetallene understreker at smittepresset er høyt
og at forebygging og avlusning ikke har vist seg tilstrekkelige for å holde lusenivåer under kontroll i
Høgsfjorden.
Dere beskriver det som et “nullsumspill” innenfor sonen å øke MTB på Ådnøy SØ mot å
redusere på Rossholmen N. Dere mener også at brakkleggingsregimet tar hensyn til villfisken
sitt vandringsmønster etter modellert utvandringshastighet. Vi er ikke enige med dere i denne
vurderingen. Det skyldes hvordan anleggene er plassert i forhold til hverandre og i forhold til antatte
vandringsruter.
Vi har lagt til grunn at det i Høgsfjorden er flere viktige lakseførende vassdrag som renner ut.
Regionen har i sitt vedtak også understreket at i tillegg vil smolten som svømmer ut fra Årdalselva
også kunne bli påvirket avhengig av hvilken retning den velger på vei ut til havet. Plasseringen av
lokaliteten og strømretningen på vår og forsommeren gjør at selv om det med dagens grense på
Deres ref: — Vår ref: 2019/127935 — Dato: 17. juni 2021
Side 5 av 7
maksimalt 0,2 voksne hunnlus i perioden fra uke 16 til 21 vil anlegget med en økning av MTB fra
1950 til 3120 ha betydelige mengder med lus som vi mener vil kunne påvirke smolten som vandrer ut
av de nevnte elver.
Vi mener at Ådnøy SØs plassering i Høgsfjorden innebærer at utvandrende laksesmolt fra
Espedalsåna, Dirdalsåna, Frafjordåna, Forsandåna, Lyseåna, Imsa og Høleåna mest sannsynlig vil
måtte passere lokaliteten. Da er det ikke tvilsomt at høye lusenivåer ved Ådnøy SØ vil kunne ha en
vesentlig negativ påvirkning på villfisken i Høgsfjorden. Klagesaksenheten har spesielt vurdert det
umiddelbare nærområdet rundt lokaliteten.
Lokalitet Rossholmen N, om lag 24 kilometer fra Ådnøy SØ, er plassert på en måte som gjør at
den ville laksesmolten kan velge flere vandringsruter. Når lokalitet Rossholmen N som følge av sin
plassering mest sannsynlig i mindre grad påvirke de samme villfiskbestandene som Ådnøy SØ,
mener klagesaksenheten at de ikke smittemessig kan ses i sammenheng slik at situasjonen ikke
blir den samme eller bedre for den ville fisken ved å produsere mer på Ådnøy SØ mot å produsere
mindre på Rossholmen N. Når smittesituasjonen ikke blir bedre ved å sette vilkår om å produsere
mindre på Rossholmen N, ser ikke klagesaksenheten grunnlag for å vektlegge at dere vil godta vilkår
om nedjustert MTB ved denne lokaliteten.
Dere mener også at situasjonen for den ville fisken er bedret, og viser til at produksjonsområdet
har fått “grønn” farge i trafikklyssystemet i 2020 etter at regionen fattet sitt vedtak. Vi har gått
gjennom rapportene som ligger til grunn for “fargeleggingen” for å undersøke status for den ville
fisken. VI gjør samtidig oppmerksom på at Mattilsynet ikke forvalter på tilllatelsesnivået. Det
betyr at uansett hvilken farge et produksjonsområde får i trafikklyssystemet, skal Mattilsynet
vurdere smitterisikoen for enkeltlokaliteter. Vi bruker altså kunnskapen som ligger i rapporter fra for
eksempel Havforskningsinstituttet, men ikke for å ta stilling til smittepress i et så stort område som
produksjonsområder utgjør. Det betyr at vi vektlegger tilgjengelig kunnskap om status for villaks i den
grad det er relevant for saken om den enkelte lokaliteten. Det har vi gjort i deres sak.
Om tilstanden for villfisken i Ryfylke/PO 2 viser klagesaksenheten til Havforskningsinstituttets rapport
“Lakselusinfestasjon på vill laksefisk våren 2020” (2020-22). Vi har også sett på samlerapporten for
hele året. Rapportene er basert på modellresultater som viser en generell høy tetthet av kopepoditter
i hele det sentrale området av Boknafjorden.
Her oppsummeres situasjonen slik:
“Trålingen etter utvandrende postsmolt av laks i Boknafjordbassenget (figur 3) viste et generelt
høyt påslag av lakselus, spesielt tidlig i perioden. De høyeste påslagene ble registrert i uke 19 med
en prevalens på 93 % og gjennomsnittlig intensitet på 9 lus/fisk. I denne uken ble en andel på 74
% funnet med mer enn 0,1 lus per gram kroppsvekt, og 26 % med mer enn 10 lus hver. I uke 20
og 21 var påslaget redusert, og prevalens ble beregnet til henholdsvis 85 og 45 %. Samtidig var
gjennomsnittlig intensitet på 7 og 3 lus mens andelen med mer enn 0,1 lus per gram kroppsvekt ble
beregnet til 38 og 26 %.”
Om sjøørett beskriver rapporten status slik:
“Ytre Årdalsfjord og Nedstrand ble valgt som stasjoner for undersøkelser på sjøørret i dette
produksjonsområdet, og ble undersøkt med ruse og garn over en periode på 2 uker (figur 3).
Deres ref: — Vår ref: 2019/127935 — Dato: 17. juni 2021
Side 6 av 7
Ved Ytre Årdalsfjord ble det observert lakselus på all undersøkt fisk. Gjennomsnittlig intensitet ble
beregnet til 41 lus i uke 23 og økte til 78 i uke 24. I samme tidsrom ble det funnet mer enn 0,1 lus per
gram kroppsvekt på henholdsvis 85 og 100 % på de undersøkte individene. Antall undersøkte fisk i
uke 24 var imidlertid lavt (tabell 3).
I uke 23/24 ble det gjort et begrenset garnfiske ved Nedstrand. Prevalens var 100 i begge ukene med
en gjennomsnittlig intensitet på 24 og 41 lus. Andelen fisk med mer enn 0,1 lus per gram kroppsvekt
var i samme tidsrom på 50 og 82 % (tabell 3).”
I konklusjonen skriver Havforskningsinstituttet (vår understreking):
“Oppsummert indikerer de foreløpige data fra postsmolttrålingen og de undersøkte ruse/
garnstasjonene et generelt høyt smittepress på vill laksefisk i Rogaland under smoltutvandringen i
2020. Mest lus ble funnet i de første ukene av trålingen (uke 18-19) og ved den sørlige stasjonen for
overvåking av sjøørret, Ytre Årdalsfjord. Lakselus har derfor sannsynligvis hatt en negativ effekt på
det meste av utvandrende laksesmolt, og har sannsynligvis påvirket beitende sjøørret negativt i store
deler av Boknafjordsystemet.”
Mattilsynet forvalter som nevnt regelverket på lokalitetsnivå, ikke på tillatelsesnivå. Dermed verken
kan eller skal våre avslag eller godkjenninger av søknader etter etableringsforskriften begrunnes i
om det aktuelle produksjonsområdet er grønt, gult eller rødt. Det betyr på samme tid at vi kan komme
til at smitterisikoen for en lokalitet er uakseptabel i et produksjonsområde som “fargelegges” grønt.
Kunnskapen som går frem av Havforskningsinstituttets rapporter er imidlertid viktig for å si noe om
det samlete problemet for villfisken.
Som nevnt ovenfor vurderer klagesaksenheten at lusenivået ved Ådnøy SØ vil påvirke
villfiskbestandene i området. Å øke biomassen ved anlegget fører til at biomassen og samtidig
smittepresset i umiddelbar nærhet til anlegget øker. Ved å øke biomassen på Ådnøy SØ vil
smitterisikoen i den smale delen av Høgsfjorden der anlegget er plassert, kunne øke. Det vil være
uheldig for vill smolt som skal passere anlegget. Denne økningen vil skje uavhengig av vilkåret dere
foreslår om å redusere biomassen på Rossholmen N.
Med de lusetallene som finnes i området per nå, vil utvidelse av Ådnøy innebære “uakseptabel risiko
for spredning av [lakselus]” til “det omkringliggende miljø”. Klagesaksenhetens vurdering er at en
utvidelse av biomassen på Ådnøy SØ vil kunne påvirke naturlige bestander av villaks og sjøørret
og dermed det biologiske mangfoldet i nærområdet rundt anlegget på en slik måte at risikoen for
spredning av smitte til villfisk vil overstige det akseptable.
Ettersom utvidelse vil kunne øke lokalitetens smittebidrag, må klagesaksenhetens skjønnsutøvelse
i utvidelsessaker skje i tråd med prinsippene i naturmangfoldloven. Etableringsregelverket skal
sikre at villfiskebestandene ikke utsettes for et uakseptabelt smittepress. Klagesaksenheten
mener nåværende lusetall i Høgsfjorden innebærer at smittepresset mot vill fisk er høyt.
Naturmangfoldloven og etableringsforskriften forplikter myndighetene til å utøve forvaltningsskjønnet
på en måte som ikke forverrer smittesituasjonen utover akseptabelt nivå.
Villfisken i området er utsatt for smittepress, det viser forskningsrapporter som beskriver
lusesituasjonen og smittepresset for villfisken som vandrer ut fra Høgsfjorden etter å ha passert
Ådnøy SØ. Villfisk i nærområdet til Ådnøy SØ er allerede negativt påvirket av lakselus, og en økning
av biomasse på lokaliteten vil medføre ytterlige økt lusepress i området. Klagesaksenheten mener
Deres ref: — Vår ref: 2019/127935 — Dato: 17. juni 2021
Side 7 av 7
derfor ikke det er faglig forsvarlig å utvide produksjonen på lokaliteten. Å øke biomassen på anlegget
vil øke smitterisikoen til “det omkringliggende miljø” på en “uakseptabel” måte. Klagesaksenheten
vurderer derfor at det er i strid med etableringsforskriften § 7 å utvide biomassen ved anlegget.
Fordi vi mener at det avgjørende for deres sak er at smitterisikoen ved å øke MTB vil bli uakseptabel,
har vi ikke sett grunn til å undersøke internkontrollsystemet deres eller lokalitetens egnethet. Vi har
vurdert deres argumenter i klagen og sakens øvrige dokumenter og ser ikke at vi kan komme til et
annet resultat.
Konklusjon
Regionens vedtak av 10. februar 2020 stadfestes.
Vedtaket er fattet med hjemmel i forvaltningsloven § 34 og etableringsforskriften § 5 jf. § 7.
Vedtaket er endelig og kan ikke påklages videre, se forvaltningsloven § 28 tredje ledd.
Med hilsen
Solveig Bjørnerud Khan
seksjonssjef
Dette dokumentet er elektronisk godkjent og sendes uten signatur.
Dokumenter som må ha signatur blir i tillegg sendt i papirversjon.