SEA ECO 
Oppsummering biotopkartlegging mulig lokalitet Ytre Djupvik, Narvik 
Den 17. og 18. mai 2023 gjennomførte selskapet Sea Eco Biotopkartlegging på den 
planlagte lokalitet Ytre Djupvik. Kartleggingen fulgt en standardisert framgangsmåte utgitt av 
Havforskningsinstituttet. Det er for å sike lik behandling av analysearbeid, databehandling og 
rapportering av verdifulle og sårbare naturtyper av marint naturmangfold for vern. 
Det ble filmet 9 transekter av bunnen (røde linje i figuren) under anlegget og området rundt 
lokaliteten hvor en kan forvente påvirkning av 
anleggsdriften. Rødt kryss hvor det er tatt bilder. Hele 
området er derved dokumentert med hensyn til sårbare 
naturtyper, bunntyper og bunnsamfunn som er viktig for 
å vurdere eventuelt negativ påvirkning av miljøet i 
fjorden. 
Det planlagte anlegget ligger i et område hvor bunnen 
skrår i en bratt fjellvegg med små platå mot fjordbunn med silt på 340 meter. 
Transektene viser at det var små partier med ruglbunn og sukkertareskog i de grunneste 
transektene. Dette er ikke rødliste naturtyper, men naturtyper som skal kartlegges i slike 
kartlegginger. Flere av transektene vekslet mellom bratt fjell og platå med silt. I disse 
områdene dominerte bryozoa (mosedyr), kalkrørbyggende børstemark, noe skorpedannende 
svamp og kjempefilskjell. Det er ikke forventet noen sedimentering i fjellveggen så påvirkning 
på disse artene er ikke vurdert. 
Arten Kjempefilskjell er ofte funnet sammen med eller i samme område som koraller, men 
det ble ikke observert tegn til hverken levende eller døde koraller i området. 
Ytre Djupvik ligger 6,6 km fra kjent funn av 
kaldtvannskorallrev i Ofotfjorden (Verifisert 
funn på israndavsetning av 
videodokumentert ved Marin kartlegging i 
Ofotfjorden vannområde 2017, NGU/Sea 
Eco for Ofoten Regionråd). I henhold til 
utredning fra Møreforskning (2012) er 
korallrev ikke i fare for negativ påvirkning 
på sedimentering når de er over 1 km fra 
meter fra et anlegg. Etablering av 
oppdrettslokalitet i Ytre Djupvik forventes 
dermed ikke å påvirke de påviste steinkorallforekomster i Ofotfjorden. 
Kopi Tabell 3.2, s.29, fra Møreforsknings rapport nr. MA 12-10: 
Interaksjoner mellom kaldtvannskoraller og intensivt oppdrett. 
ISSN 0804-54380 
Marinbiolog Tone Rasmussen, SEA ECO AS (Mar 18, 2024 11:07 GMT+1) 
Marinbiolog Tone Rasmussen, SEA ECO AS