K Y S T V E R K E T
HARDINGSMOLT A S
Lysevegen 20
5620 TØRVIKBYGD
Deres ref
Vår ref
2024/3886-22
Saksbehandler
Lasse Aase Tønnessen
Dato
14.07.2026
Arkiv nr
Tillatelse til etablering av sjøkabler (landstrøm) ut til akvakulturanlegget
11575 Koløy N - Hjelmosen - Fitjar kommune - Vestland fylke
Kystverket viser til søknad etter havne- og farvannsloven § 14 datert 30.06.2026 der H2
Hardanger på vegne av Hardingsmolt AS søker om fremføring av ytterliggere tre sjøkabler
(landstrøm) fra nordspissen av Koløy ut til akvakulturanlegget 11575 Koløy N i Fitjar
kommune.
Vedtak
Med hjemmel i havne- og farvannsloven§ 14 gir vi Hardingsmolt AS tillatelse til
etablering av tre sjøkabler (landstrøm) fra Koløy ut til akvakulturanlegget 11575
Koløy N i Fitjar kommune.
Tillatelsen gis på følgende vilkår, jf. havne- og farvannsloven § 16:
1. Tiltaket skal utføres som beskrevet i denne tillatelsen og kartutsnitt. Det må ikke
foretas vesentlige endringer uten at dette på forhånd er avklart med Kystverket.
2. Tiltakshaver skal sende inn P-melding om gjennomføringen av tiltaket herunder
informasjonstekst, posisjon og tidspunkt for gjennomføring til efs@kartverket.no.
Informasjon slik om tiltaket og kontaktinformasjon til utførende entreprenør må
sendes til Efs for å komme med i utgivelse med publisering ~2 uker før
igangsettelse. (se her for frister https://www.kartverket.no/til-sjos/efs/innmelding-av-
rettelser-til-efs).
Det er tiltakshavers ansvar å sjekke fristene.
3. Når tiltaket er ferdigstilt, skal tiltakshaver sende inn melding om kartrettelse til
Kartverket. Meldingen skal inneholde følgende:
Dokumentasjon om tiltaket 'as-built', fortrinnsvis på digitalt format ((sosi, shape, gz).
kart (i hensiktsmessig målestokk der tiltaket er nøyaktig inntegnet)
posisjoner i WGS-84 datum.
Sentral postadresse: Kystverket, postboks 1502,
Telefon:
07847
Org.Nr.:
874783242
6025 ÅLESUND
E-post:
post@kystverket.no
Bankgiro:
7694 05 06766
Internett:
https://kystverket.no
Informasjon om tiltaket sendes til Kartverket via Rett i kartet Sjøkart eller til
efs@kartverket.no. Det skal sendes kopi til post@kystverket.no (med henvisning til
Kystverkets referansenummer).
Meldingen blir behandlet så fort som mulig. For å se om tiltaket er behandlet riktig,
kan du følge med på www.norgeskart.no. Velg lagene sjøkart, eller elektroniske
sjøkart.
Merk at ikke alle tiltak nødvendigvis blir publisert som kartrettelser i Efs, eller
presenteres i sin helhet i kartet. Kartverket foretar en samlet vurdering på grunnlag
av målestokk, lesbarhet, øvrig nautisk informasjon i kartet og hvor navigasjonskritisk
presentasjon av tiltaket er. Det er Kartverket som er offisiell sjøkartmyndighet og
setter premissene for hvordan tiltaket presenteres i sjøkart.
Hvis tiltaket senere fjernes permanent, skal informasjon om dette sendes til
Kartverket via Rett i kartet Sjøkart. Kopi skal sendes til Kystverket til
post@kystverket.no (med henvisning til Kystverkets referansenummer).
4. Sjøkabel på sjøbunnen skal plasseres i henhold til vedlagte kartutsnitt med
nøyaktig inntegnet trase. Den må følge bunntopografien (uten heng) og legges
forsvarlig slik at den ikke forandrer leie eller flyter opp. Eventuelle fester og søkker
skal ha en slik utforming at de ikke hefter fiskeredskaper. Sjøkabel skal være
overfiskbar. Det skal så langt som mulig unngås bruk av frie spenn og sidestøtter.
Der frie spenn ikke kan unngås, skal de utføres med så korte spenn som mulig.
5. Anleggsarbeider må ikke i utilbørlig grad hindre den alminnelige ferdsel på sjøen.
I den grad det anses nødvendig må farvannet hvor arbeid foregår, merkes
forsvarlig. Hvis sjøkabel eller andre kabler/ledninger skulle bli flytende i trafikkert
område, må disse markeres slik at den er godt synlig for trafikken i området.
6. Deltagende fartøy skal føre reglementerte navigasjonssignaler. Utleggingsfartøy
må være utstyrt med VHF, ved behov kalle opp skip som nærmer seg og informere
om arbeidene.
7. Tiltakshaver er selv ansvarlig for å informere ev. parter som kan bli berørt om
planlagte arbeider, eksempelvis slik som lokalt fiskerlag / fiskere mv.
8. Eventuelle endringer i eierforhold skal meldes til Kystverket.
9. Når/dersom sjøkabel ikke lenger er i bruk plikter eier å fjerne alle spor og
etterlatenskaper av tiltaket.
10. Arbeider må utføres skånsomt for å unngå unødvendig påvirkning på det
omkringliggende miljø, eksempelvis begrense partikkeloppvirvling/-spredning,
støyforstyrrelser mv.
1 Sakens bakgrunn
For å øke strømkapasiteten planlegges det å fremføre nye landstrøm sjøkabler i en
eksisterende trase ut til forflåte tilhørende akvakulturanlegget 11575 Koløy N. Vedlagt
søknaden lå en situasjonsplan som viser to ruter. En ny sjøkabel skal legges i rute 1A
mens to sjøkabler skal legges i rute 1B. Utlegging er tenkt gjennomført fjerde kvartal
inneværende 2026.
Saken er ikke sendt på høring til eksterne myndigheter grunnet tiltakets begrensede omfang.
Kystverket vurderer derfor at innhenting av uttalelser ikke er nødvendig for å sikre et
tilstrekkelig opplyst beslutningsgrunnlag, jf. forvaltningsloven § 17.
Side 2
2 Kystverkets vurdering av saken
Etter Kystverkets vurdering kan omsøkte tiltak "påvirke sikkerheten, ferdselen eller
forsvars- og beredskapsinteresser i farvannet" og krever derfor tillatelse etter havne- og
---
farvannsloven § 14. Som tiltak regnes innretninger, naturinngrep og aktivitet jf. første ledd
andre punktum. Etter havne- og farvannsloven § 14 annet ledd og
Samferdselsdepartementets delegering er Kystverket myndighet i saken.
Tillatelser etter havne- og farvannsloven § 14 kan ikke gis i strid med vedtatte arealplaner
etter plan- og bygningsloven jf. havne- og farvannsloven§ 14 fjerde ledd.
2.1 Kystverkets vurdering av sjøtransport- og havneinteresser
Deler av akvakulturanlegget deriblant forflåten er innenfor farledsarealet tilhørende bileden
Engesundleia - Fitjarvik. løpet av 2025 ble det i Engesundsleia mellom Tangen og Koløy
registrert 1583 AIS-fartøypasseringer, hvorav skipskategorien «ukjent» utgjør en stor
majoritet. Dette vitner om at fritidsbåttrafikken utgjør en større del av trafikkbildet, det er
også noe akvakultur tilknyttet sjøtrafikk. Utlegging av sjøkabel må gjennomføres slik at det
blir minst mulig ulempe for øvrig sjøtrafikk. Tiltakshaver gjør selv en vurdering av behov for
bruk av vaktbåt(er).
Av hensyn til sikker ferdsel og fremkommeligheten i farvannet er det viktig at tiltaket før
igangsettelse blir gjort kjent for brukere av farvannet gjennom forhåndsvarsling, derav vilkår
2 og 7.
For de sjøfarende er det viktig at marine installasjoner på sjøbunnen slik som sjøkabler blir
framstilt i et oppdatert sjøkart, trase for ny sjøkabel skal derfor iht. vilkår 3 meldes inn til
Kartverket etter ferdigstilt etablering.
Vi gjør oppmerksom på at tiltakshaver selv er ansvarlig for å avklare forholdet til eiere av
eventuelle andre installasjoner som tiltaket påvirker.
Eventuelle erstatningsspørsmål, er av privatrettslig art.
2.2 Merking med farvannsskilt
Fiberkabel er ikke strømførende. I henhold til vilkår 3 skal den etter etablering avmerkes i
sjøkart, som etter vår vurdering er det viktigste tiltaket med hensyn til å forebygge risiko
assosiert med hekting ol. Vi pålegger ikke merking av sjøkabelens landtak med
farvannsskilt i dette tilfellet. Skulle det likevel være ønskelig å merke ilandføring med
farvannsskilt kan det sendes inn en egen søknad til Kystverket etter havne- og
farvannsloven § 10.1
2.3 Kystverkets vurdering av naturmangfoldloven
I behandlingen av saker etter havne- og farvannsloven som berører naturmangfoldet, skal
Kystverket legge til grunn prinsippene i naturmangfoldlovens kap II.
I karttjenesten Naturbase er det ingen registreringer av marine naturtypene i sjøområdet.
Etter vår vurdering foreligger tilstrekkelig kunnskap om naturmangfoldet og virkninger på
naturmangfoldet tiltakets omfang tatt i betraktning. «Føre-var-prinsippet» får dermed ikke
anvendelse, jf. naturmangfoldloven § 9. Sjøkabel vil innebære relativt lite inngrep i naturen,
og det ansees som lav risiko for alvorlig eller irreversibel skade. Tiltaket vil derfor ikke få
store konsekvenser i forhold til samlet belastning, jf. nml. § 10. Av samme grunn vil
https://selvbetjening.kystverket.no/nb-NO/selvbetjening/farvannsskilt-navigasjonsinnrettninger
Side 3
kostnaden ved tiltaket minimal, jf. nml § 11. Anleggsarbeidene må iht. nml. § 12 utføres
med miljøforsvarlige teknikker og driftsmetoder. Eventuelle observasjoner av koralldyr og
andre sårbare marine arter må så langt det lar seg gjøre tas hensyn til.
2.4 Kystverkets vurdering av vannforskriften
I denne saken er også Forskrift om rammer for vannforvaltningen av 12. desember 2006
nr. 1446 § 12 aktuell. Denne bestemmelsen skal tas med i vurderingen når det skal fattes
enkeltvedtak om ny aktivitet eller nye inngrep i en vannforekomst som kan føre til at
miljømålene i forskriften ikke nås, eller at tilstanden forringes.
Basert på det som fremkommer i søknaden er Kystverkets vurdering at det ikke foreligger
grunnlag for å si at tiltaket vil ha noen vesentlig negativ betydning for miljømålene i
vannforskriften §§ 4 til 7 eller forringe miljøtilstanden i vannforekomsten.
3 Konklusjon
Kystverket har på bakgrunn av vurderingen ovenfor kommet til at vi kan gi tillatelse til
søknaden om etablering av sjøkabel. Avgjørende for utfallet av saken har vært at tiltaket
ikke vil få vesentlige negative virkninger for sjøsikkerheten og ferdselen i det aktuelle
farvannet. Vilkårene som stilles i tillatelsen vurderes som tilstrekkelig avbøtende tiltak i
anleggsperioden samt for ferdigstilt tiltak, for å ivareta sikkerhet og ferdsel i området.
Tillatelsen faller bort hvis arbeidet med tiltaket ikke er satt i gang innen tre år etter at
tillatelsen ble gitt. Det samme gjelder dersom arbeidet med tiltaket blir innstilt i mer enn to
år. Kystverket kan forlenge fristen en gang med inntil tre år jf. havne- og farvannsloven §
16 fjerde ledd.
Vedtaket med vilkår finner du fremst i dette brevet.
4 Rett til å klage
Dette er et enkeltvedtak som søkeren og andre med rettslig klageinteresse kan klage på
innen 3 - tre - uker etter at dette brevet er kommet frem. Se vedlagte Orientering om
klageadgang.
Muligheten til å klage må være benyttet før søksmål om gyldigheten av vedtaket eller krav
om erstatning som følge av vedtaket reises, jf. forvaltningsloven§ 27b. Søksmål kan likevel
reises når det er gått seks måneder fra klage første gang ble framsatt, og det ikke skyldes
forsømmelse fra klagerens side at klageinstansens avgjørelse ikke foreligger.
Vi presiserer at vedtaket er basert på reglene i havne- og farvannsloven og ikke annet lov-
og regelverk. For eksempel kan tiltaket være søknadspliktig etter plan- og bygningsloven,
og det må tiltakshaver selv undersøke med kommunen. Videre må forholdet til
kulturminnelovgivningen og forurensningsloven avklares med vedkommende myndighet.
Havne- og farvannsloven regulerer ikke nabo- eller eiendomsforhold. Slike forhold er derfor
ikke vurdert i forbindelse med dette vedtaket. Søkeren må selv innhente nødvendig
samtykke fra grunneiere og andre rettighetshavere. Kystverket har ikke ansvar for å følge
opp dette. Privatrettslige tvister mellom partene avgjøres enten gjennom avtale eller av
domstolene.
Side4
Med hilsen
Ruben Alseth
avdelingsleder
Dokumentet er elektronisk godkjent
Eksterne kopimottakere:
H2 HARDANGER AS
Fitjar kommune
Fiskeridirektoratet
FORSVARSBYGG
STIFTELSEN BERGENS
SJØFARTSMUSEUM
Vestland fylkeskommune
Situasjonsplan - Sjølkabel 11575 Koløy N
Søknad Landstraum HFL Koløy
Sandvenvegen 17
Postboks 83
Postboks 185
Sentrum
Postboks 405
Sentrum
Postboks 7800
Askedalen 2
5600
NORHEIMSUND
5418
FITJAR
5804
BERGEN
0103
OSLO
5020
BERGEN
6863
LEIKANGER
Lasse Aase Tønnessen
rådgiver
Vedlegg:
1
2
Side 5
ORIENTERING OM KLAGEADGANG
KLAGEORGAN
Enkeltvedtak fattet av Kystverket kan påklages til Nærings- og fiskeridepartementet, jf.
forvaltningsloven § 28.
Klagen skal sendes til Kystverket per e-post til post@kystverket.no eller per post til
Kystverket, Postboks 1502, 6025 ÅLESUND.
KLAGEFRIST
Klagefristen er 3 uker fra den dag dette brevet kom frem, jf. forvaltningsloven § 29. Det er
tilstrekkelig at klagen er postlagt innen fristens utløp. Dersom klagen kommer for sent, kan
Kystverket se bort fra klagen. Det kan søkes om å få forlenget fristen, men da må man
oppgi årsaken til dette, jf. forvaltningsloven§§ 29 og 31.
KLAGENS INNHOLD
Klagen må inneholde følgende, jf. forvaltningsloven § 32:
-
hvilket vedtak det klages over
-
den eller de endringer som ønskes
-
eventuelle andre opplysninger som kan ha betydning for vurderingen av klagen
I tillegg bør man nevne de grunner klagen støtter seg til. Klagen må undertegnes.
UTSETTING AV GJENNOMFØRING AV VEDTAKET
Selv om det er klageadgang på et vedtak, kan vedtaket vanligvis gjennomføres straks.
Førsteinstansen, klageinstansen eller annet overordnet organ, kan beslutte at vedtak
likevel ikke skal iverksettes før klagefristen er ute eller klagen er avgjort, jf.
forvaltningsloven § 42. Man kan søke om å få utsatt gjennomføringen av et vedtak til
klagefristen er ute eller til klagen er avgjort (søke om oppsettende virkning av klagen), jf.
forvaltningsloven § 42. Begrunnet søknad sendes til den etaten som er førsteinstans for
vedtaket. En avgjørelse om oppsettende virkning kan ikke påklages.
RETT TIL Å SE SAKSDOKUMENTENE OG TIL Å KREVE VEILEDNING
Med visse begrensninger har en part rett til å se dokumentene i saken, jf. forvaltningsloven
§§ 18 og 19. Parten må i tilfelle ta kontakt med Kystverket. Man vil da få nærmere
veiledning om adgangen til å klage, om fremgangsmåten og reglene om saksbehandlingen.
KOSTNADER VED KLAGESAKEN
En part kan kreve dekning for vesentlige kostnader i forbindelse med klagesaken, jf.
forvaltningsloven § 36. Forutsetningen er da vanligvis at det organet som traff det
opprinnelige vedtaket har gjort en feil slik at vedtaket blir endret.
Det kan også søkes om å få dekket utgifter til nødvendig advokathjelp etter reglene om fritt
rettsråd. Vanligvis gjelder visse inntekts- og formuesgrenser. Klageinstansen eller partens
advokat kan gi nærmere opplysninger om dette.
KLAGE TIL SIVILOMBUDET
Hvis man mener å ha vært utsatt for urett fra den offentlige forvaltnings side, kan man
klage til Stortingets ombud for forvaltningen (Sivilombudet). Sivilombudet kan ikke selv
endre vedtaket, men kan gi sin vurdering av hvordan den offentlige forvaltning har
behandlet saken, og om det er gjort eventuelle feil eller forsømmelser.
Sentral postadresse: Kystverket, postboks 1502,
Telefon:
07847
Org.Nr.:
874783242
6025 ÅLESUND
E-post:
post@kystverket.no
Bankgiro:
7694 05 06766
Internett:
https://kystverket.no