REFERAT – KONSULTASJON  
Nytt havneavsnitt på Skjåneset 
LINNASUOLU/KANSTADFJORD/VESTRE HINNØY REINBEITEDISTRIKT OG SORTLAND KOMMUNE 
 
 
Dato: 19.06.24 
Sted: Rådhus 2, Sortland kommune 
 
Deltakere: 
 
Reinbeitedistriktet (RBD) 
Peder Buljo, reineier og leder i reinbeitedistriktet 
Mihkkal Markus Buljo, reineier 
Arild Inga, reineier 
Anders Inga, reineier 
Knut Helge Hurum, advokat 
  
Sortland kommune (SK) 
Grete Ellingsen, ordfører 
Beate Bøe-Nilsen, leder havnestyret 
Brita Kleivan, konstituert kommunedirektør 
Brynjulv Øverby, kommunalsjef teknisk 
Oda Lie Engesæth, arealplanlegger og saksbehandler 
Rune W Monrad, daglig leder Sortland havn (på teams) 
 
 
 
Referatet vil legge frem hver av partenes refleksjoner slik dialogen forløp seg, og avslutningsvis 
en konklusjon fra konsultasjonen. 
 
Agenda for møtet 
• 
Sortland kommune/havn sine planer 
• 
Planprosessen 
• 
Avklarende rettsgrunnlag 
• 
Reindriftas ønsker for prosess 
• 
Avbøtende tiltak 
• 
Eventuelt 
 
 
Innledende 
Det gjøres en kort presentasjonsrunde, før daglig leder for Sortland havn presenterer formålet og 
behovet for ønsket regulering på Skjåneset. 
Ønsket til Sortland havn KF er å etablere et nytt havnavsnitt på Skjåneset ved Kringelen, grunnet 
for lite kapasitet ved dagens plassering. I deres alternativsvurdering er Skjåneset vurdert som det 
beste alternativet for plassering, basert på havnefaglige forhold. Prosjektet er estimert til 600 
MNOK over et lengre perspektiv, med trinnvis utbygging. 
 
SK v/saksbehandler presenterer kort planprosessen for saken og at den nå er helt i startfasen 
ved planinitiativ fra Sortland havn KF som det skal holdes oppstartsmøte på. Det er foreløpig 
planlagt behandling til formannskapet av oppstart planarbeid i saken, i august/september. Den 
reindriftsfaglige konsekvensutredningen for innlevert planinitiativ skal ferdigstilles i slutten av 
juni og vil følge varselet for oppstart planarbeid. 
 
Avklarende rettsgrunnlag 
RBD v/advokat Hurum henviser til tidligere saker og rettsaker i området, og at retten til reindrift 
for området er avklart. SK bekrefter at de er klar over situasjonen i området, rettsavklaringene, og 
retten reindriften har i området. 
Reindriftas ønsker for prosess 
RBD uttrykker at de ikke har tillitt til utreder som utarbeider reindriftsfaglig utredning i saken, og 
mener konsulenten ikke har kompetanse på reindrift og ikke lytter til reindrifta.  
 
SK forstår at tillitt er viktig, men presiserer at det er strenge krav til hvordan KU skal utarbeides og 
at kommunen har et reglement som må følges når man velger tilbudene man har fått i et anbud. 
SK oppfordrer til at RBD bidrar med sin lokale reindriftsfaglige kunnskap i utredninger, og at 
deres deltakelse og dialog i utredninger, konsultasjoner og høringer er viktige steg i 
planprosessen for å belyse deres standpunkt tilstrekkelig.  
RBD uttrykker at det kan vurderes å snakke med utreder, men understreker at tillitt er svært viktig 
for dem i alle saker. RBD legger frem at deres tidligere ønske om en ny utredning ikke er 
nødvendig, men at de ønsker at en annen utreder som de har tillit til (Protect Sápmi) skal vurdere 
utredningen til Norconsult.  
RBD sine vinterbeiter er hardt rammet, og det er et ønske om at det skal få større fokus og 
forståelse. Nedbyggingen i distriktet påvirker og fragmenterer distriktet, særlig vinterbeitet, og de 
opplever å være hardere rammet enn Fosen. Det er en tung prosess for distriktet. 
RBD har behov for å få dekket kostnadene med advokat og å få godtgjort den tiden distriktet selv 
må bruke på saken, for å ha mulighet til å kunne delta i den videre prosessen.  
Avbøtende tiltak 
Kringelen og Kringelneset er et viktig vinterbeite. Det vil bli støyproblematikk med en 
containerhavn på Skjåneset. Nærliggende areal som kan brukes til vinterbeite er et avbøtende 
tiltak som kan løse en eventuell etablering av havneavsnitt på Skjåneset. RBD peker spesifikt på 
Langøya og Andøya som interessante områder å få tilleggsbeite på. Distriktet er villig til å strekke 
seg langt for å få tilgang til areal på Andøya, men presiserer at det vil ta tid å få på plass 
alternative beiter, og ønsker i mellomtiden verning av deres områder, og da særlig Kinnholmen 
som er deres beste kalvingsområde. RBD uttrykker at det er ønske om politisk engasjement for at 
de skal få tilgang til areal på Andøya. 
Det påpekes at det ikke er ønskelig å gi fra seg andre land samtidig, og at dersom det etableres 
akvakultur på Kinnholmen (i henhold til Kystsoneplanen til Sortland) vil det ikke være relevant å 
gi slipp på områdene på Skjåneset. De ser et behov for å vurdere og se helheten i distriktet. 
Ettersom RBD opplever å ha svært små utviklingsmuligheter er det behov for hjelp til at deres 
utvikling kan fortsette og nye reinbeiter kan bidra med dette. RBD nevner at de ønsker en 
 
utredning i inngrepskartlegging som ser på helheten i distriktet og de kumulative effektene av 
inngrepene de opplever fra flere små og store prosjekter. Noen av prosjektene som nevnes er: 
- 
Gullkista 
- 
Kinnholmen 
- 
Hålogalandsveien 
- 
RV 82 Strand-Risøyhamn 
- 
Forfjorden og Finnsætervannet 
- 
Vannverksutbygging på Liland 
- 
Nye kraftlinjer 
- 
Hytteutbygging 
SK bekrefter ansvaret de har for å ivareta det langsiktige perspektivet, og føyer til at det er 
ønskelig å få til et samarbeid med alle kommunene i reinbeitedistriktet for kartlegging og 
langsiktig planlegging av reinbeiteområdene. Det kommenteres at man kan se på mulige 
finansieringer og midler for å få til et samarbeid om en slik kartlegging. 
Andre avbøtende tiltak som vil bli viktig på et overordnet plan er revideringen av 
kommuneplanens arealdel, og kommunedelplan Byplan. Det er ønskelig at områder som er i 
konflikt med reindriftens interesser tas ut og/eller begrenses, og at deres områder og flyttleier 
sikres bedre. Eksempler er områder satt av til hytteutbygging (Roksøy og Røkenes), og 
begrensning av boligutbygging på Strand. SK kommenterer at samarbeid med samtlige 
kommuner i distriktet for utredning og kartlegging også vil bidra til forutsigbarhet og 
sammenheng i kommunenes revisjonsarbeid med arealplanene. RBD forklarer at det er viktig for 
dem at aktivitet på myrene begrenses til de har alternative vinterbeiteområder. 
 
Konklusjon 
Det er enighet om at retten til reindrift på Skjåneset og Kringelenområdet er tydelig avklart i 
tidligere rettssaker, og at det vil være av betydning at de avbøtende tiltakene er gode nok for at 
RBD skal ha mulighet til å gi slipp på vinterbeitet de har på Skjåneset. 
Det er forstått at tillegsbeiter er det avbøtende tiltaket som kan gjøre det mulig for RBD å gi slipp 
på vinterbeitet på Skjåneset. I tillegg til dette og i et overordnet arbeid må SK få sett helheten i 
distriktet og minske konsekvensene de opplever gjennom revisjon av arealplan ved å begrense 
inngrep. I mellomtiden må kommunen være bevisst på enkelttiltakene som fragmenterer og 
påvirker deres distrikt. 
Kommunen skal legge til rette for at Protect Sápmi har mulighet til å vurdere den reindriftsfaglige 
utredningen som skal legges ved varsel om oppstart planarbeid, i tillegg til øvre relevante 
myndigheter. 
Denne konsultasjonen er innledende for en eventuell stor prosess, og enkelte tema må vurderes 
nærmere under planprosessen etter hvert som reguleringen og plandokumentene blir mer 
håndfaste og gir grunnlag for en mer detaljert oppfølging. 
  
Tilleggsmerknad 
Dersom RBD ønsker at Protect Sápmi skal vurdere den reindriftsfaglige utredningen Norconsult 
har gjennomført på vegne av SK, etter å ha gjennomgått den, foreslår SK at kostnadene for en slik 
 
vurdering kan legges til i et krav om dekning av sakskostnader. RBD må bestille en slik vurdering 
selv.