Postadresse: Postboks 185, 5804 Bergen  |  Telefon: 55 23 80 00  
Organisasjonsnr: 971 203 420  |  E-postadresse: postmottak@ﬁskeridir.no  |  Internett: www.ﬁskeridir.no
Fiskeridirektoratets uttalelse til søknad om ny akvakulturlokalitet – 
Sandøyan – Meløy kommune, Nordland fylke  
Fiskeridirektoratet region Nordland viser til oversendelse fra Nordland fylkeskommune datert 
11.03.2022. 
 
Fiskeridirektoratet region Nordland har ingen merknader til at søknaden om ny lokalitet, 
Sandøyan i Meløy kommune, innvilges som omsøkt. 
 
Fiskeridirektoratets rolle i saken 
Fiskeridirektoratets regioner gir fiskerifaglig uttalelse til søknader om akvakulturlokaliteter 
med bakgrunn i laksetildelingsforskifta § 8 sjette ledd. Med bakgrunn i vår fagkompetanse og 
vårt ansvar knyttet til akvakultur og marint miljø, omhandler vår uttalelse også til disse 
temaene. 
 
Saken gjelder 
Mowi ASA søker om klarering av ny lokalitet, Sandøyan, for akvakultur av laks, ørret og 
regnbueørret i Meløy kommune. Omsøkt biomasse er 3900 tonn MTB. 
 
Plansituasjon 
Omsøkt lokalitet ligger i sin helhet (inkludert fortøyninger) innenfor areal avsatt til akvakultur 
(A110) i kommuneplanens arealdel. Denne planen ble vedtatt i 2013. 
 
Fiskeriinteresser i området 
Fiske- og ressursområdene i Meløy kommune er kartlagt av Fiskeridirektoratet i samarbeid med 
lokale fiskere. Kartleggingsmetoden som er benyttet er intervju av yrkesfiskere. Fiskeridataene 
er lagt inn i Fiskeridirektoratets kartdatabase og er tilgjengelig på Fiskeridirektoratets nettsider: 
https://kart.fiskeridir.no/plan         
 
Fiskerienes bruksinteresser  
Omtrent 1,3 kilometer nordøst for omsøkt lokalitet har vi kartlagt et rekefelt (figur 1). Vi har 
også kartlagt to låssettingsplasser i området, nordøst og vest for lokaliteten. Disse ligger 
henholdsvis omtrent 2,5 og 3,3 kilometer unna. Låssettingsplasser er områder der fiskere i en 
avgrenset periode fortøyer bruk for senere omsetning eller for å gjøre fisken åtefri. Bevaring av 
Nordland Fylkeskommune 
Att:  Elisabeth Karlsen 
Postboks 1485 Fylkeshuset 
8048 Bodø 
Adm.enhet: Forvaltningsseksjonen i region Nordland
Saksbehandler: Silje Svendsen
Telefon: 91125622
Vår referanse: 21/19181
Deres referanse: 21/24959-15
Dato: 25.03.2022
Vår referanse: 21/19181
Side: 2/5
de beste låssettingsplassene er nødvendig for å ivareta fiskernes interesser og anses å være av 
nasjonal interesse. Havressursloven § 27 gir fisker rett til låssettingsplass. Fiske kan erfaringsvis 
variere mye fra år til år i forhold til hvor fisket foregår. 
 
Sporing og sluttseddeldata fra området viser noe spor etter fiske med garn, line og teine 
overlappende og rundt omsøkt areal. Denne aktiviteten er beskjeden i forhold til tilsvarende 
fiske ved andre fiskeplasser i området. Det pågår også et utstrakt rekefiske på det kartlagte 
rekefeltet nordøst for lokaliteten. Men vi gjør oppmerksom på at det per i dag ikke er pålagt for 
fartøy under 15 meter å ha AIS. Størsteparten av fiskeflåten er under 15 meter, og det er ikke 
usannsynlig at det er mer fiskeriaktivitet i området enn det som fremkommer av 
sporingsdataene. 
  
 
Figur 1. Kystnære fiskeridata i området rundt omsøkt lokalitet Sandøyan. 
Marint biologisk mangfold (fiskerienes ressursområder) 
Omsøkt lokalitet ligger omtrent 2,9 km vest for et regionalt viktig gytefelt for kysttorsk kartlagt 
av Havforskningsinstituttet1 og omtrent 7 km nordøst for lokaliteten har vi kartlagt et 
gyteområde for torsk (figur 2). Gyteområdene kartlagt av Fiskeridirektoratet er kartlagt 
gjennom intervjuer med fiskere og definert som områder der fiskere erfarer at det opptrer 
gytemoden fisk. HI har ved å gjennomføre eggtrekk og ved bruk av strømmodeller. Kartlagt 
gytefelt som i stor grad har verifisert kartleggingen gjort av Fiskeridirektoratet i samarbeid med 
lokale fiskere. Aktive gytefelt er et resultat av artens evolusjonære historie på den måten at her 
har gytingen med påfølgende overlevelse av egg, larver og yngel vært vellykket. 
 
Miljødirektoratet har kartlagt marine naturtyper i området2. Omtrent 220 meter sørvest for 
lokaliteten er det kartlagt et svært viktig skjellsandområde. Skjellsand er et habitat som ofte er 
rikt på bløtbunnsfauna. Denne sanden, som i stor grad består av knuste og delvis nedbrutte 
kalkskall fra skjell og andre marine organismer, regnes som en ikke-fornybar ressurs i et 
menneskelig tidsperspektiv. Naturtypen fungerer som gyte- og oppvekstområder for flere 
fiskearter. I tillegg benytter større krepsdyr skjellsandbankene til parringsplasser og ved 
skallskifte, de finner også matgrunnlag her.  
 
 
1 Havforskningsinstituttet 2013. Kartlegging av gytefelt, Gytefelt for kysttorsk. Rapport: Fisken og havet 1-
2013. 43 s 
2 Direktoratet for naturforvaltning 2007. Kartlegging av marint biologisk mangfold. DN Håndbok 19-2001 
Revidert 2007. 51 s 
Vår referanse: 21/19181
Side: 3/5
Det er også kartlagt en viktig større tareskogforekomst omtrent 190 meter sør for lokaliteten. 
Tareskogene regnes som spesielt produktive økosystemer med stor artsrikdom. Den har en 
grunnleggende betydning for det assosierte plante- og dyrelivet. Det er yngle- og 
oppvekstområde, gjemmested og beiteplass for fisk. Bløtdyrene og  krepsdyrene i tareskogen er 
viktige som næringsdyr for en rekke arter. Noen fuglearter benytter også tareskogen som 
matfat. Mangfoldet i tareskogen er svært stort med forskjellige fastsittende alger og dyr som 
vokser på stilkene og festeorganene, mens frittlevende dyr finnes på stilkene, festeorganene og i 
algene som vokser på stilkene. Det biologiske mangfoldet i skogen er svært stort og tareskogen 
bidrar også med å binde karbondioksid.  
 
 
Figur 2. Ressursområder for fiskeriene og kartlagte marine naturtyper. Svarte felt: skjellsandforekomster, brune felt: 
større tareskogforekomster. 
Miljøpåvirkning 
Miljøpåvirkning i form av utslipp av organisk materiale (for eksempel fôr- og fekalierester) fra 
omsøkte akvakultur skal overvåkes etter kravene i akvakulturdriftsforskriften § 35 og NS 
9410:2016. Utslipp av og konsentrasjon av ulike stoffer fra akvakulturnæringen overvåkes 
gjennom miljøundersøkelser (B- og C undersøkelser). Tiltak må igangsettes dersom 
påvirkningen på det ytre miljøet gir en uakseptabel miljøtilstand. 
 
B-undersøkelsen gjennomført av Aqua Kompetanse AS i juli 2021 gav lokaliteten en indeksverdi 
på 0,35 og tilstandklasse 1 (meget god). Samtlige ti stasjoner viste beste tilstand, en stasjon var 
av bunntypen hardbunn. Sedimentene besto hovedsakelig av sand, silt og skjellsand og det ble 
funnet dyreliv ved alle stasjonene. Det ble registrert misfarging ved fire stasjoner som kan tyde 
på at det kan være noe oppsamling av organisk nedfall. Lokaliteten er vurdert til å være frisk og 
normal i anleggssonen.  
 
Fiskeridirektoratet region Nordland vil ved eventuell tillatelse følge opp gjennomføringen av 
fremtidige B-undersøkelser. Dersom det viser seg at miljøpåvirkningen er uakseptabel kan 
tiltaket reverseres, nedskaleres eller pålegges avbøtende tiltak, i henhold til gjeldende 
forvaltningsregime. 
 
Vurdering 
Fiskeridirektoratets oppgave er å tilrettelegge for næringsaktivitet både for fiskere og for 
oppdrettere, men samtidig påse at dette skjer innenfor bærekraftige rammer og uten at det 
Vår referanse: 21/19181
Side: 4/5
medfører vesentlige negative konsekvenser for miljø og biologisk mangfold. Den løpende 
oppfølging av driften på anlegget, med krav til rapporteringer vedrørende driften og 
miljøundersøkelser som kartlegger virkningene av driften både i nær og fjernsone av anlegget 
og driften, mener vi ivaretar alle miljømessige konsekvenser av driften. 
 
Omsøkt arealet er i kommuneplanens arealdel avsatt til akvakultur og Fiskeridirektoratet region 
Nordland vurderer at etablering av omsøkt lokalitet ikke vil føre til vesentlig fortrengelse av 
fiskeriet i området.  
 
Konklusjon 
Ut fra en samlet vurdering av tiltakets virkning i forhold til de interesser direktoratet skal 
ivareta, har ikke Fiskeridirektoratet region Nordland særskilte merknader til at søknaden om ny 
lokalitet, Sandøyan i Meløy kommune, innvilges som omsøkt. 
 
 
Med hilsen 
 
 
Håvard Dekkerhus 
seksjonssjef 
 
Silje Svendsen 
rådgiver 
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskreven underskrift. 
 
Vår referanse: 21/19181
Side: 5/5
Mottakerliste: 
Nordland Fylkeskommune 
Postboks 1485 
Fylkeshuset 
8048 
Bodø 
 
 
Kopi til: 
Kystverket 
Postboks 1502 
6025 
Ålesund 
Mattilsynet 
Felles postmottak 
Postboks 383 
2381 
Brumunddal 
Meløy Kommune 
Gammelveien 5 
8150 
Ørnes 
Mowi Asa 
Postboks 4102 
Sandviken 
5835 
Bergen 
Nordland Fylkes Fiskarlag 
Konrad Klausens vei 
4D 
8003 
Bodø 
Norges Kystfiskarlag 
Postboks 97 
8380 
Ramberg 
Statsforvalteren I Nordland 
Postboks 1405 
8002 
Bodø