OSLO – BERGEN – TROMSØ – TRONDHEIM – TØNSBERG – ÅLESUND 
 
SANDS Advokatfirma DA | Postboks 1088, 9261 Tromsø | Org. nr.: NO 960 716 647 MVA 
Tlf. +47 77 61 78 00 | Faks +47 73 99 27 01 | post@sands.no | www.sands.no 
#7242935.1 
Doc. 7242935.1 
INNSPILL TIL MØTE TIRSDAG 3. SEPTEMBER 2024: 
LOFOTEN 
SJØPRODUKTER 
AS 
| 
AVSLUTTENDE 
KLAGE-
BEHANDLING 
FOR 
AKVAULTURSØKNAD 
FOR 
LOKALITET 
«BREISUNDET» I BODØ KOMMUNE 
1 
INNLEDNING | BAKGRUNN FOR MØTET 
Lofoten Sjøprodukter AS («LSP») søkte den 14. mars 2017 om akvakulturtillatelse ved lokalitet 
«Breisundet» utenfor Helligvær i Bodø kommune. På grunn av svært lang saksbehandlingstid hos 
sektormyndighetene, traff Nordland fylkeskommune («NFK») først sitt vedtak om avslag i første instans 
den 22. mai 2019. Beslutningen ble påklaget den 3. juli 2019, men slik vi vil redegjøre for nedenfor i pkt. 2, 
ble klagesaken senere i april 2021, stilt i bero i påvente av en avklaring av plangrunnlaget, som da hadde 
endret seg fra søknadstidspunktet. Disse planmessige avklaringene er nå på plass ved Bodø kommunes 
vedtak om å regulere det aktuelle området i Breisundet til akvakulturformål i gjeldende kommuneplanens 
arealdel for Bodø kommune, en planendring som Kommunal- og distriktsdepartementet («KDD») har 
stadfestet i endelig vedtak av 1. juli 2024.  
Saken har nå vært under behandling i mer enn 5 år og LSP og de samarbeidende nærings- og 
samfunnsaktørene på Helligvær, har et håp, og et behov for en snarlig beslutning i saken. LSP har tatt 
initiativ til møtet med NFK for å raskt få klargjort følgende forhold knyttet til beslutningsgrunnlaget i 
klagesaken:  
 Gitt de regelendringer som er kommet til etter siste gangs behandling i NFK, hvilken supplerende 
dokumentasjon/undersøkelser NFK vil etterspørre fra LSP før en kan treffe en beslutning i 
klagesaken 
 I KDD sitt vedtak av 1. juli d.å. er det gitt føringer for at det i akvakulturtillatelsen bør settes vilkår 
om kartlegging/overvåkning av visse naturtyper og LSP ønsker en avklaring av hvilke 
undersøkelser/dokumentasjon som vil være vil være relevant for LSP å innhente, knyttet til slike 
vilkår. LSP vil da straks iverksette slike undersøkelser/innhente slik dokumentasjon. 
Nordland fylkeskommune 
Att. Fylkesrådet i Nordland 
Postboks 1485  
8048 Bodø 
Sendes per e-post til: post@nfk.no    
Tromsø, 30. august 2024 
Vår ref.: 51596.164007 
Ansvarlig advokat: Ole-Martin Lund Andreassen 
 
 
 
 
Side 2 av 4 
 
 
#7242935.1 
Doc. 7242935.1 
 Hvordan 
kan 
man 
få 
en 
tidseffektiv 
samhandling 
mellom 
LSP 
sin 
kunnskaps-
/dokumentasjonsinnsamling som måtte bli angitt av fylkeskommunen og den parallelle 
saksforberedelse som skal gjennomføres i NFK, frem til en beslutning i fylkesrådet i klagesaken      
 
2 
KORT OM SAKENS HISTORIKK OG ENDRING I PLANGRUNNLAG 
NFK sin begrunnelse for avslaget i vedtaket av 22. mai 20219, var lokal motstand mot tiltaket i Helligvær 
(ifølge administrasjonens saksfremlegg datert 07.05.2019).  
Etter inngivelsen av klagen oppfattet imidlertid LSP, gjennom dialog med Helligvær-samfunnet, at store 
deler av det stedlige nærings- og samfunnslivet ønsket virksomheten velkommen, gitt at man kunne oppnå 
de positive samfunnsmessige virkningene en slik etablering ville medbringe. På dette grunnlaget ble det 
gjennomført flere møter mellom LSP og representanter for næringsliv og samfunnsaktører (bl.a. stedlig 
velforening), en prosess som ledet frem til at partene inngikk en “Rammeavtale”, jf.  
Vedlegg 1: Rammeavtale datert 29. januar 2020  
Etter avtalen støtter avtalepartene etableringen i Breisundet, samtidig som LSP forplikter seg til en rekke 
investeringer og tiltak, dersom slik tillatelse oppnås. Flere av tiltakene er allerede iverksatt. En av 
deltakerne i samtalene, Espen Søreng, valgte å ikke tiltre avtalen.  
På tidspunktet for LSP sin akvakultursøknad i 2017 var Breisundet avsatt til flerbruksformål (natur, ferdsel, 
fiske, friluftsliv og akvakultur/NFFFA) i dagjeldende kommeplanens arealdel for Bodø kommune 2014-
2026 («KPA2014»). Under behandlingen av akvakultursøknaden hos NFK vedtok Bodø kommune en ny 
kommuneplanens arealdel for 2018-2030 («KPA2018»), med ikrafttredelse 14. juni 2018. I KPA2018 ble 
akvakultur tatt ut som arealformål i Breisundet, uten at det ble gikk noen nærmere konkret begrunnelse for 
det. Betydningen av den denne siste endringen ble først iakttatt/vurdert under saksforberedelsen til 
klagesaken i april 2020. Det var uenighet mellom NFK og LSP om betydningen av denne planendringen, 
men LSP forholdt seg til NFK sin vurdering og søkte i mai 2020 om dispensasjon fra i KPA218. Bodø 
kommune valgte å ikke gi dispensasjon, men tok i stedet området Breisund inn som et permanent 
akvakulturområde i den påfølgende revisjon av KPA2018 («KPA2022), en plan som altså nå er stadfestet 
av KDD.  
Ved første gangs behandling og under saksforberedelsen, herunder under LSP sine møter med daværende 
fylkesråd for næring, Linda Haukland, var det interesseavveiningen mellom akvakultur og andre 
planmessige formål, slik som natur og fritids- næringsfiske, som var det sentrale vurderingstema i saken. 
Når nå NFK skal gjenoppta behandlingen av klagesaken, har plangrunnlaget for Breisund vært gjenstand 
for en lang, demokratisk og faglig basert prosess, der alle relevante interesser knyttet til området er vurdert 
og veid. Konklusjonen kjenner vi, KDD har gitt sin tilslutning til Bodø kommune sitt planvedtak om at 
akvakultur skal være det ensidige planformål for området. Når det omsøkte tiltaket alene oppfyller 
planformålet, må det endre og forenkle NFK sitt skjønn på hvorvidt tillatelse skal gis, samt gi grunnlag for 
en rask og forutsigbar behandling fra NFK selv og de sektormyndigheter som måtte bli involvert i den videre 
saksbehandling.     
 
 
 
 
Side 3 av 4 
 
 
#7242935.1 
Doc. 7242935.1 
3 
LSP 
– 
INNSPILL 
TIL 
VIDERE 
PROSESS 
| 
BEHANDLING 
AV 
AKVAKULTURSØKNADEN OG VILKÅRSUTFORMING  
I KDD sitt vedtak legges det tydelige føringer for at det i tillatelsen bør stilles vilkår ovenfor tiltakshaver, 
som sikrer at man kan overvåke og føre kontroll med hvorvidt utslipp av organisk materiale, vil føre til en 
forringelse av visse naturtyper, som skjelsand og tang og tare. KDD påpeker at disse naturtypene er 
oppvekstområder for fisk og krepsdyr og derved en viktig matressurs for flere sårbare fuglearter i området.  
Ved vurderingen av denne risikoen har det i innsigelsesprosessen for KDD vært ulike oppfatninger (bl.a. 
fra Fiskeridepartementet) omkring flere faktiske forhold, slik som tilstedeværelsen og utbredelsen av slike 
naturtyper og i hvilken grad de vil bli påvirket av akvakulturvirksomheten. LSP ønsker å medvirke til å 
frembringe et best mulig fakta-/kunnskapsgrunnlag omkring disse forholdene og er innstilt på å akseptere 
vilkår i tillatelsen som sikrer at man kan innhente kunnskap som gir et etterfølgende grunnlag for å vurdere 
hvorvidt det konkret foreligger slike negative virkninger av virksomheten. LSP er derimot opptatt av at de 
vilkår som settes er faglig sett relevante og treffende, i forhold til den risiko for skade som er fremholdt av 
KDD og Statsforvalter i Nordland, der disse synspunktene var sentrale i deres grunnlag for innsigelse. Skal 
man måle en slik «før og etter virkning», må nødvendigvis undersøkelsene av disse naturtypene 
gjennomføres før akvakulturvirksomheten igangsettes.  
LSP har derfor engasjert Akvaplan-niva AS til å foreta en vurdering av hvilke undersøkelser som vil være 
relevante i forhold til den skisserte risiko for skade på de angitte naturtyper og mattilgang til sjøfugl. 
Konkret vil LSP foreslå at det gjennomføres en kartlegging av de angitte naturtyper på sjøbunnen i hele 
influensområdet til det omsøkte anlegget. LSP vil i møtet spille inn forslag til rammer og innhold for en slik 
kartlegging, slik at man får et best mulig faktagrunnlag til å gjennomføre en etterfølgende kontroll av 
hvorvidt den risiko ved virksomheten som KDD påpeker, har inntrådt.   
LSP mener altså det er hensiktsmessig at det i vilkårene til en tillatelse stilles vilkår om forutgående 
kartlegging av disse naturtypene og at tillatelsen først gis tidsuavgrenset, når NFK har fått evaluert 
resultatene av en oppfølgende undersøkelse etter at produksjonen har pågått over tid og denne 
evalueringen måtte vise at miljøpåvirkningen er innenfor miljømessig akseptable rammer.   
Vi ønsker i møtet å få avklart hvilke undersøkelser som anses som relevante før NFK kan ta stilling til 
utforming av vilkår i tillatelsen.         
 
4 
LSP har behov for en snarlig avgjørelse  
LSP har i påvente av en avgjørelse valgt å etablere en driftsbase på Sørvær i Helligvær, selv om dette 
operativt og kommersielt burde avventet til akvakulturtillatelse var gitt for Breisund. LSP har i samsvar 
med Rammeavtalen inngått leiekontrakter for kai og næringsbygg og har gitt ansvarlige lån til det lokale 
fiskemottaket på Sørvær. LSP har videre kjøpt ny konsesjonskapasitet for betydelige beløp ved auksjonene 
i 2022 og 2024. Selskapet er derfor svært opptatt av å få en snarlig avklaring og beslutning på sin 
akvakultursøknad for Breisund. LSP vil i møtet redegjøre nærmere for behovet for snarlig avklaring.   
 
 
 
 
 
Side 4 av 4 
 
 
#7242935.1 
Doc. 7242935.1 
Med vennlig hilsen 
SANDS Advokatfirma DA 
 
Ole-Martin Lund Andreassen 
Partner | Advokat | dr.juris 
ole-martin.andreassen@sands.no 
 
Vedlegg