E-postadresse: 
sfnopost@statsforvalteren.no 
Sikker melding: 
www.statsforvalteren.no/melding 
Postadresse: 
Postboks 1405,  
8002 Bodø 
Besøksadresse: 
Fridtjof Nansens vei 11, 
8003 Bodø 
Telefon: 75 53 15 00 
www.statsforvalteren.no/no 
Org.nr. 974 764 687 
Vår dato: 
Vår ref: 
22.02.2022 
2020/6747 
Deres dato: 
Deres ref: 
Saksbehandler, innvalgstelefon 
 Katrin Reiss, 75531695 
CERMAQ NORWAY AS 
Nordfoldveien 165 
8286 NORDFOLD 
Varsel om tilbakekall av tillatelse - lokalitet Anevik i Steigen kommune 
Vi viser til søknad fra Cermaq Norway AS oversendt fra Nordland fylkeskommune den 06.11.2019. 
Søknaden gjaldt en biomasseutvidelse opp til 8000 tonn MTB og en arealendring inkludert utsett av 
to fôringsflåter ved lokalitet Anevik i Steigen kommune. Vi viser også til vår tillatelse til omsøkt 
utvidelse datert 25.06.2020. 
 
 
 
Statsforvalteren varsler med dette at vi vurderer å trekke tilbake tillatelse datert 25.06.2020 for 
lokalitet Anevik, jf. forurensningsloven § 18 første ledd nr. 1 og nr. 6. 
 
Cermaq Norway AS gis en frist på seks uker til å komme med innspill til varselet. 
 
 
 
 
Bakgrunn  
Lokaliteten Anevik ble opprettet etter av vi i vedtak av 24.02.2009 ga utslippstillatelse for MTB 5460 
tonn. I vedtak datert 25.06.2020 ble det gitt tillatelse til MTB 8000 tonn for lokaliteten, og denne 
tillatelsen erstattet tillatelsen fra 2009. 
 
 
Saksgang 
Cermaq Norway AS søkte i 2019 om areal- og biomasseutvidelse ved to av sine anlegg i Økssundet: 
Oksøy (søknad datert 23.09.2019) og Anevik (06.11.2019).  
 
Under søknadsbehandling ved Oksøy ble vi oppmerksom på funn av korallrester på en stasjon i 
forundersøkelsen. Samtidig hadde Steigen og Hamarøy Fiskarlag meldt funn av koraller i området. 
Fiskarlaget ga imidlertid meldingen om koraller kun i forbindelse med høringen av søknaden ved 
Oksøy, og denne meldingen var derfor først ikke knyttet til søknaden på Anevik. I forundersøkelsen 
ved Anevik ble det i likhet med Oksøy funnet små korallrester på en stasjon (Cref, figur 1).  
 
Side: 2/19 
Funn av korallrester og rapportene fra fiskere førte til at vi vurderte å kreve en utredning av sårbare 
arter rundt Oksøy. En slik undersøkelse hadde imidlertid vært omfattende og dyrt, og vi var usikre 
hvor sannsynlig det var å finne nevneverdige forekomster. Vi ba derfor Havforskningsinstituttet (HI) 
om forvaltningsråd (02.06.2020).  
 
På grunn av større usikkerhet om korallforekomster ved Anevik ble det i mellomtiden gitt ny tillatelse 
her (25.06.2020) med vilkår om utredning av eventuelle korallforekomster. 
 
Svaret fra Havforskningsinstituttet (HI) kom 05.07.2020, hvor Oksøy ble vurdert som en typisk 
hardbunnslokalitet hvor det kunne forventes koraller. Vi varslet (13.07.2020) og påla (20.08.2020) 
derfor en undersøkelse av korallforekomster i Økssundet. Svaret fra HI kom dessverre noen dager 
etter at den nye tillatelsen for Anevik ble gitt. Vi ba derfor Nordland fylkeskommune om å avvente 
avgjørelsen om ny akvakulturtillatelse for Anevik kan gis til resultatene av denne kartleggingen 
foreligger.   
 
Rapporten fra denne korallundersøkelsen kom til oss 01.03.2021. På grunn av omfattende funn av 
koraller og andre sårbare arter ved både Anevik og Oksøy ble et digitalt møte avholdt den 
25.03.2021 mellom selskapet, Statsforvalteren i Nordland og Akvaplan-niva AS, som utførte 
kartleggingen og leverte rapporten, for å drøfte videre saksgang ved Anevik og Oksøy. På dette møte 
varslet vi muntlig at det, med bakgrunn i disse funnene, lå an til at vi ville vurdere omgjøring av 
tillatelsen på Anevik. Selskapet foreslo derfor å utarbeide en plan for overvåking av de kartlagte 
forekomstene for å kunne ivareta usikkerheten om negative konsekvenser i samsvar med føre-var-
prinsippet.  
 
Et første forslag til overvåking av koraller kom til oss den 14.07.2021. Etter vår vurdering var dette 
forslaget ikke tilfredsstillende for å kunne støtte de omsøkte utvidelsene ved Oksøy og Anevik 
(19.07.2021). Selskapet kom med nytt forslag til overvåkingsprogram den 16.08.2021. 
 
På grunn av at rapporten fra kartleggingen ikke inneholdt fullstendige analyser av artens tettheter 
for å kunne vurdere om sårbare arter forekom såpass tett at de danner egne naturtyper, ba vi om å 
få oversendt filmmaterialet (08.11.2021). Dette filmmaterialet ble delt med oss 12./22.11.2021.  
 
Videre etterspurte vi rapporten fra Havforskningsinstituttets tokt i april 2021 (25.05./06.10.2021) for 
å kunne sammenligne funnene i Økssundet med andre fjorder i Nordland. Denne rapporten ble 
sendt til oss den 12.10.2021. 
 
Vi ba også Havforskningsinstituttet (14.12.2021) om innsyn i datamaterialet spesielt fra Økssundet 
fra dette toktet, for å kunne sammenligne funnene ved Anevik/Oksøy med andre områder i 
Økssundet. Dette materialet ble delt med oss den 23.12.2021. 
 
 
Alle andre aspekter i oversendelsesbrev til vedtaket av 25.06.2020, bortsett fra resultater fra den 
omtalte kartleggingen, anses fremdeles som aktuelle. Derfor gjengis i det følgende kun resultatene 
fra korallutredningen. 
 
Side: 3/19 
 
Figur 1. Batymetri ved lokalitet Anevik. Lokaliteten ligger i vestlige delen av Økssundet og 125 øst for Lundøya. Omsøkt 
areal ved Anevik vises som stort rødt rektangel. Det underliggende rosa rektangelet er nåværende anleggsareal (Nytek) 
og det grønne rektangelet viser hva som er registrert i akvakulturregisteret. På referansestasjonen (Cref) fra 
forundersøkelsen 20181 ble korallrester funnet. Vanntransport på 70 m (april/mai 2012, øverst) og 144 m (juli/august 
2019, nederst)2. Figur hentet fra Fiskeridirektoratets karttjeneste3.  
 
 
 
Ny kunnskap i saken 
 
Koraller og svamper 
Kartleggingen skulle dekke influensområdet til både Anevik og Oksøy og skulle identifisere og 
analysere forekomster av koraller og andre sårbare arter.  
 
Koraller er fastsittende bunndyr. Alle koraller har lang levetid, langsom vekst og er sensitive for 
fysiske forstyrrelser. Et enkelt individ (polypp) av den kolonidannende arten Desmophyllum pertusum 
(øyekorall, tidligere navn: Lophelia pertusa) blir i gjennomsnitt kjønnsmoden ved 11 års alder. Det er 
beregnet at en normalt stort koloni av øyekoraller med en høyde på én meter er rundt 140 år (ca. 7 
mm vekst i året), mens de største revene kan være flere tusen år gamle4. 
Generasjonslengden for sjøtre Paragorgia arborea er anslått å være omtrent 20 år. I 
Trondheimsfjorden var en sjøtre-koloni på 20 år ca. 80 cm høy. Større eksemplarer antas å være 
svært gamle, opptil flere hundre år5. 
 
1 Forundersøkelsen på oppdrettslokaliteten Anevik 2018, Akvaplan-niva AS Rapport 10020.01, 15.05.2018. 
2 Strømrapport Anevik 2019. Akvaplan-niva AS Rapport 61347.03. 05.11.2019. 
3 https://portal.fiskeridir.no/portal/apps/webappviewer/index.html?id=87d862c458774397a8466b148e3dd147 
4 Tandberg AHS og Mortensen PB (24.11.2021). Koralldyr: Vurdering av øyekorall Desmophyllum pertusum for Norge. Norsk 
rødliste for arter 2021. Artsdatabanken. https://www.artsdatabanken.no/lister/rodlisteforarter/2021/5718  
5 Tandberg AHS og Mortensen PB (24.11.2021). Koralldyr: Vurdering av sjøtre Paragorgia arborea for Norge. Norsk rødliste for 
arter 2021. Artsdatabanken. https://www.artsdatabanken.no/lister/rodlisteforarter/2021/1803  
Cref 
(2018)
300 m
Side: 4/19 
Ved høy tetthet av koraller regnes forekomstene som «habitat» eller «naturtype» og begrepene 
«korallrev» og «korallskog» brukes. Naturtyper skaper særegne forhold i miljøet for andre 
organismer. Korallstrukturer danner et levested for ofte over flere 100 arter fisk og virvelløse dyr. 
Derfor er korallrev og korallskog blant de mest artsrike habitater i norske sjøområder. 
 
 
Hardbunnskorallskog er samfunn på hardbunn der hornkoraller dominerer, hovedsakelig 
Primnoa resedaeformis (risengrynkorall), Paragorgia arborea (sjøtre) og Paramuricea placomus 
(sjøbusk).  
 
Bambuskorallskogbunn er dannet av arten Isidella lofotensis (bambuskorall) og den finnes 
på bløtbunn.  
 
Korallrev er bygd opp av kolonidannende steinkorallers kalkskjelett – hovedsakelig av 
Desmophyllum pertusum (øyekorall).  
 
Naturtypen korallrev har vid geografisk utbredelse og finnes over store deler av verden, men ingen 
andre steder er det registrert så mange rev som i Norge. Kystnære korallrev har trolig et større 
mangfold av assosierte arter og er sjeldnere enn havtilknyttede rev, og forekomster kan derfor 
anses som svært viktige6.  
 
Områder hvor koraller dominerer på hardbunn (hardbunnskorallskog) er svært begrenset. Oftest 
forekommer hardbunnskoraller spredt med et lavt antall kolonier. En undersøkelse7 har vist at 
hornkoraller har en særegen fauna av assosierte arter, og enkelte fiskearter forekommer i høyere 
tetthet blant slike koraller enn i områder med strømrik fastbunn uten hornkoraller. 
 
Bambuskorall er som andre hornkoraller en skjør art som lett kan rives opp av bunnen eller brekke 
ved fysisk forstyrrelse. Det er observert et rikt liv av assosierte arter på og rundt bambuskoraller. 
Områder som domineres av bambuskorall (bambuskorallskogbunn) er begrenset til enkelte dype 
fjorder og enkelte små forekomster på norsk kontinentalsokkel8.  
 
Svamper er på lik linje med koraller fastsittende bunndyr som filtrerer næringen ut fra vannet. 
Svamper danner habitat for andre organismer og regnes ved høy tetthet som egen naturtype. 
Naturtypen svampeskog forekommer på hard- og blandingsbunn og er dominert av mellomstore 
svampeslekter. Naturtypen svampespikelbunn forekommer på bløtbunn og er dominert av store 
svamper.  
 
Sjøfjær er kolonidannende nesledyr, og en sjøfjær-koloni består av polypper som vokser på en felles 
stilk som sitter i sedimentet. Sjøfjær livnærer seg, som koraller og svamper, på partikler/dyr i 
vannmassen. Også i likhet med koraller og svamper, har sjøfjær en lav vekstrate. Ulike arter av 
sjøfjær danner i høy tetthet sjøfjærbunn, som anses som habitat for ulike arter krepsdyr og 
sjøpølser.  
 
 
 
6 DN 2007. Kartlegging av marint biologisk mangfold. DN Håndbok. Direktoratet for Naturforvaltning. 19-2001. 
7 Buhl-Mortensen & Mortensen (2004) Crustaceans associated with the deep-water gorgonian corals Paragorgia arborea (L., 
1758) and Primnoa resedaeformis (Gunn., 1763). J Nat Hist 38 (10): 1233-1247. 
8 Buhl-Mortensen, P. (2018). Afotisk finsediment- og finmaterialebunn, med hornkorall i Nordsjøen og Skagerrak, Marint 
dypvann. Norsk rødliste for naturtyper 2018. Artsdatabanken, Trondheim. Hentet (21.12.2021) fra: 
https://artsdatabanken.no/RLN2018/11  
Side: 5/19 
Rødlistestatus 
Naturtypene korallrev og hardbunnskorallskog har status «nær truet», mens bambuskorallskogbunn 
er vurdert som «sterkt truet» i Norsk rødliste for naturtyper. I tillegg står flere korallarter på Norsk 
rødliste for arter (tabell 1).  
 
Naturtypene svampeskog og svampespikelbunn er på OSPARs liste over minkende og/eller truede 
habitater9. I Mareano-programmet er svampeskog og svampespikelbunn klassifisert som sårbare 
habitater. 
 
Sjøfjærbunn er også oppført på OSPARs liste over minkende og/eller truede habitater, men ikke for 
det her aktuelle området10. I Mareano-programmet er sjøfjærbunn klassifisert som et sårbart habitat. 
 
I tillegg er øyekorall Desmophyllum pertusum og bambuskorall Isidella lofotensis Norske ansvarsarter: 
25-30% av forekomstene av Desmophyllum pertusum i verden er registrert i Norge, Isidella lofotensis 
finnes kun i Norge. Vi har derfor et særskilt ansvar for å forvalte disse artene og de naturtypene de 
danner. 
 
Miljødirektoratets håndbok nr. 197 definerer korallforekomster blant utvalgte naturtyper i marint 
miljø, der det skal tas særskilt hensyn for å unngå en forringelse av naturtypenes utbredelse og 
forekomstenes økologisk tilstand15. Et strengt føre-var-prinsipp, jf. naturmangfoldloven § 9, bør 
derfor legges til grunn for forvaltning av koraller og svampsamfunn11. I tillegg har Norge gjennom 
godkjenning av flere avtaler forpliktet seg til å stanse videre reduksjon av populasjonene av 
arter/habitater i norske farvann som står på OSPARs liste over minkende og/eller truede habitater 
(Bergen statement § 24, North-East Atlantic Environment Strategy § 1.2c)15. 
 
 
Tabell 1. Korallarter funnet rundt Anevik og tilsvarende naturtyper med rødlistestatus (artsdatabanken.no) 
Norsk navn 
Art 
Forvaltningsstatus 
(som art) 
Naturtype 
Forvaltningsstatus 
(som naturtype) 
Øyekorall 
Desmophyllum pertusum 
Nær truet - NT 
Korallrev 
Nær truet – NT 
Kjøttkorall 
Anthomastus grandiflorus 
Nær truet - NT 
- 
- 
- 
Anthothela grandiflora 
Nær truet - NT 
- 
- 
Bambuskorall 
Isidella lofotensis 
Nær truet - NT 
Bambuskorall-
skogbunn 
Sterkt truet - EN 
Risengrynkorall 
Primnoa resedaeformis 
Livskraftig – LC 
Sjøtre 
Paragorgia arborea 
Nær truet – NT 
Sjøbusk 
Paramuricea placomus 
Livskraftig - LC 
 
 
Hardbunns-
korallskog 
Nær truet – NT 
 
 
 
9 https://www.ospar.org/work-areas/bdc/species-habitats/list-of-threatened-declining-species-habitats/habitats/deep-sea-
sponge-aggregations  
10 https://www.ospar.org/work-areas/bdc/species-habitats/list-of-threatened-declining-species-habitats/habitats/sea-pen-
burrowing-megafauna  
11 Utredning om behov for tiltak for koraller og svampsamfunn (2008) Direktoratet for naturforvaltning, DN-håndbok 2008-4 
Side: 6/19 
Om metodikken og egne beregninger 
Kartleggingen rundt Anevik bestod av undersøkelseslinjer både i retning av hovedstrømmen mot 
sør/sørøst (linjene 1.10, 1.11, 1.12e, fig. 2a), returstrømmen mot nord/nordvest (3.4, 3.5) og det 
direkte området mot øst (3.3, 4a.1, 4a.2), for å dekke den delen av influensområdet som trolig er 
mest utsatt for sedimentering av organiske partikler fra Anevik. I tillegg ble det lagt 
undersøkelseslinjer rundt de planlagte nye fortøyningspunktene mot øst (2.8) og sør (1.12c, 1.12d).  
 
Denne kartleggingen bare registrerte tilstedeværelsen av en art. Dette betyr at hvert symbol i 
figurene fra kartleggingen (fig. 2-4) representerer en observasjon, uavhengig av antall/tetthet eller 
størrelsen av denne arten. Siden antall/tettheter av sårbare arter rundt Anevik ikke er analysert 
ennå, har Statsforvalteren i Nordland utført noen enkle beregninger av artstettheter og størrelser 
ved hjelp av skjermbilder (fra ROV-filmmaterialet) og programmet ImageJ12. For skalering ble 
avstanden av laserstrålene (7,5 cm) brukt. Slike eksemplifiserende beregninger ble gjort spesielt i 
områder med høy tetthet av de respektive artene nær anlegget. Dette ble gjort med hensikt å få en 
indikasjon på verdien av sårbare arter, spesielt innenfor anleggets influensområde, og om de 
eventuelt forekom i tettheter hvor de kan danne egne habitater/naturtyper.  
 
Disse beregningene er underlagt stor unøyaktighet og usikkerhet på grunn av manglende 
replikasjon og på grunn av at ROV og dermed laserstrålene ofte ikke var parallelle med vegg/bunn. 
Usikkerheten var størst ved beregning av størrelsen på korallrevene fordi disse til dels dekket store 
områder på nesten vertikale vegger mens laseren ofte pekte mer nedover. Disse beregningene 
brukes her kun for å gi en indikasjon på størrelse og tetthet av forekomstene, siden disse manglet i 
den innsendte rapporten fra undersøkelsen. 
 
I det følgende presenteres funn av de ulike artene sammen med deres respektive avstand til 
anlegget. Disse avstandene ble målt basert på videomaterialet for å ha mer nøyaktige tall enn ved å 
bruke prikkene i kartene fra rapporten (se fig. 2-4). Ved å bruke geografiske koordinater for de 
enkelte observasjonene kan beregningene av avstandene anses som relativt nøyaktige.  
 
Videre gis informasjon om areal (i m2) som indikasjon om artenes tetthet samt informasjon om 
lengde (i cm) som indikasjon om artenes størrelse. Begge disse er beregnet fra skjermbilder av 
videomaterialet (og avstanden mellom laserstrålene) og er underlagt usikkerheten beskrevet i 
avsnittet ovenfor.  
 
 
Oversikt over funnene 
Det ble funnet 7 forskjellige korallarter, 4 sjøfjærarter og 5 svampemorfer på og mellom lokalitetene 
Anevik og Oksøy. Det ble funnet arter som kan danne naturtypene korallrev, 
hardbunnskorallskog, bambuskorallskogbunn, svampeskog og sjøfjærbunn (se tabell 1).  
 
Kartleggingen viste meget omfattende funn av rev av øyekorall (Desmophyllum pertusum) særlig på 
transektene sør for anlegget (1.11 og 1.12e, fig. 2b). På disse to transektene ble også mye dødt 
korallskjelett nær opp til omsøkt anleggssone funnet, dels også store blokker korallrev og mye 
korallgrus på bunnen. Det ble registrert flere større blokker korallrev 70 m fra omsøkt anlegg (230 m 
fra dagens anlegg), som trolig «relativt nylig» har falt ned, siden man kunne se en del levende 
polypper. Forholdsmessig mange store blokker dødt korallskjellet ble også funnet 230 m øst for 
omsøkt areal (290 m fra dagens ramme). Det må nevnes at det ble observert et relativt høyt antall  
 
12 https://imagej.nih.gov/ij/  
Side: 7/19 
 
 
 
 
Figur 2. (a) Oversikt over dagens (grønn) og omsøkt (rød) anlegg og en del av ankerlinjer. Undersøkelseslinjene fra 
kartleggingen er vist i svart. (b) Registreringer av substrattypene korallgrus (lysblå) og dødt korallskjelett (mørkeblå) 
og av levende øyekoraller (grønn). Figurer fra rapporten «Korallundersøkelse ved Anevik og Oksøy»13.  
 
arter knyttet til det døde korallskjelettet, f.eks. bergskjell, forskjellige krepsdyr, svamper og 
anemoner.  
 
Spesielt 630 m sør/sørøst for den omsøkte nye plasseringen (og 800 m fra dagens anleggsramme) 
ble store områder med korallrev funnet. Omfanget av hele forekomsten er vanskelig å anslå, men 
flere skjermbilder fra transektet viste nesten fullstendig dekkende (90%) korallrev på minst 5 m2 (per 
bilde). Tilstanden til disse korallene vurderes som relativt god ut fra andelen levende øyekoraller. I 
tillegg var en del av disse forekomstene omgitt av mye svamp og risengrynkorall. På grunn av 
omfang og tilstedeværelse av både øyekorall, risengrynkorall og svamper i høy tetthet vurderer vi 
dette området som spesielt verdifullt.  
 
Andre områder nær lokaliteten med større revformasjoner var: 
- 
Innen anleggssonen sør for omsøkt anlegg: et lite rev (1-2 m2, dårlig tilstand)  
- 
77-100 m sør for omsøkt anlegg: flere revformasjoner (á 3-15 m2, dårlig tilstand) 
- 
170 m øst/nordøst for omsøkt anlegg: noe mindre revformasjoner (ca. 5 m2).  
- 
510 m sør/sørøst for omsøkt anlegg: flere revformasjoner (til sammen minst ca. 10 m2, 
meget dårlig tilstand), store deler var dekket av sediment 
 
 
13 Fredriksen R, Harendza A, Palerud R, Thorstensen M, Andrade H (2021) Korallundersøkelse ved Oksøy og Anevik – 
Kartlegging ved bruk av fjernstyrt undervannsfarkost (ROV). Akvaplan-niva. Rapport 2021 62531.01. 
Side: 8/19 
De mest omfattende forekomstene av korallrev ble oppdaget ca. 1500 m sørøst for Anevik og mot 
lokalitet Oksøy. Disse var gjennomgående i svært dårlig tilstand med svært liten andel levende 
øyekoraller. I dette området kartla også Havforskningsinstituttet sårbare naturtyper i april 2021. På 
et transekt som lå eksakt mellom Anevik og Oksøy (1,5 km til hvert omsøkt areal) var det tette 
forekomster av øyekorallrev med dekningsgrad mellom 20-60%. En dekningsgrad mellom 20-60% 
betyr at 20-60% av bunnoverflaten på ROV-bildet var dekket med korallrev. Her ble også større 
områder med dødt korallrev kartlagt.  
I samme område ble det også kartlagt mye hardbunnskorall og svamp, noe som gjør at området 
spesielt mellom Oksøy og Anevik må anses som svært verdifullt gitt stor omfang og tetthet av flere 
sårbare arter her. 
 
 
 
Figur 3. (a) Registreringer av hardbunnskoraller: risengrynkorall (gul), sjøbusk (oransje) og sjøtre (rosa). (b) 
Registreringer av bambuskorall. Figurer fra rapporten «Korallundersøkelse ved Anevik og Oksøy»14.  
 
 
Hardbunnskorallene sjøtre (Paragorgia arborea), risengrynkorall (Primnoa resedaeformis), sjøbusk 
(Paramuricea placomus), kjøttkorall (Anthomastus spp.) og Anthothela grandiflora ble alle funnet i 
omsøkt anleggssone (fig. 3a). Risengrynkorall, sjøtre og sjøbusk ble registrert i relativt høyt antall og 
på nesten alle transektene, mens kjøttkorall og Anthothela grandiflora var mer sjelden i 
undersøkelsesområdet. Alle hardbunnskoraller forekom relativt spredt og enten som enkeltstående 
kolonier eller som del av et hardbunnskorallsamfunn, dvs. der flere kolonier av flere korallarter ble 
registrert i et begrenset område.  
 
Flere hardbunnskoraller av ulike arter ble blant annet funnet: 
- 
35 m sør for omsøkt anlegg: 1 sjøtre og 4 risengrynkorall på ca. 8 m2 
- 
70 m øst for omsøkt anlegg: 3 sjøtre og 5 risengrynkorall på ca. 15 m2 
Side: 9/19 
- 
Ca. 60 m øst for omsøkt anlegg: 2 sjøtre, 2 risengrynkorall og ca. 6 Anthothela grandiflora på 
ca. 10 m2 
- 
115 m øst for omsøkt anlegg: 3 sjøtre, 5 risengrynkorall på 15 m2  
- 
115 m nordøst for omsøkt anlegg: 8 sjøtre, 9 risengrynkorall, 6 sjøbusk og flere Anthothela 
grandiflora på 14 m2 
- 
130 m nordøst for omsøkt anlegg: 7 sjøtre, minst 17 risengrynkorall, 7 sjøbusk og minst 6 
Anthothela grandiflora samt flere små som ikke kunne bli identifisert på 25 m2 
- 
135 m sør for omsøkt anlegg: 4 sjøtre og 15 risengrynkorall på omtrent 10 m2 
- 
145 m sør for omsøkt anlegg: 5 sjøtre på ca. 13 m2  
- 
630 m sør/sørøst for omsøkt anlegg: risengrynkorall i høy tetthet (mellom 3-5 per m2), 
sammen med mange svamper og øyekorall 
 
Vi beregnet også omtrentlig størrelse på utvalgte kolonier per art. Vi målte hovedsakelig størrelsen 
på større kolonier for å kunne estimere omfanget av potensiell skade. Disse tallene er dermed ikke å 
forstå som gjennomsnittsstørrelsen på de enkelte artene i området. Større kolonier av sjøtre rundt 
Anevik ble bestemt å være mellom 40-90 cm, mens risengrynkorall var mellom 30-70 cm stor. 
 
Kjøttkoraller ble hovedsakelig registrert på transektet sør for Anevik, blant annet 77 m og 220 m 
sør for omsøkt anlegg (255 og 400 m for dagens anlegg). Av kjøttkorallene er det kun arten 
Anthomastus grandiflorus som har status som «nær truet» art. Basert på videomaterialet var det ikke 
mulig å identifisere arten, og de ble derfor generelt registrert som den rødlistede kjøttkorallarten. 
Det var kun på et sted 220 m sør for omsøkt anlegg hvor relativt mange kjøttkoraller (10) ble 
registrert på ca. 3 m2. 
 
Korallen Anthothela grandiflora har i 2021 fått status som «nær truet» art og den finnes ofte knyttet 
til rev av øyekorall. Flere Anthothela grandiflora ble registrert innenfor 250 m for omsøkt anlegg, blant 
annet 65, 82 og 100 m sør og 70 og 100 m øst for den nye anleggsrammen, og ofte sammen med 
andre hardbunnskoraller.  
 
Det finnes i dag ingen standardiserte verdier som angir hvilke tettheter av en art anses som en 
naturtype. Kunnskap fra lignende områder mangler særlig for kystsonen og fjordsystemer.   
Havforskningsinstituttet anslår at 1 til 2 kolonier av sjøtre per 100 m2 kan være nok for å anse et 
habitat som en korallskog14. Mindre arter som risengrynkorall kan forekomme i tetthet opp til 50-
200 kolonier per 100 m2 15. Basert på dette anser vi registreringene av hardbunnskoraller på flere 
områder innenfor 250 m rundt omsøkt anlegg som hardbunnskorallskog.     
 
Forekomster av øyekoraller/korallrev og hardbunnskoraller ble hovedsakelig registrert på fjellvegger 
og i områder med mye hardbunn eller svært grovt bunn. Sedimentet mot og i dypbassenget i 
Økssundet var derimot finkornet bløtbunn. På bløtbunnen ble det observert svært store og tette 
forekomster av bambuskorall (Isidella lofotensis) rundt både nye og eksisterende ankerlinjer sør og 
øst for anlegget, men også på transektene mellom de østlige ankerlinjene (fig. 3b). Bambuskorall ble 
registrert opptil 110 m øst for omsøkt anlegg (170 m for dagens ramme). Rapporten oppgir her 43 
kolonier på et 100 m-transekt rundt de østlige ankerfestene. Egne beregninger av tetthet og 
størrelse av bambuskorall viste i tillegg:  
- 
200 m øst for omsøkt anlegg: ca. 2 bambuskorall per m2 (10-20 cm store), i dette området var 
det nesten like høy tetthet av sjøfjærarten hanefot (Kophobelemnon stelliferum) 
 
14 Kutti & Husa (2021) Forslag til metode for kartlegging av sårbare arter og naturtyper på dypt vann til søknader om 
akvakultur i sjø. Rapport fra havforskningen Nr. 2021-39, 22.10.2021. 
Side: 10/19 
- 
700 m øst for omsøkt anlegg (østlige nye/eksisterende ankerfester): ca. 1-3 bambuskorall per 
m2 (20-55 cm store) 
- 
1200 m sør for omsøkt anlegg (sørlige nye ankerfester): ca. 4-5 bambuskorall per m2 (20-45 
cm store) 
 
Bambuskoraller kan forekommer i bestander med tetthet opp til 160 kolonier per 100 m2 i dype 
åpne fjorder15. I Andfjorden, for eksempel, ble bambuskoraller registrert med en tetthet på 6 
kolonier per 100m2 16. Basert på filmmaterialet, egne beregninger og beregningene fra rapporten, 
vurderes forekomster av bambuskoraller spesielt rundt de østlige og sørlige nye ankerpunktene, 
men også i overgangssonen, som bambuskorallskogbunn, som har status «sterkt truet».   
 
 
 
Figur 4. (a) Registreringer av forskjellige svampemorfer ved Oksøy. (b) Registreringer av sjøfjærtypene hanefot 
(grønn) og liten og stor piperensere (rosa). Vanlig sjøfjær vises ikke. Figurer fra rapporten «Korallundersøkelse ved 
Anevik og Oksøy»14.  
 
 
Svamper ble funnet på alle transekter med hard- eller blandingsbunn (fig. 4a). I motsetning til 
lokalitet Oksøy tilhørte de fleste svampene morfotypene vifte-/traktformet og skorpedannende. En 
mindre andel svamper var av morfetypen massiv/rund. Artene Phakellia ventilabrum (vifteformet) og 
Geodia spp. (massiv/rund) er blant artene som kan danne habitat svampeskog.  
Vifteformete svamper ble kartlagt blant annet 60 m øst og 100 m sør/sørvest for omsøkt areal. Disse 
var imidlertid relativt små og hadde lave tettheter. Særlig høye tettheter av svamper ble registrert 
 
15 Husa m.fl. (2020) Marinbiologisk mangfold i Andfjorden marine verneområde. Rapport fra Havforskningen 2020-30, 
29.06.2020. 
Side: 11/19 
630 m sør/sørøst for omsøkt areal. Her var det omtrentlig 2-4 svamper per m2 (av typen Phakellia og 
Geodia), sammen med øyekorall og risengrynkorall. 
 
Det ble også funnet svamper på bløtbunnen, f.eks. stilkformete, i overgangssonen 230 m øst for 
anlegget. 
 
Svamper på hardbunn danner naturtypen svampeskog. Det finnes ingen klar definisjon for denne 
naturtypen. OSPARs definisjon av svampeskog er at massive svamper finnes i en tetthet på 0,5-1 
individ per m2, som tilsvarer tettheter man har observert på den norske kontinentalsokkelen. Det er 
imidlertid ikke kjent om svampeskoger i fjordene har den samme tettheten som på sokkelen15. Etter 
egne vurderinger av filmmaterialet anser vi registreringene av svamper i enkelte områder, f.eks. ca. 
630 m sør/sørøst for omsøkt anleggsrammen, som så tette og tallrike at dette kan regnes som 
svampeskog (jf. fig. 15 i rapport fra kartleggingen).  
 
Det ble registrert fire forskjellige arter sjøfjær rundt Anevik (fig. 4b): vanlig sjøfjær (Pennatula 
phosphorea), stor piperenser (Funiculina quadrandularis), liten piperenser (Virigularia mirabilis) og 
hanefot (Kophebelemnon stelliferum). Vanlig sjøfjær er en vanlig art men den forekommer 
hovedsakelig fra Trøndelag og sørover. Det ble registrert én sjøfjær-koloni 235 m øst for omsøkt 
areal. Piperensere og hanefot forekom derimot på nesten alle transektene. Relativt mange 
piperensere og hanefot ble registrert for eksempel 100-300 m øst for omsøkt anlegg, men også 
særlig rundt de sørlige ankerfestene.  
 
I henhold til OSPARs definisjon av sjøfjærbunn («sjøfjær og gravende megafaunasamfunn»), har et 
slikt habitat betydelige populasjoner av sjøfjær (som Virgularia mirabilis og Pennatula phosphorea) og 
er ofte bioturbert av gravende megafauna som forskjellige krepsdyr (f.eks. Nephrops norvegicus, 
Callianassa subterranea) 15. Sjøfjær ble registrert med omtrent samme tettheter som svamper ifølge 
beregningene fra rapporten. Når det gjelder tettheter av sjøfjær mangles det tall fra tilsvarende 
områder for å kunne si om disse forekomstene kunne regnes som naturtype eller ikke. 
 
 
Sammenfattende vurderinger av koraller og andre sårbare arter  
Statsforvalteren vurderer området rundt lokalitet Anevik som svært artsrikt og svært verdifullt. 
Kartleggingen viste svært omfattende funn av flere forskjellige korallarter og svamper, dels i høy 
tetthet innenfor anleggssonen og innenfor 250 m-sonen rundt omsøkt anlegg. Det er registrert sju 
korallarter som alle ble funnet innenfor 250 m fra omsøkt anleggsramme, hvor det forventes 
størst påvirkning, hvorav fem arter har rødlistestatus som «nær truet» (øyekorall, sjøtre, 
bambuskorall, kjøttkorall og Anthothela grandiflora).  
 
Etter vurdering av filmmaterialet og noen egne beregninger, vurderer vi i tillegg funn av naturtyper 
med rødlistestatus i flere områder rundt Anevik, inntil det foreligger fullstendige analyser som viser 
det motsatte. Dette gjelder: 
 
1) Flere korallrev ble funnet innenfor anleggs- og overgangssonen til omsøkt areal. De fleste 
observerte forekomstene var i dårlig til svært dårlig tilstand. 510 m for omsøkt anlegg ble 
flere revformasjoner registrert som var tydelig dekket av sediment. I noe større avstand fra 
Anevik (630 m), men fortsatt innenfor influensområdet der det forventes negativ påvirkning, 
ble imidlertid enda større revformasjoner funnet som på undersøkelsestidspunktet var i 
relativt god tilstand.  
Side: 12/19 
2) Hardbunnskoraller, spesielt sjøtre og risengrynkorall, forekom i flere områder i høye 
tettheter og disse vurderes som hardbunnskorallskog. Flere slike områder som 
klassifiseres som hardbunnskorallskog ble registrert innen 250 m for omsøkt anlegg. 
3) Svamper forekom i flere områder i meget høy tetthet, f.eks. 630 m sør/sørøst for anlegget. 
Svamper med slike tettheter anses som svampeskog.  
4) Bambuskoraller ble funnet både innen 250 m for omsøkt anlegg og rundt de nye og 
eksisterende ankerpunktene ca. 700 m fra lokaliteten. Forekomstene i overgangssonen til 
omsøkt anlegg og rundt de nye/eksisterende ankerfestene regnes som tett og dermed som 
bambuskorallskogbunn.  
 
 
Kjennskap til lignende forekomster 
Kunnskapsstatusen på sårbare arter og naturtyper, spesielt på dypt vann i fjordsystemene, er 
mangelfullt. Dette gjør at det er svært lite kunnskap for å kunne vurdere om forekomstene rundt 
Anevik er å anse som vanlige eller som spesielle eller muligens unike. Toktrapporten16 fra 
Havforskningsinstituttets kartlegging i april 2021 viser at blant annet øyekorall og bambuskorall ble 
funnet på flere transekter i tre utvalgte fjorder i Nordland. Det betyr at denne kartleggingen ble gjort 
i fjorder hvor man visste om koraller fra før eller hvor det var stor sannsynlighet for slike 
forekomster. Denne toktrapporten er kun en foreløpig oversikt over funnene, da den ikke gir et 
detaljert bilde og heller ikke skiller mellom enkeltfunn og naturtyper, noe som kan være med på å 
bestemme verdien av funnene rundt Anevik. Havforskningsinstituttet delte imidlertid også dataene 
fra toktdelen i Økssundet med oss, hvor tre transekter ble kartlagt: «ROV 4» i ytre vestre del av 
Økssundet øst for spissen av Lundøya, «ROV 5» på østsiden av Økssundet mellom oppdrettslokalitet 
Horsvågen og vestre del av Kaldvågfjorden/Innehavet verneområdet og «ROV 6» på vestsiden av 
Økssundet mellom Anevik og Oksøy. En sammenligning av dataene viser at det ble observert mye 
korallgrus og noen hardbunnskoraller på alle tre transektene, men at spesielt omfanget av levende 
korallrev var størst på vestsiden av Økssundet mellom Anevik og Oksøy. Dette tyder på at 
korallforekomstene rundt både Anevik og Oksøy er mer verdifulle enn det som er vanlig for et 
tilsvarende området. Det er særlig de omfattende funnene av flere rødlistede korallarter i til dels 
relativt høy tetthet (= flere rødlistede naturtyper) rundt Anevik, og mellom Anevik og Oksøy, som gjør 
at vi vurderer dette området i dag som svært verdifullt og muligens unikt. Denne vurderingen 
innebærer også at selv om mye av de kartlagte korallrevene var i dårlig til svært dårlig tilstand, var 
det minst et område (630 m sør for omsøkt areal ved Anevik) som viste store revformasjoner av 
øyekorall i relativt god tilstand (ved undersøkelsestidspunktet).  
 
Kunnskap om påvirkning fra oppdrett 
Korallrev, korallskog (både på hard- og bløtbunn) og svampområder på dypt vann er blitt identifisert 
som særlig sårbare for utslipp fra akvakultur15,17. Per i dag har Havforskningsinstituttet gjennomført 
to feltstudier om effekter av utslipp fra akvakulturanlegg på øyekorall/korallrev. Begge 
eksperimentene som varte i henholdsvis ½ og 1 år viste høy overlevelse, men en tydelig reduksjon i 
veksten av korallene som sto nær anleggene15, 18, 19. Forsøkene viste at øyekorall tåler økt tilgang på 
organiske partikler på kort sikt ved å produsere et slimlag som den feller av sammen med 
partiklene18. Men slimproduksjonen er energikrevende, og dette kan føre til lavere vekst eller uteblitt 
reproduksjon ved kontinuerlig høye partikkelkonsentrasjoner. Særlig i en avstand opptil 250 m fra 
anlegget ble øyekoraller kraftig påvirket av nedfall av organisk materiale. I en avstand på 250-1000 m 
 
16 Toktrapport 2021609 – Kartlegging av sårbare arter på dypt vann, Havforskningsinstituttet, Program for kystøkosystemer 
17 Husa m.fl. (2016) Effekter av utslipp fra akvakultur på spesielle marine naturtyper, rødlista habitat og arter. 
Kunnskapsstatus. Rapport fra Havforskningen Nr. 8-2016.  
18 Kutti m.fl. (2015) Havforskningsrapporten 2015, sider 38-40. 
Side: 13/19 
fra ytterpunktene av anleggene var den årlige veksten av øyekorall 30-50% av det som ble målt på en 
referansestasjon19.  
 
En annen studie undersøkte effekter av utslipp fra oppdrettsanlegg på hardbunnsfauna og viste at 
spesielt sårbare arter som svamper (Phakellia og Polymastia) og blomkålkorall (Duva florida) var 
tydelig påvirket i en sone 50-200 m rundt et anlegg, som var også sonen hvor hardbunnsfaunaen ble 
observert dekket av et tynt sedimentlag, sammen med fekalier og fôrspill20.   
  
En annen studie viste at høye nivåer av suspenderte partikler fra oppdrettsfôr fører til økt 
respirasjon og energiforbruk hos svamp21. Dette indikerer at helsetilstanden til svamper kan 
påvirkes negativt av utslipp av organisk materiale fra fiskeoppdrett. Dette var imidlertid kun en lab-
studie og derfor er langtidseffekter på svamp ennå ikke kjent. 
 
Det er spesielt de kontinuerlig høye konsentrasjonene av organiske partikler og fekalier, men også 
utslipp av legemidler og andre miljøgifter som koraller og svamper, som filtrerende organismer, er 
sårbare for og som trolig er de største truslene på lang sikt. I tillegg kan installasjonen av et anlegg 
og spesielt fortøyninger av rammen og flåter medføre direkte skade eller tap av eventuelle 
forekomster, dersom dette gjøres uten kartlegging av området.  
 
Vurdering 
Statsforvalteren vurderer på bakgrunn av dette at risikoen er stor for at tilstanden til de registrerte 
sårbare artene rundt Anevik blir vesentlig påvirket. Den nåværende kunnskapen tilsier at det 
forventes signifikant negativ påvirkning på koraller, spesielt innenfor 250 m fra anlegget. Innenfor 
250 m fra anlegget ble det funnet fem rødlistede korallarter. I tillegg vurderer vi flere av 
artsregistreringene innenfor 250 m fra anlegget som så tette at de kan regnes som rødlistede 
naturtyper. 
 
I denne vurderingen inngår også at effekter av legemidler og andre miljøgifter samt langtidseffekter 
av sedimentering og andre utslipp på koraller foreløpig er ukjente, og at kunnskapsmangelen 
generelt er stor når det gjelder kaldtvannskoraller og oppdrett. I tillegg må funnene rundt Anevik 
foreløpig anses som svært verdifulle og muligens unike siden vi ikke er kjent med lignende 
forekomster av så stort omfang og artsmangfold. 
 
Vurdering av foreslått overvåkingsprogram 
Akvaplan-niva AS har på vegne av Cermaq Norway AS foreslått et overvåkingsprogram22,23 som skal 
dokumentere eventuell påvirkning fra drift på Anevik og Oksøy på sårbare arter og naturtyper. 
Det foreslåtte overvåkingsprogrammet deles inn i: 
1. Innsamling og tolkning av multistråledata 
2. Sedimenteringsmodellering  
3. Visuell overvåking (fotografering, ROV) av sårbare arter på faste stasjoner 
4. Estimering av nedslamming fra anleggene (sedimentfeller ved anlegget samt visuell 
(ROV) dokumentasjon om nedslamming) 
 
19 Kutti m.fl. – i publikasjonsprosessen 
20 Dunlop m.fl. (2021) Spatial response of hard- and mixed-bottom benthic epifauna to organic enrichment from salmon 
aquaculture in northern Norway. Aqu Env Int 13: 455-475. 
21 Kutti, Krogness & Husa (2016) Effekter av utslipp av oppdrettsfôr på svamp. Rapport fra Havforskningen Nr.1-2016.  
22 Cochrane S, Notat: Overvåkingsprogram for Anevik og Oksøy i.f.m. sårbare arter og habitater, Akvaplan-niva AS, 16.08.2021. 
23 Cochrane S, Vedlegg: Utdypning av metodevalg og tilnærmingene, Akvaplan-niva AS, 12.08.2021. 
Side: 14/19 
5. Pilotstudie for å teste om korallers telomerer kan brukes som indikator for subletal 
stress (innsamling med ROV) 
 
Det foreslås å bruke 3 faste stasjoner for visuell overvåking i en gradient fra anleggssonen til 
utkanten av overgangssonen. En mer detaljert stasjonsplassering er ikke gitt i notatet, men det er 
ment å plassere stasjonene der de rødlistede artene forekommer. I tillegg skal det installeres en 
referansestasjon. Programmet foreslår overvåking med 3-årlige intervaller for å avdekke endringer 
over tid.  
 
Vi vurderer en detaljert bunnkartlegging (punkt 1) samt modellering av sedimentering (punkt 2) og 
eventuell måling av sedimenteringsrater (punkt 4) under og rundt anlegget som et standard 
utgangspunkt for et slikt overvåkingsprogram. 
 
Når det gjelder overvåking på faste stasjoner (punkt 3) er vi enige i at dette kan ha flere fordeler 
fremfor å bruke transekter for visuell overvåking. Vi er også klar over at visuell dokumentasjon på 
faste stasjoner er en etablert metode for overvåking av hardbunnshabitater. Det gis imidlertid ingen 
informasjon om hvilke parametere som er tenkt overvåket og hvordan stasjonene er tenkt å se ut. 
Studiene som er sitert i vedlegget24 har undersøkt variabilitet i bunndyrssamfunn på arealer på 0,5 x 
0,5 m over lang tid som respons på fysiske forstyrrelser eller klimaendringer. Den visuelle 
overvåkningen beskrives å være hoveddelen av hele overvåkingsprogrammet. Dermed skal denne 
delen av overvåkingen til slutt levere dataene som vil være grunnlag for å analysere og vurdere 
eventuell negativ påvirkning på sårbare arter. Sett i denne sammenheng anser vi særlig den visuelle 
overvåkingen, som beskrevet i notatet23 og vedlegget24, som utilstrekkelig og utdyper dette i det 
følgende. 
 
For det første er det uklart hvordan stasjonene skal se ut, siden det neppe vil være mulig å gjøre 
dette med bildedokumentasjon på 0,5 x 0,5 m kvadrater som beskrevet. Dette blir enda 
vanskeligere, fordi alle rødlistede arter må være tilstede på hver stasjon for å kunne overvåke på 3 
faste stasjoner i et transekt fra anlegget. Kartleggingen tyder på at det blir vanskelig å finne områder 
hvor alle berørte rødlistede arter forekommer på et sted (stasjon) og som samtidig ligger i et 
transekt fra anlegget. Utover dette antar vi at det vil være svært vanskelig å finne en 
referansestasjon som vil være representativ for området, men upåvirket av fiskeoppdrett, etter 
tolkning av datamaterialet fra HI i Økssundet og denne undersøkelsen her. 
 
For det andre anser vi det som svært vanskelig å måle signifikante endringer i korallene i en 
akseptabel tidsramme, gitt gjennomsnittlig vekstrate for koraller (0,3-1,1 mm per måned for 
øyekorall24) og nøyaktigheten som kan forventes fra analyse av ROV-bilder fra dette området (stor 
dybde, til dels sterk strøm, høy turbiditet og tetthet av plankton i vannsøylen). 
 
Dette vil videre føre til stor variabilitet i resultater fra bildeanalysen (se avsnitt over) som forventes å 
bli enda større ved bruk av et lavt antall stasjoner og uten egnet referansestasjon. Det er uklar 
hvordan detekterte endringene er tenkt analysert ved bruk av tre stasjoner i ulik avstand fra 
anlegget og uten replikasjon.  
 
 
24 Maier m.fl. (2019) Seasonal controls on the diet, metabolic activity, tissue reserves and growth of the cold-water coral 
Lophelia pertusa. Coral Reefs 39: 173-187. 
Side: 15/19 
I tillegg varierer tilstanden, spesielt av øyekorall, i undersøkelsesområdet allerede per i dag fra 
«relativt god» til «svært dårlig»25, og det er kommer ikke frem i foreslått overvåkingsprogram 
hvordan selskapet har tenkt å hensynta denne utgangsvariabiliteten.  
 
Videre anser vi spesielt overvåking av rødlistede naturtyper som utfordrende siden de fleste 
hardbunnskoraller forekommer naturlig spredt over større områder. Hvordan overvåkingen skal 
ivareta rødlistede naturtyper er imidlertid ikke diskutert i det foreslåtte programmet.  
 
Bortsett fra overvåking via korallvekst (slik vi tolker notatet23, 24), har det også blitt foreslått å bruke 
DNA-analyser av korallers telomerer for å måle subletal («ikke-dødelig») stress (punkt 5). Ved å måle 
stressnivåer kan man muligens oppdage negative effekter før irreversibel skade oppstår. Denne 
metoden er imidlertid på forsøksnivå og ble aldri testet i feltet før. 
 
Hensikten med et overvåkingsprogram i denne saken måtte være å avdekke negative effekter på 
sårbare arter (koraller/svamper), på en slik måte at irreversible skader på forekomstene (arter og 
naturtyper) kan forhindres. Vi tviler imidlertid sterkt på at det foreslåtte overvåkingsprogrammet er 
egnet for å oppnå dette, hovedsakelig på grunn av følgende: 
 
1) Det mangler kunnskap om hvordan koraller/svamper påvirkes av fiskefekalier, legemidler, 
kobber osv, bortsett fra reduksjon i vekst, som vi vurderer som en uegnet parameter for 
overvåking av koraller i hvert fall i kort avstand fra anlegget. Uten denne kunnskapen ser vi 
ikke hvordan man kan overvåke påvirkningen fra disse.   
2) På grunn av den lave vekstraten til koraller antas det at det tar lang tid før eventuelle 
negative effekter kan oppdages via bildedokumentasjon (og måling av vekst). Selv om 
lignende langtidsundersøkelser er gjort på hardbunnssamfunn generelt, har denne metoden 
aldri blitt brukt til å overvåke koraller, spesielt ikke med hensikt å forhindre irreversibel 
skade. 
3) Det er stor usikkerhet rundt stasjonsplassering som skal overvåke rødlistede arter og 
naturtyper i en gradient fra anleggssonen til ytterkanten av overgangssonen eller 
influensområdet. Alle rødlistede artene og naturtypene må være til stede på stasjonene for å 
kunne si noe om tilstanden ved en viss gradient av påvirkning. Det mangler utover dette 
kunnskap om egnete referanseområder for å kunne skille mellom påvirkning fra oppdrett og 
andre årsaker som muligens påvirker tilstanden til koraller/svamper. 
4) DNA-analysen av korallertelomerer er på eksperimentelt nivå og er uprøvd. Derfor kan dette 
per i dag ikke anses som egnet overvåkingsmetode. 
 
 
Statsforvalterens vurdering av den nye kunnskapen om koraller  
Kartleggingen av sårbare arter rundt Anevik viser at hele overgangssonen og videre influensområdet 
(opptil 1 km i hovedstrømretning) fremstår som svært artsrike og muligens unike, med mange 
sårbare og rødlistede arter og naturtyper. Når arter opptrer i så høy tetthet at de danner et habitat 
(naturtype), betyr dette også at disse artene igjen tiltrekker seg mange andre arter, noe som øker det 
biologiske mangfoldet og dermed gjør dette området enda mer verdifullt.   
 
Vi har videre vurdert det foreslåtte overvåkingsprogram i forhold til egnethet for overvåking av 
forekomstene rundt Anevik for å sikre at irreversibel skade unngås. Etter vår vurdering kan ikke 
dette overvåkingsprogrammet sikre at verdifulle forekomstene ikke utsettes for irreversible skader. 
 
25 Egne vurderinger basert på filmmaterialet 
Side: 16/19 
Dette er i særlig stor diskrepans til omfanget av sårbare og rødlistede arter/naturtyper i lokalitetens 
influensområde. 
  
Det foreslåtte overvåkingsprogrammet har aldri vært utprøvd for påvirkning fra fiskeoppdrett i felt, 
og det er derfor ikke påvist om negative effekter kan oppdages med denne metodikken før de fører 
til irreversibel skade/død. Dette veier enda tyngre siden mange av de sårbare forekomstene 
(inkludert naturtyper) ligger i en sone hvor det er stor sannsynlighet for betydelig påvirkning allerede 
i dag og også etter omsøkt utvidelse.  
 
 
Varsel om tilbaketrekking av tillatelse 
Forurensningsmyndigheten kan etter forurensningsloven § 18 oppheve eller endre vilkårene i en 
tillatelse gitt etter loven eller forskrift i medhold av loven, eller sette vilkår, og om nødvendig kalle 
tillatelsen tilbake dersom nærmere angitt vilkår er oppfylt.  
 
Omgjøring etter § 18 første ledd nr. 1 
§ 18 første ledd nr. 1 sier at slik endring eller tilbakekallelse kan skje dersom det viser seg at skaden 
eller ulempen ved forurensningen blir vesentlig større eller annerledes enn ventet da tillatelse ble 
gitt. 
 
Ved avgjørelsen skal det tas hensyn til kostnadene en endring eller omgjøring vil påføre 
forurenseren og de fordeler og ulemper endring eller omgjøring for øvrig vil medføre, se § 18 fjerde 
ledd. Det er imidlertid ikke noe krav om at kostnadene i disse tilfellene skal tillegges særskilt vekt. 
Regelen vil imidlertid medføre at kostnadsspørsmålet i nødvendig grad må utredes før vedtak 
treffes, se Øystein Wang i «Forurensningsloven med kommentarer» (2. utgave 2015). 
 
Det følger av forarbeidene (Ot.prp.nr.11 (1979-1980) i merknadene til bestemmelsen) at det ved 
vurderingen av nr. 1 må foretas en sammenligning med de forutsetninger som ble lagt til grunn da 
tillatelse ble gitt. Er det utarbeidet konsekvensanalyser, vil det som regel være forholdsvis greit å 
klarlegge. Nummer 1 gjelder uansett om de økte eller endrede skader og ulemper skyldes uriktige 
forutsetninger da tillatelse ble gitt, eller at forholdene senere har endret seg. 
 
I Miljøverndepartementets utredningsnotat (NUT 1977:1) er det sagt at også tilfeller hvor senere 
forskning og undersøkelser viser at utslippet trolig har alvorligere konsekvenser enn man tidligere 
antok, går inn under bestemmelsen. 
 
Da tillatelsen ble gitt i 2020, var vi klar over at det kunne finnes koraller i området, og det ble stilt 
som vilkår at forurenser måtte undersøke området for dette. Det ble også tatt med i vedtaket at 
forurenser må påregne nye vilkår om overvåking og regulering av utslipp. 
 
Funn av flere sårbare og rødlistete arter og naturtyper i influensområdet til Anevik, fører til at vi nå 
vurderer risiko for skade ved videre drift som betydelig større enn tidligere antatt. Resultatene fra 
korallundersøkelsen gjør at vi vurderer området rundt lokaliteten Anevik som svært artsrikt og svært 
verdifullt. Vi viser til det som er sagt ovenfor om dette. Risikoen er stor for at tilstanden for de 
registrerte sårbare artene og naturtypene rundt Anevik blir vesentlig påvirket, og vi mener det er 
grunn til å tro at videre drift ved Anevik fører til forurensning som gir vesentlig større skade eller 
ulempe enn ventet da tillatelsen ble gitt. Som beskrevet ovenfor er vi også sterkt i tvil om at et 
overvåkingsprogram med dagens kunnskapsstauts kan ivareta slike forekomster og forhindre 
irreversibel skade. 
Side: 17/19 
Omgjøring på grunnlag av ulovfestede regler 
Forurensningsloven § 18 første ledd nr. 6 åpner for å endre eller kalle tilbake en tillatelse dersom det 
for øvrig følger av ellers gjeldende omgjøringsregler. NOU 2019:5 (Ny forvaltningslov) beskriver 
omgjøring etter ulovfestede regler slik:  
«Denne omgjøringsadgangen beror på en avveining av de interesser og hensyn som taler for og 
mot omgjøring, og forutsetter at det foreligger en markert interesseovervekt til fordel for 
omgjøring. Det vil særlig ha betydning om tungtveiende allmenne hensyn tilsier at vedtaket bør 
endres, og om forholdene har endret seg på noen vesentlig måte siden vedtaket ble truffet. I 
vurderingen vil det videre spille inn hvor omfattende endring det er tale om å gjøre i vedtaket, om 
den private part blir kompensert på noen måte, og om parten på noen måte har forårsaket 
behovet for omgjøring». 
 
Det er i juridisk litteratur gitt uttrykk for at det i miljøretten lettere vil være grunnlag for omgjøring ut 
fra ulovfestede regler enn på mange andre områder. Jan Fridthjof Bernt har i en kommentar til 
forvaltningsloven § 35 siste ledd i Norsk Lovkommentar sagt at slik omgjøring på noen områder – 
ved fare for liv og helse, eller for alvorlig miljøskade, vil være forholdsvis kurant. Og Hans Petter 
Graver skriver i «Alminnelig forvaltningsrett» (5. utgave 2019) at interessene for omgjøring lett vil 
veie tungt på områder hvor styringsbehovet er stort, f.eks. i miljøretten. 
 
Vi mener her at det kan vurderes å benytte ulovfestede regler om omgjøring. Det foreligger ny 
kunnskap som tilsier at de negative konsekvensene blir større enn antatt, og tungtveiende allmenne 
hensyn tilsier at vedtaket bør omgjøres.   
 
Vi viser i denne sammenheng til at det i Ot.prp.nr.11 (1979-1980) er sagt at det i forurensningsloven 
§ 18 første ledd nr. 6 gjøres klart at alminnelige omgjøringsregler eller gjelder ved siden av nr. 1-5, og 
at det her siktes både til reglene i forvaltningsloven og til de alminnelige ulovfestede 
omgjøringsregler. Et forslag om å ta inn en bestemmelse som gir adgang til omgjøring når vilkårene i 
en tillatelse bygger på åpenbart feilaktige vurderinger eller forutsetninger, ble av departementet 
ansett som unødvendig og det ble vist til at det følger av alminnelige ulovfestede regler at omgjøring 
kan finne sted i disse tilfeller. 
 
Prinsippene i naturmangfoldloven 
Naturmangfoldloven sine miljørettslige prinsipper (§§ 8-12) skal være retningsgivende for all offentlig 
myndighetsutøving som omhandler naturmangfoldet. Det er et krav om at Statsforvalteren vurderer 
konsekvensene etter naturmangfoldloven i vår arbeid med søknadsbehandling og at vurderinger av 
prinsippene skal gå frem av vedtaket. Gitt de kartlagte funnene i influensområdet til Anevik, 
manglende kunnskap om lignende forekomster i kystsonen, kunnskapen som per i dag tyder på 
vesentlig negativ påvirkning av disse forekomstene og mangel av et egnet overvåkingsprogram, 
vurderer vi at naturmangfoldloven § 9 om føre-var-prinsippet kommer til anvendelse. Etter 
Statsforvalterens vurdering medfører videre drift ved Anevik stor sannsynlighet for vesentlig skade 
på flere rødlistede arter og naturtyper. Selv om det knytter seg noe usikkerhet til hvor store negative 
effekter videre drift vil få for koraller og svamper, legger Statsforvalteren til grunn at videre drift ved 
Anevik vil få store negative konsekvenser for rødlistede artene og naturtypene, jf. 
naturmangfoldloven § 9. 
 
Vurdering av mindre inngripende tiltak 
Foreliggende kunnskap om naturmangfoldet i området og de effekter tillatelsen fra 2020 kan gi, 
innebærer at vi vurderer å trekke tilbake tillatelsen. Dette for å unngå mulig vesentlig skade på 
naturmangfoldet, jf. føre-var-prinsippet i naturmangfoldloven § 9. 
Side: 18/19 
 
Det vil ved vurderingen av om det er nødvendig å kalle tillatelsene tilbake måtte vurderes om det er 
mulig å unngå skade på naturmangfoldet på mindre inngripende måte. Vi må vurdere hva som er 
nødvendig for å unngå skade på naturmangfoldet uten at dette påfører oppdretter større ulemper 
enn nødvendig.  
 
Generelt vil det kunne vurderes om det kan gis en mer begrenset og eventuelt tidsavgrenset 
tillatelse, med vilkår om overvåking og vilkår knyttet til drift av anlegget. Vi viser til det som er sagt 
ovenfor når det gjelder hvordan vi vurderer foreslått overvåkingsprogram, og har problemer med å 
se at de store naturverdiene i området kan ivaretas på mindre inngripende måte enn tilbakekall av 
tillatelsene.  
 
 
Anmodning om uttalelse 
Dere gis anledning til å uttale dere til spørsmålet om tilbaketrekking av tillatelsene datert 25.06.2020 
innen seks uker fra mottak av dette varsel. 
 
Negative konsekvenser for den begunstigede part, her Cermaq Norway AS, skal tas med i 
vurderingen av om tillatelsene skal trekkes tilbake. Se forurensningsloven § 18 fjerde ledd, om at det 
bl.a. skal tas hensyn til kostnadene en endring eller omgjøring vil påføre forurenseren. Vi ber derfor 
spesielt om at dere belyser de konsekvenser en eventuell tilbaketrekking/omgjøring vil få for 
virksomheten.  
 
Det foreligger ikke tillatelse fra fylkeskommunen, og vi legger til grunn at dette er av betydning for 
innrettelsen i saken når det gjelder økning av biomasse og areal. Vi ber om at det redegjøres for hva 
som er planlagt når det gjelder drift på lokaliteten. 
 
Vi ber også om en vurdering fra dere når det gjelder mulige vilkår og oppfølging, herunder om et 
forbedret overvåkingsprogram vil være mulig. Vi må vurdere om dette, i kombinasjon med en 
mindre omfattende tillatelse, vil kunne gjøre at skadene ved forurensningen ikke blir så store at fullt 
tilbakekall er nødvending.  
 
Vi ber om at det også redegjøres for eventuelle andre interesser og hensyn som taler mot 
omgjøring, jf. vurderingen som skal gjøres når det gjelder omgjøring etter ulovfestede regler. 
 
Det vil ved et eventuelt vedtak om tilbaketrekking av tillatelsene bli satt tidspunkt for 
tilbakekallelsen. 
 
 
 
Med hilsen 
Tilde Nygård (e.f.) 
seksjonsleder 
Katrin Reiss 
seniorrådgiver 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent 
 
 
 
Side: 19/19 
 
 
 
Kopi til: 
Mattilsynet - Region Nord 
Felles postmottak, Postboks 383 2381 Brumunddal 
Nordland Fylkes Fiskarlag 
Postboks 103 
8001 BODØ 
Steigen kommune 
Rådhuset 
8281 Leinesfjord 
Nordland fylkeskommune 
Postmottak Fylkeshuset 
8048 Bodø 
Fiskeridirektoratet Region 
Nordland 
Postboks 185 Sentrum 
5804 Bergen 
Kystverket 
Postboks 1502 
6025 Ålesund