Mattilsynet
Hovedkontoret
Saksbehandler: Magnus Ritland Taule
Tlf: 22 40 00 00 / 22778729
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Telefaks: 23 21 68 01
GJELSVIK ADVOKATFIRMA AS
Kokstadflaten 35
5257 KOKSTAD
Deres ref:
 
Vår ref:
2019/008149
 
Dato:
11. mai 2021
 
Org.nr:
985399077
STADFESTELSE AV VEDTAK
Mattilsynet viser til søknad fra Telavåg Fiskeoppdrett AS, oversendt fra Hordaland fylkeskommune
den 08.01.19. Det er søkt om utvidelse av lokalitet 31157 Fiksneset fra 1560 MTB til 3120 MTB, i
Øygarden kommune.
Telavåg Fiskeoppdrett AS (Telavåg) fikk avslag på søknaden fra Mattilsynet region Sør og Vest
(Regionen) i brev datert 10. april 2019.
Telavåg klaget på vedtaket i brev datert 26. april 2019. Saken ble av regionen oversendt til
Mattilsynet, hovedkontoret for klagebehandling 20. mai 2019.
Mattilsynet hovedkontoret stadfester regionens vedtak og avslår klagen vedrørende utvidelse
av lokalitet Fiksneset.
I klagesaker kommer saksbehandlingsreglene i forvaltningsloven kapittel VI Om klage og omgjøring
til anvendelse. Vi har vurdert at vilkårene for å ta klagen til behandling er oppfylt.
Sakens bakgrunn
08.01.2019: Søknad mottatt fra Hordaland fylkeskommune.
10.04.2019: Mattilsynet fatter vedtak om avslag på søknad om utvidelse av lokaliteten Fiksneset
26.04.2019: Klage på avslag på søknad om etablering av lokaliteten Fiksneset i Øygarden (tidligere
Sund) kommune. Utfyllende merknader til klagen fra Gjelsvik Advokatfirma AS
21.05.2019: Oversendelse av klagesak til Mattilsynet hovedkontoret for klagebehandling
Klagers anførsler
Vi viser til klagebrev fra Telavåg v/ advokat Gjelsvik datert 26. April 2019. Følgende ankepunkter
fremgår av klagebrev:
Deres ref: — Vår ref: 2019/008149 — Dato: 11. mai 2021
Side 2 av 9
Utvidelse medfører ikke økt produksjon i området/regionen
Rapport fra Rådgivende Biologer underbygger at utvidelse er forsvarlig
Region bruker upresise formuleringer for å beskrive status for lokalitet/område.
Påstanden fra regionen om at økt produksjon bør foregå “i andre områder”
En individuell og konkret vurdering skal legges til grunn. I tillegg er ikke en utvidelse “en uakseptabel
risiko for spredning av sykdommer”
Avstander beskrevet i retningslinjen punkt 6.2 skal legges til grunn i dette tilfellet
Klager stiller seg uforstående til at det plutselig benyttes 10 km som avstand, ikke 5 km som angitt i
retningslinjen
Klager mener det ikke er “åpenbart” at en utvidelse vil medføre helseproblemer, jf. beskrivelsen i
retningslinjen side 15.
Det er mulig å gi en godkjenning av utvidelsen og stille vilkår til økt produksjon
Avgjørelsen skal være forholdsmessig.
Relevant regelverk
LOV-2003-12-19-124 om matproduksjon og mattrygghet mv. (matloven)
LOV-1967-02-10om behandlingsmåten i forvaltningssaker (forvaltningsloven)
LOV-2009-06-19-100 om forvaltning av naturens mangfold (naturmangfoldloven)
FOR 2008 -06-17 nr. 823: Forskrift om etablering og utvidelse av akvakulturanlegg, zoobutikker mm
Førsteinstansens vurdering av klagers anførsler
Alle søknader om etablering eller utvidelse av akvakulturanlegg må være gjenstand for en konkret
vurdering i det enkelte tilfellet, med særlig vekt på avstand til andre anlegg, inkludert grupper
av anlegg, annen akvakulturrelatert virksomhet og vassdrag, jf. § 7 andre ledd. Det er ikke
fastsatt konkrete avstandskrav i kilometer i forskriften. De anbefalte minsteavstandene angitt i
retningslinjen er derfor ikke konkrete avstandskrav som alene er avgjørende for om en utvidelse av et
akvakulturanlegg innebærer uakseptabel risiko for spredning av smitte.
I avslaget er det referert til Veterinærinstituttet og Havforskningsinstituttets kart som indikerer
smittepress med hensyn til lakselus i et område. Lusekartene bekrefter at anlegg i tilstøtende
området har et gjennomgående høyt smittepress og at anleggene således påvirker hverandre
gjensidig med tanke på lakselus, bortsett fra perioden med fellesbrakklegging og når området har
nyutsatt smolt
Deres ref: — Vår ref: 2019/008149 — Dato: 11. mai 2021
Side 3 av 9
En økning i biomasse i området vil kunne påvirke naturlige bestander av villaks og sjøørret og
dermed det biologiske mangfoldet i nærområdet rundt anlegget. Bestanden av villfisk er påvirket av
lakselus i nærområdet rundt Fiksneset, og en økning av biomasse på lokaliteten vil kunne føre til
ytterlige økt lusepress i området. Hensynet til viltlevende bestander av laksefisk må bli ivaretatt på
forsvarlig måte og Mattilsynet har forvaltningsansvaret for smittepress mot villfisk.
Regionen har i avslaget gjort en konkret vurdering av anleggets egnethet, samt en vurdering av om
området som lokaliteten ligger i vil tåle en utvidelse. Basert på disse konkrete vurderingene mener
regionen at det ut i fra hensynet til fiskehelse og -velferd er uforsvarlig å godkjenne den omsøkte
biomasseøkningen. Ved en utvidelse vil området som lokaliteten ligger i få en samlet belastning som
overstiger det akseptable, og på bakgrunn av det har vi skrevet at vi ønsker at utvidelser skal skje i
områder som er mindre belastet.
Vår vurdering
Innledning
Det følger av etableringsforskriften § 5 at utvidelse av produksjonsomfang skal være godkjent av
Mattilsynet. For at Mattilsynet skal gi en slik godkjenning må utvidelsen av akvakulturanlegget ikke
innebære en ”uakseptabel risiko” for spredning av smitte, herunder smitte inn til akvakulturanlegget
eller akvakulturområdet for bløtdyr og dets omkringliggende miljø, jf. etableringsforskriften § 7. Det
sentrale vilkåret er om risikoen for spredning av smitte er ”uakseptabel”. Ordlyden indikerer altså
at en viss smitterisiko vil måtte aksepteres. Det er hvorvidt risikoen som oppstår i forbindelse med
utvidelsen av anlegget vil anses som så omfattende at den er uakseptabel som er det sentrale. Et
slikt spørsmål vil naturlig nok måtte avgjøres basert på en konkret totalvurdering der blant annet
anleggets beliggenhet, områdets geografi, nåværende sykdomssituasjon og villfiskens tilstand er
forhold som ofte har betydning.
I vurderingen av anleggets omkringliggende miljø ligger det blant annet et krav til at Mattilsynet skal
vurdere om eventuelle godkjenninger kan medføre risiko for spredning av lakselus til viltlevende
bestander av laks og sjøørret.
I § 7 andre ledd er det videre angitt momenter som skal legges særlig vekt på ved vurderingen. Det
gjelder avstand til vassdrag, annen akvakulturrelatert virksomhet og til grupper av akvakulturanlegg.
Det skal også legges vekt på hvilken art som skal produseres, driftsform og produksjonsomfang.
Det følger videre av § 7 femte ledd at akvakulturanlegget skal kunne ivareta artens krav til et godt
levemiljø. Bestemmelsen viser her til at hensynet til fiskevelferd er forsvarlig og ivaretatt, og at
sentrale faktorer for at fisken skal ha det bra er tilstede. Dette kan eksempelvis være god vannkvalitet
eller at anlegget er konstruert på en slik måte at det er tilstrekkelig med plass.
Spørsmålet er om utvidelsen av lokalitet Fiksneset vil kunne ivareta artens krav til et godt levemiljø
og ikke innebære uakseptabel risiko for spredning av smitte, jf. etableringsforskriften § 7, jf. § 5.
Saksopplysninger
1. Avstand til andre anlegg fra omsøkt lokalitet
Deres ref: — Vår ref: 2019/008149 — Dato: 11. mai 2021
Side 4 av 9
• 11533 Usholmsvika ligger 2,1 km nordvest fra lokaliteten. MTB på 1560 tonn.
• 11611 Naveide ligger 4,46 km sørvest for lokaliteten. MTB på 3120 tonn.
• 31038 Buarøy ligger 7,94 km nordøst for lokaliteten. MTB på 3120 tonn.
• 20595 Kyrholmen S ligger 4,9 km sørøst for lokaliteten. MTB på 3120 tonn.
• 25835 Flatøyflu ligger 6,36 km sørøst for lokaliteten. MTB på 3120 tonn.
Totalt har disse seks lokalitetene, inkludert lokalitet Fiksneset, en samlet MTB på 15 600 tonn.
Lokalitet Fiksneset er en del av brakkleggingsområde Sotra Sør (område 6) som har felles
sommerbrakklegging i fire uker i partallsår.
2. Strømmålinger
I søknaden har virksomheten lagt ved to strømmålingsrapporter, AquaSafe fra 2009 og SubAquaTech
fra 2010. Målingene fra 2009 ble foretatt i perioden 09.08. – 09.09.2009.
Gjennomsnittsstrømmen på henholdsvis 15, 38 og 45 meter var 2,9 cm/sek, 1,8 cm/sek og 23,6 cm/
sek. Den gjennomsnittlige strømfarten ble på samtlige måledypt konkludert til å være middels/svak.
Rapporten beskriver at strømmen hovedsakelig renner mot sørøst på alle dyp. Andelen nullmålinger
(strøm < 1 cm/ sek) er høy på alle måledyp, 31,1% på 15 meter, 49% på 35 meter og 76,2% på 45
meter. For å sikre god fiskehelse og fiskevelferd i anlegget bør andel nullmålinger være under 10%.
Rapporten fra 2010 ble utarbeidet på bakgrunn av strømmålinger foretatt i perioden 21.07. –
25.08.2010. Det ble gjort målinger på to dyp, 5 meter og 15 meter. Gjennomsnittlig strømhastighet
var henholdsvis 5,5 cm/sek og 4,9 cm/sek.
3. Sykdommer og lus
PD-situasjonen viser at det har vært fem lokaliteter med PD påvisning i sør-østlig retning innenfor en
radius av ca. 20 km. Lokalitet Fiksneset har hatt PD påvisning i 2013, 2015 og i 2019. Området har
hatt en endemisk PD-situasjon over en lengre periode.
Austevoll sør for Korsfjorden fikk ILA i 2018, og det har etterfølgende vært flere ILA påvisninger i
området. ILA kontrollområdet er endret flere ganger som følge av nye ILA-påvisninger.
Lokalitet Skorpo ca. 9 km øst for Fiksneset fikk ILA i uke 14 i 2020. Lokalitet Fiksneset ble i den
sammenhengen en del av ILA bekjempelsessonen. Lokalitet Skorpo ble slaktet ut, og lokalitet
Fiksneset er i dag en del av ILA overvåkingssonen i området. I radius ca. 20-25 km fra lokalitet
Fiksneset har det vært en alvorlig ILA situasjon siden 2018.
Lusedata og vurderingene baserer seg på luserapporteringene fra alle lokaliteter med
fisk. Vi henviser til detaljer i beskrivelsen om lusedata i saksdokumentene. Den omsøkte
lokaliteten Fiksneset er plassert i et område med relativt stort lusepress i Veterinærinstituttet
sin sammenstilling av lusedata i http://apps.vetinst.no/lusekart/ . Vi viser også til kartlegging av
Deres ref: — Vår ref: 2019/008149 — Dato: 11. mai 2021
Side 5 av 9
lusestatus og vurderingene som er gjort i offentlige forskningsrapporter to ganger årlig i regi av
Havforskningsinstituttet (https://www.hi.no/hi/nettrapporter?y=2020&query=&serie=fisken-og-
havet&fast_serie=).
Vi legger til grunn at PD/ILA og lus skal tillegges vekt ved etableringer eller utvidelser av lokaliteter, jf.
etableringsforskriften § 7 andre ledd. Det fremgår videre av etablerings-retningslinjen s. 18:
«Avslag med grunnlag i sykdomsstatus for området Søknader som fremmes og som åpenbart vil ha
problemer med å fylle helse- og/eller velferdskrav, skal avslås. Områdestatus for sykdomstilstander
med tendens til endemisk utbredelse bør vektlegges og det må vurderes om en ny lokalisering eller
utvidelse øker risikoen for oppformering og spredning av slike sykdommer. Sykdommer med tendens
til endemisk utbredelse kan for eksempel være PD, ILA og multiresistent lakselus.».
Vedrørende praktisering for koordinerte brakkleggingsgrupper viser vi til Hovedkontorets brev med
kriterier for næringen datert 6. januar 2017 om «Praktisering av forebyggende tiltak for å bedre
fiskehelsen og fiskevelferden styrkes.».
I 2019 hadde lokaliteten to overskridelser av lusegrensen i tillegg til at det var flere uker med et
nivå over og rundt 0,4. I 2020 var det ikke fisk på anlegget i store deler av året, og det var ingen
overskridelser av lusegrensen.
Hittil i 2021 har det heller ikke vært noen overskridelser.
Vurdering av ankepunktene i klagen
Nedenfor redegjør vi for vårt syn på de konkrete ankepunktene som klager har fremsatt i brev datert
26. april 2019.
1. Utvidelse medfører ikke økt produksjon i området/regionen
Mattilsynet er enig i at godkjenning av omsøkt MTB på lokalitet Fiksneset ikke nødvendigvis
innebærer en umiddelbar kapasitetsøkning i området, men en godkjenning av søknaden vil følgelig gi
virksomheten mulighet til å produsere mer biomasse på den omsøkte lokaliteten. Selv om selskapet
ikke har anledning til å utnytte den maksimale kapasiteten i anlegget på tidspunktet for utvidelsen,
så kan situasjonen forandre seg. Mattilsynet må derfor vurdere hvordan situasjonen vil bli dersom
lokaliteten driftes med kapasitet opp til biomassetaket.
2. Rapport fra Rådgivende Biologer underbygger at utvidelse er forsvarlig
Det er til søknaden lagt ved rapport fra Rådgivende Biologer AS som bl.a. konkluderer med følgende:
«Utviding av lokalitet Fiksneset er vurdert til å ha ubetydelig til noe forringelse på naturmangfold
og naturressurser ved lokaliteten. En utvidelse kan ha noe negativ påvirkning på vill laksefisk
som benytter området som vandrings- eller beiteområde, samt noe forringelse på naturtypene
større kamskjellforekomster og større tareskogforekomster, sistnevnte også som grunnlag for
Naturressurser.".
Videre skriver Rådgivende Biologer AS bl.a. følgende:
Deres ref: — Vår ref: 2019/008149 — Dato: 11. mai 2021
Side 6 av 9
“Innslaget av strømstille perioder / strømsvake lokaliteter gjør at en kan risikere at fisken i lengre
perioder svømmer i tilnærmet det samme vannet. På strømsvake lokaliteter har en ikke alltid
kontinuerlig utskifting av vannet i anlegget. Dette trenger ikke være kritisk i den kalde årstiden men i
perioder med høy temperatur i sjøen og mye fisk i anlegget og intensiv fôring vil fisken kunne få tilført
for lite oksygen. Dette vil i særlige tilfeller kunne virke negativt inn på fiskens vekst og trivsel.”.
Under “Indre- og ytre miljøforhold, fiskehelse” skriver de bl.a følgende:
“Strømforholdene på lokaliteten, anleggstype og anlegget sin plassering ift. dominerende
strømretning har vesentlig betydning for om fisken får nok oksygen. Det er viktig at vannet får kortest
mulig vei gjennom anlegget.”.
"Særlig i den varme årstiden vil det være viktig at fisken til enhver tid får nok oksygen. Da er
løseligheten til oksygen i vannet lavt og fisken har samtidig høy metabolisme og dermed større behov
for oksygen.”.
“Mangel på tilstrekkelig med oksygen kan være en av forklaringene på hvorfor mange oppdrettere
føler «de kjører med håndbremsen på», og er trolig en av de viktigste årsakene til at noen anlegg er
mer utsatt for sykdom og oppnår dårligere produksjonsresultat enn andre. Stress over lengre tid på
grunn av ugunstige oksygen- og miljøforhold vil kunne redusere allmenntilstanden til fisken og gjøre
den mer mottagelig for sykdommer, og gi høyere dødelighet når sykdommen først har rammet fisken
(f.eks ved PD og kronisk gjellebetennelse).”.
Hovedkontoret er enig i den beskrivelse som Rådgivende Biologer AS her redegjør for ved strømstille
forhold/strømsvake lokaliteter eller lavt oksygennivå. Hovedkontoret mener også at lokalitet Fiksneset
har for svakt strømbilde med for mange/omfattende strømstille perioder, og at lokaliteten ikke er
egnet for utvidelse slik det er søkt om. Det dokumenterer lokalitetsrapportene fra 2009 og 2010,
særlig rapporten fra 2009. Det fremgår også av kommunal saksbehandling i denne saken at
lokalitet Fiksneset opprinnelig var tenkt som en torskelokalitet, og torsk har andre preferanser til
bl.a strømforholdene enn det laks har. En utvidelse av produksjonen på lokalitet Fiksneset vil gå
på bekostning av dyrevelferden, og det er også risiko for utvikling av fiskesykdommer slik det er
beskrevet ovenfor.
3. Region bruker upresise formuleringer for å beskrive status for lokalitet/område.
Hovedkontoret har gått gjennom argumentasjonen og dokumentasjonen som regionen har benyttet
i sin saksbehandling. Regionen har vurdert og drøftet sykdoms- og lusesituasjonen over tid for
lokaliteten og for området, drøftet miljøforhold og – parameter på lokaliteten, vurdert dødeligheten
i anlegget over tid, vurdert betydningen for naturmangfold herunder naturmangfoldloven. De har
trukket inn opplyste data vedrørende strøm- og miljøforhold m.m. på lokaliteten, rapporten fra
Rådgivende Biologer AS, forskningsrapporter fra Havforskningsinstituttet og tilgjengelige lusekart fra
Veterinærinstituttet.
Eneste kommentar fra hovedkontoret om eventuelle mangler er at ILA situasjonen i området
kanskje kunne ha vært utdypet noe mer, og at dokumentasjonen av strømforholdene (inkludert
strømstille-perioder) kunne ha vært tillagt enda større vekt i en samlet vurdering, men alt dette er
etter hovedkontorets mening innenfor et akseptabelt handlingsrom i en saksbehandling. Regionen
Deres ref: — Vår ref: 2019/008149 — Dato: 11. mai 2021
Side 7 av 9
har etter hovedkontorets mening støttet seg til de kilder de har til disposisjon, og regionen har gjort
en grundig vurdering i saksbehandlingen basert på faktaopplysninger.
4. Påstanden fra regionen om at økt produksjon bør foregå “i andre områder”
Klager angir at regionen har meddelt i sitt svar at produksjonen i stedet kan “foregå i andre
områder”. Klager kommenterer at det i så fall er noe som Mattilsynet kan gi innspill til i de mer
overordnede strategiske/nasjonale prosesser. I sin vurderinger skal Mattilsynet konsentrere seg
om å gi godkjenning/avslag basert på en konkret skjønnsmessig helhetsvurdering. Samtidig er
enkelte områder preget av den eksisterende akvakulturproduksjonen, for eksempel slik at luse- eller
sykdomssituasjonen tilsier at produksjonsøkning ikke er tilrådelig.
5. En individuell og konkret vurdering skal legges til grunn. I tillegg er ikke en utvidelse “en
uakseptabel risiko for spredning av smitte”
Som vi var inne på i forrige avsnitt skal Mattilsynet foreta en individuell og konkret vurdering av
saken. Det er også slik regelverket er lagt opp. Som beskrevet ovenfor har regionen for lokalitet
Fiksneset og nærområdet foretatt en vurdering av sykdoms- og lusesituasjonen, lokalitets- og
miljøforhold, dyrevelferd, dødelighet og konsekvenser for naturmangfold. Hovedkontoret mener at
regionen har foretatt en individuell og konkret vurdering av søknaden, og de har konkludert med at
det ikke er forsvarlig å gi en godkjenning for utvidelse av lokalitet Fiksneset.
6. Avstander beskrevet i retningslinjen punkt 6.2 skal legges til grunn i dette tilfellet
I klagen legges det til grunn ulike konkrete avstander til andre lokaliteter i området.
Lokalitet Fiksneset tilhører område Sotra Sør. Det betyr at lokaliteten inngår i en koordinert
brakkleggingsgruppe omtalt særlig under pkt. 6.2 b) og c) i etableringsretningslinjen. Det er kriteriene
for koordinert brakkleggingsgruppe som legges til grunn i dette tilfellet, ikke konkrete avstander
som benyttes dersom det er lokaliteter utenfor koordinerte brakkleggingsgrupper. Avstander internt
i en brakkleggingsgruppe kan være kortere enn 2,5 km, men anbefalt veiledende avstand til andre
brakkleggingsgrupper bør være minimum 5 km.
Klager har i dette tilfellet vist til veiledende bestemmelser for “frittstående” lokaliteter, som ikke
er aktuelt for lokalitet Fiksneset. I dette tilfellet er avstanden til de nærmeste lokaliteter i et annet
brakkleggingsområde over Korsfjorden litt kort, dvs. under 5 km, og generelt er det en veldig stor
tetthet av lokaliteter med ca. 20 lokaliteter i Austevoll sør for Korsfjorden.
Hovedkontoret mener det er relevant å trekke inn blant annet Austevoll-området i vurderingene.
Klager stiller seg uforstående til at det plutselig benyttes 10 km som avstand, ikke 5 km som
angitt i retningslinjen Når sykdomssituasjonen og lusesituasjonen skal vurderes for et område
er det naturlig å trekke inn et større område enn 5 km, avhengig av topografi, avstandsforhold,
tetthet av anlegg, sykdomssituasjon etc.. Det vanlige er å vurdere anleggene og ovennevnte
parameter i en avstand av ca. 10-15 km. Bakgrunnen er blant annet at sykdommen PD og lus
erfaringsmessig kan spre seg over store avstander med vannmassene. I tillegg er ILA-situasjonen
med et kontrollområde viktig i vurderingen. I dette tilfellet har regionen vurdert i en avstand av
10 km. Men de kunne gjerne etter vårt syn ha vurdert en større avstand i en samlet vurdering, jf.
sykdomssituasjonen med ILA, PD og lus i Austevoll. De 10 km for en totalvurdering av et område
skal ikke sammenblandes med de 5 km som står nevnt i retningslinjen. De 5 km angir anbefalte
avstander mellom koordinerte brakkleggingsgrupper, anbefalte avstander mellom to store lokaliteter
Deres ref: — Vår ref: 2019/008149 — Dato: 11. mai 2021
Side 8 av 9
utenfor koordinerte brakkleggingsgrupper, avstander til slakterier, settefiskanlegg, jf. punkt 6.1 og 6.2
osv..
Det er noe annet enn å vurdere sykdoms- eller lusesituasjonen for et område, et samlet risikobilde
for sykdoms- eller lusepress for et område og risikoen for den enkelte lokalitet i et område. Dette
henger også sammen med kravet om å foreta en individuell og konkret vurdering av de foreliggende
forholdene som vi behandlet i det tidligere avsnittet.
7. Klager mener det ikke er “åpenbart” at en utvidelse vil medføre helseproblemer
Vi viser til beskrivelsen ovenfor av strømforholdene på lokaliteten, sykdoms- og lusesituasjonen for
lokaliteten og for området og betydningen av økt produksjon for lusesituasjonen for villaks/sjøørret
og naturmangfoldet. Hovedkontoret mener det er “åpenbart” at en utvidelse av lokalitet Fiksneset vil
medføre økte helseproblemer for fisken. I et område som fra før har mye sykdom og lus.
8. Det er mulig å gi en godkjenning av utvidelsen og stille vilkår til økt produksjon
Kompetansen til å fatte vedtak med vilkår er en del av forvaltningsskjønnet til Mattilsynet. Mattilsynet
er ikke forpliktet til å sette vilkår for et vedtak, og kan ta i bruk denne kompetansen ved anledning
der situasjonen tilsier at det er hensiktsmessig å stille vilkår. En løsning som klager foreskriver hvor
Mattilsynet selv skal vurdere hvor stor økning som eventuelt kan tillates vil ikke være i tråd med
hvordan denne kompetansen er benyttet i tidligere forvaltningspraksis.
9. Avgjørelsen skal være forholdsmessig
Mattilsynet sin forvaltning skal fremme fiskehelse, for oppdrettsfisk og vill laksefisk, innenfor
gjeldende regelverk. Vi mener ut ifra hensyn til fiskehelse og - velferd at det ikke er forsvarlig å
godkjenne utvidelse av lokalitet Fiksneset. Vurderingen er basert på vurdering av lokalitetens
egnethet, sykdoms- og lusesituasjonen på lokaliteten og i området. Med bakgrunn i
etableringsforskriften § 7, vektlegger Mattilsynet at lokalitet Fiksneset og området samlet sett har
utfordringer knyttet til sykdommer og lus.
Lang saksbehandlingstid og merknader til saksbehandlingen
Hovedkontoret beklager den lange saksbehandlingstiden i saken.
Oppsummering
Konklusjonen er at utvidelse av lokalitet Fiksneset ikke oppfyller kravene til forsvarlighet. Lokaliteten
har generelt lave strømhastigheter og lange perioder med strømstille (< 1 cm/sek.). Det gir redusert
dyrevelferd og fare for utvikling av fiskesykdommer.
Lokalitet Fiksneset ligger i et område med ILA. Lokaliteten har inntil nylig vært en del av
bekjempelsessonen i området. Lokaliteten inngår nå i overvåkningssonen.
Deres ref: — Vår ref: 2019/008149 — Dato: 11. mai 2021
Side 9 av 9
Lokaliteten og området generelt har hatt PD. Området har en alvorlig lusesituasjon. Det bekreftes av
forskningsrapporter fra Havforskningsinstituttet og lusekart fra Veterinærinstituttet
Utvidelse av lokalitet Fiksneset vil bidra til å forverre lusesituasjonen for villaks og sjøørret..
Utvidelsen av lokalitet Fiksneset vil ikke ivareta artens krav til et godt levemiljø og vil innebære
uakseptabel risiko for spredning av smitte, jf. etableringsforskriften § 7, jf. § 5.
Vedtak om stadfestelse av vedtak – i klageinstans
Mattilsynets hovedkontor stadfester vedtaket om avslag på søknad om utvidelse av lokalitet
Fiksneset.
Klager får ikke medhold i klagen. Hovedkontoret fatter følgende vedtak:
Telavåg Fiskeoppdrett AS får ikke medhold i klagen om avslag på utvidelse av lokalitet
Fiksneset i Øygarden kommune.
Vedtaket er fattet med hjemmel i forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv § 7, jf. § 5, jf.
forvaltningsloven § 34.
Vedtaket er endelig og kan ikke påklages videre, se forvaltningsloven § 28 tredje ledd.
Med hilsen
Solveig Bjørnerud Khan
seksjonssjef
Dette dokumentet er elektronisk godkjent og sendes uten signatur.
Dokumenter som må ha signatur blir i tillegg sendt i papirversjon.
Kopi til:
FISKERIDIREKTORATET REGION VEST, Postboks 185 Sentrum, 5804 BERGEN
TELAVÅG FISKEOPPDRETT AS, 5380 TÆLAVÅG
STATSFORVALTAREN I VESTLAND AVD BERGEN, 5020 BERGEN
KYSTVERKET AVD HOVEDKONTOR HAUGESUND, Postboks 1502, 6025 ÅLESUND
VESTLAND FYLKESKOMMUNE FYLKESRÅDMANN, Postboks 7900, 5020 BERGEN