Alsaker Fjordbruk AS 
 
5694 ONARHEIM 
 
Telefon  : 53 43 01 09 
 
Telefax  :  53 43 01 01 
 
Dir. tlf. 
 :  53 43 01 09 
 
Mobil 
 :  99 21 01 09 
 
Org. nr.  : 979 494 009
 
            www.alsaker.no 
 
 
Mattilsynet 
Region sør og vest 
 
 
 
 
Dykkar ref. : 2019/127935 
Vår ref. : Kristian Råsberg 
Dato : 06.11.2019 
 
Rogaland Fjordbruk AS m. fl. 
Ådnøy SØ lok.nr. 35 297 – Klage på avslag om MTB-auke 
 
Me syner til vedtak dagsett 18.10.2019, motteke her 22.10.2019, og klagar med dette på vedtaket. 
 
Klaga er rettidig framsett, jf fvl § 29 fyrste ledd. 
 
Mattilsynet har i si saksframstilling konkludert med at «En økning i MTB på lokalitet Ådnøy SØ vil 
gi potensiale for et økt antall individer i sjøen, som videre kan øke smittepresset i et allerede 
sykdomsmessig belastet område.» 
 
Mattilsynet meiner ein fattar «et nødvendig vedtak» når søknaden vert avslått. 
 
Me er grunnleggande usamde i dette; både med bakgrunn i at Mattilsynet sjølv vurderer «at 
lokaliteten kan tåle en økning i biomasse», at skildringa av smittesituasjonen i området rundt er 
misvisande og at tilsynet ikkje har utgreia verknadane av framlagde avbøtande tiltak. Me meiner 
også Mattilsynet, i si grunngjeving for å avslå søknaden, går for langt i å vektlegge historiske tal frå 
nærliggande nabolokalitetar tilhøyrande andre aktørar. Desse tala vert òg nytta på ein misvisande 
måte, og bidreg til å danne eit feilaktig bilete av no-situasjonen hjå oppdrettsaktørane i 
Høgsfjorden. 
 
1. Manglande vektlegging av avbøtande tiltak 
 
Som avbøtande tiltak omfattar innsendt søknad delvis reduksjon av lokaliteten Rossholmen, og 
dette avbøtande tiltaket vart ytterlegare styrka der me i tilleggsopplysning 03.09.2019 gjekk inn for 
at heile det omsøkte volumet (1.170 tonn) vert flytta frå Rossholmen. Dette samsvarar med løyvet 
frå Fiskeridirektoratet, der Ådnøy kan aukast til 3.120 tonn mot at Rossholmen vert nedjustert til 
2.430 tonn. 
 
Mattilsynet har berre innleiingsvis nemnt dette i sakspapiret under observasjonar, men det er ikkje 
teke med i vurderinga og utgreiinga undervegs i sakspapiret. Eitt av fleire moment som talar i 
søkjar sin favør er altså ikkje vurdert. Me meiner dette er utgjer ein sakshandsamingsfeil etter 
utgreiingsplikta i forvaltningslova § 17. 
 
Som ytterlegare avbøtande tiltak har me lagt fram at kortare og meir komprimerte utsett vil ivareta 
omsyna til villfisk på ein langt betre måte enn noverande lokalitets-MTB, som gjev oppdrettar 
insentiv til meir spreidde utsett med samla lengre produksjonstid på lokaliteten. Det framstår for 
oss klårt at omsyna til villfisken vert langt betre ivareteken av komprimerte utsett på omsøkt volum, 
med kortare samla produksjonstid – og tilhøyrande lengre brakkleggingstid og dempa press på 
omgjevnadane. Slik Mattilsynet i dag forvaltar området, gjev ein oppdrettar insentiv til å spreie 
utsetta sine, og med det jamt hauste toppen av lokalitets-MTBen. Dette medfører at ein har fisk 
ståande i lengre tid på lokaliteten, samstundes som seine utsett kan medføre utfordringar i høve til 
fiskehelse o.a. Det er urovekkande at Mattilsynet kontant avviser forslag frå næringa, som vil 
innebera både at omsyna til villfisken og oppdrettsfisken vert betre ivaretekne. 
 
Mattilsynet si skildring av tilhøva for villfisken i området verkar dessutan å byggje på eldre data, 
som i for generelle ordelag svartmalar situasjonen. Også her er utvalet av data selektivt, og den 
ferske rapporten frå HI utgjeven 01.10.2019 er ikkje omtala i sakspapiret, der HI sitt vaktbur ved 
utløpet av Høgsfjorden var grønt i siste rapport mai-juni 2019. Tilsvarande har ein fått påvist lågt 
Alsaker AS 
               
Alsaker 
Fjordbruk AS 
 
Bjølve  
Bruk AS 
 
Bolstad 
Bruk AS 
 
Fjelberg 
Fjordbruk AS 
 
Fjon  
Bruk AS 
 
Fjordbruk 
Service AS 
 
Nordsjø 
Fjordbruk AS 
 
Onarheim 
Bruk AS 
 
Rogaland 
Fjordbruk AS 
 
Røvær  
Fjordbruk AS 
 
Salar 
Bruk AS 
 
Sunnhordland  
Fjordbruk AS 
 
Toftøy 
Fjordbruk AS 
 
Tveit  
Brygge AS 
  
Tysnes  
Fjordbruk AS 
 
Viking 
Fjord AS 
 
Ølve  
Bruk AS 
 
Åmøy  
Fjordbruk AS    
 
 
 
Side 3 av 3 
 
press i søre og ytre del av Ryfylkebassenget òg i tidlegare rapporteringar. 
 
2. Misvisande framstilling av saka 
 
Mattilsynet nyttar stor kreativitet når det kjem til det å kople drifta på Ådnøy SØ til historiske tal for 
andre aktørar sine lokalitetar i nærområdet. Når ein ser på lusetal, tek ein utgongspunkt i ein 
radius på 15 km, medan ein i høve PD ser på brakkleggingsområdet samla sett. Utan å nemne 
denne metodedifferansen dannar ein eit bilete av at Høgsfjorden er belasta med smittehistorikk – 
utan å framheve at PD-tilfella i Ryfylke i særs høg grad er knytt til Ryfylkebassenget sin midtre og 
nordre del – så langt unna Høgsfjorden som det er mogleg å koma. Ein byrjar med å liste opp talet 
lokalitetar med mistanke om PD frå 2015, og deretter påvising på éin lokalitet i 2014 og to i 2017. 
Sanninga er imidlertid den at PD i Høgsfjorden nærast er historie. Dette bakteppet om smitte vert 
dessutan danna utan å nemne at Alsaker-konsernet har vore fremst i høve til å ta i bruk PD-
vaksine. 100% av vårt smoltutsett haust 2019 er vaksinert mot PD. Dette gjeld naturlegvis òg 
fisken som står på Ådnøy. 
 
Denne misvisande geografiske framstillinga, utan vektlegging av no-situasjonen og endra 
føresetnadar med vaksine, finn me å vera ubalansert og lite i samsvar med forvaltninga si plikt til 
uhilda og heilskapleg utredning av saka. 
 
Vidare når det gjeld framstilling av lusesituasjonen snevrast området inn til å vera ein radius på 15 
km. Ved å gå heilt attende til 2012, trekk Mattilsynet fram overskridingar i lusegrensa også på ei 
rekke lokalitetar som ikkje har vore i drift på fleire år. Justerer ein desse tala, og ser på lokalitetar 
med ordinær drift vert justert overskriding for H17 marginale 0,75, dvs 4 lokalitetar som samla har 
3 overskridingar (0,75 kvar i snitt). Overskridinga har dessutan skjedd seint i produksjonsløpet. I 
andre samanhengar har me vorte førelagt (frå andre avdelingar i Mattilsynet) at 1-2 overskridingar 
er innanfor det akseptable om desse er relatert til slutten av generasjonen. Lokaliteten som trekk 
opp tala for H17 er ein FoU-lokalitet driven av ein fôrprodusent, og bakgrunnen for desse 
overskridingane treng ikkje å vera samanfallande med ordinær drift eller vera relatert til særskilde 
omstende. I det aktuelle tilfellet nytta her hadde lokaliteten fått påvist CMS og behandling var ikkje 
råd. Ved stigande lusetal vart det sett ut store mengder rognkjeks, som ikkje gav effekt, og 
totalutsettet på den aktuelle lokaliteten er ikkje meir enn 200.000. Følgeleg er det tale om 
særskilde omstende bak lusetala, og eit særs avgrensa utsett i høve til å vurdere smittepåverknad. 
Bruk av rognkjeks har dessutan for ei bratt læringskurve for alle aktørar. Me finn det urimeleg at 
denne lokaliteten skal vera retningsgjevande for tilstanden i fjordsystemet. 
 
For å vidare danne eit misvisande bilete av smittesituasjonen i Høgsfjorden, trekk Mattilsynet fram 
talet behandlingar på einskildlokalitetar. Med unnatak av éin lokalitet i ytre del av Høgsfjorden, er 
det særs få eller ingen behandlingar på lokalitetane. Lokaliteten som utmerkar seg er i sakspapiret 
notert med 7 behandlingar på H17, medan me berre kan telje til 6 på Barentswatch. Av desse «6 
behandlingane» er 2 eigentleg éi førebyggjande behandling med slice. Denne 7-dagarskuren gjekk 
over to vekenummer. Av dei 5 gjenverande inngår mekanisk behandling av enkeltmerder, m.a. i 
veke 28/29 registrert som 2. Øvrige behandlingar er heller ikkje heile anlegget, men basert på 
enkeltmerder. Det oppblåste talet Mattilsynet legg fram verkar å byggje på feilaktig og slavisk 
teljing på Barentswatch snarare enn realitetar. 
 
Når Mattilsynet deretter held fram at ikkje-medikamentelle metodar har låg kapasitet, og krev lang 
tid for å avluse ei merd, som igjen aukar internsmitten, verkar det ikkje som at tilsynet har fått med 
seg korleis utstyret og metodane har utvikla seg sidan dei var nye. Våre eigne erfaringstal frå i år 
tilseier at Mattilsynet si oppfatning av kapasitet og tid ikkje er korrekt. 
 
3. Manglande driftshistorikk 
 
I denne saka er det vår oppleving at Mattilsynet si utredning og sakshandsaming har ei stor 
slagside i retning av å finna og vektleggje motargument, og me har aldri opplevd ein liknande 
gjennomgong av nabolokalitetar. Me antar at denne slagsida kan skuldast manglande 
driftshistorikk på Ådnøy, sidan det fyrste utsettet fann stad H19. Dette skin særleg gjennom i 
avslutninga, kor ein viser til at det aldri har vore drift på lokaliteten tidlegare. 
 
No er det imidlertid slik at det er søknadar over 3.120 tonn som krev særskilde vedlegg og 
dokumentasjon på driftshistorikk i minst éin generasjon. Det er velkjent at ei rekke nye lokalitetar 
er godkjent rett på 3.120 utan driftshistorikk, slik me søkjer om på Ådnøy. Å bruke manglande 
driftshistorikk i mot søkjar vert ytterlegare eit lite relevant negativt argument frå Mattilsynet si side, 
 
 
 
Side 3 av 3 
 
gitt verksemda til Rogaland Fjordbruk AS og Alsaker-konsernet som heilskap. 
 
4. Avsluttande merknadar 
 
Undervegs i sakspapiret vert det danna eit misvisande bilete av no-situasjonen i Høgsfjorden. 
Argumentasjonen hoppar frå «sannsynligvis», «kunne påvirke», og liknande formuleringar i 
vurderinga, til i konklusjonen om villfisk og lus å fastslå «sterk påvirkning på vill laksefisk som følge 
av høyt smittepress» ved auke frå 1.950 til 3.120 tonn MTB. Dette verkar forhasta og utan 
grunnlag i empirien, og som vist over har referansar og metodikk ei klår slagside i disfavør av 
søkjar. Særleg betenkeleg er det at moment i favør av søkjar ikkje vert vurdert i det heile, der 
flytting av MTB frå Rossholmen og nullsumspel i MTB innanfor nærområdet er av særleg 
betydning. 
 
Me finn vedtaket å byggje på eit ubalansert og misvisande grunnlag, med ei sakshandsaming der 
me sit igjen med eit inntrykk av at forvaltninga ikkje har vore nøytral og objektiv i saksutgreiinga. 
 
Med venleg helsing  
 
Alsaker Fjordbruk AS 
 
 
 
Kristian Råsberg 
 Samfunnskontakt 
kristian.rasberg@fjordbruk.no