MARINEREPARATØRENE
Tangenveien 7
1450 NESODDTANGEN
 
Deres ref:
 
Vår ref:
2025/052075
 
Dato:
03.07.2025
 
Org.nr:
985399077
Marinreparatørene - Mattilsynet godkjenner ny akvakulturlokalitet 
for marin nyttehage i Spro Havn
Mattilsynet viser til søknad fra Marinreparatørene om godkjenning av ny lokalitet i Spro Havn 
i Nesodden kommune, for inntil 7200 kg stående biomasse akvakulturdyr. Søknaden ble 
mottatt fra Akershus fylkeskommune den 26. februar 2025. Uttalelse fra Nesodden kommune 
forelå 13. mai 2025.
Dokumentasjon vedlagt søknaden (ingen uttømmende liste):
Kart og tegninger over anlegget
Oversikt over internkontrollsystemet, inkludert risikovurderinger og beredskapsplaner
Biosikkerhetsplan
Vurdering av miljøpåvirkning
Strømmålinger
Saken gjelder
• Spro Havn
Oppsummering
Mattilsynet har vurdert de innsendte opplysningene og har på bakgrunn av disse fattet vedtak 
om godkjenning av ny lokalitet Spro Havn som marin nyttehage.
Deres rett til å klage på vedtak innen klagefristen
Dere kan klage på vedtakene innen tre uker etter at dere har mottatt brevet. Se vedlegg om 
klagerett for mer informasjon.
Vår rett til å føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak
Mattilsynets adgang til å føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak følger av matloven § 23 og 
dyrevelferdsloven § 30.
Se også vedlegg om rettigheter og regelverk.
Mattilsynet
tilsynsdivisjon akvakultur
Saksbehandler: Cathrine Lofstad
Tlf: 22 40 00 00 / 22778042
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Deres ref: — Vår ref: 2025/052075 — Dato: 3. juli 2025
Vedtak om godkjenning av akvakulturanlegg
Marinreparatørene gis godkjenning til ny akvakulturlokalitet Spro Havn som marin 
nyttehage. Godkjenningen gjelder for inntil 7200 kg stående biomasse og et areal på 
1,1 dekar.
Lokaliteten godkjennes for følgende arter:
Blåskjell - Mytilus edulis
Flatøsters - Ostrea odulis
Syvstripet kamskjell - Pseudamussium septemradiatum
For hold av makroalger og sjøpung er det ikke nødvendig med godkjenning fra 
Mattilsynet.
Godkjenningen er ikke gyldig før Fylkeskommunen har fattet vedtak om godkjenning etter 
Akvakulturloven.
Opplysninger i søknaden:
Marinreparatørene søker om godkjenning av en marin nyttehage for hold av tre arter 
mollusker; blåskjell, flatøsters og syvstripet kamskjell ved Spro havn i Nesodden kommune. 
I tillegg søkes det om åtte arter makroalger og en art tunikat. Anlegget er et regenerativt 
akvakulturanlegg. Formålet med anlegget er en kombinasjon av miljøtiltak, matressurs og 
formidlings- og kunnskapsarena for regenerativ dyrking. Omsøkt biomasse for anlegget er 
7200 kg med et areal på 1,1 dekar.
Mattilsynet vurderer dette slik:
I søknadsbehandlingen vurderer vi om kravene til godkjenning av akvakulturanlegg er oppfylt 
etter dyrehelseregelverket. Er kravene oppfylt kan det gis godkjenning. Når det gjelder 
helse og smitte er det krav i regelverket at «akvakulturanlegg der akvakulturdyr holdes med 
henblikk på å flyttes derfra enten levende eller som produkter av animalsk opprinnelse fra 
akvakulturdyr» skal være godkjent, jf forordning 2016/429 artikkel 181 jf. 176 nr. 1 bokstav a.
Dyrehelseregelverket gjelder for omsøkt produksjon av skjell. Produksjon av alger og 
sjøpung omfattes ikke av dyrehelseregelverket.
Dyrevelferdsloven omfatter forhold som påvirker velferd eller respekt for pattedyr, fugler, 
krypdyr, amfibier, fisk, tifotkreps, blekksprut og honningbier. Muslinger (skjell), tare, alger og 
tunikater er ikke omfattet av dyrevelferdsloven. Søknaden vurderes således ikke opp mot 
dyrevelferdsloven.
Risiko for spredning av sykdommer
Det er et krav til godkjenning at anlegget ikke skal utgjøre en uakseptabel risiko for spredning 
av sykdommer, idet det tas hensyn til de risikoreduserende tiltakene som er innført, jf. 
forordning 2016/429 artikkel 181 nr. 1 bokstav c).
Avstand til annen akvakulturrelatert virksomhet
I følge akvabiosikkerhetsforskriften § 6 skal avstand vektlegges i vurdering av smitterisikoen.
Side 2 av 5
Deres ref: — Vår ref: 2025/052075 — Dato: 3. juli 2025
Skjellanlegg kan ligge nær annen akvakulturrelatert virksomhet, men som hovedregel 
anbefales en minsteavstand på 1,5 km til annen akvakulturrelatert virksomhet.
Nærmeste akvakulturanlegg til Spro Havn er lokalitet 45203 Nesoddtangen som er godkjent 
for hold av skjell og tare. Avstanden hit er 12 km.
Mattilsynet vurderer at avstanden til annen akvakulturrelatert aktivitet er akseptabel.
Lokaler og utstyr
Anlegget vil bestå av en smal rigg, plassert på utsiden og parallelt med moloen i Spro havn. 
Den vil forankres i hver ende og på midten. Akvakulturdyrene vil samles inn eller dyrkes fram 
fra bestander fra indre Oslofjord.
Basert på internkontrollrutiner og biosikkerhetstiltak som er beskrevet i søknaden vurderer 
Mattilsynet at lokaler og utstyr på lokaliteten ved Spro Havn i tilstrekkelig grad kan begrense 
risiko for innføring og spredning av sykdommer.
Naturmangfoldloven
Mattilsynet vurderer ellers rutinemessig i hvilken grad eventuelle smittsomme sykdommer 
og parasitter fra lokaliteten kan representere en fare for det omkringliggende naturmiljøet og 
avveier ulike hensyn, jf. lov om forvaltning av naturens mangfold (naturmangfoldloven).
Formålet med naturmangfoldloven er bærekraftig bruk og vern av naturen. Naturen skal gi 
grunnlag for menneskenes virksomhet, kultur, helse og trivsel, nå og i fremtiden. Bærekraftig 
bruk skal også ivaretas gjennom offentlige myndigheters vedtak.
Så lenge søker opptrer aktsomt og i samsvar med førevar-prinsippet, jf naturmangfoldloven 
§§ 6 og 9, kan vi ut fra våre vurderinger ikke se at det omsøkte anlegget vil påvirke 
det biologiske naturmangfoldet på en slik måte at det vil føre til en vesentlig skade på 
naturmiljøet.
Internkontrollsystem, inkludert risikovurderinger, biosikkerhetstiltak og 
beredskapsplaner
Det er krav om at anleggene må ha innført et system som gjør at den driftsansvarlige 
kan godtgjøre overfor Mattilsynet at kravene til biosikkerhetstiltak, lokaler og utstyr og 
uakseptabel smitterisiko er oppfylt, jf. forordning 2016/429 artikkel 181 nr. 1 bokstav d.
Akvabiosikkerhetsforskriften § 7 stiller krav om at det skal foreligge et internkontrollsystem 
som sannsynliggjør at kravet til velferdsmessig forsvarlig drift, herunder beredskapsplan, 
risikobasert helsekontroll, opprettholdelse av god vannkvalitet og journalføring, kan 
etterleves.
Dyrehelseregelverket har krav om at driftsansvarlig skal sørge for at anlegget har en 
biosikkerhetsplan og biosikkerhetstiltak. Dette er et krav for å få akvakulturanlegg godkjent. 
Kravene er nærmere regulert i forordning 2016/429 artikkel 181 nr. 1 bokstav a) i), forordning 
2020/691 artikkel 5, 7 og vedlegg I del 1 nr. 1. Se nærmere informasjon om kravene til 
biosikkerhetsplan på nettsidene til Mattilsynet. Veiledning til biosikkerhetsplan utarbeidet av 
World Organisation for Animal Health (OIE) er også lenket til på nettsidene våre i tilknytning 
til informasjon om biosikkerhetsplan.
Side 3 av 5
Deres ref: — Vår ref: 2025/052075 — Dato: 3. juli 2025
Marinreparatørene har kartlagt farer for smittespredning inn til, innad i og ut fra lokaliteten og 
beskrevet biosikkerhetstiltak. Vi vurderer at virksomheten har fremlagt en biosikkerhetsplan 
og biosikkerhetstiltak som er tilstrekkelig til å kunne godkjenne den omsøkte produksjonen av 
akvakulturdyr.
Det er driftsansvarliges ansvar å sørge for at biosikkerhetsplan og biosikkerhetstiltak er 
oppdatert og i samsvar med kravene i regelverket til enhver tid. Det er i forbindelse med 
søknaden sendt inn dokumentasjon på internkontrollsystemet, inkludert risikovurderinger og 
beredskapsplane. Risikoanalysen inkluderer risikofaktorer som dekker dyrehelseområdet. 
Beredskapsplanen inkluderer tiltak for å sikre dyrehelsemessig forsvarlig håndtering av 
eventuelle hendelser.
Virksomhetens dokumentasjon er etter Mattilsynets vurdering tilstrekkelig til å 
sannsynliggjøre at krav til beredskap og smittehygienisk og velferdsmessig forsvarlig drift kan 
etterleves.
Vi gjør oppmerksom på at i henhold til matloven skal høsting av muslinger og vannplanter/
tare/makroalger for konsum være godkjent av Mattilsynet. Det må derfor søkes om dette i 
god tid før høstingen tar til.
Hjemmel for dette vedtaket:
Vi fatter dette vedtaket med hjemmel i dyrehelseforskriften § 4 Dyrehelseforordningen jf. 
forordning (EU) 2016/429 artikkel 181 nr. 1 og akvabiosikkerhetsforskriften §§ 6, 7 og § 3 jf. 
forordning (EU) 2020/691 artiklene 5, 7 jf. vedlegg I del 1 og 2, og forskrift om etablering og 
utvidelse av akvakulturanlegg, zoobutikker mm § 5 jf. §§ 7 fjerde og femte ledd og 10.
Mattilsynet vil vurdere å trekke godkjenningen tilbake dersom virksomheten ikke overholder 
vesentlige forhold i vilkårene for godkjenningen eller ikke oppfyller vesentlige krav i 
regelverket.
Mattilsynet skal til enhver tid holdes orientert om hvem som er ansvarlig for virksomheten.
Med hilsen
Geir Arne Ystmark
avdelingsleder
Dette dokumentet er elektronisk godkjent og sendes uten signatur.
Dokumenter som må ha signatur blir i tillegg sendt i papirversjon.
Kopi til:
FISKERIDIREKTORATET BERGEN, Postboks 185 Sentrum, 5804 BERGEN
Side 4 av 5
Deres ref: — Vår ref: 2025/052075 — Dato: 3. juli 2025
NESODDEN KOMMUNE KULTUR, NÆRING, IDRETT OG FRILUFTSLIV, Postboks 123, 
1451 NESODDTANGEN
STATSFORVALTEREN I ØSTFOLD, BUSKERUD, OSLO OG AKERSHUS AVD OSLO, 
Postboks 325, 1502 MOSS
AKERSHUS FYLKESKOMMUNE SEKSJON FOR PLAN OG UTBYGGING
KYSTVERKET ÅLESUND, Postboks 1502, 6025 ÅLESUND
Vedlegg:
Rettigheter og regelverk
Melding om rett til å klage over forvaltningsvedtak
Side 5 av 5
Deres ref: — Vår ref: 2025/052075 — Dato: 3. juli 2025
Rettigheter og regelverk
I tillegg til rettigheter nevnt i rapporten (eller i andre vedlegg), har dere også andre partsrettigheter 
etter forvaltningsloven. Vi informerer også om regelverket vi har brukt som grunnlag for tilsynet og om 
innsending av elektronisk post.
Rett til å få veiledning om regelverket og saksbehandlingen
Dere kan kreve å få vite hvilket regelverk som gjelder for dere og deres virksomhet, hvor dere finner 
regelverket og hvordan dette regelverket skal forstås. Dere har også rett til å få vite hvordan saken 
deres blir behandlet, og hvilke rettigheter dere har i den sammenheng. Veiledningsplikten vår følger av 
forvaltningsloven § 11.
Rett til å se saksdokumentene
Retten til partsinnsyn følger av forvaltningsloven §§ 18 - 21.
Søksmål og erstatningskrav
Hvis dere mener at vedtaket vårt er ugyldig og ønsker å reise sak for domstolene om dette, eller 
dere vil kreve erstatning, må dere først benytte muligheten dere har til å klage på vedtaket. Dersom 
klageinstansen ikke har fattet vedtak i saken innen seks måneder fra dere fremsatte klagen første 
gang, kan dere likevel reise søksmål. Dette følger av forvaltningsloven § 27b.
Vi har vurdert aktiviteten etter dette regelverket
• Lov 19. des. 2003 nr. 124 om matproduksjon og mattrygghet mv (matloven )
• FOR 2022-04-05 nr 624: Forskrift 05. apr. 2022 nr. 624 som utfyller dyrehelseforskriften med 
bestemmelser om krav til biosikkerhet ved godkjenning av akvakulturanlegg og forflytninger av 
akvatiske dyr mv. (akvabiosikkerhetsforskriften) (akvabiosikkerhetsforskriften )
• FOR 2022-04-06 nr 631: Forskrift 06. apr. 2022 nr. 631 om dyrehelse (dyrehelseforskriften) 
(dyrehelseforskriften )
• FOR 2008-06-17 nr 823: Forskrift 17. jun. 2008 nr. 823 om etablering og utvidelse av 
akvakulturanlegg, zoobutikker m.m. (forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv )
• FOR 2004-03-19 nr 537: Forskrift 19. mar. 2004 nr. 537 om internkontroll for å oppfylle 
akvakulturlovgivningen (forskrift om IK-Akvakultur )
Elektronisk post til Mattilsynet
Elektronisk post sendes til postmottak@mattilsynet.no. Dersom innholdet i dokumentene er sensitivt/
taushetsbelagt, anbefaler vi bruk av eDialog. Informasjon om dette finner du på Mattilsynet.no under 
"Kontakt oss".
Avsender
Mattilsynet avdeling nord
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Melding om rett til å klage på vedtak
(Forvaltningsloven, kapittel VI om klage og omgjøring)
Mottaker (navn og adresse)
Dato
Klageinstans
MARINEREPARATØRENE
Tangenveien 7
1450 NESODDTANGEN
3. juli 2025
Mattilsynet, hovedkontoret
Denne meldingen gir viktige opplysninger hvis dere ønsker å klage over vedtak dere har fått underretning om.
Klagerett
Dere har rett til å klage over vedtaket.
Hvem kan dere klage 
til
Klagen sendes til den enheten i Mattilsynet som har fattet vedtaket, enten med post, 
epost postmottak@mattilsynet.no eller eDialog. Vi ber om at dokumentene merkes 
med saksnummer 2025/052075. Hvis vi ikke tar klagen til følge, sender vi den til 
klageinstansen for endelig avgjørelse.
Klagefrist
Dette vedtaket sendes elektronisk og derfor gjelder eForvaltningsforskriften. 
Klagefristen er tre uker og begynner å løpe når dere har fått informasjon om at 
vedtaket er kommet i digital postkasse (Altinn). For privatpersoner som har reservert 
seg mot elektronisk kommunikasjon, begynner klagefristen å løpe fra brevet er 
forventet levert i ordinær postgang. Dersom dere klager så sent at det kan være 
uklart for oss om dere har klaget i rett tid, ber vi dere oppgi den datoen dere mottok 
dette brevet. Dere kan søke om å få forlenget klagefristen. Dere må da begrunne 
behovet for forlenget frist.
Rett til å kreve 
begrunnelse
Dersom dere mener vi ikke har begrunnet vedtaket, kan dere kreve å få 
begrunnelse. Dette kravet må i så fall sendes oss før klagefristen utløper. 
Klagefristen blir da avbrutt, og ny frist på tre uker begynner å løpe fra det tidspunktet 
dere mottar begrunnelsen.
Klagens innhold
I klagen må dere nevne hvem klagen kommer fra, hvilket vedtak dere klager på, 
den eller de endringene dere ønsker og eventuelt andre opplysninger som kan ha 
betydning for vår vurdering av klagen. Dere bør også begrunne klagen.
Utsetting av vedtaket
Vedtaket er ment å skulle gjennomføres innen den fastsatte fristen. Dette gjelder 
selv om dere klager på vedtaket. Dere kan søke om å få utsatt iverksettingen inntil 
klagefristen er ute eller til klagen er avgjort.
Rett til 
dokumentinnsyn og 
veiledning
Dere har som hovedregel rett til å se dokumentene i saken (jf. forvaltningsloven §§ 
18-21). Dere må i så fall kontakte oss. Da kan dere også få nærmere veiledning om 
klageretten, om fremgangsmåten ved klage og om reglene for saksbehandlingen 
ellers.
Kostnader ved 
klagesaken
Dere kan søke om å få dekket utgifter til nødvendig advokathjelp etter reglene om 
fritt rettsråd. Vanligvis gjelder visse inntekts- og formuegrenser. Statsforvalteren eller 
en advokat kan gi nærmere veiledning om dette. Uavhengig av denne ordningen, 
kan dere etter forvaltningsloven § 36 kreve dekning for vesentlige kostnader som 
følge av klagen dersom Mattilsynet omgjør vedtaket. Ved en omgjøring av vedtaket 
som følge av klagen, vil vi orientere dere om denne rettigheten.
Klage til Sivilombudet
Hvis klagen ikke har ført frem og dere mener at Mattilsynet har utsatt dere for urett, 
kan dere klage til Stortingets ombud for kontroll med forvaltningen (Sivilombudet). 
Sivilombudet kan ikke selv endre vedtaket, men kan gi sin vurdering av hvordan vi 
har behandlet saken og om vi har begått feil eller forsømmelser.
Mattilsynet
tilsynsdivisjon akvakultur
Saksbehandler: Cathrine Lofstad
Tlf: 22 40 00 00 / 22778042
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal