Bygg og miljø, seksjon byggesak 
Postadresse: 
Telefoner: 
 
Elektroniske adresser: 
Orgnr.: 
Postboks 319, 8001 Bodø 
Sentralbord: 
75 55 50 00 
postmottak@bodo.kommune.no 
972 418 013 
Besøksadresse: 
Ekspedisjon: 
75 55 50 00 
kjell.selsovold@bodo.kommune.no 
Bankkonto: 
 
Telefax: 
 
www.bodo.kommune.no 
4500 55 00080 
 
 
  
Bygg og miljø 
  
 
 
SANDS ADVOKATFIRMA DA 
Lars Sørensen 
Cort Adelers gate 33 
0254  OSLO 
 
 
 
 
Avslag dispensasjon 
 
 
Byggeplass: 
Breisundet, 8095 HELLIGVÆR  
Eiendom: 
L49 
Tiltakshaver: LOFOTEN SJØPRODUKTER AS 
Bygningsnr: 
- 
Søker: 
SANDS ADVOKATFIRMA DA 
 
 
Tiltakstype: 
Dispensasjon fra KPA 
Tiltaksart: 
Anlegg i sjø -
akvakultur 
 
Dispensasjonssøknaden gjelder etablering av akvakulturanlegg i Breisundet. 
I medhold av plan- og bygningsloven § 19-2 avslås søknaden om dispensasjon fra 
kommuneplanens arealdel 2018-2030, bestemmelsens § 10.2 - «Bruk og vern av sjø og 
vassdrag med tilhørende strandsone (NFFF)». 
Kommunen finner at hensynene bak bestemmelsen det søkes dispensasjon fra blir vesentlig 
tilsidesatt. Etter en samlet vurdering kan vi ikke se at fordelene med å gi dispensasjon er klart 
større enn ulempene. Følgen er at vilkårene, jf. pbl. § 19-2 ikke er tilstede for å innvilge 
dispensasjon. 
Det foreligger protester til søknaden.  
 
 
Saken behandles i medhold av delegert myndighet. 
 
Dette avslag er et enkeltvedtak etter forvaltningslovens bestemmelser og kan derfor påklages av 
protesterende naboer, gjenboere og andre med rettslig klageinteresse.  
 
Protesterende parter er dags dato underrettet om tillatelsen med kopi av dette vedtak. 
Søknaden: 
Dispensasjonssøknaden, datert 26.05.2020, mottatt samme dag, gjelder akvakulturanlegg i 
Breisundet, Helligvær.  
I kommuneplanens arealdel 2018-2030 er dette flerbruksområde for natur, friluftsliv, ferdsel og 
fiske (NFFF). 
 
 
Dato:   ..........................................................31.08.2020 
Saksbehandler:   ....................................Kjell Selsøvold   
Telefon direkte:   .........................................75 55 53 68 
Deres ref.:   .................................................................... 
Løpenr.:   .....................................................66551/2020 
Saksnr./vår ref.:   ...........................................2020/5302 
Arkivkode:   ..............................................................L49 
 
Avslag dispensasjon - Lofoten Sjøprodukter AS 
2 av 10 
 
Spesielle forhold: 
Tiltaket har tidligere vært til behandling i kommunen, jf. kommunens sak 2017/5636. Av denne sak 
framgår bl.a. at Formannskapet i møte den 31.08.2017 enstemmig vedtok å ikke anbefale etablering 
av akvakulturanlegg i Breisundet. Dette ville være i konflikt med etablert næringsliv og 
lokalbefolkningens bruk av området.   
Etter nye innspill i saka fattet Formannskapet nytt, enstemmig vedtak den 14.03.2019 om at 
tidligere vedtak av 31.08.2018 opprettholdes. I vedtakets begrunnelse var tilføyd nytt punkt om at 
Naturmangfoldet i området er stort, med registeringer av arter av nasjonal forvaltningsinteresse og 
at det også er registrert gytefelt i området. Tilføyelsen bygger bl.a. på Fylkesmannens fraråding av 
lokaliteten i brev av 05.10.2018. 
Gjeldende plangrunnlag: 
Området omfattes av kommuneplanens arealdel 2018-2030, vedtatt 14.06.18.  
Omsøkte plassering av nytt anlegg inngår i området avsatt til «Bruk og vern av sjø og vassdrag med 
tilhørende strandsone (NFFF), jfr. KPA-bestemmelsen § 10.2. 
 
Bestemmelsen § 10.2: Bruk og vern av sjø og vassdrag med tilhørende strandsone (NFFF): 
Formålet er bruk og vern av sjø og vassdrag med spesifiserte underformål. Dette er 
flerbruksområder for natur, friluftsliv, ferdsel og fiske (NFFF). Det åpnes ikke for akvakultur 
innenfor disse områdene.  
Tiltak eller inngrep i konflikt med natur, friluftsliv, ferdsel eller fiske, er ikke tillatt. Dette er likevel 
ikke til hinder for nødvendig utlegging av sjøledninger for vann, avløp, strøm- og telenett mv. som 
ikke er til ulempe for formålet. 
 
Dispensasjonssøknaden: 
Innledningsvis viser søker til at Breisundet var et av to områder som ble omsøkt samtidig i 2017 og 
at det i i hht. arealplanen den gang var tillatt med akvakulturtiltak (NFFA) her. 
Selv om kommunens arealplan ble endret i 2018 hvor bl.a. Breisundet ikke lenger var avsatt til 
akvakultur, mener en at søknaden skal avgjøres ut fra det plangrunnlag som lå til grunn på 
søknadstidspunktet (2017). Søker er slik ikke enig med signalet Nordland fylkeskommune (NFK) 
har gitt om at det er plangrunnlaget på vedtakstidspunktet som gjelder.  
 
Selv om søker er uenig i den rettslige vurdering av dette, velger de allikevel å søke dispensasjon fra 
KPA 2018-2030. 
Søkers begrunnelse for dispensasjon er omfattende og lite hensiktsmessig å gjengi fullstendig i dette 
vedtak. Selv om bare utdrag gjengis her, vil helheten legges til grunn i behandlingen. 
 
Søker mener at dispensasjon for etableringen vil ha liten eller ingen negativ betydning for øvrige 
arealinteresser i området. Etableringen vil gi positive ringvirkninger for flere samfunns- og 
næringsinteresser samt være i tråd med nasjonale føringer for tilrettelegging for økt vekst i 
akvakulturnæringen. 
Det er i arealplanen ikke redegjort konkret for hvilke interesser akvakultur er i strid med i forhold til 
andre formål. Helligvær har betydelige sjøarealer og det er ikke gjort konkrete vurderinger for f.eks. 
Breisundet. At Mattilsynet i vedtak fra 2018 konkluderte med at denne lokalitet synes egnet for 
oppdrett av laksefisk ut fra hensyn til fiskehelse og velferd synes å ha fjernet noe av premissene bak 
kommunens beslutning om å endre arealformålet i Breidsundet. 
Søker mener derfor at kommunens beslutning om å ta ut Breisundet fra tidligere angitt formål ikke 
synes å være bygget på et tilfredsstillende faktagrunnlag. 
 
Avslag dispensasjon - Lofoten Sjøprodukter AS 
3 av 10 
 
Søkers henvisning til de ulike fagmyndigheters uttalelser og avklaringer rundt disse:  
 Mattilsynet har i 2018 endret fra avslag til positivt vedtak ut fra fiskehelse og fiskevelferd. 
 Fiskeridirektoratets fraråding i 2019 bygde på hensynet til registrert gyteområde i nærheten. 
Forholdet er undersøkt nærmere av Akvaplan-niva as, inkl. Havforskningsinstituttets 
undersøkelser i området. Notat vedlagt søknaden hevdes å konkludere med at det aktuelle 
området sin økologiske betydning som gytefelt for stedlig kysttorsk er svært begrenset eller 
fraværende (vedlegg 3 i søknaden). 
 Fylkesmannen i Nordland frarådde i 2018 lokaliteten ut fra områdets betydning for 
naturmangfoldet og ut fra hensyn til hekkende sjøfugl.  Også for dette forhold har Akvaplan-
niva as fortatt nærmere undersøkelser av (hvilke arter og virksomhetens virkning på hekking). 
Rapporten hevdes å konkludere med at arter som er sensitive for støy som genereres fra 
virksomheten ikke har registrert hekking i nærheten av området og at tilleggsstøy ikke vil virke 
inn på de arter som er etablert i nærheten. (vedlegg 5 i søknaden). Søker angir at konkret 
vurdering av dette bør foretas av NFK. 
 Motstand fra lokalbefolkningen har i tidligere runder vært framholdt som et viktig motargument 
for etablering. Gjennom dialog og møter med lokale næringsutøvere, velforeninger og 
folkemøte er det nå inngått rammeavtale som omhandler bl.a. konkrete investeringer og 
sysselsettingseffekter som kan utløses ved slik etablering.  
 Bodø kommune forhåndsvarslet i 2017 mulig midlertidig forbud mot tiltaket. I møte med 
kommunen ble det anmodet om å ikke iverksette slikt vedtak. Søker hevder at kommunens valg 
etter dette å ikke iverksette slikt forbud kunne forstås som at den konkrete etablering i 
Breisundet ikke ble ansett å være i strid med arealformålet i området.  Søker hevder at 
kommunens opptreden i alle fall ga søker grunnlag for slik konklusjon og innrettet seg deretter.  
Søker formulerer sitt syn slik:  
«Dersom Bodø kommune hadde til hensikt å forby akvakultur i Breidsundet spesifikt, burde det 
vært nedlagt midlertidig forbud, slik at LSP ikke hadde pådratt seg for de betydelige merutgifter 
som har gått med til å arbeide videre for et positivt vedtak i søknaden om akvakulturtillatelse». 
 
Søkers vurdering av fordeler og ulemper ved dispensasjon. 
Etableringen av anleggene i «Helligvær øst» og «Breisundet» skyldes en omlegging av 
lokaliseringsstruktur og driftsopplegg gjort i samråd med Mattilsynet og som i sin tur er begrunnet i 
et behov for å etablere en struktur i Buksnesfjorden (Lofoten) som er mer robust i forhold til 
smittespredning mellom anlegg og virksomhet. Ut fra dette er det frivillig oppgitt flere lokaliteter i 
området, og i de gjenværende er også undergitt driftsmessige begrensninger. Forholdet har medført 
en kritisk driftssituasjon for selskapet som kan true produksjonsvolum og aktiviteten. 
Selskapet har gjennom inngått rammeavtale med lokalsamfunnet åpnet opp for ansettelse av 
personell fra området. Dette vil være av stor betydning for området og virksomheten i øysamfunnet. 
Som ulemper angir søker at de visuelle sider av anlegget og at anlegget kan forringe lokal fiskeplass 
i området og at støy kan ha en viss innvirkning på fuglelivet.  
Til det siste er det bemerket at området er tatt i bruk til fritidsboliger og at det dermed allerede er en 
del motorisert ferdsel her. Søker mener at fordelene ved å gi dispensasjon er klart større enn 
ulempene. 
Protester/bemerkninger: 
Helligvær Beitelag: 
De har beiteområder på begge sider av den omsøkte lokalitet. Prinsipielt er de imot større 
naturinngrep i området og påpeker frarådingen fra Fylkesmannens miljøvernavdeling, basert på 
skader for fugleliv.  
Helligvær beitelag jobber for bevaring av det tradisjonelle kulturlandskapet, og et stort 
oppdrettsanlegg, lokalisert midt mellom beiteområdene, oppfattes som et forstyrrende element. 
 
Avslag dispensasjon - Lofoten Sjøprodukter AS 
4 av 10 
 
Brønnøya Velforening: 
Velforening mener søknaden skulle vært nabovarslet dem. 
Brønnøya eier øynene Ytre Buholmen og Kalven. Disse ligger i umiddelbar nærhet til anlegget 
(noen få meter fra ankerfestene og under 100 meter fra anlegget). Flere eiendommer ligger mye 
nærmere enn 700 meter fra anlegget. Både fastboende og eiere av eiendommer har direkte utsikt til 
anlegget. 
 
Det er registrert gytefelt under hele oppdrettsanlegget. Breisundet er nærmeste og beste fiskeplass, 
og sundet blir helt ødelagt for fiske blant annet fordi det er ankerfester strukket ut i alle retninger fra 
anlegget. Breisundet er farleden vår og andres når vi skal til og fra havnen vår som er på yttersiden 
av Brønnøya, mellom Brønnøya og Kalven. Breisundet blir også brukt til kajakkpadling, seiling og 
andre friluftslivsaktiviteter. 
Storskarven som står på rødliste har en stor koloni på Lille Ertnøya.  Denne kolonien ligger rett 
imot det planlagte anlegget. Havørna har reir på Kalvens ytterside og har i år fått to unger på 
vingene. Dette reiret ligger ut mot anlegget. 
 
Brønnøya gård har gammelnorsk sau beitende på de nevnte øyene som tilhører Brønnøya. Disse vil 
bli stresset under lamming av trafikk til og fra anlegget og støy. Dette kan føre til lidelse for dyrene 
og tap for eier. 
 
LSP har ikke vært interessert i å ha kontakt og informere lokalbefolkningen om sine planer om 
anlegget i Breisundet før de tok kontakt med lokale aktører høsten 2019 og begynte å arbeide fram 
"rammeavtalen". Det vil si at i to og et halvt år ignorerte de lokalsamfunnet i Helligvær.  
Ved å lokke med penger og samarbeid får de enkelte personer til å arbeide for dem.  
I avtalen står at partene her en felles intensjon om å samarbeide om, og å arbeide aktivt for, at LSP 
får klarert den gjenstående lokaliteten i Breisundet. Det forespeiles at det skal bli stor aktivitet på 
Sørvær når de har fått etablert seg i Breisundet. Det er det få som tror på i Helligvær-samfunnet. 
Ved Landegode har de to oppdrettsanlegg. Der har de ikke noe samarbeid med lokalbefolkningen 
og heller ingen lokale ansatt ved anleggene. 
 
Anlegget vil også for oss medføre mye støy og luftforurensing, som for eksempel bråk og eksos fra 
aggregat og båter. 
Anlegget har en planlagt produksjon på 6000 tonn fisk og et forventet fôrforbruk på 6600 tonn. 
Dette anlegget vil tilføre havet enorme mengder ukontrollert utslipp. 6600 tonn fórforbruk hevdes å 
medføre over 3000 tonn fiskeavføring hvert år (8 tonn pr. dag).  
 
Det avsluttes med å bemerke søkers prekære behov for å få nye lokaliteter. Men det skal ikke være 
enkeltaktørers behov for lokaliteter som skal ligge til grunn for forvaltning av naturområder.  
Føre var prinsippet tilsier at man ikke begår naturinngrep før forsvarligheten av dette er 
dokumentert. Det ansees ikke i dette tilfellet som oppfylt.  
Basert på Fylkesmannens anbefalinger, hensynet til natur, Fiskeridirektoratets innstilling og fortsatt 
lokal motstand, ber Brønnøya Velforening om at søknaden om dispensasjon ikke blir tatt til følge. 
 
En lovnad om helt diffuse lokale arbeidsplasser kan ikke være nok for å tilsidesette både 
vernebestemmelsene og en enorm kloakkpåvirkning i rent hav. 
 
Det er ikke bare Brønnøya velforening som er imot anlegget i Breisundet. Vokkøya og Vetterøya 
velforening er også imot. 
 
 
 
Avslag dispensasjon - Lofoten Sjøprodukter AS 
5 av 10 
 
 
Uttalelser: 
Bodø kommune, Næring og utvikling, Landbruk: 
Området ligger innenfor kategorien Inngrepsfrie natur‐ områder i Miljødirektoratets naturbase og 
det beites i tillegg innenfor området med villsau av Espen Søreng som driver Brønnøya gård. 
Anlegget vil kunne gi konflikter i forhold til transport av dyr til og fra, samt noe forstyrrelser fra 
anlegget. 
Med begrepet «Inngrepsfri natur» menes store sammenhengende naturområder som er viktige som 
leveområder og forflytningskorridorer for arter. De har også betydning for naturens evne til å 
tilpasse seg klimaendringer. De fleste tyngre inngrepene i naturen er irreversible, slik at verdien for 
naturmangfoldet vanskelig kan gjenskapes. 
Store sammenhengende naturområder er i tillegg viktige som turområder, for landskapskvaliteter, 
landskapsvariasjon og for naturopplevelse. 
Store sammenhengende områder uten tyngre inngrep er en viktig del av den norske naturarven og er 
ansett som en knapphetsressurs både i nasjonal og internasjonal sammenheng. Områdene 
inneholder viktige kvaliteter også med tanke på kommende generasjoner. 
Tiltaket er vurdert iht. lov om forvaltning av naturens mangfold (naturmangoldloven) sentrale 
prinsipper §§8‐12, jf. Lovens § 7. Tiltaket ligger ikke i tilknytning til verneområder eller statlig 
sikra friluftsområder, men innenfor område som av Miljødirektoratet er beskrevet som Inngrepsfri 
natur. Vurderingen er gjort med utgangspunkt i opplysninger i Naturbasen jf. § 8 i 
Naturmangfoldloven. 
Det kan ikke anbefales gjennomføring av tiltak som omsøkt. 
 
Bodø kommune, Byutvikling plan: 
Byutvikling Plan overlater til Nordland fylkeskommune som konsesjonsmyndighet å avgjøre om 
det er plangrunnlaget ved søknadstidspunktet eller ved behandlingstidspunktet som skal legges til 
grunn. Byutvikling Plan vil påpeke at det i 2016 ble varslet oppstart av arbeid med revisjon av 
kommuneplanens arealdel, og at det framgikk av planprogrammet at kystsonedelen skulle være en 
sentral del av revisjonsarbeidet. 
 
I KPA 2014 var et stort område omkring Helligvær avsatt som et såkalt «flerbruksområde i sjø». 
Innenfor området kunne det tilrettelegges for natur, friluft, fiske, ferdsel og akvakultur, i 
kombinasjon eller enkeltvis. Denne arealbruk medfører en synliggjøring av at det er flere interesser 
som må hensyntas innenfor området, og at ingen av disse interessene har noen forrang foran de 
øvrige interessene. Alle henvendelser i slike områder må derfor vurderes konkret og særskilt. 
Dersom andre interesser enn akvakultur viser seg å være avgjørende, er det disse som skal danne 
grunnlag for endelig beslutning om bruk og vern av sjøarealet. 
 
Som nevnt var kystsonedelen av kommunen et sentralt tema i revisjonsarbeidet frem mot KPA 
2018. Byutvikling Plan understreker at kommuneplanens arealdel er en overordnet, juridisk 
bindende føring for arealbruk i hele kommunen. Det er klare krav til det kunnskapsgrunnlaget som 
skal ligge til grunn for dette. Ved revisjon av overordnede arealplaner må kommunen basere seg på 
tilgjengelig informasjon i form av offentlige databaser, lokalkunnskap i tillegg til eventuelle innspill 
til planarbeidet. Dette er informasjon fra overordnede statlige databaser, som blant annet 
Kystverket, NVE, Fylkesmannen og Fiskeridirektoratet forvalter.  
På grunn av at planarbeidet omfatter hele kommunen og i sin karakter er overordet, kan 
begrunnelsene for bruk og vern av arealressurser bli oppfattet som generelle. Interessene, i form av 
farleder, infrastruktur og naturmangfold er likevel reelle, og dokumentert i offentlige baser.  
Som kjent medførte KPA 2018 at området ble avsatt til natur, friluft, fiske og ferdsel. Adgangen til 
å etablere akvakultur i området, ble altså tatt bort. 
 
Avslag dispensasjon - Lofoten Sjøprodukter AS 
6 av 10 
 
Det er opp til kommunens skjønn om det skal vedtas midlertidig forbud mot tiltak i påvente av 
endelig planvedtak. Som tidligere opplyst var det aktuelle området på tidspunktet da varselet ble 
sendt en del av et flerbruksområde. Dette er ikke det samme som om området hadde vært avsatt til 
kun akvakultur, siden hensyn til også natur, fiske, friluftsliv og ferdsel må vurderes helt konkret i 
den enkelte sak. Det var derfor ikke gitt at en søknad om etablering av akvakultur ville være i 
samsvar med plan. 
Byutvikling Plan observerer at søker ved prosessfullmektig ser ut til å ville tillegge det betydning at 
Bodø kommune varslet at det ble vurdert å vedta midlertidig forbud mot tiltak, uten at dette faktisk 
ble fulgt opp med et vedtak om midlertidig forbud mot tiltak.  
Kommuneplaner og reguleringsplaner vedtas av bystyret som øverste lokale planmyndighet. 
Midlertidige forbud er i Bodø kommune delegert til Plan- og miljøutvalget. Det er ukjent for 
Byutvikling Plan at den typen passivitetsbetraktninger som nevnes her, skal ha noen plass i norsk 
plan- og bygningsrett.   
 
Konklusjon: 
Byutvikling Plan ser at tiltaket kan få positive ringvirkninger i form av økt sysselsetting og 
bosetting på/ved Helligvær. En legger også merke til, og finner det positivt, at tiltakshaver har 
gjennomført nyregistreringer innenfor området. Videre ser en at Mattilsynet har endret sitt 
opprinnelige avslag. 
Som det har fremgått over, er arealavsetningen på KPA-nivå en overordet arealavklaring for hele 
kommunens areal. Det er bystyret som øverste lokale planmyndighet som vedtar arealbruk. Det er 
vedtatt at man ikke vil legge til rette for akvakultur i det aktuelle området.  
Byutvikling Plan kan ikke se at det i søknaden fremkommer argumenter som skulle tilsi at fordelene 
ved å gi dispensasjon klart vil overstige ulempene det vil medføre. Tvert imot mener Byutvikling 
Plan at KPA 2018 setter hensyn til natur, friluft, fiske og ferdsel først i dette området. De bærende 
hensyn i området vil derfor bli vesentlig tilsidesatt hvis en dispensasjon blir innvilget. Byutvikling 
Plan fraråder dispensasjon i saken. 
 
Kommunedelsutvalget for Kjerringøy, Nordsia og Væran: 
Kommunedelsutvalget har hatt saken til behandling, og ønsker å stille seg bak uttalelsen fra 
Helligvær velforening:  
Styret i Helligvær Velforening og Tiltaksråd stiller seg positiv til Lofoten Sjøprodukters planer om 
etablering av lakseoppdrett i Helligvær.  
Etter dialog og forhandling med Lofoten Sjøprodukter ser vi flere fordeler med dette. 
Vi ser på dette som samfunnsutvikling for Helligvær og Bodø kommune generelt. Denne aktiviteten 
kan gi lokale arbeidsplasser, bedre kundegrunnlag på den lokale butikken i Helligvær og flere 
reisende med hurtigbåten mm, som igjen vil være med på å opprettholde et godt samferdselstilbud, 
og vil være med på å styrke barnehage og skoletilbud i Helligvær. Aktiviteten kan også være med 
på å skape tilflytting og økt boligbygging til øysamfunnet. 
Denne aktiviteten vil gi verdiskapning lokalt og vil bidra med midler til bla.a. havbruksfond, og 
kommunalt næringsfond som kan komme Helligvær til gode. 
Styret i Helligvær Velforening og Tiltaksråd vil med dette gi positiv innstilling til Lofoten 
Sjøprodukters planer i Helligvær og stiller seg bak foreliggende rammeavtale mellom Lofoten 
Sjøprodukter og Helligvær Velforening.  
 
Nordland Fylkeskommune (NFK): 
Gjennom Fylkesplan for Nordland (2013-2025) er det fastsatt at arealforvaltningen i fylket skal 
være forutsigbar, basert på kunnskap og oppdaterte planer, og skje etter avveining av ulike 
interesser. Det er derfor positivt at søknaden inneholder en vurdering av relevante forhold som tar 
utgangspunkt i oppdatert kunnskap.  
 
Avslag dispensasjon - Lofoten Sjøprodukter AS 
7 av 10 
 
Vi registrerer at kommunens planfaglige vurdering er at vilkårene for å gi dispensasjon i denne 
saken ikke er oppfylt.  
I våre uttalelser i kommuneplanprosessen uttrykket vi bekymring knyttet til at tilgjengelig areal til 
akvakulturnæringen ble vesentlig redusert. Dette fordi det kan øke sannsynligheten for at søknader 
må avklares gjennom dispensasjoner.  
Det er i utgangspunktet uheldig med dispensasjon fra en relativt ny kommuneplan, men så langt vi 
kan se vil ikke en etablering av akvakultur her komme i konflikt med vesentlige regionale 
interesser. Det er imidlertid flere lokale arealbruksinteresser som gjør seg gjeldende her, blant annet 
knyttet til friluftsliv og fiske.  
Fylkeskommunen har derfor ingen vesentlige innvendinger til kommunens vurdering. 
 
Fylkesmannen i Nordland: 
Det er i denne omgang ikke mottatt noen uttalelse fra dem til søknaden. Det er dog relevant å 
henvise til deres uttalelse til denne lokalitet gitt i brev av 05.10.2018. Denne omhandler hensynet til 
verneområder, friluftsliv og biologisk mangfold.  
 
I uttalelsen redegjøres detaljert om status for sjøfugler i området.  Fylkesmannen fraråder derfor 
søknader om oppdrett på lokaliteter som kommer i konflikt med fugl i viktige hekke-, beite-, myte- 
og overvintringsområder. Det skal tas spesielle hensyn til sårbare og truede arter og deres 
leveområder ved lokalisering av oppdrett. 
 
Miljødirektoratets database, Naturbasen, viser at lokaliteten ligger over en modellert skjellsand- 
forekomst som er registrert som svært viktig på grunn av dens størrelse og stort innhold av skjell og 
skjellfragmenter. Naturtypen skjellsand er et habitat som ofte er rikt på bløtbunnsfauna, og fungerer 
som gyte- og oppvekstområder for flere fiskearter. Dessuten benytter større krepsdyr 
skjellsandbankene til parringsplasser ved skallskifte, i tillegg til at de finner matgrunnlag her. 
Mesteparten av skjellsandforekomstene vi har langs norskekysten i dag anses å være over 10 000 år 
gamle og naturtypen regnes som en ikke-fornybar ressurs innen overskuelige tidsrammer. Den 
største trusselen mot skjellsand er kommersiell utnyttelse, men også nedslamming og sedimentering 
vil svekke økosystemet som livsgrunnlag for smådyr og fisk.  
 
Naturbasen viser også at det er registrert fire større tareskogforekomster innenfor en avstand 
på en kilometer fra lokaliteten, den nærmeste ligger drøye 200 meter sørvest for lokaliteten. 
Alle er registrert som svært viktige forekomster basert på deres størrelse. I tillegg overlapper to av 
forekomstene sør og vest for lokaliteten med viktige gyteområder for torsk, basert på 
Fiskeridirektoratets intervjudata, noe som gjør forekomstene ekstra verdifulle.  
Tareskogen er et eget samfunn og huser et stort mangfold av dyr og alger som er avhengige av taren 
som et yngle- og oppvekstområde, gjemmested og som beiteplass. Der lever bløtdyr og krepsdyr 
som gir viktig næring for blant annet fisk, krabber, hummer og fugl. Naturtypen større 
tareskogforekomster er først og fremst sårbar for taretråling, men nedslamming, sedimentering, 
tilførsel av næringssalter samt endringer i lys og temperatur vil også kunne påvirke 
rekoloniseringen av tareskogen. Det er i denne sammenheng likevel først og fremst økosystemet i 
sin helhet som er sårbart for akvakulturvirksomhet. Naturtypens flora og fauna, da særlig krepsdyr, 
er også sårbar for eksponering av kjemiske avlusingsmidler. 
 
Fylkesmannens konklusjon i 2018: 
Med bakgrunn i områdets store betydning for hekkende sjøfugl frarådet Fylkesmannen søknaden 
om etablering av ny lokalitet Breidsundet. 
 
 
Avslag dispensasjon - Lofoten Sjøprodukter AS 
8 av 10 
 
Kommunens vurdering: 
Kommunen finner at fravær av nabovarsling kan oppfattes som ikke i samsvar med loven. Ettersom 
de som burde vært varslet, nå allikevel har sendt inn sine synspunkter (gjengitt i dette brev) legges 
dette til grunn og at søknaden dermed er tilstrekkelig kjent for de berørte.  
Med hjemmel i loven gir kommunen disse også kopi av dette vedtak, inkl. klagerett. 
 
Om dispensasjonen: 
For å dispensere i medhold av pbl. § 19-2 er vilkåret at hensynene bak den bestemmelsen det 
dispenseres fra ikke blir vesentlig tilsidesatt. I tillegg må det foretas en interesseavveining, der 
fordelene med tiltaket må vurderes opp mot ulempene. Vilkårene i § 19-2 annet ledd første og annet 
punktum må være oppfylt før det er rettslig adgang til å gi dispensasjon. 
I vurderingen om dispensasjon kan innvilges foretas en interesseavveining, der fordelene med 
tiltaket må vurderes opp mot ulempene. Først og fremst er det de formål som planen skal ivareta 
som må vurderes opp mot det tiltak det søkes igangsatt. 
Dispensasjonsvurderingen er i første rekke knyttet til areal- og ressursdisponeringshensyn, for 
eksempel at vurderingen av arealbruken er endret etter at planen ble utarbeidet.  
 
Fagmyndighetenes vurdering om tiltaket forringer eller tilsidesetter de hensyn som 
planlovgivningen skal verne om for de interesser som gjør seg gjeldende i området, har stor vekt 
ved slutningen om vilkårene for dispensasjon foreligger. 
 
Dispensasjonsvurderingen: 
Kommunen ser at det tidligere var søkt om to lokasjoner – før dagens arealplan ble vedtatt i 2018.  
Selv om tidligere KPA i tillegg til dagens angitt formål også hadde med akvakultur i dette området, 
var kommunens vedtak av Formannskapet i to omganger at lokasjonen i Breisundet måtte frarådet 
ut fra samlet vurdering av ulike hensyn.  
I prosessen mot ny KPA ble det på vanlig måte gjort kjent fra kommunen at området kunne få 
endret formål, dvs. akvakultur skulle utgå. Til søkers tolkning av dialog med kommunen vises til 
uttalelsen fra Byutvikling, gjengitt i dette vedtak.  
I vurdering av søknad vil dette punkt ikke kunne tillegges avgjørende betydning.  
 
Kommunen legger til grunn at det er arealplan på vedtakstidspunkt (nå) som gjelder for denne 
dispensasjonsbehandling. Søker har selv ut fra dette også fremmet dispensasjon fra 
kommuneplanens arealdel 2018-2030 for etablering av akvakulturanlegg i Breisundet, Helligvær. I 
hht. kart og bestemmelser er området avsatt til NFFF (Bruk og vern av sjø og vassdrag med 
tilhørende strandsonen). Etablering her betinger slik innvilgelse av dispensasjon fra arealplanen. 
 
Som kjent er vilkåret for dispensasjon at hensynet bak bestemmelsen ikke blir tilsidesatt vesentlig.  
I området inngår flere interesser – både i forhold til natur og bruken av området i dag.  
Kommunen har mottatt nye uttalelser fra fagkontorene (Byutvikling og Landbruk). I tillegg 
Fylkesmannens fraråding i brev fra 2018. Fagmyndigheters uttalelser tillegges alltid vesentlig vekt i 
vurdering av slike søknader.  
Det er fra søker innhentet rapporter både for fuglelivet i området og fiskeriinteressene her. Disse 
kan oppfattes å skulle avklare de faglige hensyn som Fylkesmannen viser til i sitt brev fra 2018. 
Gjennom kommunens dispensasjonsbehandling kan slike tunge faghensyn relatert til miljø og 
fugleliv ikke kunne tilsidesettes uten at de konklusjoner som rapportene har er avklart mot relevante 
miljøer/myndigheter.  Inntil disse forhold er avklart gjennom faglig brei prosess, vil kommunen 
måtte legge til grunn «føre var prinsippet».  Det bør vurderes om nye innspill om dette 
hensiktsmessig kan knyttes opp mot forestående rullering av kommuneplanen.  
Nytt anlegg synes fortsatt å kunne være til ulempe for bruken av området /kulturmiljøet. 
 
Avslag dispensasjon - Lofoten Sjøprodukter AS 
9 av 10 
 
På denne bakgrunn mener kommunen at en dispensasjon for å tillate akvakulturtiltaket vil føre til at 
de hensyn som kommuneplanen skal ivareta blir vesentlig tilsidesatt.  
 
Det følger også av pbl. § 19-2 at dersom det skal kunne innvilges dispensasjon må fordelene være 
klart større enn ulempene. 
Søknaden viser at selskapet ved inngått rammeavtale med lokalsamfunnet har åpnet opp for 
ansettelse av personell fra området. Dette vil være av stor betydning for området og virksomheten i 
øysamfunnet. Kommunedelsutvalget har i sin uttalelse vurdert dette som positivt for øygruppas 
framtid. Av gjengitte innspill fra andre områder/velforeninger i Helligvær framkommer imidlertid at 
synet på etableringen er betydelig splittet. Det er derfor ikke innlysende at etableringen kan ansees 
kun som positivt for Helligvær-samfunnet. 
Videre oppgir søker at etableringen av anleggene i Helligvær skyldes omlegging av 
lokaliseringsstruktur og driftsopplegg for å etablere en struktur i Buksnesfjorden (Lofoten) som skal 
være mer robust i forhold til smittespredning mellom anlegg og virksomhet. Forholdet har medført 
en kritisk driftssituasjon for selskapet som kan true produksjonsvolum og aktiviteten. 
For selskapet er det å få anlegget i Breisundet på plass innlysende svært viktig. Dessverre vil 
allikevel slikt økonomisk og driftsmessig argument i avveining av søknaden ikke være svært 
relevant. 
Søker oppgir selv som ulemper de visuelle sider ved anlegget og at anlegget kan forringe lokal 
fiskeplass i området og at støy kan ha en viss innvirkning på fuglelivet.  
 
Kommunen kan på bakgrunn av de opplysninger som foreligger ikke se at det er noen overvekt av 
fordeler ved å gi dispensasjon i denne saken.  
 
Med henvisning til vurderinger ovenfor finner kommunen at vilkårene for å innvilge dispensasjon 
etter plan- og bygningsloven § 19-2 ikke foreligger. Søknaden avslås med dette vedtak.  
Gebyrberegning: 
Gebyr er beregnet etter gjeldende betalingsregulativ. 
Klageadgang: 
Vedtaket kan påklages til Fylkesmannen i Nordland. Klagen skal sendes til Bodø kommune v/Bygg 
og miljø. Klagefristen er 3 uker fra det tidspunkt underretning om vedtaket er kommet frem, jf. 
forvaltningsloven § 29. Klageretten gjelder også de som får kopi av dette brev. 
 
 
 
Med hilsen 
 
 
 
 
 
Kari Skirbekk 
 
 
leder Bygg og miljø 
 
 
 
 
Kjell Selsøvold 
 
 
Saksbehandler 
Dette brevet er godkjent elektronisk og har derfor ikke underskrift 
 
Kopi til: 
LOFOTEN SJØPRODUKTER AS Mortsundveien 379 
8370 LEKNES 
HELLIGVÆR BEITELAG SA 
c/o Espen Søreng Brønnøya 21 
8095 HELLIGVÆR 
BRØNNØYA VELFORENING 
c/o June Pedersen Langåsveien 36A 8010 BODØ 
Stig Christoffer Solli 
internkopi 
 
 
 
Avslag dispensasjon - Lofoten Sjøprodukter AS 
10 av 10 
 
 
 
Orientering om rett til å klage på vedtaket: 
Klagerett: 
(forvaltningslovens § 28) 
Den som er part eller har rettslig klageinteresse har rett til å klage 
over vedtaket. Klagen sendes til: Bodø kommune, Bygg og miljø, 
Postboks 319, 8001 Bodø. Besøksadresse: Rådhuset, Kongens gate 
23, hovedinngang fra Torvgata. 
Klagefrist: 
(forvaltningslovens §§ 29, 30 
og 31) 
Klagefristen er tre uker fra den dag underretningen om vedtaket 
kom frem til vedkommende part. Det er tilstrekkelig at klagen er 
postlagt innen fristens utløp. Dersom klagen kommer inn etter 
fristens utløp vil den bli avvist. Klagen kan imidlertid tas under 
behandling når det foreligger særlige grunner eller klager ikke kan 
lastes for forsinkelsen. 
Rett til å kreve 
begrunnelse: 
(forvaltningslovens §§ 24 og 
25) 
Dersom en part mener at vedtaket ikke er begrunnet, kan det settes 
frem krav om dette innen klagefristen utløp. 
Klagens innhold: 
(forvaltningslovens § 32) 
Klagen må nevne det vedtaket det klages over, hva som ønskes 
endret og være undertegnet av klageren eller hans fullmektig. 
Klagen bør begrunnes. 
Utsetting av 
gjennomføring av 
vedtaket: 
(forvaltningslovens § 42) 
Vedtaket kan gjennomføres selv om det er påklaget. Klager kan 
imidlertid anmode om å få utsatt iverksettingen av vedtaket, inntil 
klagefristen er ute eller klagen er avgjort. Fylkesmannen kan på 
selvstendig grunnlag ta stilling til anmodning om utsatt 
iverksetting av vedtaket. 
Rett til å se sakens 
dokumenter: 
(forvaltningslovens § 11) 
Med visse begrensninger har partene rett til å se dokumentene i 
saken. Det må ved et slikt ønske tas kontakt med kommunens 
Servicetorg. 
Rett til å få veiledning: 
(forvaltningslovens § 11) 
Kommunen vil kunne gi nødvendig veiledning for at alle parter 
skal kunne ivareta sine interesser på best mulig måte. 
Kostnader ved klagen: 
(forvaltningslovens § 36) 
Det er adgang til å kreve dekning for nødvendige og vesentlige 
kostnader, f. eks advokatbistand, i forbindelse med klagesaken der 
vedtaket er endret til gunst for klager. Kravet må være fremsatt 
innen tre uker etter at underretning om det nye vedtaket er kommet 
frem til klager. 
Vilkår for å reise sak for 
domstolene om 
vedtaket: 
(forvaltningsloven § 27 b) 
Søksmål om gyldigheten av vedtaket, eller krav om erstatning som 
følge av vedtaket, kan ikke reises uten at en har brukt sin adgang 
til å klage på vedtaket og klagen er avgjort av høyeste 
klageinstans. Søksmål kan likevel reises når det er gått 6 måneder 
fra klage første gang ble fremsatt, og det ikke skyldes forsømmelse 
fra klagerens side at klageinstansens avgjørelse ikke foreligger.