L 
L 
RAMMEAVJ'ALE 
MELLOM 
HELLIGVÆR VELFORENING 
OG 
LOFOTENSJØPRODUKTER 
vedrørende samubeid om etablering av alcvakulturvirlcsomhet i Helligvær, samt om avtaler med 
lokalsamfunnet og stedlige virksomheter i forbindelse med I.Dfotcn Sjøprodukter sin etablering av 
virksomhet i Helligvær 
Sideuv6 
4731371.1 
DENNE A Vl'ALE (•Rammeavtalen») er inngltt 29. januar 2020 mellom: 
Lofoten Sjøprodukter AS, et norsk aksjuclskap med org. nr. 943 609 551 («I.SP»); og 
Hdligvtr Velforening og Tiltaksrld, en innbyggerforening med org. nr. 986 043 225 ( • HVf• ), som 
opptttr gjennom et forhandlingsutvalg (•FU•). 
lSP og HVf benevnes enlcell\is som en «Part• og i fellesskap som «Partene•. I tillegg til Partene bar 
samarbeidende foretak til HVf (•Samarbeidspartnerne•) ogsA signert Rammeavtalen. Deres 
rettigheter og plikter fremgir av Rammeavtalens bestemmelser. 
BAKGRUNN: 
1. lSP er et selskap som driver med lakseoppdrett mv. i Vestvlgey og Bodø kommune. 
2. Pl grunn av behov for nye lokaliteter, bar lSP søkt om tillatelse till drive oppdrettsvirksomhet pl 
to lokaliteter rundt øygruppen Helligvær; Breisundet og Helligvær Øst. Lokaliteten Helligvær Øst 
er godkjent av Nordland Fylkeskommune, mens søknaden om klarering av lokalitet i Breisundet 
fremdeles er under behandling. 
3. Hovedformålet med denne Rammeavtalen er l tydeliggjøre Partenes felles prosjekt om etablering 
av LSP sin \'irksombet i Helligvær. Hver Part skal, alene og i fellesskap, bidra til at LSP flr etablert 
seg i Hdligvær, innenfor de rammer som fremgår av denne Rammeavtalen. Partene og 
Samarbeidspartnerne bar en felles intensjon om A samarbeide om, og l arbeide aktivt for, at LSP 
tlr klarert den gjenstlende lokaliteten i Breisundet. 
4. HVf sitt nedsatte forhandlingsutvalg (FU) bestlr av Øyvind Olsen, Stig Karlsen, Espen Søreng og 
Øystein Rines. HVf representerer gjennom FU nærings- og samfunnslivet i Helligvær, og forvalter 
lokalsamfunnets interesser i prosessen. Rammeavtalen ber skal etter signatur forankres i 
etterfelgende vedtak i HVf. 
s-
For det tilfelle at I.SP gis tilsagn om tildeling av den gjenværende lokaliteten Breisund, skal denne 
Rammeavtalen ogsl ha til forml.l l konkretisere de avtalemessige forutsetningene mellom LSP pl 
den ene siden og pA den annen side HVT v/FU. Rammeavtalen innebærer en forpliktelse for 
Partene til ! inngå de underliggende avtaler innenfor de rammer som er beskrevet nedenfor i pkt. 
2 litra a) til f). 
6. Dersom LSP flr tillatelse til l drive oppdrettsvirksomhet pA begge lokalitetene, ønsker lSP l 
lokalisere mest mulig av den aktivitet en slik næringsvirksomhet genererer til Helligvær. Dette slcal 
bl.a. skje ved at man etablerer en landbase pl Sørvær i Helligvær, prefererer bruk av lokal 
arbeidskraft og for øvrig nyttiggjøre seg av vare- og tjenestele"eranser fra det lokale næringslivet. 
7. Partene bar forutsatt at HVI' har rett til l overfere til Samarbeidspartnerne de deler av rettigheter 
og plikter ener Rammeavtalen, som forutsetter investeringer og kommersiell virksom.bet, slik som 
oppfering og utleie av fast eiendom og salg av varer og tjenester. Samarbeidspartnerne skal ba sin 
virksomhet pl Helligvær. 
1. Partenes og Samarbeidspartnernes (elles mll 
Innenfor de rammer som fremglr av denne Rammeavtalen, gir HVf og Samarbeidspartnerne sin tilslutning 
til at lSP flr etablert slilc virksomhet som skissert over i Helligvær. Partene og Samarbeidspartnerne skal 
samarbeide om, og tilrettelegge for, slik etablering. 
Parteoe skal i fellesshp arbeide for at det føres frem el-lcabcl/-nett til de to lokalitetene, slik at disse kan 
driftes pA elektrisk kraft til entatning for dagens drift med oljedrevet aggregat. 
Side• av6 
'--
2. Hvilke underliggende avtaler som omfattes av Rammeavtalen 
Pl de vilk!r og betingelser som fremgir av denne Rammeavtalen har I.SP forpliktet seg til A inngi de 
nedenfor nevnte avtaler («Underliggende Avtaler»), dersom betingelsene i Rammeavtalens plct. 4 
oppfylles: 
a) 
Langsiktig leieavtale for areal til nødvendig kaiplass til l.SP sine fartøy og til tilhørende Jager 
( «Leieavtale Landbase»); 
b) 
Langsiktig leieavtale om fasiliteter til bo og opphold for personell til l.SP («Leieavtale 
Bolig»); 
c) 
Bidrag til finansiering av «overgangsbolig• («Llneavtale bolig») 
d) 
Rammeavtale med COOP Helligvær SA om innkjøp av varer og tjenester som kan leveres 
lokalt, herunder husholdningsartikler, olje, mindre utstyr m.m. («Innkjøpsavtalen»); og 
e) 
Avtale om tilskudd fra l.SP til Helligvær («Tilskuddstilsagnet»). 
f) 
Avtale om ansvarlig lln til Helligvær Sjømat AS ( «Ansvarlig Konvertibelt Lln») 
I punkt 3.1 til 3.6 angis de sentrale elementene i de ulike Underliggende Avtaler som senere slcal inngis 
mellom de konkrete parter, dersom Rammeavtalens betingelser oppfylles. 
3. Nærmere beskrivelse av de ulike underliggende avtaler som skal inngis 
3.1 Leieavtale Landbue 
I.SP skal i tilknytning til virksomheten på de to lolcalitetene etablere en landbase pl Sørvær i Helligvær. I 
den forbindelse skal I.SP inngi en langsiktig leieavtale på minimum 10 år for leie av kai og lager. Lengden 
på kaifronten skal være omkring 40 løpemeter, med et tilhørende lager på anslagsvis 250 ma. 
Disse fasilitetene skal eies av et eierselskap som kontrolleres i majoritet av eiere med tilknytning til 
Helligvær og dette selskapet skal stl som utleier til l.SP. 
Partene slcal fortrinnsvis søke A anvende allerede etablerte bygg/anlegg som leieobjekter. Leiebetingelsene 
skal være slik mht. til varighet og lepende leie, at eiendomsselskapet skal kunne klare å realisere prosjektet 
innenfor alminnelige finansielle rammer. 
lnDenfor denne rammen skal I.SP og eierselskapet fremforhandle en slik langsiktig leieavtale. 
3.2 Leieavtale Bolig 
LSP skal i tilknytning til virksomheten pl de to lokalitetene etablere en landbase pl Sørvær i Helligvær. I 
den forbindelse skal I.SP inngi en langsiktig leieavtale pl minimum 10 år for leie av bolig for 
opphold/overnatting til en arbeidsstoklc pl ca. 12 ansatte, der lokalitetene skal dimensjoneres for vaktlag 
på 6 ansatte. 
Leiebetingelsene slcal være slik mht. til varighet og løpende leie, at eiendomsselskapet skal kunne klare l 
realisere prosjektet innenfor alminnelige finansielle rammer. 
Innenfor denne rammen skal l.SP og eierselskapet fremforhandle en slik langsiktig leieavtale. 
Side3 av6 
4731371.J 
øv 
3.3 Bidrag til finansiering av «overgangsboliger» 
LSP har et ønske om A bidra til l legge til rette for at ansatte med tilknytning til driften pl lokalitetene pA 
Helligvær, eller ansatte i andre viktige næringsvirksomheter i Scrvær, 'kan bosette seg pl øygruppen. 
Leiemarkedet for bolig er begrenset pl Servrr og dette le.an slcape et behov for I etablere utleieboliger som 
kan være midlertidige boliger for slike ansatte i en periode frem til de selv skaffer seg en permanent bolig. 
Dersom det synliggjøres et slikt behov for A •overgangsboliger-, er det Partenes intensjon l vurdere kjep, 
rehabilitering eller oppføring av boenheter til et slikt fonnll. LSP sin rolle i et slikt prosjekt vil være I bidra 
med ansvarlig lin innenfor en tentativ ramme pl ler. 1 ooo ooo. Et slikt mulig prosjclct er forutsatt realisert 
av aktører med tilhørighet til Helligvær og slik at leieinntektene kan betjene investeringene. 
Nlr det mltte foreligge en positiv beslutning om tildeling av lokaliteten Breisund og LSP bar oversikt over 
hvilke ansatte som slcal kn}ttes til driften pl Helligvær og hvem av disse som eventuelt ønsker bopel pl 
Sørvær, skal Partene starte en felles prosess for 1 avklare hvorvidt det er aktuelt behov for slike boliger. 
3-4 lnnltjøpsavtalen 
'---
LSP skal inngi en rammeavtale med Coop Helligvær, om innkjøp av varer og tjenester som kan leveres 
lokalt, herunder husholdningsartikler/dagligvarer til ansatte som har sitt arbeidsopphold pl landbasen. 
L 
Partene skal ogsl se pl muligheten for felles leveranse av olje til lokalitetene og Helligvær. 
3.5 Tilskuddstilsagnet 
Dersom betingelsene i denne Rammeavtalen for øvrig oppfylles, skal LSP gi et pengetilskudd pl kroner 
1 ooo ooo- kroner en million 00/100 - til samfunns- og/eller næringsformll i lokalsamfunnet Helligvær. 
Tilskuddssummen utbetales til HVI', eller til et upersonlig rettssubjekt som HVf utpeker, og kan fritt 
forvaltes og disponeres til formll som kommer lokalsamfunnet eller det lokale næringslivet i Helligvær til 
gode. 
3.6 Ansvarlig Konvertibelt Lin 
LSP skal yte til Helligvær Sjømat AS et ansvarlig konveml>elt lln med et 1lnebeløp pl kroner 1 000 ooo -
kroner en million 00/100 - som skal benyttes til driftsmessige formll. 
Unet er betinget av at eksisterende eiere i Helligvær Sjømat AS selv bidrar med minst kroner 500 ooo i 
form av kapitalforhøyelse ved innskudd, eller i form av ansvarlig lln til Helligvær Sjømat AS. 
LSP skal ba rett til fritt l overdra sin kreditorposisjon til fysiske eller juridiske personer med tilknytning til 
Helligvær. 
LSP skal, som et alternativ til ordinær nedbetaling, ba rett til l kreve at det til enhver tid utestående av 
llnet, herunder renter, konverteres til aksjer i Helligvær Sjømat AS. Ved konvertering skal aksjekursen 
baseres på en estimert selskapsverdi pl kroner 1 ooo ooo. 
Unet nedbetales over, og forfaller etter, fem - 5 - lr fra utbetalingstidspunktet. Unet forrentes fra og med 
utbetalingstidspunktet, med grunnlag i gjennomsnittlig NIBOR i foregiende lr. 
Betjening av renter og avdrag sle.al, i den &rad det er nødvendig, sti tilbake for betjening av annen gjeld. 
Betjening av llnet slcal videre stA tilbalce for hva styret i Helligvær Sjømat AS finner forsvarlig med hensyn 
til likviditet og soliditet. 
Side4 av6 
4731371.1 
J8tn 
·~ 
4. Betingelser for gjennomføring av Rammeavtalen 
Partenes forplilctelse til A gjennomføre Rammeavtalen ved A inngi Underliggende Avtaler, er betinget av at 
~p tildeles, og tar i bruk, den omsøkte og ennl ikke tildelte lokaliteten Breisund. 
Partene skal gjensidig arbeide for A søke l fl oppfylt denne betingelsen. 
Medlemmene i FU gir ved sin signatur nedenfor, sin anbefaling/ikke anbefaling til HVr om godkjenning 
av Rammeavtalen. Dersom HVf i vedtak i eget kompetent organ treffer beslutning om l tiltre avtalen, er 
den endelig og gjensidig bindende mellom Partene. Slikt vedtak ml foreligge senest tD......u_kc fra 
signeringstidspunktet. FU skal oversende til ~P skriftlig dokumentasjon pl at Hvr rettidig har truffet slik 
beslutning om endelig godkjenning. 
5. Vedlegg 
Vedlagt denne Rammeavtalen følger: 
Vedlegg 1: 
Vedtak i HVT om godkjennelse av Rammeavtalen 
6. Underskrift 
Denne Rammeavtalen er undertegnet i to - 2 - eksemplarer, ett til hver av de undertegnede Parter. 
Sted/dato: Mortsund 29.januar2020 
Forl.SP 
( 
Roger Mosseng 
=i--
styreleder 
Sted/dato: Sørvær 29. januar 2020 
FU,forHVr 
Anbefales: Stig Karlsen 
c-;~ c·~ 
/ 
L..--, 
.::> ( 
( 
------
Anbefales ikke: Espen Søreng 
Som Samarbeidspartnere bekrefter vi ved vlr signatur nedenfor at Rammeavtalen, sl 
langt den selv beskriver rettigheter og plikter, ogsl gjelder for våre foretak: 
Ftto .s~kvt.. ,~-ed. 
-{;Jj 
f:,J!~~ -j;{ 
Sidc5av6 
St.td/dato: Søn-z:r 29-ja:var2020 
For Helligl>-ar ,Sjl:m:at AS 
f 
Stig Ka.ri.sen 
'Sied/dato: s.n1tt '29-ja.DUU- 20:0 
F.x-COOF H~-.er ·SA 
c653v~bL 
Øn-indOiseu