Konsekvensutgreiing for 
oppdrettslokalitet 
Jørstadskjæra lok.nr. 30036 i 
Finnøy kommune 
 
 
Marint naturmangfald, naturressursar 
og nærmiljø og friluftsliv 
 
 
 
R
A
P
P
O
R
T 
 
Rådgivende Biologer AS   2443 
Rådgivende Biologer AS 
1 
Rapport 2443 
Rådgivende Biologer AS 
 
 
RAPPORTENS TITTEL: 
Konsekvensutgreiing for oppdrettslokalitet Jørstadskjæra lok.nr. 30036 i Finnøy kommune. Marint 
naturmangfald, naturressursar og nærmiljø og friluftsliv. 
 
FORFATTARAR: 
Mette Eilertsen og Bernt Rydland Olsen 
 
OPPDRAGSGJEVAR: 
Bremnes Seashore AS 
 
OPPDRAGET GITT 
ARBEIDET UTFØRT: 
RAPPORTDATO: 
20. september 2016 
Oktober-desember 2016 
02.05.2017 
 
RAPPORT NR: 
ANTAL SIDER: 
ISBN NR: 
2443 
33 
978-82-8308-370-5 
 
EMNEORD: 
- 
Naturtypar i saltvatn 
- 
Artsførekomstar 
- 
Fiske og havbruk 
- 
Tareskogsførekomstar 
- 
Ålegraseng 
 
 
RÅDGIVENDE BIOLOGER AS 
Bredsgården, Bryggen, N-5003 Bergen 
Foretaksnummer 843667082-mva 
Internett: www.radgivende -biologer.no   E-post: post@radgivende-biologer.no 
Telefon: 55 31 02 78         Telefax: 55 31 62 75 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Framside: Kart mottatt av Bremnes Seashore  
 
Rådgivende Biologer AS 
2 
Rapport 2443 
FØREORD 
 
Bremnes Seashore AS ynskjer å utvide eksisterande lokalitet Jørstadskjera lok.nr. 30036 frå 3210 til 
4680 MTB. Omsøkt lokalitet er innanfor NFFFA-område i høve til  Finnøys kommuneplan for 2014-
2026. I samband med søknad om utvida MTB skal det leggjast ved dokumentasjon som vurderer 
arealkonflikt med anna bruk og interesse i området, samt i kva grad det vil vere verknader for miljø og 
samfunn i høve til naturmangfaldlova og regelverket om konsekvensutgreiing.  
 
Rådgivende Biologer AS har utarbeidd ei konsekvensutgreiing for marint naturmangfald, naturressursar 
og nærmiljø og friluftsliv. Rapporten byggjer på informasjon frå føreliggande informasjon, samt ROV- 
kartlegging i tiltaks- og influensområdet den 7. oktober 2016. Arbeidet er utført av Mette Eilertsen, som 
er M.Sc. i marin biologi, og Bernt Rydland Olsen, som er ph.d. i marin økologi.  
 
Rådgivende Biologer takkar Bremnes Seashore AS ved Geir Magne Knutsen for oppdraget, og 
Raymond Haga og Runar Økland ved ROV AS for god service i felt. 
 
Bergen, 2. mai 2017  
 
 
 
 
INNHALD 
Føreord .................................................................................................................................................... 2 
Innhald ..................................................................................................................................................... 2 
Samandrag ............................................................................................................................................... 3 
Tiltaket .................................................................................................................................................... 5 
Metode og datagrunnlag .......................................................................................................................... 6 
Avgrensing av tiltaks og influensområdet ............................................................................................. 10 
Områdeskildring .................................................................................................................................... 11 
Verdivurdering ...................................................................................................................................... 16 
Oppsummering av verdiar ..................................................................................................................... 19 
Verknads- og konsekvensvurdering av tiltaket ..................................................................................... 20 
Vurdering av rømming, lakselus og villfisk .......................................................................................... 25 
Verknader i anleggsfasen ...................................................................................................................... 26 
Avbøtande tiltak .................................................................................................................................... 26 
Usikkerheit ............................................................................................................................................ 26 
Oppfølgjande granskingar ..................................................................................................................... 27 
Referansar .............................................................................................................................................. 28 
Vedlegg ................................................................................................................................................. 30 
 
 
Rådgivende Biologer AS 
3 
Rapport 2443 
SAMANDRAG 
 
Eilertsen, M & Olsen, BR  2017. 
Konsekvensutgreiing for oppdrettslokalitet Jørstadskjæra lok.nr. 30036 i Finnøy kommune. 
Marint naturmangfald, naturressursar og nærmiljø og friluftsliv. Rådgivende Biologer AS, 
rapport 2443, 33 sider, ISBN 978-82-8308-370-5. 
 
VERDI OG VERKNADSVURDERING MARINT NATURMANGFALD 
 
NATURTYPAR I SALTVATN 
Det er ikkje registrert spesielle naturtypar i tiltaksområdet. I influensområdet finn ein 
tareskogførekomastar (I01), ålegraseng (I11) frå ROV granskinga og spesielt djupe fjordområde (I04). 
Tareskogsførekomstar og spesielt djupe fjordområde er viktige og har stor verdi. Ved ei utviding av 
MTB vil organisk utslepp auke, men både næringssalt (oppløyste organiske forbindelsar) og organisk 
belastning (partiklar) vil raskt fortynnast og truleg ha liten negativ verknad for naturtypar i saltvatn. 
Liten negativ verknad og stor verdi gjev liten  negativ konsekvens (-) for naturtypar i saltvatn.  
 
ARTSFØREKOMSTAR 
 
Raudlista fuglar innan kategoriane EN, VU og NT er registrert i influensområdet til lokaliteten og har 
stor verdi. Ettersom det ikkje er kjend at raudlista fugleartar hekkar i nærleiken til oppdrettsanlegget, 
vurderer ein at desse i liten grad vert forstyrra av oppdrettsverksemda. Ingen verknad og stor verdi  gjev 
ubetydeleg konsekvens (0) for artsførekomstar. 
 
VERDI OG VERKNADSVURDERING NATURRESSURSAR 
 
OMRÅDE FOR FISKE/HAVBRUK 
Det er ikkje registrert aktive eller passive fiskeplassar i influensområde og område for fiskeri og havbruk 
har liten verdi. Det vert vurdert at dersom det vert nytta orale lusemiddel, samt bruk over lengre tid, vil 
det kunne gje middels negativ verknad for krepsdyr i influensområdet. Ved ei utviding av MTB vil 
verknadane for naturressursane kunne verte større. Då vil det vere meir fisk på lokaliteten, meir lus og 
behovet for mengda lusemiddel vil kunne auke. Middels negativ verknad og liten verdi gjev liten negativ 
konsekvens (-) for område med fiske/havbruk. 
 
OMRÅDE FOR KYSTVATN 
Nedstrandfjorden vert rekna som godt eigna til fiske og oppdrett og har liten til middels verdi. Likevel, 
produksjonen av naturressursar for Jørstadskjæras influensområde er ikkje godt kjend, men resipienten 
er tilknytt fleire oppdrettsverksemder (akvakulturområde). Ved ei utviding av MTB vil det verte ei auke 
i organisk og kjemisk belastning på vassførekomsten. Samla vil det vere liten negativ verknad for 
område med kystvatn. Liten negativ verknad  og liten til middels verdi gjev liten konsekvens (-) for 
område med kystvatn. 
 
VERDI OG VERKNADSVURDERING NÆRMILJØ OG FRILUFTSLIV 
 
Inga kartlagde friluftsområde er registrert i influensområdet og har middels verdi. Finnøy kommune har 
avsett areal friluftsliv, småbåthamn og reiselivsnæring i Jørstadvågen. Utviding av lokaliteten er vurdert 
å ha ingen verknad. Ingen verknad og middels verdi gjev ubetydeleg konsekvens (0) for nærmiljø og 
friluftsliv. 
 
 
 
Rådgivende Biologer AS 
4 
Rapport 2443 
SAMLA BELASTING  
Ein påverknad av eit økosystem skal vurderast ut frå den samla belastinga som økosystemet er, eller vil 
bli, utsatt for, jf. § 10 i naturmangfaldlova.  
 
Isolert sett vil ei auke av MTB gje negativ verknad på sjøbotnen og vanleg førekommande organismar 
under anlegget, på grunn av organisk og kjemisk belasting (bla. lusemidlar). Dei gode straumtilhøva vil 
sørgje for god spreiing av tilførslar, og vil vere positivt for organiske partiklar, men negativt ved bruk 
av kjemiske midlar som har lang nedbrytingstid. Lokalitetar vel 3 km aust (Låva) og 8 km aust (Kjehola) 
for Jørstadskjæra, vil også vere bidragsytarar til organisk tilførsel til Nedstrandsfjorden og Jelsafjorden. 
Ei utviding av produksjonen på Jørstadskjæra og eventuelt nærliggjande lokalitetar vil gje auka samla 
belastning på økosystemet, der verknaden av lusemidlar på marine organismar vil kunne ha størst effekt. 
Føreliggande informasjon tyder på at samla belastning frå oppdrettsverksemd ikkje overstig bereevna 
til den granska resipienten med omsyn på organiske tilførslar, men med til saman over 16 000 MTB er 
det grunn til å ha auka merksemd på den samla belastinga verksemdene kan påføre fjorden. 
 
AVBØTANDE TILTAK 
 
Ved minst mogleg bruk av orale lusemiddel som inneheld flubenzuroner (kitinhemmarar) vil ein 
redusere negative verknader lusemiddel har på krepsdyr i tiltaks- og influensområdet.  
 
USIKKERHEIT 
 
Det er knytt noko usikkerheit til verdivurdering av naturressursar som fiske og havbruk då det er 
usikkerheit tilknytt den faktiske produktivitet til ressursane, samt at det ikkje er registrert fiskeplassar i 
influensområdet. Vurderinga av verknader av kjemiske midlar som vert nytta til avlusing av fisk er også 
knytt noko usikkerheit til, nyare forsking visar til at det har negative effektar på krepsdyr, men det er 
vanskeleg å vurdere det faktiske omfanget, samt vere konkret då det ikkje er forska nok på dette.  
 
OPPFØLGJANDE GRANSKINGAR 
 
Overvaking av miljøtilstand (blautbotnfauna og sediment) er dekka opp av regelmessige  B- og C-
granskingar ved lokaliteten. For framtidig C granskingar bør ein justere plasseringa av stasjonane for å 
få ei betre oversikt over spredninga av organisk materiale (jf. Humberseth mfl. 2016). Ved bruk av 
lusemidlar som vert akkumulert i sedimentet bør ein overvake konsentrasjonar i tiltaks- og 
influensområdet til lokaliteten. 
Rådgivende Biologer AS 
5 
Rapport 2443 
TILTAKET 
 
Bremnes Seashore AS har søkt Rogaland Fylkeskommune om auka kapasitet for Lokaliteten 
Jørstadskjera i Finnøy kommune. Jørstadskjera er per dags dato godkjend for ein maksimalt tillaten 
biomasse (MTB) på 3210 tonn, og ynskjer å auke den til 4680 tonn med totalt 8 ringar (figur 1).  
 
Lokalitetsområdet er ikkje i et avsett akvakulturområde i høve til gjeldande kommuneplan (2014-2026), 
men er i eit NFFFA område (natur ferdsel, fiske, friluftsliv og akvakultur) med ei klarert sone for 
anlegget.  
 
 
Figur 1. Anleggskonfigurasjon og plassering for lokaliteten Jørstadskjera Ankerfesta er markert med 
svarte linjer ut ifrå anlegget. Figur er basert på kart mottatt av oppdragsgjevar. 
 
  
 
 
Rådgivende Biologer AS 
6 
Rapport 2443 
METODE OG DATAGRUNNLAG 
 
DATAINNSAMLING / DATAGRUNNLAG 
 
Opplysningane som dannar grunnlag for verdi- og konsekvensvurderinga er basert på tilgjengeleg 
litteratur og nasjonale databasar, samt frå feltgranskingar. Hovudformålet med feltgranskingar var å 
kartlegge marint biologisk etter DN handbok 19.  Kartlegging vart utført av Mette Eilertsen den 7. 
oktober 2016 og arbeidet vart gjennomført under gode vêrtilhøve. For denne konsekvensutgreiinga vert 
datagrunnlaget vurdert som godt: 3 (jf. tabell 1). 
Tabell 1: Vurdering av kvalitet på grunnlagsdata (etter Brodtkorb & Selboe 2007). 
Klasse 
Skildring 
0 
Ingen data 
1 
Mangelfullt datagrunnlag 
2 
Middels datagrunnlag 
3 
Godt datagrunnlag 
 
ROV-KARTLEGGING 
Det vart utført kartlegging av marint biologisk mangfald i influensområdet ved hjelp av ROV 
(videokartlegging) i samarbeid med ROV AS. Det vart nytta ein Argus Rover til tre dykk (figur 2, Olex-
kart  vedlegg 2. verdikart for biologisk mangfald i influensområdet til lokalitet jørstadskjæra. Vedlegg 
3).  
 
Figur 2. Plassering av ROV transekt utført den 7. oktober 2016 i influensområdet sør for 
oppdrettslokaliteten Jørstadskjæra. Transekt er markert i grønt ålegrasførekomstar er markert med 
oransje felt langs transektene. Omtrentleg plassering av eksisterande anlegg (stipla).  Kartgrunnlag er 
henta frå fiskeridir.no. 
Tre transekt vart utført i Nedstrandsfjorden i influensområdet sør for tiltaket. Eit transekt gjekk langs 
land mellom 4-10 meters djup i Jørstadvågen (figur 2). Transekt nummer to og tre (5-12 meters djup) 
vart gjort i Heggvika rett sør for lokaliteten, sørvest for Jørstadvågen. 
1 km
Heggvika
Jørstadvågen
Rådgivende Biologer AS 
7 
Rapport 2443 
Sjå vedlegg 3 og 4 for detaljar kring ROV transektet og for detaljert teknisk informasjon om ROV. 
Systemet lagrar posisjon, djupne, dato og tid på videofilm. Observasjonar av marint biologisk mangfald 
vart registrert under videokartlegginga og i etterkant ved gjennomgang av videomaterialet. Synlege 
artsførekomstar vart identifisert til art eller slekt i den grad det var mogleg i felt. Naturtypar vart 
identifisert i felt etter DN handbok 19 (Direktoratet for naturforvaltning 2007) og spesielle naturtypar 
vart avgrensa der det var aktuelt.  
 
VERDI- OG KONSEKVENSVURDERING 
 
Denne konsekvensutgreiinga er bygd opp etter ein standardisert tre-trinns prosedyre beskriven i Statens 
Vegvesen sin Handbok V712 om konsekvensanalysar (Vegdirektoratet 2014). Framgangsmåten er 
utvikla for å gjere analyser, konklusjonar og anbefalingar meir objektive, enklare å forstå og meir 
samanliknbare. 
 
TRINN 1: REGISTRERING OG VURDERING AV VERDI 
Her beskrivast og vurderast området sine karaktertrekk og verdiar innanfor kvart enkelt fagområde så 
objektivt som mogleg. Med verdi meinast ei vurdering av kor verdifullt eit område eller miljø er med 
utgangspunkt i nasjonale mål innanfor det enkelte fagtema. Verdien blir fastsett langs ein skala som 
spenner frå liten verdi til stor verdi (sjå eksempel under): 
 
Verdi 
Liten  
Middels 
Stor 
 | -------------------------- | -------------------------- | 
▲ Eksempel 
 
TRINN 2: TILTAKETS OMFANG 
Omfangsvurderingane er eit uttrykk for kor stor negativ eller positiv påverknad det aktuelle tiltaket 
(alternativet) har for eit delområde. Omfanget skal vurderast i høve til nullalternativet. Verknader av eit 
tiltak kan vere direkte eller indirekte. Alle tiltak skal leggjast til grunn ved vurdering av omfang. Inngrep 
som blir utført i anleggsperioden skal inngå i omfangsvurderinga dersom dei gir varig endring av 
delmiljø. Midlertidig påverknad i anleggsperioden skal skildrast separat. Verknaden blir vurdert langs 
ein skala frå stor negativt til stor positivt omfang (figur 3). 
 
 
Figur 3. Skala for vurdering av omfang (frå Vegdirektoratet 2014). 
 
 
 
 
Rådgivende Biologer AS 
8 
Rapport 2443 
TRINN 3: SAMLA KONSEKVENSVURDERING 
Med konsekvens meinast dei fordeler og ulemper eit 
definert 
tiltak 
vil 
medføre 
i 
forhold 
til 
nullalternativet. Samanstillinga skal vises på ein ni-
delt skala frå meget stor negativ konsekvens til 
meget stor positiv konsekvens (figur 4). 
 
Vurderinga avsluttast med eit oppsummerings-
skjema der vurdering av verdi, verknad og 
konsekvensar er angitt i kortversjon. Hovud-
poenget med å strukturere konsekvensvurderingane 
på denne måten er å få fram ein meir nyansert og 
presis presentasjon av konsekvensane av ulike 
tiltak. Det vil også gje ein rangering av 
konsekvensane, som samstundes kan fungere som ei 
prioriteringsliste for kor ein bør fokusere i forhold 
til avbøtande tiltak og vidare miljøovervaking. 
 
 
 
Figur 4. "Konsekvensvifta". 
Konsekvensgraden 
er 
ein 
funksjon av verdi og omfang 
(frå Vegdirektoratet 2014). 
 
VURDERING AV RØMMING, LASKELUS OG VILLFISK 
Vurdering av tiltaket sin påverknad på det som omhandlar rømming, lakselus og vill laksefisk er 
diskutert i eit eige kapittel etter verdi- og konsekvensvurderinga av marint naturmangfald, naturressursar 
og nærmiljø og friluftsliv. I høve til handboka om konsekvensanalysar er det ikkje eit fagtema som 
omfattar dette spesifikt, difor har me valt å vurdere dette separat. I handboka er næraste fagtema innanfor 
naturmangfald funksjonsområde for fisk og andre ferskvassartar, men i nemnde fagtema er det 
funksjonsområde i vassdrag som er fokus og ikkje område i sjø. 
 
KRITERIER FOR VERDISETTING 
 
NATURMANGFALD 
For tema naturmangfald følgjer vi malen i Statens Vegvesen si Handbok V712 om konsekvensanalysar 
(Vegdirektoratet 2014). Temaet omhandlar naturmangfald knytt til marine (brakkvatn og ferskvatn) 
system, inkludert livsvilkår (vann-miljø, jordmiljø) knytt til desse. Kartlegging av naturmangfald vert 
knytt til tre nivå; landskapsnivå, lokalitetsnivå og enkeltførekomstar. I denne utgreiinga er det marint 
naturmangfald på lokalitets- og artsnivå som er kartlagt og vurdert.  
 
For marint naturmangfald vert skildringssystemet Naturtypar i Norge (NiN), versjon 2.0 (http:// 
www.artsdatabanken.no/naturinorge) nytta (Halvorsen mfl. 2015). Naturtypar i saltvatn vert kartlagt og 
vurdert etter DN-handbok 19:2007. Registrerte naturtypar er vidare vurdert i høve til oversikt over 
raudlista naturtypar (Lindgaard & Henriksen 2011), og for artsførekomstar vert Norsk raudliste for artar 
nytta, her Henriksen & Hilmo (2015). Nomenklaturen, samt norske namn, følgjer Artskart på 
www.artsdatabanken.no. Verdisettinga er forsøkt standardisert etter skjema i tabell . 
 
Rådgivende Biologer AS 
9 
Rapport 2443 
Tabell 2. Kriterier for verdsetting av dei ulike fagtema. 
 
NATURRESSURSAR 
Temaet naturressursar  følgjer òg malen i Statens Vegvesen si handbok V712. For tema fiske og havbruk 
vert fangstområde, gyte- og oppvekstområde, tareområde, kaste-/og låssettingsplassar, og  lokalitetar for 
oppdrettsanlegg for fisk på land og i sjø, skjelanlegg, havbeiteanlegg, østerspollar eller liknande 
registrert. Område for kystvatn vert vurdert i høve til vassressursen si geografiske plassering og 
produksjonsevne i høve til tabell .  
 
NÆRMILJØ OG FRILUFTSLIV 
Temaet nærmiljø og friluftsliv (handbok V712) omhandlar område som vert brukt eller har potensialet 
til å verte nytta som friluftsområde, til rekreasjon eller andre opplevingar. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tema 
Liten verdi 
Middels verdi 
Stor verdi 
Naturmangfald 
Naturtypar i saltvatn 
DN-handbok 19 
Areal som ikkje kvalifiserer 
som viktig naturtype 
Lokalitetar i verdikategori C 
Lokalitetar i verdikategori 
B og A 
Artsførekomstar 
Henriksen & Hilmo 2015 
Førekomstar av artar som ikkje 
er på Norsk raudliste 
Førekomstar av nær trua 
artar NT og artar med 
manglande datagrunnlag DD 
etter gjeldande versjon av 
Norsk raudliste. Freda artar 
som ikkje er raudlista. 
Førekomstar av trua artar, 
etter gjeldande versjon av 
Norsk raudliste, dvs. 
kategoriane sårbar VU, 
sterkt trua EN og kritisk 
trua CR 
Naturressursar 
Område for 
fiske/havbruk 
Fiskeridirektoratet 
DN-handbok 19 
Lavproduktive 
fangst- 
eller 
tareområde 
Middels 
produktive 
fangst- 
eller tareområde. Viktige gyte-
/oppvekstområde 
Store, høg produktive fangst- 
eller 
tareområde. 
Svært 
viktige gyte-/oppvekstområde 
Område med kystvatn 
Kjelder: Statens 
vegvesen –handbok 140 
(2006) 
Vassressursar som er eigna til 
fiske eller fiskeoppdrett 
Vassressursar som er særs 
godt eigna til fiske eller 
fiskeoppdrett 
Vassressursar som er 
nasjonalt viktige for fiske 
eller fiskeoppdrett 
Nærmiljø og friluftsliv 
 
 
 
Friluftsområde 
Område som er mindre brukt og 
mindre eigna til friluftsliv og 
rekreasjon  
 
Område med få eller ingen 
opplevingskvalitetar 
Område vert brukt til friluftsliv 
og rekreasjon. Område med 
opplevingskvalitetar som er 
eigna til friluftsliv og 
rekreasjon. Område som har, 
og kan ha betydning for barns, 
unges og/eller voksnes 
friluftsliv og rekreasjon  
Område som vert brukt ofte/ 
av mange. Område som er ein 
del av samanhengande grønt-
område. Område som er 
attraktive nasjonalt og 
internasjonalt og som i stor 
grad tilbyr stillheit og 
naturoppleving 
Rådgivende Biologer AS 
10 
Rapport 2443 
AVGRENSING AV TILTAKS OG INFLUENSOMRÅDET 
 
Tiltaksområdet består av alle område som vert direkte fysisk påverka ved gjennomføring av planlagde 
tiltak og tilhøyrande verksemd, medan influensområdet og omfattar dei tilstøytane områda der tiltaket 
vil kunne ha ein effekt. I dette tilfellet vil tiltaksområdet definerast som sjølve oppdrettsanlegget samt 
fortøyingar, dvs. det direkte arealbeslaget til anlegget. 
 
Influensområdet i samband med oppdrettsverksemda vil vere området rundt anlegget kor ein kan ha 
påverknad av drifta, med hovudvekt på spreiing av næringsstoff i vassmassane. Spreiing av næringsstoff 
er avhengig av straumtilhøva ved lokaliteten, men vil generelt avgrensast til 1000 - 1500 m frå eit 
oppdrettsanlegg (Husa mfl. 2016). Spesielle naturtypar etter DN handbok 19 er diskutert dersom dei 
finnast innanfor ei avstand på 2 km frå tiltaksområdet. Spreiing av kjemiske midlar nytta til avlusing er 
også avhengig av straumtilhøva på lokaliteten og her vil det og vere skilnader mellom ulike typar 
kjemiske midlar, i høve til om midlar vert fortynna i vassøyla eller akkumulert og spreidd med sediment. 
Generelt vil det i hovudsak avgrensast til 1000 m frå eit anlegg (Svåsand mfl. 2016). For denne 
lokaliteten vert influensområdet avgrensa til opptil 2 km frå oppdrettsverksemda. 
Rådgivende Biologer AS 
11 
Rapport 2443 
OMRÅDESKILDRING  
Oppdrettslokaliteten Jørstadskjera ligg på nordvestsida av Ombo i Finnøy kommune, søraust i 
vassførekomsten Nedstrandsfjorden. Nedstrandsfjorden er av vasstypen Moderat eksponert kyst i høve 
til vann-nett.no si kartteneste. Vassførekomsten er antatt å ha svært god økologisk tilstand, med lav 
pålitelegheitsgrad; medan kjemisk tilstand er ikkje definert, men forventa god.  
Lokaliteten ligg opent til i Nedstrandsfjorden, og er mest eksponert mot vest nordvest (Heggland 2016). 
Botn under lokaliteten skrånar bratt frå ca. 170 meters djup til vel 330 meter og følgjer ei slak skråning 
mot nord og ei bratt skråning mot nordvest ned til 700 meters djup. Ankerfesta i sør strekk seg heilt inn 
mot grunna på ca. 50 meters djup, medan ankarfesta i nord strekk seg mot sentrale delar av 
Nedstrandsfjorden til 500 meters djup (Heggland 2016). Bratte parti er truleg blanda botn av fjell, stein 
og sand medan slake skråningar er oftast blautbotn. Kornfordeling av sediment frå C-granskinga visar 
til at sedimentet består hovudsakeleg av silt og leire (Humberset mfl. 2016). 
 
For ytterlegare skildringar av lokalitetsområdet vert det vist til MOM B og C granskingar, 
lokalitetsklassifiseringsrapportar og straumrapport (Berge-Haveland 2016,  Humberset mfl. 2016, 
Heggland 2015, 2016). 
 
 
Figur 5. Oversiktskart over området rundt Jørstadskjæra lok.nr. 30036. Lokaliteten er markert med 
raud sirkel. Kartgrunnlag er henta frå fiskeridir.no. 
 
MILJØTILSTAND 
Granskingar av botntilhøve i lokalitetsområdet har blitt utført av Resipientanalyse AS i 2016 og av 
Havbrukstjenesten AS (Åkerblå AS) i 2016, medan gransking av straumtilhøve vart utført av Noomas 
AS i 2015 (Heggland 2015, Berge-Haveland 2016, Humberset mfl. 2016). 
 
MOM B (Berge-Haveland 2016) og MOM C (Humberset mfl. 2015) gransking av botntilhøva under 
anlegget viste tilstand 1 og særs gode miljøtilhøve etter NS9410:2007 og 9410:2016 for alle fysiske 
parametrar (tabell 3). Botnfauna frå MOM C granskinga viste tilstand «god» etter NS910:2016 for 
nærstasjonen (rett under anlegget) og «dårleg» etter rettleiar 02:2013. Skilnaden mellom NS9410:2016 
og rettleiar 02:13 er stor i og med at fyrstnemnde tek høgde for at prøven er tatt ved ei forureiningskjelde. 
NS9410:2016 går frå «meget god» til «god» når til dømes ein art utgjer meir enn 65% av det totale 
1 km
Rådgivende Biologer AS 
12 
Rapport 2443 
individtalet. Rettleiar 02:2013 tek høgd for økologien til alle artane og førekomst av fleire 
forureiningstolerante (og forureiningsindikatorarar) artar i kombinasjon, noko som i dette tilfellet gav 
forholdsvis stort utslag på tilstanden samanlikna med NS9410:2016.  Fauna rett under anlegget har noko 
fleire opportunistiske og forureiningstolerante arter enn lengre unna (Humberset mfl. 2015). Capitella 
capitata (forureiningsindikator) er ein av indikatorartane for organisk belasting som gjev utslag i 
redusert tilstand for botnfauna, og den utgjorde 25-80% av prøvane i MOM B, og 69 % i nærstasjonen 
i MOM C (Berge-Haveland 2016, Humberset mfl. 2016). Tala frå MOM B er noko usikre då det ikkje 
er krav om artsliste, medan MOM C har krav om artliste utførd av akkreditert laboratorium og har derfor 
høg grad av nøyaktigheit. Vidare visar MOM C at både arts og individtal frå forureiningstolerante  og 
opportunistiske arter går ned med aukande avstand frå anlegget, noko som tydar på ei klår samanheng 
med organisk belasting frå drifta. I vår vurdering av rapportane har me vektlagd indekser frå rettleiar 
02:2013. Generell økologisk tilstand under anlegget har me vurdert til moderat og ikkje dårleg då 
tilstanden til overgangs- og fjernstasjonane er gode. Resultantane synar likevel at til tross for særs sterk 
og sterk straum i dei øvre vasslaga (sjå under) forårsakar drifta negative verknader på botn under 
anlegget. Val av MOM C fjernstasjon er ikkje optimalt plassert fordi den ligg på tvers av 
hovudstraumretningane for alle djup, medan overgang og nærstasjonane er plassert etter standardens 
(NS9410:2016) krav og gjev likevel eit godt bilete av kva ein kan forventa. Ein bør vere merksam på 
botntilhøva då lokaliteten med dagens MTB syner teikn på overbelasting av botn under anlegget til tross 
for gode straumtilhøve (sjå under).  
 
Tabell 3. Oppsummering av miljøtilstand, frå siste MOM B (Berge-Haveland 2016) og C (Humberset 
mfl. 2016) utført på lokaliteten for ulike målte parametrar på stasjonane Prøve1-Prøve3 (nær, overgang 
og fjernstasjon). Gjeldande parametrar for miljøtilstand ved lokaliteten har ulike fargekodar. 
Tilstandsklassifisering etter rettleiar 02:2013: I=blå, II=grøn, III=gul, IV=oransje og V=raud. 
Miljøtilstand etter NS9410: 1=blå, 2=grøn, 3=gul og 4=raud.  
Standard 
NS 9410:2007/2016* 
Rettleiar 02:2013 
Stasjon 
pH/Eh 
Tilstand 
blautbotnfauna 
B-
tilstand TOC O2 botn 
Tilstand 
blautbotnfauna 
Økologisk tilstand 
Nær (1) 
1 
2 
1 
19,8 
I 
Dårleg 
Dårleg 
Overgang (2) 
1 
- 
- 
22,5 
I 
God 
Moderat 
Fjern (3) 
1 
- 
- 
21,6 
I 
God 
God 
*NS9410:2007 blei nytta under MOM C granskinga, medan MOM B granskinga nytta NS9410:2016. 
 
STRAUMTILHØVE 
Det er målt straum ved lokaliteten i 2012 og 2015 (Heggland 2015). Målingar av straum på 5 m 
(overflatestraum)  og 15 m (vassutskiftingsstraum) djup vart utført begge åra, medan 95 m 
(spreiingsstraum) og 145 m (botnstraum) var berre målt i 2015. I 2012 og 2015 er det målt høvesvis 
sterk og svært sterk overflate- og vassutskiftingsstraum etter Rådgivende Biologer AS sitt 
klassifiseringssystem for straum (vedlegg 1). Hovudstraumretningane for overflatestraumen mellom dei 
to målingane er lik, i nord nordaustleg og sør sørvestleg retning, medan botnstraumen er dominert av 
nordaustleg retning. Gjennomsnittleg straumfart er ulik mellom målingane (tabell 4). Overflatestraumen 
er svakare om sommaren 2012 enn hausten 2015. Svakare overflatestraum om sommaren er ikkje uventa 
då sein haust og tidleg vinter har meir vind og vèr. For vassutskiftingsstraumen (15 m) er det imidlertid 
sterkast straum om sommaren (2012) og svakare om hausten (2015) (figur 6 og tabell 4). Vidare, 
spreiingsstraumen er sterk og tidevasstyrt, medan botnstraumen er moderat og.  
 
 
 
Rådgivende Biologer AS 
13 
Rapport 2443 
Tabell 4. Statistiske data frå straummålingane på 5, 15, 95 og 145 meters djup i lokalitetsområde for 
Jørstadskjæra i periodane mai-juni 2014 (Berge-Haveland 2014), med fargekode i høve til Rådgivende 
Biologer AS sitt klassifiseringssystem for straum: svært sterk= blå, sterk=grøn, middels sterk=gul, 
svak=oransje og svært svak=raud (vedlegg 1). 
År 
2012 (oktober/november) 
Djupne 
5 m 
15 m 
95 m 
145 
Gjennomsnittsfart (cm/s) 
9,0 
8,0 
- 
- 
Maksimumsfart (cm/s) 
42,0 
31,0 
- 
- 
Hovudstraumretningar 
NØ+SV 
NØ+SV 
- 
- 
 
2015 (juli/august) 
Gjennomsnittsfart (cm/s) 
6,0 
10,6 
3,7 
1,6 
Maksimumsfart (cm/s) 
28,6 
60,6 
21,2 
18,8 
Hovudstraumretningar 
NØ+SV 
ØNØ+SSØ 
ØNØ+SV 
NØ+SSV 
 
 
Figur 6. Skisse over straumtilhøva, basert på hovudstraumretningar (flux) og gjennomsnittleg straumhastigheit 
på fire måledjup 5, 15, 95 og 145 meters djup (Heggland 2015). Kartgrunnlaget er henta frå www.fiskeridir.no. 
 
 
 
500 m
2015 95 m
2012 15 m
MOM C
stasjonar
2 cm/s
2015 15 m
2015 145 m
2015 5 m
2012 5m
Rådgivende Biologer AS 
14 
Rapport 2443 
ROV KARTLEGGING 
Jørstadvågen 
Jørstadvågen er ei grunn vik med for det meste sandbotn der djupna var jamn gjennom heile transektet 
(5-12 meters djup) dvs. grunn marin sedimentbunn (M4) jf. NiN (Naturtyper i Noreg) 2.0 (sjå figur 7 
som døme). I indre delar av vågen er det mykje lauv frå land og lite algevekst. Lengre ute er det fortsatt 
lite algevekst, sjølv på større steinar. Ålegraseng finn ein flekkvis langs heile transektet. Ei avgrensing 
tyder på at dei er relativt små frå ca. 0,2-1 daa. Ålegrasenga er ikkje tett og høg, men verkar likevel frisk. 
Vågen er truleg ferskvasspåverka i større grad enn tilsvarande vikar i nærleiken på grunn av elva i botn 
av vågen og kan forklare lågare vekst av algar og meir lauv frå land som ikkje er nedbroten. 
 
 
Figur 7. Øvst. Illustrasjon av lauv på botn inst i vågen. Nedst. Ålegraseng i Jørstadvågen på 5-7 meters 
djup. Innfelt bilde. Lokalisering av ålegraseng frå heile transektet. Bilde: ROV AS. 
 
 
 
Rådgivende Biologer AS 
15 
Rapport 2443 
Heggvika 
To transekt vart utført i Heggvika og begge er grunne med mykje sandbotn (og skjelbotn) (grunn marin 
sedimentbunn, M4) og noko steinrøys på landsida (grunn marin fastbotn M1). Djupna var jamn gjennom 
heile transektet (6-14 meters djup) (sjå figur 8 som døme).begge transekta var svært like, men på andre 
fann me ei førekomst av ålegras (figur 8). Omfanget blei avgrensa til ca. 0,9 daa. 
 
 
 
Figur 8. Øvst. Ålegraseng i Heggvika på 5-7 meters djup. Innfelt bilde. Lokalisering av ålegraseng-
funn frå heile transektet. Bilde: ROV AS 
Rådgivende Biologer AS 
16 
Rapport 2443 
VERDIVURDERING 
 
KUNNSKAPSGRUNNLAGET 
 
Marint  naturmangfald er godt granska for området. I naturbase (www.naturbase.no) er det registrert 
fleire spesielle naturtypar etter DN handbok 19 av NGU og NIVA, samt at det føreligg ein del 
artsregistreringar og raudlista artar i Artsdatabanken sitt Artskart  (http://www.artskart.no/). 
Fiskeriaktiviteten er berre middels godt dokumentert, og det er lite informasjon om friluftsinteresser i 
området. 
 
MARINT NATURMANGFALD 
 
NATURTYPAR I SALTVATN  
Tre spesielle naturtypar er registrert i influensområdet til lokaliteten etter DN handbok 19, større 
tareskogsførekomstar (I01), spesielt djupe fjordområde (I04) og ålegraseng (I11).  
 
Middels store førekomstar av stortare er registrert langs nordsida av Ombo i influensområdet og utgjer 
vel 200 daa (Selodden  og Neset-Saltkjærvika )(figur 9). Selodden (77 daa), 1,7 km sør sørvest for 
lokaliteten er gitt verdi A blant anne på grunn av eit gyteområde som ligg i Vestre Ombofjorden utanfor 
influensområdet for lokaliteten (3,7 km unna). Vidare er Neset-Saltkjærvika (139 daa), 1 km sør for 
lokaliteten, vurdert til verrdi B. Begge områda er egna område for sukkertare på grunn av liten grad av 
bølgjeeksponering. Stortareførekomstene har stor verdi. 
 
Naturtypen spesielt djupe fjordområde (I04) er registrert nord for anlegget der det er djupare enn 500 
meter. Spesielt djupe fjordområde (500-700 meter) er rekna som viktig og har dermed stor verdi (verdi 
B). 
 
 
Figur 9. Tareskogførekomstar som er market med tekstboks er innanfor 2 km frå anlegget. Spesielt 
djupe fjordområde er definert ut frå djupnekotar etter fiskeridirektoratets karttenesete. Plassering av 
anlegg er omtrentleg. Kartgrunnlaget er henta frå www.fiskeridir.no. 
 
 
 
Rådgivende Biologer AS 
17 
Rapport 2443 
Frå ROV kartlegginga vart det registrert ålegraseng i både Jørstadvågen og Heggvika (sjå figur 7 og 
figur 8). Førekomsten i Heggvika er isolert sett større enn førekomstane i Jørstadvågen, men mindre 
enn 1 daa, medan førekomstane i Jørstadvågen er spreidde, men over 1 daa totalt sett. Førekomstane er 
små og har liten verdi.   
 
• 
Naturtypar i saltvatn har stor verdi 
 
ARTSFØREKOMSTAR 
Det er registrert fjorten raudlista fugleartar i nærområdet til lokaliteten i kategori NT (nær truga) til EN 
(sterkt truga) etter Henriksen & Hilmo 2015. Raudlisteartar har stor verdi (jf. tabell 3 & 6).   
• 
Artsførekomstar har stor verdi. 
 
Tabell 1. Førekomstar av raudlista sjøfuglar og andefuglar med marin tilknyting i influensområdet til 
lokalitetsområdet.  
Raudlisteart 
Raudliste-kategori 
Funnstad 
Makrellterne 
Sterna hirundo 
EN (sterkt truga) 
Jørstadskjæra, Finnøy 
Bergand 
Aythya marila 
VU (Sårbar) 
Jørstadskjæra, Finnøy 
Dvergdykker 
Tachybaptus ruficollis 
VU (Sårbar) 
Jørstadskjæra, Finnøy 
Hettemåke 
Larus ridibundus 
VU (Sårbar) 
Jørstadskjæra, Finnøy 
Sjøorre 
Melanitta fusca 
VU (Sårbar) 
Jørstadskjæra, Finnøy 
Skjeand 
Anas clypeata 
VU (Sårbar) 
Jørstadskjæra, Finnøy 
Stjertand 
Anas acuta 
VU (Sårbar) 
Jørstadskjæra, Finnøy 
Teist 
Cepphus grylle 
VU (Sårbar) 
Jørstadskjæra, Finnøy 
Fiskemåke 
Larus canus 
NT (nær truga) 
Jørstadskjæra, Finnøy 
Fiskeørn 
Pandion haliaetus 
NT (nær truga) 
Jørstadskjæra, Finnøy 
Havelle 
Clangula hyemalis 
NT (nær truga) 
Jørstadskjæra, Finnøy 
Svartand 
Melanitta nigra 
NT (nær truga) 
Jørstadskjæra, Finnøy 
Tyvjo 
Stercorarius parasiticus NT (nær truga) 
Jørstadskjæra, Finnøy 
Ærfugl 
Somateria mollissima 
NT (nær truga) 
Jørstadskjæra, Finnøy 
 
 
 
Rådgivende Biologer AS 
18 
Rapport 2443 
NATURRESSURSAR 
 
OMRÅDE FOR FISKE/HAVBRUK 
Det er ikkje registrert fiskeri- eller havbruksinteresser i tiltaks- eller influensområdet til lokaliteten. 
 
• 
Område for fiskeri/havbruk har liten verdi 
 
OMRÅDE MED KYSTVATN 
Sjøområdet nord for Ombo i Nedstrandsfjorden, vert rekna som særs godt eigna til oppdrett. Det er i dag 
høg produksjon av matfisk med 7 lokalitetar i Nedstrandsfjorden, der 3 ligg på rekke langs nordsida av 
Ombo.  Det er ikkje registrert fiskeriinteresser i området, og lite generelt for Nedstrandsfjorden, og er 
mogleg noko begrensa  mot nordvest på grunn av ei dumpingssone for eksplosivar. Området vert vurdert 
som eigna til fiske. Samla sett får område med kystvatn liten til middels verdi. 
 
• 
Område med kystvatn har liten til middels verdi 
 
NÆRMILJØ OG FRILUFTSLIV 
 
FRILUFTSOMRÅDE 
Inga kartlagde friluftsområde er registrert i tiltaks eller influensområdet. I Finnøy kommuneplan (2014-
2026) er imidlertid delar av Jørstadvågen avsett til båtutfartsområde, friluftsområde, småbåthamn og 
fiskerihamn med fritids og turistformål (figur 10). Området kan ha opplevingskvalitetar og betydning 
for friluftsliv og rekreasjon og vert derfor vurdert til å ha middels verdi (jf. tabell 2).  
 
• 
Nærmiljø og friluftsliv har middels verdi. 
 
 
Figur 10. Kartet viser lokalisering av friluftsområde etter kommuneplanen. Innsett bilete er frå Finnøy 
kommuneplan (2014-2026) og viser i detalj korleis vestsida av Jørstadvågen er regulert med omsyn til 
båtliv, friluftsliv og reiselivsnæring. Kartgrunnlaget er henta frå www.fiskeridir.no. 
 
 
Rådgivende Biologer AS 
19 
Rapport 2443 
OPPSUMMERING AV VERDIAR 
I tiltaks og influensområdet er det registrert viktige naturtypar (verdi A og B) som har stor verdi (jf. 
tabell 2). Fleire raudlista artar er registrert i området og artsførekomstar har stor verdi. Naturressursar 
og område med kystvatn har høvesvis liten og middels verdi (tabell 2). Friluftsområde er heller ikkje 
registrert i offentlege databasar, men får middels verdi basert på kommunalt registrerte friluftsområde, 
badeplassar og småbåthamn (tabell 6). 
 
 
Tabell 6. Oppsummering av verdiar i omsøkt lokalitetsområde Jørstadskjæra.   
Tema 
Grunnlag for vurdering 
Verdi 
Liten      Middels    Stor 
Naturmangfald 
Naturtypar i saltvann 
Større tareskogsførekomstar (Verdi A) 
Spesielt djupe fjordområde (Verdi B) 
Ålegras 
----------------------- 
                                    
Artsførekomstar   
Raudlista fugleartar (EN, NT og VU) 
----------------------- 
                                      
Naturressursar 
Område for fiske/ havbruk 
Ingen registreringar 
----------------------- 
   
Område med kystvann 
Særs godt egna for havbruk 
----------------------- 
             
Nærmiljø og friluftsliv 
Friluftsområde 
Friluftsområde, badeplassar og småbåthamn 
----------------------- 
  
Rådgivende Biologer AS 
20 
Rapport 2443 
VERKNADS- OG KONSEKVENSVURDERING AV TILTAKET 
 
TILHØVE TIL NATURMANGFALDLOVA 
 
Denne rapporten tek utgangspunkt i forvaltningsmålet nedfesta i naturmangfaldlova, som er at artane 
skal førekomme i livskraftige bestandar i sine naturlege utbreiingsområde, at mangfaldet av naturtypar 
skal ivaretakast, og at økosystema sine funksjonar, struktur og produktivitet vert ivaretatt så langt det er 
rimeleg (§§ 4-5). 
 
Kunnskapsgrunnlaget vert vurdert som ”godt” for tema som er omhandla i denne konsekvensutgreiinga 
(§ 8). ”Kunnskapsgrunnlaget” er både kunnskap om artar sin bestandssituasjon, naturtypar si utbreiing 
og økologiske tilstand, samt effekten av påverknader inkludert.  
 
Denne utgreiinga har vurdert utvida areal (tiltaket) i høve til belastningane på økosystema og 
naturmiljøet i tiltaks- og influensområdet (§ 10). Jamlege myndigheitspålagte undersøkingar av 
botntilhøva ved anlegget vert i utgangspunktet gjennomført for å hindre eller avgrense skade på 
naturmangfaldet (§ 11). Tiltak som sikrar minst mogleg miljøpåverknad av organisk belastning, 
lusemiddel og sjukdom vil vere gode tilpassingar. I anleggs- og driftsfasen av tiltaket skal ein unngå 
eller avgrense skadar på naturmangfald så langt som mogleg, og ein skal ta utgangspunkt i driftsmetodar, 
teknikk og lokalisering som gjev dei beste samfunnsmessige resultat ut frå ei samla vurdering av både 
naturmiljø og økonomiske forhold (§ 12). 
 
 
0-ALTERNATIVET 
 
0-alternativet er referansesituasjonen for området utan eit eventuelt tiltak. 0-alternativet i dette tilfellet 
tek utgangspunkt i at det er vidare drift på eksisterande lokalitet utan utviding, og det er i tillegg tatt 
omsyn til eventuelle klimaendringar.  
 
Lokaliteten Jørstadskjæra har tillating for oppdrettsverksemd med ein maksimal biomasse på 3120 tonn. 
I samband med vidare drift på eksisterande lokalitet, utan endringar i produksjon, er det ikkje venta auka 
negative verknader på naturmangfald, naturressursar, nærmiljø og friluftsliv utover det som er dagens 
situasjon. 
 
Klimaendringar er gjenstand for diskusjon og vurderingar i mange samanhengar, og eventuell aukande 
«global oppvarming» vil kunne føre til mildare vintre og heving av snøgrensa på Vestlandet. 
Havtemperaturen har vist ein jamn auke dei siste åra, sjølv om målingar viser at temperaturane også var 
nesten like høge på 1930-talet. Havforskningsinstituttet har målt temperaturar ved Flødevigen utanfor 
Arendal sidan 1960, og temperaturane har dei siste åra vore generelt stigande og høgare enn tidlegare år 
(Aglen mfl. 2012). Sidan 1990 har temperaturen langs Norskekysten auka med 0,7 grader, der det er 
anteke 0,5 grader skuldast global oppvarming (Aglen mfl. 2012). Det er imidlertid store naturlege 
variasjonar i havtemperaturane og det er vanskeleg å føreseie omfanget av korleis eventuelle 
klimaendringar vil påverke temperaturen. Ein fortsatt aukande sommartemperatur i sjøvatnet langs 
kysten, som følgje av naturlege eller menneskeskapte klimaendringar, vil sannsynlegvis kunne medføre 
store endringar i utbreiinga av fleire marine artar. Trenden frå dei siste ti åra, der populasjonen av 
sukkertare langs Vestlandskysten stadvis har hatt ein variabel rekruttering og periodevis dramatisk 
nedgang, samt ein auke av sørlege raudalgeartar, vil sannsynlegvis fortsette ved aukande temperaturar. 
I eit lengre perspektiv vil klimaendringar ved auka temperatur kunna ha liten negativ konsekvens for 
naturmangfaldet. Kunnskapen om negative verknader på marint naturmangfald  og naturressursar på 
grunn av klimaendringar er begrensa og usikker, og i samanheng med dette tiltaket vert det vurdert at 0-
alternativet ikkje vil ha ein negativ verknad på naturmangfaldet. 0-alternativet er vurdert å ha 
ubetydeleg konsekvens (0) for marint naturmangfald, naturressursar, nærmiljø og friluftsliv. 
 
Rådgivende Biologer AS 
21 
Rapport 2443 
GENERELT OM VERKNADER AV OPPDRETTSVERKSEMD 
 
Nedanfor er det lista opp moglege verknader ved ei eventuell utviding av maksimal tillaten biomasse 
(heretter MTB) på lokaliteten. Det er berre driftsfasen som er omhandla her, verknader i anleggsfasen 
er vurdert i eit eige kapittel. Eit eige kapittel er også utarbeida for vurdering av tema som rømming, 
lakselus og vill laksefisk som ikkje vert direkte fanga opp av fagtema i handbok om konsekvensanalysar 
(V712).   
 
STØY 
Støy frå oppdrettsanlegg har truleg liten effekt på marint tilknytt fauna, då ein normalt har relativt mykje 
bakgrunnsstøy i havet, og spesielt i kystnære områder med mykje skipstrafikk. For fugl og pattedyr kan 
forstyrringar i yngleperioden vere negativt. 
 
AREALBESLAG 
I samband med etablering av anlegget vil det vere arealbeslag i form av fortøyingar og forankringar på 
havbotnen. Arealbeslag vil føre til tap av leveområde for enkelte artar. I samband med lokaliteten 
Jørstadskjæra er det om utviding av biomasse som er tiltaket og ikkje utviding av areal, derfor fell 
verknad av arealbeslag vekk for dette tiltaket. 
 
ORGANISK BELASTNING 
Sediment og botnfauna 
Oppdrettsanlegg har lokale verknader på naturmiljøet. Særleg vil det være verknader av tilførslar av 
organisk materiale frå fiskefôr og fiskeavføring direkte under anlegget. Risikovurdering for norsk 
fiskeoppdrett 2016 (Svåsand mfl. 2016) viser til at lokalitetar med høg gjennomsnittleg straumfart (>10 
cm/s) vil ha relativt lite botnfelling under merdane, og partikulært materiale vil spreiast over eit større 
areal.  
 
Fjøresamfunn 
Effektane av spillfôr og partikulært organisk materiale i form av fekaliar vil i dei fleste tilfelle vere lite 
relevant i samband med vurdering av fjøresamfunn i nærleiken av anlegg. Dette skuldast at fôr og intakte 
fekaliar har relativt høg søkkehastigheit, og påverknaden frå denne typen utslepp vil avgrense seg til 
djupare område relativt nært anlegget.  
 
Under fiskens metabolisme vert det danna uorganiske sambindingar av nitrogen og fosfor som vert skild 
ut gjennom nyrer og gjeller. Desse næringssalta vert sleppt direkte til miljøet, og utsleppsmengd er 
korrelert med fiskens vekst. Normalt vil difor utsleppsmengda vere høgast om sommaren. Grunna 
fortynningseffekten i sjøvatn er effekten av utsleppa normalt avgrensa til nærleiken av anlegget, men 
kan, avhengig av straumtilhøve og plassering av lokalitet, ha ein negativ påverknad på spesielle 
naturtypar i ei avstand på inntil 1500 meter. Studiar frå Hardangerfjorden viser at det kan vere lokal 
miljøpåverknad frå organiske tilførslar (næringssalt/partikulært materiale) i grunne område (0-30 m) når 
anlegget ligg særs nære land, i bukter og ved straumsvake lokalitetar, medan det i ytre kystområde og 
ved straumsterke lokalitetar er vist lite påverknad på til dømes tarevegetasjon (Svåsand mfl. 2016). For 
tareskog reknast langtidseffektane av næringssaltpåverknad som låge (jf. Husa mfl. 2016).  
 
LUSEMIDLAR 
Enkelte midlar nytta mot parasitten lakselus (Lepeophtheirus salmonis) inneheld kitinsyntesehemmande 
stoff som er påvist å kunne ha negativ langtidsverknad på krepsdyr (skaldyr) som lever i nærleiken av 
oppdrettsanlegg. Det er spesielt organismar med hyppige skalskifte som er sårbare. Miljøeffekten av 
lusemiddel  nytta ved badebehandling er avgrensa på grunn av nedbryting og fortynningseffekt og 
modellering visar at det er 1 % igjen av sporstoff etter eit døger. For orale lusemiddel visar forsking at 
det kan vere høge verdiar av lusemiddel i sedimentet under anlegget (Svåsand mfl. 2016). 
Kunnskapsbehovet er framleis stort når det gjeld avlusingsmiddel sin  påverknad på ulike organismar. 
 
Rådgivende Biologer AS 
22 
Rapport 2443 
VERKNADER OG KONSEKVENSAR FOR MARINT NATURMANGFALD 
 
NATURTYPAR I SALTVATN  
Ingen av dei spesielle naturtypane større tareskogsførekomstar (I01), ålegraseng (I11),  spesielt djupe 
fjordområde (I04) vert råka av tekniske inngrep. Dei to førstnemnte naturtypane er mest utsett for 
oppløyste organiske forbindelsar, medan dei to siste er mest utsett for partiklar. Det er målt gode og særs 
gode straumtilhøve i lokalitetsområdet som syter for god spreiing av både partikulære og oppløyste 
(næringssalt) organiske forbindelsar som og vil truleg sørgje for at verken ålegras eller stortareskog vert 
direkte råka av organisk belasting. I tillegg tilseier straumretninga at ressursar og naturtypar langs land 
ikkje vert råka. 
 
Tareskogførekomstar i moderat eksponerte område har begrensa utbreiing og førekjem helst i nærleiken 
av opne og breie fjordar som t.d. Boknafjorden og eit stykke innover. Dess meir lukka det vert dess 
mindre gunstig vert forholda for stortare, mellom anna på grunn av minkande salinitet og vassrørsle. 
Førekomstane ved Jørstadskjæra er middels store (ca. 200 daa), og eit  av dei (Nesodden, 77 daa) er 
rekna som svært viktig (verdi A) på grunn av nærleiken til gytefelt for torsk og betydninga av tareskog 
med omsyn til oppvekstområde for juvenil fisk. Sjølve gytefeltet knytt til Nesodden ligg imidlertid 3,6 
km sør for lokaliteten og er ikkje med i influensområde. Vidare reknar ein hardbotn habitat, med moderat 
til liten eksponering, som svært gunstige for sukkertare. Straumretning og vasstransport tilseier at 
verknaden av næringssaltar og organisk belasting på tareskogsførekomstane vil vere liten negativ. 
Fortynningseffekten er høg og den organiske belastninga vert i hovudsak ført bort frå tareskogen over 
djupare område. Granskingar av makroalge- og taresamfunn i kystområde knytt opp mot oppdrett finn 
ikkje særlege teikn til overgjødsling, spesielt ved lokalitetar med stor vassutskifting og gode 
straumtilhøve (Fredriksen mfl. 2011, Husa mfl. 2016).  
 
Dei gode til særs gode straumtilhøva i lokalitetsområdet syter for god spreiing av organiske tilførslar, 
og vil truleg føre partiklar (fekalier og spillfôr)  mot nordaust og dei djupare delane av fjorden (figur 6 
og 9). Tilførsel av organisk materiale i dei djupe fjordane Nedstrandsfjorden eller Jelsafjorden har per 
dags dato ikkje ført til negative følgjer for t.d. oksygeninnhaldet (Torvanger mfl. 2017). Høge 
konsentrasjonar av næringssalt og partiklar vil fortynnast og spreiast raskt og vil truleg ha liten negativ 
verknad for naturtypar i saltvatn. 
 
• 
Liten negativ verknad og stor verdi gjev liten negativ konsekvens (-) for naturtypar i saltvatn.  
 
ARTSFØREKOMSTAR  
Drift av oppdrettsanlegg er i stor grad automatisert, noko som begrensar forstyrrande trafikk til og frå 
anlegget. Dersom det er montert eit fungerande fuglenett over merdane, og ein vert sikra eit lukka system 
for utpumping av fôr, vil anlegget skape lite kontakt mellom fugl og «mat» i form av oppdrettsfisk eller 
fôr som kjem på avvege. Dette minskar konfliktnivået i høve til sjøfugl. Ettersom det ikkje er kjend at 
raudlista fugleartar hekkar i nærleiken til oppdrettsanlegget, vurderer ein at desse i liten grad vert 
forstyrra av oppdrettsverksemda. Oppdrettsverksemda vurderast å ha ingen negativ verknad på sjøfugl. 
 
• 
Ingen verknad og stor verdi  gjev ubetydeleg konsekvens (0) for artsførekomstar. 
 
VERKNADER OG KONSEKVENSAR FOR NATURRESSURSAR 
  
OMRÅDE FOR FISKE/HAVBRUK 
 
Det er ikkje registrert fiskeriinteresser i tiltaks eller influensområdet ved Jørstadskjæra, men det bør 
likevel vurderast verknader på moglege ressursar i fjorden. I samband med utfòring av fiskefòr vil det 
alltid vere ein del av fòret som når villfisk rundt anlegga. Kraftig lys bidreg òg til å tiltrekke både 
plankton og fisk, særleg sei. Sei har fått mykje fokus frå media og fiskarar som registrerer at sei har 
mykje fôr i magen og at kvaliteten på kjøtet er forringa av fôret som er spesialtilpassa laks. Ung sei veks 
Rådgivende Biologer AS 
23 
Rapport 2443 
og oppheld seg i fjordane fram til gyting i Nordsjøen til to til treårsalderen. Dette er eit mønster som 
kan, ifølge Havforskingsinstituttet, vere i endring grunna spillfôr. Lett tilgjengeleg mat og fleire byttedyr 
som følgje av lyset er truleg direkte årsak til at sei oppheld seg mykje rundt anlegga og til og med utsett 
vandringa til gytefeltet og dermed bidreg til endra åtferd i populasjonane (Otterå og Skilbrei 2013).  
 
 
Det er mogeleg at behandling med lusemidlar gjennom bad (hydrogenperoksid) vil auka utover det som 
er dagens situasjon med meir fisk i sjø. Lokalitetsområdet er ikkje i nær tilknyting til rekefelt, men i nær 
tilknyting til djupe fjordflater som er typiske habitat for reker og andre krepsdyr og ein kan derfor 
forventa rekelarvar i øvre vassøyle som i tur kan bli utsett for eksponering av lusemidlar. Dette kan ha 
liten negativ verknad og indirekte føre til redusert rekruttering av krepsdyr. Raudåte (hoppekreps) er 
blant dei organismane som er mest utsett for hydrogenperoksid og utslepp kan gje auka dødelegheit for 
raudåte i stor avstand frå anlegget (fleire km) (Refseth mfl. 2016). Vidare ligg anlegget svært nært land, 
men aust og vestgåande straumar vil raskt føre lusemiddel med straumen og bidra til fortynning før gifta 
kan råke krepsdyr bunden til strandsona (Bakketeig mfl. 2016). Nyare forsking visar at legemidlar i 
kombinasjon kan føre til død sjølv om det enkelte middelet ikkje overstig gitte grenseverdiar (mattilsynet 
2016). 
 
Bruk av oral behandling (via foret) med lusemiddel, som til dømes flubenzuroner, vil kunne føre til 
negative verknader for krepsdyr i området. Flubenzuroner vert akkumulert i sediment, har lang 
halveringstid og har blitt funne i sediment inntil 1110 meter frå anlegg (Svåsand mfl. 2016 og referansar 
der). Forsking visar at til dømes djuphavsreker (Pandalus borealis) er sensitive for flubenzuroner og få 
misdanningar ved eksponering over lengre tid, sjølv med låge dosar. Det er vanskeleg å seie noko om 
kor langt flubenzuroner vert spreidd og det varierer frå lokalitet til lokalitet, dermed er det vanskeleg å 
definere eit generelt avgrensa influensområde for lokaliteten (Svåsand mfl. 2016).  Det er sterk straum 
på lokaliteten og ein kan vente at det vil vere større spreiing enn heilt lokalt under anlegget. Meir 
forsking er naudsynt angåande påverknad på miljøet, men det er tilstrekkelege indikasjonar på at 
naturmangfaldet vert negativt råka av lusemidlar. Ved ei utviding av MTB vil verknadane auke i høve 
til 0=alternativet då det vil vere meir fisk på lokaliteten, meir lus og behovet for mengda lusemiddel vil 
kunne auke. I følgje www.barentswatch.no vart det i perioden frå 2013-2016 avlusa med fôrbehandling 
(t.d. diflubenzuron) og badebehandling (t.d. hydrogenperoksid) ved 10 tilfelle. Åtte av tilfella var i 2016 
kor fôrbehandling og badebehandling vart nytta i like stor grad. Det to andre tilfella var i høvesvis 2013 
og 2015. Det vart brukt stoffet Emamectin benzoat i alle fôrbehandlingane, medan i badebehandlinga 
vart det nytte fleire ulike virkemidlar (m.a. hydrogenperoksid).  
 
Både akvakulturdriftsforskrifta og transportforskrifta er endra for å motverke negative miljøverknader 
frå lusemidlar. Ein kan ikkje nytte behandling med kitinhemmarar på lokalitetar som ligg nærmare enn 
1000 m frå rekefelt (akvakulturdriftsforskriften § 15a), samt at badebehandlingsvatn ikkje kan tømmast 
der det er aktive reke og gytefelt. For Jørstadskjæra vert det fortsett mogeleg å nytte orale lusemiddel 
med kitinsyntesehemmarar, men det vert vurdert at dersom desse vert nytta, samt bruk over lengre tid, 
vil det kunne ha middels negativ verknad for krepsdyr i tiltaks- og influensområdet.  
 
• 
Middels negativ verknad og liten verdi gjev liten negativ konsekvens (-) for område med 
fiske/havbruk. 
 
OMRÅDE MED KYSTVATN  
Auka biomasse kan medføre auka organisk belasting og bruk av lusemiddel. Gode fysiske tilhøve av 
straum og vassutskifting vil sørgje for høg fortynningseffekt og god spreiing av organiske tilførslar og 
sjøområdet er godt eigna til oppdrettsverksemd. Samla vil det vere liten negativ verknad for område 
med kystvatn ved ei utviding. 
 
• 
Liten negativ verknad  og liten til middels verdi gjev liten konsekvens (-) for område med 
kystvatn. 
 
Rådgivende Biologer AS 
24 
Rapport 2443 
VERKNADER OG KONSEKVENSAR FOR NÆRMILJØ OG FRILUFTSLIV 
 
FRILUFTSOMRÅDE 
Influensområde til Jørstadskjæra ligg ikkje i tilknyting til kartlagde friluftsområde, men det er registrert 
kommunale friluftsområde, småbåthamn og område avsett til reiselivsverksemd i Jørstadvågen. Ei 
utviding av biomasse på lokaliteten har ingen negative verknader for friluftsinteresser i området.  
 
• 
Ingen negativ verknad og middels verdi gjev ubetydeleg konsekvens (0) for nærmiljø og 
friluftsliv. 
 
SAMLA VURDERING  
 
Verknader på naturmangfald, naturressursar og nærmiljø og friluftsliv i driftsfasen av tiltaket er 
oppsummert i tabell 7.  
Tabell 7. Oppsummering av verdiar, verknader og konsekvensar av driftsfasen ved utviding av lokalitet 
Jørstadskjæra 
Fagtema 
Verdi 
Liten      Middels     Stor 
  Verknad 
Stor neg.   Middels    Liten / ingen    Middels    Stor pos. 
Konsekvens 
Naturmangfald 
Naturtypar i saltvatn 
----------------------- 
                                   
---------------------------------------------------------- 
                                             
Liten negativ (-) 
Artsførekomstar 
----------------------- 
                                   
---------------------------------------------------------- 
                                               
Ubetydeleg (0) 
Naturressursar 
Område for fiske/ 
havbruk 
----------------------- 
  
 
---------------------------------------------------------- 
                          
 
Liten negativ (-) 
Område med 
kystvann 
----------------------- 
            
 
---------------------------------------------------------- 
                                             
 
Liten negativ (-) 
Nærmiljø og friluftsliv 
Friluftsområde 
----------------------- 
                   
---------------------------------------------------------- 
                                                
Ubetydeleg (0) 
 
 
 
Rådgivende Biologer AS 
25 
Rapport 2443 
SAMLA BELASTING (JF. NATURMANGFALDLOVA § 10)  
 
Ein påverknad av eit økosystem skal vurderast ut frå den samla belastinga som økosystemet er, eller vil 
bli, utsett for, jf. § 10 i naturmangfaldlova.  
 
Isolert sett vil ei auke av MTB gje negativ verknad på sjøbotnen og vanleg førekommande organismar 
under anlegget, på grunn av organisk og kjemisk belasting (bla. lusemidlar). Dei gode straumtilhøva vil 
sørgje for god spreiing av tilførslar, og vil vere positivt for organiske partiklar, men negativt ved bruk 
av kjemiske midlar som har lang nedbrytingstid. Lokalitetar vel 3 km aust (Låva) og 8 km aust 
(Kjeahola) for Jørstadskjæra, vil også vere bidragsytarar til tilførslar av organiske materiale og kjemiske 
midlar til Nedstrandsfjorden og Jelsafjorden. Ei utviding av produksjonen på Jørstadskjæra og eventuelt 
nærliggjande lokalitetar vil gje auka samla belastning på økosystemet, der verknaden av lusemidlar på 
marine organismar, spesielt krepsdyr, vil kunne ha størst effekt. Føreliggande informasjon tyder på at 
samla belastning frå oppdrettsverksemd ikkje overstig bereevna til den granska resipienten med omsyn 
på organiske tilførslar, men med til saman over 20 000 MTB  innanfor ein radius på 10km er det grunn 
til å ha auka merksemd på den samla belastinga verksemdene kan påføre fjorden. 
 
VURDERING AV RØMMING, LAKSELUS OG VILLFISK 
 
Lokaliteten ligg i eller nær utvandringsruta for laksesmolt frå elver i nordre delar av Ryfylket 
(Sandsfjorden, Jøsenfjorden og Jelsafjorden) og Vindafjorden. Blant desse har Suldalslågen, 
Vikedalselva, Hålandselva, Vormo og Ulla betydelege bestandar av laks, men det er også mindre 
laksebestandar i fleire vassdrag i regionen (http://lakseregister.fylkesmannen.no). I tillegg er det 
sporadisk førekomst av laks i enkelte små vassdrag, eksempelvis i Jørstadelva nord på Ombo 
(Rådgivende Biologer AS, upubliserte data). Det er også førekomst/bestand av sjøaure i alle dei same 
vassdraga, men sjøaurebestandane i Rogaland har vore i generell tilbakegang dei siste to tiåra (Anon. 
2015). Av spesiell interesse er den nasjonale laksefjorden Sandsfjorden og det nasjonale laksevassdraget 
Suldalslågen. 
 
RØMMING OG OPPDRETTSINNBLANDING 
Dei siste åra har det vore betydeleg fokus på verknader av rømt fisk på ville bestandar av laks. Genetisk 
innblanding av rømt oppdrettslaks er påvist i mange laksebestandar (Anon. 2016) og er saman med 
lakselus den største miljøutfordringa for vill laksefisk knytt til oppdrettsnæringa (Svåsand mfl. 2016). 
Ei studie av årsakar til rømming viste at 68 % av rømt fisk slapp ut på grunn av at utstyr svikta eller vart 
øydelagt, til dømes ved feil ved fortøyingar eller flytekrage, eller at det oppstod hol i notposen (Jensen 
mfl. 2010). Rømmingsstatistikk frå Fiskeridirektoratet sine offisielle tal på landsbasis viser til ein 
reduksjon i antal rømt laks sidan 2011. I 2015 (siste år med tilgjengelege tal) skuldast rømming 
hovudsakleg 
operasjonell 
årsak 
(under 
drift) 
eller 
strukturell 
årsak 
(utstyrssvikt), 
(http://www.fiskeridir.no/Akvakultur/Statistikk-akvakultur/Roemmingsstatistikk). 
 
Det vanlege er at fisk rømmer frå ein enkelt merd, og fordelinga av antal fisk per merd vil då vere viktig 
å ta omsyn til. Total-havari av anlegg er særs sjeldan. Jørstadskjæra er eksponert mot vest nordvest og 
er berre eksponert for vind og vindgenererte bølgjer, men med ringanlegg vil eit større anlegg ha minimal 
auke i risiko for uhell då dei ligg lågt i vatnet. Talet på merder gjekk frå 4 til 8 i 2016, samt at MTB vil 
auke frå 3210 til 4680 tonn, og dermed totalt sett større sannsynlegheit for rømming. 
 
LAKSELUS PÅ VILLFISK 
Oppdrettslaks i merd er hovudårsaken til smittepress av lakseslus i fjordar med mykje lakseoppdrett, då 
det er betydeleg fleire oppdrettslaks enn vill laks i fjordane til ein kvar tid (Svåsand mfl. 2016 og 
referansar nemnd der). Jelsafjorden og Jørstadskjæra ligg sentralt til med omsyn til utvandringsruta for 
laksesmolt frå Hålandselva, og i utkanten av utvandringsruta for smolt frå Sandsfjorden, Jøsenfjorden 
og Vindafjorden. Lakseluslarvar blir spreidd inntil fleire mil med straumen i fjordane, og Jørstadskjæra 
Rådgivende Biologer AS 
26 
Rapport 2443 
vil såleis kunne vere ein smittekjelde også for laksesmolt frå desse fjordsystema.  I tillegg kan ein rekne 
med at sjøaure frå nære vassdrag og regionen elles vil opphalde seg i området. Ved ei auke i MTB vil 
det vere fleire fisk på lokaliteten, og vi antar her at mengda lakselus vil auke tilsvarande. Dette vil kunne 
medføre ei lita forverring av lusesituasjonen for beitande sjøaure i Jelsafjorden, og i periodar ei lita 
forverring for utvandrande laksesmolt frå ei rekke elver i regionen. Andre lokalitetar i same fjord eller 
tilstøytande fjordarmar er også smittekjelder for utvandrande laksesmolt, Det ligg åtte andre 
oppdrettsanlegg innan ein avstand på ei mil (10 km) frå Jørstadskjæra, og Jørstadskjæra sitt relative 
bidrag til totalt smittepress i regionen vil vere relativt lite.  
  
SAMLA BELASTNING FOR VILLFISK 
For bestandane av villaks og sjøaure i elver i Boknafjorden, er det allereie moderat til stor belasting frå 
rømd oppdrettslaks på fleire laksebestandar. Samla belastning av lakselus-smitte i Boknafjorden er også 
relativt høg, på grunn av mange anlegg og stor biomasse av oppdrettslaks. Det er usikkert om denne 
situasjonen er berekraftig over tid, og med omsyn til villfisk er ingen tiltak som forverrer problemer 
knytt til rømming eller lakselus å anbefale. 
 
VERKNADER I ANLEGGSFASEN 
 
Etablering av oppdrettsanlegget, av sjølve ramma og ringane til anlegget vart gjort i 2016 og det er 
dermed ingen anleggsfase tilknytt utviding av biomassen til anlegget frå 3120 til 4680 tonn.   
 
AVBØTANDE TILTAK 
 
Nedanfor er det skildra tiltak som har som formål å minimere dei negative konsekvensane og virke 
avbøtande med omsyn til marint naturmangfald ved utviding av oppdrettsverksemda. 
 
I og med at anlegget er tett opp til habitat for krepsdyr (djup fjord med blautbotn) vil det vere 
hensiktsmessig å nytte andre avlusingsmiddel eller metodar som ikkje er til skade for krepsdyr. Ved 
minst mogleg bruk av orale lusemiddel som inneheld flubenzuroner (kitinhemmarar), samt 
badebehandling med hydrogenperoksid vil ein redusere eventuelle negative verknader lusemiddel har 
på krepsdyr i lokalitet og influensområdet. 
 
USIKKERHEIT 
 
Ifølge naturmangfaldlova skal graden av usikkerheit diskuterast. Dette inkluderer også vurdering av 
kunnskapsgrunnlaget etter lovas §§ 8 og 9, som slår fast at når det vert tatt ei avgjersle utan at det føreligg 
tilstrekkeleg kunnskap om kva verknader tiltaket kan ha for naturmiljøet, skal det takast sikte på å unngå 
mogleg vesentleg skade på naturmangfaldet. Særleg viktig blir det dersom det føreligg ein risiko for 
alvorleg eller irreversibel skade på naturmangfaldet (§ 9). 
 
FELTARBEID OG VERDIVURDERING 
 
Verdivurderinga er basert på føreliggande informasjon og feltgranskingar. Tiltaks- og influensområdet 
var lett tilgjengeleg, og det var gode vêrtilhøve under ROV kartlegging.  Det var mogleg å få ein god 
oversikt over naturtypar i området. Kartlegginga vart utført 7. oktober på slutten av vekstsesongen for 
makroalgar. Det er knytt lite usikkerheit til verdivurderingar av naturmangfald.  
 
KONSEKVENSVURDERING 
 
I denne, og i dei fleste tilsvarande konsekvensutreiingar, vil kunnskap om biologisk mangfald og 
Rådgivende Biologer AS 
27 
Rapport 2443 
mangfaldet sin verdi ofte vere betre enn kunnskapen om effekten av tiltakets påverknad for ein rekke 
tilhøve. Sidan konsekvensen av eit tiltak er ein funksjon både av verdi og verknader, vil usikkerheit i 
enten verdigrunnlag eller i årsakssamanheng for verknad, slå ulikt ut. Konsekvensvifta vist til i 
metodekapittelet (figur 4), medfører at det for biologisk mangfald med liten verdi kan tolererast mykje 
større usikkerheit i grad av påverknad, fordi dette i særs liten grad gjev utslag i variasjon i konsekvens. 
For biologisk mangfald med stor verdi er det ein meir direkte samanheng mellom omfang av påverknad 
og grad av konsekvens. Stor usikkerheit i verknad vil då gi tilsvarande usikkerheit i konsekvens. For å 
redusere usikkerheit i tilfelle med eit moderat kunnskapsgrunnlag om verknader av eit tiltak, har vi 
generelt valt å vurdere verknader "strengt". 
 
Det er knytt noko usikkerheit til vurderingane av verknad og konsekvens for større 
tareskogsførekomstar, ettersom effektane av næringsstoffpulsar frå oppdrettsverksemd enno er lite 
kjend. Effektar av bruk av kjemiske midlar som vert nytta til avlusing av fisk på krepsdyr i miljøet er 
også usikkert. Nyare forsking visar til at det har negative effektar på krepsdyr men det er vanskeleg å 
vere konkret då det ikkje er forska nok på dette. I tillegg er det andre lokalitetar med oppdrett i same 
område som bidreg til den totale belastinga.  
 
 
OPPFØLGJANDE GRANSKINGAR 
 
Overvaking av miljøtilstand (blautbotnfauna og sediment) er dekka opp av regelmessige  B- og C-
granskingar ved lokaliteten, samt at organisk belasting er overvaka gjennom Marin overvaking for 
Rogaland (www.blueplanet.no/marin-overvaking). For framtidig C granskingar bør ein vurdere å justere 
plasseringa av stasjonane for å få ei betre oversikt over spreiinga av organisk materiale. Ved bruk av 
lusemidlar som vert akkumulert i sedimentet bør ein overvake konsentrasjonar i tiltaks- og 
influensområdet til lokaliteten.  
 
Rådgivende Biologer AS 
28 
Rapport 2443 
REFERANSAR 
 
Anon 2015. Status for norske laksebestander i 2015. 
Rapport fra vitenskapelig råd for lakseforvaltning nr. 8, 300 sider.   
 
Anon. 2016. Klassifisering av 104 laksebestander etter kvalitetsnorm for villaks. 
 
Vitenskapelig råd for lakseforvaltning, temarapport nr. 4, 85 sider. 
 
Aarhus I, Fredheim EH & Winther U. 2011. Kartlegging av ulike teknologiske løsninger for å møte de 
miljømessige utfordringene i havbruksnæringen. SINTEF rapport F18718, 38 sider. 
 
Barlaup BT, Vollset K, Pulg U, Gabrielsen SE, Skoglund H, Normann E, Wiers T, Skår B, Lehmann G 
& Velle G. 2015. Vosso Områdetilnærming – Sluttrapport. LFI Uni Miljø rapport. 224. 73 sider 
 
Berge-Haveland F. 2016. Resipientgransking MOMB, lokalitet Jørstadskjæra, Finnøy kommune. 
Resipientanalyse AS. Rapport nr. 1423-2016. 18 sider. 
 
Brodtkorb E, & Selboe OK. 2007. Dokumentasjon av biologisk mangfold ved bygging av småkraftverk 
(1-10 MW). NVE-veileder 3-2007. Norges Vassdrags- og Energidirektorat, Oslo & Direktoratet 
for naturforvaltning, Trondheim. 
 
Direktoratet for naturforvaltning (2007). Kartlegging av marint biologisk mangfold. Direktoratet for 
naturforvaltning, DN-håndbok 19-2007, 51 s. 
 
Fredriksen S, Husa V, Skjoldal HR, Sjøtun S, Christie H, Dale T & Olsen Y. 2011. 
Vurdering av eutrofieringssituasjonen i kystområder, med særlig fokus på Hardangerfjorden 
og Boknafjorden. Rapport frå ekspertgruppe oppnevnt av Fiskeri- og kystdepartementet i 
samråd med Miljøverndepartementet. 83 sider.  
 
Halvorsen R, Bryn A, Erikstad L & Lindgaard A. 2015. Natur i Norge - NiN. Versjon 2.0. 
Artsdatabanken, Trondheim. 
 
Heggland, A. (2015) Strømrapport 30036 Jørstadskjera. Noomas Sertifisering AS, Bergen 
 
Heggland, A. (2016) Lokalitetsrapport 19355 Låva. Noomas Sertifisering AS, Bergen 
 
Humberset, S. O., By, B. E., & Stokland, Ø. 2016.C-undersøkelse for Jørstadskjera med ASC 
undersøkelse. Havbrukstjenesten AS, MCR-M-023- Jørstadskjera -0316. 
 
Henriksen S, & Hilmo O (red.). 2015. Norsk rødliste for artar 2015. Artsdatabanken, Norge. 
 
Husa V, Kutti T, Grefsrud ES, Agnalt AL, Karlsen Ø, Bannister R, Samuelsen O & Grøsvik BE. 2016. 
Effekter av utslipp fra akvakultur på spesielle marine Naturtypar, rødlista habitat og artar. 
Havforskningsinstituttet, Rapport frå havforskningen nr. 8-2016, 51 s, ISSN 1893-4536. 
 
Jensen Ø, Dempster T, Thorstad EB, Uglem I & Fredheim A. 2010. Escapes of fish from Norwegian 
sea-cage aquaculture: causes, consequences, prevention. Aquaculture Environment Interactions 
1: 71-83. 
 
Lindgaard A & Henriksen S (red.). 2011. Norsk rødliste for Naturtypar 2011. Trondheim: 
Artsdatabanken. 
 
NS9410:2007. Miljøovervåkning av bunnpåvirkning fra marine akvakulturanlegg. Standard Norge. 
Rådgivende Biologer AS 
29 
Rapport 2443 
 
NS9410:2016. Miljøovervåkning av bunnpåvirkning fra marine akvakulturanlegg. Standard Norge. 
 
Otterå, H. og Skilbrei, O. (2013) Oppdrettsanlegg påverkar seien si vandring. Havforskningsrapporten. 
Fisken og havet, særnummer 1. 
 
Refseth GH, Sæther K, Drivdal M, Nøst OA, Augustine S, Camus Lionel, Tassara L, Agnalt AL & 
Samuelsen OB. 2016. Miljørisiko ved bruk av hydrogenperoksid. Økotoksikologisk vurdering 
og grenseverdi for effect. Akvaplan-niva rapport nr. 8200. 56 s. 
 
Svåsand T, Karlsen Ø, Kvamme BO, Stien LH, Taranger GL & Boxaspen KK (red.). 2016.  
Risikovurdering norsk fiskeoppdrett 2016. Havforskningsinsituttet, Fisken og havet, 
særnummer 2 2016, 192 s.  
 
Torvanger R, Bye-Ingebrigsten E, Alme Ø, Alvestad T & Johansen P-O. 2017. Marin overvåking 
Rogaland – Statusrapport april 2015. SAM Marin, Uni Research Miljø. 177 sider. 
 
Vanndirektiv veileder 02:2013 revidert 2015. Klassifisering av miljøtilstand i vann. Økologisk og 
kjemisk klassifiseringssystem for kystvann, grunnvann, innsjøer og elver. 263 siders 
internettutgave www.vannportalen.no 
 
Vegdirektoratet. 2014. Statens vegvesen Håndbok V712 - Konsekvensanalyser. Vegdirektoratet, 223 s. 
ISBN 978-82-7207-674-9. 
 
 
NETTSIDER 
 
www.regjeringen.no - Høyringsnotat: Tiltak mot negative miljøeffektar av medimamentell bahandling 
mot lakselus. 
https://www.regjeringen.no/contentassets/85401766c5824d3ca5645c3435c8c907/horingsnotat----
tiltak-miljokonsekvenser-lakselusmidler-l1736834.pdf 
www.kart.fiskeridir.no 
www.naturbase.no 
www.artskart.no 
 
 
 
 
Rådgivende Biologer AS 
30 
Rapport 2443 
VEDLEGG 
 
Vedlegg 1. Klassifisering av straummålingar. Rådgivende Biologer AS har utarbeidd eit system for 
klassifisering av overflatestraum, vassutskiftingsstraum, spreiingsstraum og botnstraum med omsyn til 
dei tre parametrane gjennomsnittleg straumhastigheit, retningsstabilitet og innslag av straumsvake 
periodar. Klassifiseringa er utarbeidd på grunnlag av resultat frå straummålingar med Gytre 
Straummålarar (modell SD-6000) på om lag 60 lokalitetar for overflatestraum, 150 lokalitetar for 
vassutskiftingsstraum og 70 lokalitetar for spreiingsstraum og botnstraum. Straumsvake periodar er 
definert som straum svakare enn 2 cm/s i periodar på 2,5 timar eller meir. 
Tilstandsklasse 
I 
II 
III 
IV 
V 
gjennomsnittleg 
straumhastigheit 
svært sterk sterk 
middels 
sterk 
svak 
svært svak 
Overflatestraum (cm/s) 
> 10 
6,6 - 10 
4,1 - 6,5 
2,0 - 4,0 
< 2,0 
Vassutskiftingsstraum (cm/s) 
> 7 
4,6 - 7 
2,6 - 4,5 
1,8 - 2,5 
< 1,8 
Spreiingsstraum (cm/s) 
> 4 
2,8 - 4 
2,1 - 2,7 
1,4 - 2,0 
< 1,4 
Botnstraum (cm/s) 
> 3  
2,6 - 3 
1,9 - 2,5 
1,3 - 1,8 
< 1,3 
Tilstandsklasse 
I 
II 
III 
IV 
V 
andel straumsvake periodar 
svært lite 
lite 
middels 
høg 
svært høg 
Overflatestraum (%) 
< 5 
5 - 10 
10 - 25 
25 - 40 
> 40 
Vassutskiftingsstraum (%) 
< 10 
10 - 20 
20 - 35 
35 - 50 
> 50 
Spreingsstraum (%) 
< 20 
20 - 40 
40 - 60 
60 - 80 
> 80 
Botnstraum (%) 
< 25 
25 - 50 
50 - 75 
75 - 90 
> 90 
Tilstandsklasse 
I 
II 
III 
IV 
V 
retningsstabilitet 
svært stabil stabil 
middels 
stabil 
lite stabil svært 
lite 
stabil 
Alle djup (Neumann parameter) > 0,7 
0,4 - 0,7 
0,2 - 0,4 
0,1 - 0,2 
<0,1 
 
 
 
 
Rådgivende Biologer AS 
31 
Rapport 2443 
Vedlegg 2. Verdikart for biologisk mangfald i influensområdet til lokalitet Jørstadskjæra.  
 
Rådgivende Biologer AS 
32 
Rapport 2443 
Vedlegg 3. Olex-fil frå kartlegginga 07. oktober 2016. Dei gule linjene markerer transekt, medan dei 
grøne kryssa viser punkter av spesiell interesse som til dømes ålegraseng. 
 
 
 
 
Rådgivende Biologer AS 
33 
Rapport 2443 
Vedlegg 4. Teknisk informasjon, mini ROV vLBV 950, ROV AS.