Postadresse: Postboks 185, 5804 Bergen  |  Telefon: 55 23 80 00  
Organisasjonsnr: 971 203 420  |  E-postadresse: postmottak@ﬁskeridir.no  |  Internett: www.ﬁskeridir.no 
Fiskeridirektoratets uttalelse til søknad om akvakulturtillatelse – 
endring av lokalitet 33097 Skjervøy V i Skjervøy kommune – Arnøy 
Laks   
Vi viser til oversendelse fra fylkeskommunen datert 24.03.2025 og til oversendelse av 
kommunal behandling datert 02.09.2025.  
  
   
  
Fiskeridirektoratet kan ikke se at en endring som omsøkt vil kunne medføre endrede 
forhold av betydning for fiskerienes bruks- eller ressursområder.  
 
Med bakgrunn i overvåkingsregimet vi har ved akvakulturlokaliteter, samt at 
lokaliteten har hatt en stabilt god lokalitetstilstand, er vår oppfatning at det kan tillates 
en økning i biomasse som omsøkt.  
 
Tiltaket kan reverseres dersom det skulle komme frem ny informasjon som viser at 
miljøpåvirkningen blir uakseptabel. Vi har derfor ikke innvendinger til at det gis 
tillatelse som omsøkt.  
   
   
Fiskeridirektoratets rolle i saken  
Fiskeridirektoratet v/ Arealseksjonen gir fiskerifaglig uttalelse til akvakultursøknader som 
gjelder søknad om klarering av ny lokalitet, og til søknader som gjelder endring av areal, 
biomasse og/eller art på eksisterende lokaliteter. Vi kan også uttale oss om miljøpåvirkning 
fra akvakultur, med bakgrunn i vårt ansvar for akvakulturtilsyn.  
   
Saken gjelder  
Arnøy Laks AS søker om utvidelse av maksimalt tillatt biomasse (MTB) med 1800 tonn, fra 
dagens 3600 tonn til 5400 tonn. Det søkes også om mindre endringer av areal. Dette dreier 
seg i hovedsak om justeringer av fortøyninger. Selskapet har tidligere hatt klarert to 
flåteplasseringer, men ønsker nå kun å ha den østlige. Anleggsrammen forblir uendret. 
 
 
Troms Fylkeskommune 
Att:   
Postboks 6600 
9296 Tromsø 
Adm.enhet: Arealseksjonen
Saksbehandler: Ann-Magnhild Solås
Telefon: 55 23 80 00
Vår referanse: 25/5366
Deres referanse: 2024/20774 - 2025/17
Dato: 25.09.2025
 
Vår referanse: 25/5366
Side: 2/4
Planstatus og kommunal høring  
Lokaliteten ligger innenfor et område satt av til akvakultur i Skjervøy kommunes gjeldende 
arealplan for området. Skjervøy kommune har hatt søknaden ute til offentlig ettersyn. Det 
kom ikke inn noen innspill eller merknader. Kommunen vurderer at søknaden er i henhold til 
gjeldende kystsoneplan for området, og bemerker at det ikke er foreslått endringer for 
lokaliteten i høringsforslaget til nye kystsoneplan, som er under arbeid. Kommunen har ikke 
innvendinger til at søknaden innvilges som omsøkt. 
   
Fiskeriinteresser i området  
Fiskeridirektoratet har over tid registrert kystnære fiskeridata (bruks- og ressursområder for 
fiskeriinteressene). Vi får også kunnskap om viktige fiskeområder ved å sammenstille data 
fra fangst- og posisjonsrapportering, og fra registrering av faststående bruk. Registreringene 
kan ses i kartverktøyet vårt Yggdrasil. Kartløsningen inneholder også data om akvakultur og 
marint biologisk mangfold.  
  
For de minste fiskefartøyene er det som hovedregel ikke krav om posisjonsrapportering, og 
kravene til rapportering av faststående bruk er avgrenset. Fiskeriaktiviteten kan med andre 
ord være høyere enn det som framkommer av tilgjengelige data.   
  
Lokaliteten ligger ikke plassert innenfor registrerte fiskeplasser eller ressursområder. Det er i 
overkant av 2,5 km til registrerte fiskeplasser i sørvestlig og nordøstlig retning. Det er et fåtall 
registrerte innmeldinger av garn- og linebruk i området rundt lokaliteten. En kombinasjon av 
posisjons- og fangstdata viser at det er fisket noe sei i området rundt lokaliteten.  
 
Miljøpåvirkning fra akvakultur  
Alle matfiskanlegg skal gjennomføre miljøovervåking i anleggssonen (B-undersøkelse) etter 
Norsk Standard 9410:2016 ”Miljøovervåkning av bunnpåvirkning fra marine 
akvakulturanlegg”, eller tilsvarende internasjonal standard jf. akvakulturdriftsforskriften § 40a. 
Ved ”meget dårlig” lokalitetstilstand i anleggssonen skal det «snarest mulig utarbeides en 
tiltaksplan og gjennomføres tiltak i henhold til planen for å bedre lokalitetstilstanden». 
Fiskeridirektoratet kan pålegge brakklegging eller andre tiltak inntil en ny undersøkelse viser 
at lokalitetstilstanden i anleggssonen er ”god” eller ”meget god” dersom vi vurderer at de 
planlagte tiltakene ikke er tilstrekkelige, jf. §40f.  
  
Lokaliteten ble klarert i oktober 2012. Det har vært gjennomført fire B-undersøkelser ved 
lokaliteten, i 2015, 2017, 2019 og 2022. Bunnen under anlegget består av sand, silt og 
skjellsand, og B-undersøkelser vurderes til å være et egnet verktøy for å følge opp 
miljøtilstanden under anlegget. 
 
Samtlige  av de fire tidligere B-undersøkelser er tatt ved maksimal belastning. Ved alle fire 
undersøkelsene har bunnforholdene under lokaliteten blitt vurdert til beste tilstand (1 – meget 
god). Siste B-undersøkelse fra november 2022 viste stort sett svært gode miljøtilstander i 
sedimentet, men ved enkelte prøvestasjoner ble det registrert organisk påvirkning i form av 
brun/sort farge, noe lukt og mykere konsistens. Det ble ikke påvist slam eller gassdannelse. 
Gravende bunndyr ble funnet ved 13 av 14 prøvestasjoner. Ti av 14 prøvestasjoner ble 
vurdert til tilstand 1– meget god, to stasjoner ble vurdert til tilstand 2 –god, én stasjon til 3 – 
dårlig og én stasjon til 4 – meget dårlig. Det siste forklarer Åkerblå med bunntopografi og 
strømretning. Stasjonene som viser tegn til belastning ligger alle nærest land, og Åkerblå 
kommenterer at dersom man skal vurdere ulikt produksjonstrykk i ulike bur, kan det vurderes 
å ha lavere biomasse nærmest land.  
 
 
 
 
 
Vår referanse: 25/5366
Side: 3/4
Fiskerifaglig vurdering  
Når det gjelder fiskerienes bruksområder, ser vi at noen av fortøyningene vil bli noe lengre 
enn i dag, men de fleste arealendringene det søkes om, er marginale. En eventuell tillatelse 
vil derfor ikke beslaglegge noe særlig mer areal enn den etablerte lokaliteten gjør i dag, og vil 
etter vår vurdering dermed ikke være til ytterligere fortrengsel for fiskerienes bruksinteresser. 
 
Et akvakulturanlegg med høyere MTB vil ha større påvirkning på det omkringliggende miljøet 
enn et anlegg med lavere MTB. Eventuell økt påvirkning på omgivelsene fra lokaliteten vil 
komme som følge av flere fisk og økt fôrmengde. Dette vil føre til økte utslipp av løste 
næringssalter og partikulært organisk materiale. Miljøpåvirkningen fra akvakulturanlegg 
overvåkes gjennom miljøundersøkelser (B- og C-undersøkelser). Det stilles krav til hvordan 
og hvor ofte utslipp fra anlegg skal overvåkes. Overvåkingen gir myndighetene mulighet til å 
innføre tiltak ved lokaliteter der det er uakseptable miljøutfordringer. Tiltak kan for eksempel 
være lengere brakkleggingsperioder, endret produksjonsstrategi eller reduksjon i maksimalt 
tillatt biomasse. 
 
B-undersøkelsene som har vært utført ved anlegget tyder på at lokaliteten tåler dagens 
produksjon. Undersøkelsene har alle gitt tilstand 1 – meget god. Basert på det 
overvåkingsregimet vi har ved akvakulturlokaliteter, samt at tiltaket kan reverseres, er vår 
oppfatning at det kan tillates en økning i biomasse som omsøkt. 
 
Vi legger også til grunn at det allerede er etablert oppdrettsvirksomhet i området. Generelt 
anbefaler vi at vekst i første rekke tas gjennom utviding av eksisterende lokaliteter der dette 
er forsvarlig. Av hensyn til fiskeriinteresser og marint miljø mener vi det er hensiktsmessig 
med større og gode lokaliteter der det er vurdert som miljømessig forsvarlig.  
 
 
Konklusjon  
Vi kan ikke se at en endring som omsøkt vil føre til vesentlig endrede forhold av betydning for 
fiskerienes arealbruk eller ressursområder. 
 
Samlet vurderer vi at de endringene som det her søkes om ikke vil komme i vesentlig konflikt 
med de interesser vi skal ivareta. 
 
 
Med hilsen 
 
 
Tom Hansen 
seksjonssjef 
 
Ann-Magnhild Solås 
seniorrådgiver 
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskreven underskrift. 
 
 
 
Vår referanse: 25/5366
Side: 4/4
Mottakerliste: 
Troms Fylkeskommune 
Postboks 6600 
9296 
Tromsø 
 
 
Kopi til: 
Arnøy Laks As 
Lauksundveien 139 
9194 
Lauksletta 
Kystverket 
Postboks 1502 
6025 
Ålesund 
Mattilsynet 
Felles postmottak 
Postboks 383 
2381 
Brumunddal 
Nord Fiskarlag 
Konrad Klausens vei 
4D 
8003 
Bodø 
Skjervøy Kommune 
Postboks 145 
9189 
Skjervøy 
Statsforvalteren I Troms Og Finnmark 
Postboks 700 
9815 
Vadsø