BIOFISH AS
Tangavegen 19
5620 TØRVIKBYGD
Deres ref:
 
Vår ref:
2022/027489
 
Dato:
1. februar 2023
 
Org.nr:
985399077
BioFish AS - Mattilsynet avslår søknad om produksjon av matfisk på 
lokalitet 12079 Ljonesvågen
Mattilsynet viser til søknad fra BioFish AS om landbasert matfiskproduksjon på lokalitet 12079 
Ljonesvågen i Kvam herad. Søknaden ble mottatt til behandling fra Vestland fylkeskommune 
08.02.22, og søker har kommet med supplerende opplysninger flere ganger i løpet av høsten 2022.
Vedlagt søknaden var blant annet:
•
Kopi av NVE konsesjon
•
Løyve etter forureiningslova, Fylkesmannen i Vestland
•
Utsleppsløyve, Fylkesmannen i Vestland
•
Rapport 3292 Søknadsdokumentasjon utvidelse matfisk med rettelser, Rådgivende biologer
•
Besøksrapport fra helsetjeneste 10.11.22
•
Tillegg til søknad om matfisktillatelse på land i Ljonesvågen
•
Matfisk tillegg og matfisk uttak
•
IK-system oversikt
•
Risikovurdering inntaksvann fra sjø
•
Risikomatrise fiskevelferd
•
Risikovurdering sykdom
•
Prosdyre miljøregistreringer
•
Beredskapsplan
•
Skjema for melding til Mattilsynet om utprøving av nye metoder
•
Skjema for velferdsvurdering av nye metoder og utstyr i oppdrett - Havforskningsinstituttet (juni 
2020)
•
Uttak for oppfølging av matfiskproduksjonen i RAS
Mattilsynet viser også til tilsynskvittering fra inspeksjon av lokaliteten 20.12.22.
Saken gjelder
•
12079 - LJONESVÅGEN, Lokalitetsnummer 12079
BioFish AS fikk i sak 2020/048972 datert 02.08.21 godkjenning til utvidelse av lokalitet 12079 
Ljonesvågen for en produksjon av inntil 5 millioner settefisk av laks, regnbueørret og ørret med 
Mattilsynet
Region Sør og Vest
Saksbehandler: Synnøve Hodneland
Tlf: 22 40 00 00 / 22778981
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Telefaks: 23 21 68 01
Deres ref: — Vår ref: 2022/027489 — Dato: 1. februar 2023
en maksimal årlig produksjon på inntil 2.200 tonn. Selskapet ønsker nå å også ha muligheten til 
å produsere matfisk på lokaliteten. Dette medfører ingen økning i vannbruk, utslipp eller andre 
endringer i den fysiske anleggskonfigurasjonen.
Vi har sett det nødvendig å fatte dette vedtaket:
Vedtak om avslag på søknad om godkjenning
Mattilsynet avslår BioFish AS sin søknad om godkjenning til produksjon av matfisk på 
lokalitet 12079 Ljonesfisk i Kvam herad, Vestland fylke
Vedtaket er fattet med hjemmel i dyrehelseforskriften § 4 Dyrehelseforordningen jf. forordning (EU) 
2016/429 artikkel 181 og akvabiosikkerhetsforskriften §§ 6, 7 og 3, jf. forordning (EU) 2020/691 
artikkel 5 bokstav a og b og artikkel 7 bokstav b, jf. vedlegg I del 1 nr. 1. Vedtaket er også hjemlet i 
forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv §§ 5 jf. 7 fjerde og femte ledd.
Det er Matloven § 23 og Dyrevelferdsloven § 30 som gir Mattilsynet hjemmel til å fatte vedtak.
Opplysninger i søknaden:
BioFish AS søker om godkjenning til å produsere matfisk av laks i eksisterende settefiskanlegg med 
uendret årlig produksjon på inntil 2.200 tonn.
For ytterligere informasjon viser vi til søknaden.
Mattilsynet vurderer dette slik:
1. Mattilsynet vurderer krav til fiskehelse slik:
Det er krav i regelverket om at «akvakulturanlegg der akvakulturdyr holdes med henblikk på å flyttes 
derfra enten levende eller som produkter av animalsk opprinnelse fra akvakulturdyr» skal være 
godkjent, jf. forordning 2016/429 artikkel 181 jf. 176 nr. 1 bokstav a. Produksjon av matfisk av laks, 
regnbueørret og ørret på lokalitet 12079 Ljonesvågen omfattes av kravet om godkjenning.
Kravene til godkjenning for omsøkte anlegg er nærmere regulert forordning 2016/429 artikkel 181 
nr 1 og akvabiosikkerhetsforskriften §§ 6,7 og § 3 jf. forordning (EU) 2020/691 artiklene 5, 6, 7 og 
vedlegg I del 1 nr 1 og nr 2 (forordning 2016/69).
Mattilsynet har utarbeidet en retningslinje for saksbehandling av etableringssøknader (Utgave 10, 
sist endret 10.02.2022, heretter kalt etableringsretningslinjen). Det nye dyrehelseregelverket er ikke 
innarbeidet i retningslinjen, men den vil foreløpig gjelde så langt den passer.
Biosikkerhetsplan med biosikkerhetstiltak:
Driftsansvarlig skal sørge for at anlegget har kartlagt biosikkerhetsrisiko i anlegget og har valgt 
egnede biosikkerhetstiltak for å redusere de identifiserte risikoene. Sammen utgjør dette en 
biosikkerhetsplan. Dette er også et krav for å få akvakulturanlegg godkjent. Kravene er nærmere 
regulert i forordning 2016/429 artikkel 181 nr 1 bokstav a) i) og i forordning 2020/691 artikkel 5, 
7 bokstav b) jf. vedlegg I del 1 nr 1. Se nærmere informasjon om kravene til biosikkerhetsplan på 
nettsidene til Mattilsynet.
Mattilsynet kan bare godkjenne akvakulturanlegget dersom driftsansvarlige har utarbeidet og 
dokumentert en biosikkerhetsplan som oppfyller krav i forordning 2020/691 artikkel 5. Planen skal 
vise hvordan smitte kan komme inn i et akvakulturanlegg, spre seg innad i anlegget og overføres til 
Side 2 av 9
Deres ref: — Vår ref: 2022/027489 — Dato: 1. februar 2023
miljøet eller til andre akvakulturanlegg. Planen skal ta hensyn til særtrekkene ved anlegget og fastslå 
hvilke tiltak som vil redusere de biosikkerhetsrisikoene som er identifisert.
I tillegg er det krav til biosikkerhetsplanen som fremgår av forordning 2020/691 artikkel 7 bokstav b) 
som henviser til del 1 nr 1 i vedlegg I.
BioFish AS har sendt inn en biosikkerhetsplan for lokalitet 12079 Ljonesvågen. Planen oppgir 
navngitte personer som ansvarlige for biosikkerheten i anlegget. Videre har planen identifisert 
overordnede farer og risikoer for fiskehelse, men planen framstår som mangelfull og lite detaljert, 
spesielt siden den ikke viser til en mer inngående risikovurdering/risikohåndtering.
Anlegget i Ljonesvågen er en stor produsent av settefisk. BioFish AS ønsker å produsere matfisk 
opptil 6 kg på samme lokalitet uten å beskrive kompenserende tiltak for å beskytte settefisken mot 
mulig smitte fra matfisken. Mattilsynet har vurdert biosikkerhetsplanen og biosikkerhetstiltakene. Vi 
vurderer at det ikke er fremlagt en biosikkerhetsplan og biosikkerhetstiltak som oppfyller kravene i 
regelverket. Biosikkerhetstiltakene er ikke tilstrekkelige til å redusere smitterisikoene til et akseptabelt 
nivå og forebygge spredning av smittsomme sykdommer inn i anlegget, ut i miljøet eller til andre 
anlegg. Se nærmere vurdering av dette nedenfor.
Lokaler og utstyr:
Det er et krav til godkjenning i forordning 2016/429 artikkel 181 nr. 1 bokstav b) at lokaler og utstyr 
skal begrense risikoen for innføring og spredning av sykdommer til et akseptabelt nivå. I tillegg skal 
lokaler og utstyr også ha tilstrekkelig kapasitet for artene, kategoriene og mengdene av berørte 
akvakulturdyr.
Forordning 2020/691 artikkel 7 bokstav c) viser til del 1 nr, 2 i vedlegg 1 som oppstiller krav til lokaler 
og utstyr i akvakulturanlegg ved godkjenning av anlegg.
Produksjonsplanen legger opp til at alle fiskegrupper skal gjennom fire smittemessig atskilte 
avdelinger i anlegget etter klekking, men før levering. Det er lagt inn en uke til vask og desinfeksjon 
av hver avdeling mellom hver flytting av fiskegruppene.
Når fisken er 390 g overføres den til Hall 3, der matfiskproduksjonen skal foregå. I Hall 3 er det tre 
åttekantede 18-m kar og ett 12-m kar. Det er tette vegger mellom karene, og hvert kar med matfisk 
har eget biofilter og eget utstyr med sluser for personell osv. Det planlegges innsett fra 20.000-90.000 
fisk pr kar, dvs inntil 290.000 fisk opptil 1,5 kg i fire puljer. Antall og størrelse vil variere, men vil 
begrenses av en maksimal tetthet på 75 kg/m³. I Hall 3 vil i man økende grad ta i bruk sjøvann fram 
til slakt, fra 10-24‰. I søknaden står det at "postsmolt og matfiskproduksjon vil foregå i samme hall 
da de bruker like mye og samme rensede saltvann. Fiskegruppen er og den samme som produseres 
som postsmolt i anlegget, og eneste forskjellen er at den blir flyttet til et nytt kar etter oppnådd 
postsmoltstørrelse. Den blir så videreprodusert i maks det antallet måneder som allerede er utprøvd 
på postsmoltproduksjonen i et identisk system, men med lavere tetthet enn for postsmolten."
Mattilsynet gjennomførte inspeksjon 20.12.22 (sak 2022/273602), og da ble det gjort følgende 
observasjon:
"Postsmolthall: De 4 karene er fysisk atskilt med vegg. Det var egne smittesluser inn til hver avdeling. 
Det var ikke vegg mellom biofiltrene."
Side 3 av 9
Deres ref: — Vår ref: 2022/027489 — Dato: 1. februar 2023
BioFish AS ønsker å produsere settefisk (smolt og postsmolt) og matfisk på samme lokalitet, 
alt etter hva markedet etterspør. Settefisk kan flyttes over store avstander og har et større 
smittespredningspotensiale enn om fisken blir produsert på lokaliteten til slakt. Jo lenger en 
fisk står i et anlegg, jo større er sannsynligheten for at fisk utvikler sykdom. Karene i Hall 3 er 
tilsynelatende atskilt i smittemessige enheter, men samtlige fire biofiltere står i samme fysiske rom 
uten smitteskiller, og evt smitte kan lett spres via dråper mellom biofiltrene. Slik biosikkerhetstiltakene 
er beskrevet vurderer Mattilsynet at utforming av lokalene gjør at matfisken i anlegget representerer 
en uakseptabel smitterisiko for settefisken. Vi kan ikke se at denne faren er tilstrekkelig håndtert 
i biosikkerhetsplanen, og at tilfredsstillende kompenserende tiltak for å beskytte settefisken er 
beskrevet.
Risiko for spredning av sykdommer
Det er et krav til godkjenning at anlegget ikke skal utgjøre en uakseptabel risiko for spredning av 
sykdommer, idet det tas hensyn til de risikoreduserende tiltakene som er innført, jf. forordning 
2016/429 artikkel 181 nr 1 bokstav c).
Ifølge akvabiosikkerhetsforskriften § 6 skal avstand vektlegges i vurdering av smitterisikoen. I 
vurderingen av smittefaren skal det legges særlig vekt på strømforhold, avstand til vassdrag, 
annen akvakulturrelatert virksomhet og andre former for grupperinger av akvakulturanlegg som har 
betydning for smitterisikoen.
Råvannskilden er Eidesvatnet, og ferskvannet herfra desinfiseres før det tas i bruk i anlegget.
Sjøvannsinntaket er på 28 m dyp i Ljonesvågen med tilhørende pumpe- og UV-kapasitet på to 
parallelle systemer med kapasitet på 5 m³/min hver. Det opplyses at sjøvannsinntaket har blitt flyttet 
for å unngå kryssforurensning fra avløpet.
Avløpsvannet renses i en partikkelseparator før mekanisk filtrering og slippes ut på 12 m dyp i 
Ljonesvågen. I forbindelse med godkjenning om økt produksjon satt Statsforvalteren i Vestland vilkår 
om at avløpet må flyttes lengre ut av Ljonesvågen, på minimum 35 m dyp. Det opplyses i søknaden 
at flytting av avløpet ennå ikke er gjennomført.
Avstand mellom anleggets sjøvannsinntak og avløp i sjø er ikke beskrevet i søknaden. Anbefalt 
minsteavstand fra sjøvannsinntak til settefiskanlegg til annen akvakulturrelatert aktivitet er 5 km, 
jf etableringsretningslinjen. Plassering av dagens sjøvannsinntak og avløp ble vurdert i forrige 
søknadsprosess i 2021. Mattilsynet vurderer at risikobildet endrer seg ved produksjon av settefisk 
og matfisk på samme lokalitet. Søker har opplyst at vannbehandlingen vil være uendret ved 
matfiskproduksjonen, og Mattilsynet kan dermed ikke se at BioFish AS har satt inn kompenserende 
tiltak for å beskytte settefisken sin mot evt smitte fra matfisken via inntaksvannet.
Naturmangfoldloven
Mattilsynet vurderer ellers rutinemessig i hvilken grad eventuelle smittsomme sykdommer og 
parasitter fra lokaliteten kan representere en fare for det omkringliggende naturmiljøet og avveier 
ulike hensyn, jf. lov om forvaltning av naturens mangfold (naturmangfoldloven).
Formålet med naturmangfoldloven er bærekraftig bruk og vern av naturen. Naturen skal gi grunnlag 
for menneskenes virksomhet, kultur, helse og trivsel, nå og i fremtiden. Bærekraftig bruk skal også 
ivaretas gjennom offentlige myndigheters vedtak.
Side 4 av 9
Deres ref: — Vår ref: 2022/027489 — Dato: 1. februar 2023
Mattilsynet vurderer at den økte belastningen ved en godkjenning av matfiskproduksjon på 
Ljonesvågen sannsynligvis ikke vil medføre negative konsekvenser for de ville bestandene. 
Mattilsynet legger til grunn at etablering av lokaliteten ikke innebærer en risiko av betydning med 
hensyn til naturens mangfold.
Oppsummering vurdering av fiskehelse:
Mattilsynet vurderer at BioFish AS ikke har beskrevet tiltak som beskytter settefisken i 
tilstrekkelig grad for mulig smitte fra matfisken. Dette gjelder både for mulig kontaktsmitte 
via fellesrom for biofiltrene i Hall 3 og for mulig smitte fra avløpet via inntaksvannet. 
Mattilsynet vurderer at biosikkerhetstiltakene ikke er gode nok og at produksjon av matfisk 
på lokalitet 12079 Ljonesvågen vil utgjøre en uakseptabel risiko for innføring og spredning av 
sykdommer.
2. Mattilsynet vurderer krav til fiskevelferd slik:
På dyrevelferdsområdet stiller forskrift om etablering og utvidelse av akvakulturanlegg, zoobutikker 
m.m § 5 krav om at etablering av akvakulturanlegg skal være godkjent av Mattilsynet.
Mattilsynet har utarbeidet retningslinje for saksbehandling av etableringssøknader (Utgave 10, sist 
endret 10.02.22, heretter kalt etableringsretningslinjen) og vil foreløpig gjelde så langt den passer.
Krav til vurdering av egnethet - fiskevelferd
I henhold til forskriftens § 7 femte ledd skal akvakulturanlegget kunne ivareta artens krav til et godt 
levemiljø. Det skal være sikkerhet for tilstrekkelig tilførsel av vann av egnet kvalitet. Anlegget skal 
være slik lokalisert og konstruert at risikoen er lav for at akvakulturdyrene påføres skade eller unødig 
påkjenning. Ved vurdering av velferden skal opplysninger om anleggets utforming og utstyr samt dets 
plassering på lokaliteten vurderes opp mot produksjonsform og vanndata.
Vannkvalitet:
Anlegget vil i sin helhet bli drevet som et resirkuleringsanlegg. Vannkvaliteten vil operere innenfor 
Mattilsynets veiledende verdier, med maksimal fisketetthet 75 kg/m³. Omsøkt endring i produksjonen 
vil ikke føre til endringer i satte grenseverdier for god vannkvalitet. 99-99,5% av vannet skal 
resikuleres, og vannet i karene skiftes ut ca 2 x pr time. Driftsvannet gjennomgår partikkelseparering 
i skivefilter før det ozoneres (helt eller delvis). Deretter går det til biofilter før det luftes for CO2 og 
oksygeneres. Nytt system for automatisk og kontinuerlig overvåkning og kontroll med vesentlige 
vannparametre, inkludert H2S er i ferd med å bli installert pr mai 2022. Matfiskproduksjonen vil 
foregå i Hall 3, der en i økende grad vil ta i bruk sjøvann fram til slakt, fra 10-24‰. Ozon vil tilsettes 
avløpsvannet fra karene før mekanisk filtrering som vannforbedrende tiltak.
BioFish AS har brukt RAS-teknologi siden 2017, og har produsert mer enn 20 batcher med postsmolt 
på brakkvann siden ombyggingen. Mattilsynet vurderer at nytt system for automatisk og kontinuerlig 
overvåking av vannkvalitet i kar legger til rette for tilgang på vann av god kvalitet og dermed gode 
levevilkår for oppdrett av laks og ørret.
Ny metode: Krav til utprøving i henhold til Akvakulturdriftsforskriften § 20
I akvakulturdriftsforskriften §20 står det at «Metoder, installasjoner og utstyr kan bare brukes i 
akvakulturanlegg når konsekvensene for fiskens velferd er dokumentert.»
Side 5 av 9
Deres ref: — Vår ref: 2022/027489 — Dato: 1. februar 2023
Produksjon av matfisk i lukket enhet er foreløpig ikke velferdsmessig dokumentert. 
Akvakulturdriftsforskriftens §20, 3. ledd gir likevel anledning til å prøve ut nye metoder for å kunne 
dokumentere fiskens velferd, under visse forutsetninger:
a) det foreligger en plan for hvordan utprøvingen skal gjennomføres, dokumenteres og evalueres.
b) utprøvingen gjennomføres ved bruk av færrest mulig fisk.
c) utprøvingen planlegges, gjennomføres, evalueres og dokumenteres i samarbeid med personell 
med relevant kompetanse innen fiskevelferd og andre aktuelle fagområder.
d) uttestingen skal skje etter vitenskapelige prinsipper og skal kunne dokumentere de 
velferdsmessige konsekvensene av metoden ved den aktuelle bruken.e) det er meldt fra til 
Mattilsynet om hva som skal utprøves, og start og sluttdato for utprøvingen. Meldingen skal sendes 
slik Mattilsynet bestemmer. Nærmere krav til meldeplikten fastsettes av Mattilsynet.
f) dokumentasjon om metodens, installasjonens eller utstyrets konsekvenser for fiskevelferd, skal 
sendes slik Mattilsynet bestemmer. Nærmere krav til meldeplikten fastsettes av Mattilsynet.
BioFish AS planlegger å produsere fisk av ulike størrelser, både smolt med en snittvekt på 150-210g 
og matfisk til slakt/konsum på 1,5-6 kg innenfor konsesjonsrammen på 2.200 tonn pr år. Maksimal 
tetthet vil til enhver tid være 75 kg/m3.
Virksomheten har flere års erfaring med produksjon av postsmolt på 22 ‰ med RAS-teknologi, 
der fisken på det lengste har vært i anlegget i 6 måneder etter smoltifisering. BioFish AS beskriver 
et forsøk for uttesting av produksjon av matfisk i lukket enhet, oppstart juli 2022, der man ønsker 
å sette inn ca 20.000 stor postsmolt à 1 kg i ett 1.700 m3-kar. Tetthet ved oppstart vil være ca 12 
kg/m3 og 58 kg/m3 ved forsøkets slutt. Fisken skal følges ekstra opp av fiskehelsepersonell, med 
to kontroller pr måned i testperioden. Underveis vil velferdskriterier registreres. Det er forventet 
slakteklar størrelse på 1,5 kg etter 6 måneder. Forsøksoppfølgingen vil i grove trekk dokumentere 
fiskens vekt benchmarket mot veksttabell, fiskevelferd med å dokumentere vannkvalitet, dødelighet, 
finnestatus, snutestatus mm og komme med klare grenser for humant endepunkt.
10.11.22 har tilsynsveterinæren undersøkt fisken i 18mRASB (forsøksfisken) og beskriver en 
total utgang på 259 stk (0,064‰) av 21.500 fisk siden 05.05.22. Han beskriver videre i rapporten 
at forsøket ble utført på en minussortering med relativt stort innslag av gjellelokkforkortelser og 
finneskader.
I "Tillegg til søknad om matfisktillatelse på land i Ljonesvågen", innsendt 14.11.22 står det: "Siste 
sortering av vårens smolt ble beholdt for oppstart av biofilter og oppfølging av produksjonsverifikasjon 
i RAS1700 på større fisk. I dialog med tidligere saksbehandler meldte vi at gruppen ville nå et kilo i 
sommer, og at oppstart var ønskelig i juli. Veksten og velferdsscore på fisken er over all forventning, 
så nå har snittvekten i gruppen passer 2500g...........Vi går nå inn i en lengre datainnhentingsperiode 
for tre av RAS tankene og deler data med RAS leverandører og andre prosjekt som har fått tillatelse 
til å bygge RAS for matfiskproduksjon på land. Det hadde vært bra for den positive utviklingen av 
landbasert produksjon med RAS teknologi at vi fikk være med å dele våre positive erfaringer med 
andre produsenter og leverandører. For å kunne gjøre dette på en god måte så hadde det vært 
formålstjenelig med en matfisktillatelse."
I tilsynskvittering fra tilsyn gjennomført av Mattilsynet 20.12.22 står det blant annet:
"Fisken i Løa er fra AquaGen. Det ble observert gjellelokkforkortelsere og finneslitasje og høy tetthet, 
samt varierende størrelse på fisken. Fisken skal sorteres. Påvekstavdelingen hadde et høyt innslag 
Side 6 av 9
Deres ref: — Vår ref: 2022/027489 — Dato: 1. februar 2023
av gjellelokkforkortelser samt finneslitasje i øvre sjikt av karet. Fisken gikk noe rotete i karet på grunn 
av smoltifisering."
I forrige godkjenning, sak 2020/048972 datert 02.08.21 ble driftshistorikken og fiskehelserapporter fra 
de tre foregående årene gjennomgått. Der kom det fram at det hadde vært "en del helseproblemer 
hos fisken som kan være forårsaket av tetthet, vannkvalitet og mulig dårlig fôring" og at dette fikk 
konsekvenser for fiskevelferden i anlegget. Den gangen ble iverksatte tiltak sett på som tilstrekkelige 
til å sannsynliggjøre en velferdsmessig forsvarlig drift ved en økning av produksjonen.
Oppsummering fiskevelferd:
Selv om overvåking av vannkvaliteten og resultater fra matfiskforsøket ikke indikerer 
dårlig velferd, gjør opplysninger fra tilsynsveterinæren i rapport datert 10.11.22, samt 
observasjoner gjort på tilsyn 20.12.22 at Mattilsynet vurderer at den underliggende årsaken 
til gjellelokkforkortelser og finneskader forsatt ikke er eliminert. God vannkvalitet er kun en 
av mange tiltak som skal sikre god velferd. Rett mengde fôr av riktig kvalitet, sortering til rett 
tid, akseptabel tetthet osv er også viktige tiltak for god velferd, og Mattilsynet kan ikke se at 
forholdene ved 12079 Ljonesvågen er gode nok til å sannsynliggjøre god velferd for uttesting 
av matfisk i landanlegget. Mattilsynet vurderer derfor at det ikke vil være velferdsmessig 
forsvarlig å godkjenne 12079 Ljonesvågen for matfiskproduksjon.
Internkontrollsystem og beredskapsplaner:
Det er flere bestemmelser i ulike regelverk som oppstiller krav om at det ved godkjenning må 
dokumenteres at beredskapsplan og internkontrollsystem for akvakurturanlegget sannsynliggjør at 
kravene til smittehygiensk og velferdsmessig forsvarlig drift kan etterleves.
Internkontrollsystemet til BioFish AS baserer seg på det som ble sendt inn i forbindelse med 
utvidelsessøknaden i 2020, og vedlagt denne søknaden ligger kun en innholdsfortegnelse. På 
søknadstidspunktet er BioFish AS i ferd med å implementere et nytt, digitalt IK-system, In-control.
Vedlagt søknaden ligger i tillegg en risikovurdering av inntaksvann fra sjø, risikovurdering av sykdom, 
ILA og PD, prosedyre for miljøregistreringer og risikomatrise fiskevelferd.
For å kunne gi godkjenning er det krav om at anlegget må ha innført et system som gjør at den 
driftsansvarlige kan godgjøre overfor Mattilsynet at kravene til biosikkerhetstiltak, lokaler og utstyr 
og uakseptabel smitterisiko er oppfylt, jf. forordning 2016/429 artikkel 181 nr 1 bokstav d. I tillegg 
oppstiller akvabiosikkerhetsforskriften § 7 krav til internkontroll: «Driftsansvarlige skal i forbindelse 
med godkjenningen dokumentere at det er etablert et internkontrollsystem for akvakulturanlegget 
iht. forskrift 19. mars 2014 nr. 537 om internkontroll for å oppfylle akvakulturlovgivning, som 
sannsynliggjør at krav til smittehygienisk forsvarlig drift kan etterleves.»
BioFish AS har allerede testet ut produksjon av matfisk i et settefiskanlegg uten ekstra 
beskyttelsestiltak for å hindre evt smittepåvirkning av settefisken. Mattilsynet vurderer derfor at 
biosikkerhetstiltakene ikke er tilstrekkelige, og fremlagt dokumentasjon understøtter det.
Forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv § 7 fjerde ledd stiller krav om at det skal foreligge 
et internkontrollsystem som sannsynliggjør at kravet til velferdsmessig forsvarlig drift, herunder 
beredskapsplan, risikobasert helsekontroll, opprettholdelse av god vannkvalitet og journalføring, kan 
etterleves.
Side 7 av 9
Deres ref: — Vår ref: 2022/027489 — Dato: 1. februar 2023
Mattilsynet vurderer at gjentatte tegn på velferdsmessige utfordinger, som gjellelokkforkortelser og 
finneslitasje over flere år, viser at internkontrollsystemet ikke fungerer tilstrekkelig godt til å forebygge 
skader. Anlegget må få kontroll på ordinær produksjon før det kan starte med uttesting av nye 
metoder, som produksjon av matfisk på land.
Det skal til enhver tid foreligge en oppdatert beredskapsplan som bl.a. skal ivareta smittehygiene og 
dyrevelferd i krisesituasjoner. Videre skal beredskapsplanen bl.a. «gi oversikt over smittehygieniske 
og dyrevelferdsmessige tiltak som er aktuelle å iverksette for å hindre og eventuelt håndtere akutt 
utbrudd av smittsom sykdom og massedød, herunder opptak, behandling, transport, maksimum 
oppholdstid for fisk i rørsystemer ved systemsvikt, slakting og destruksjon av syke og døde 
akvakulturdyr.», jf. akvakulturdriftsforskriften § 7.
Vedlagt beredskapsplan for sykdom og massedød beskriver hvem som skal varsles, enkle 
strakstiltak og videre handling. Varsling av Mattilsynet ved sykdom og massedød er ikke nevnt i 
beredskapsplanen.
Oppsummering internkontrollsystem og beredskapsplan:
Produksjon av matfisk i et settefiskanlegg før en evt godkjenning foreligger og uten ekstra 
biosikkerhetstiltak, viser at internkontrollsystemet ikke fungerer i praksis. I tillegg tyder 
flerårige utfordinger med gjellelokkforkortelser og finneslitasje på yngre fisk på systemsvikt i 
forhold til forebyggende velferdstiltak. Etter Mattilsynets vurdering er det ikke sannsynliggjort 
at internkontrollsystemet er tilstrekkelig til at krav til smittehygienisk og velferdsmessig 
forsvarlig drift kan etterleves.
Oppsummering
Fiskehelse:
For at Mattilsynet skal kunne gi godkjenning må utvidelse av akvakulturanlegget ikke innebære 
uakseptabel risiko for spredning av smitte. Manglende beskyttelse av mulig smitte fra matfisk til 
settefisk gjør at Mattilsynet mener at matfiskproduksjon på lokalitet 12079 Ljonesvågen som omsøkt 
vil innebære en uakseptabel risiko for innføring og spredning av sykdommer.
Fiskevelferd:
Mattilsynet vurderer at vedlagt dokumentasjon viser at BioFish AS allerede har kroniske 
velferdsmessige utfordringer i settefiskanlegget, og at produksjon av matfisk i den situasjonen ikke vil 
være velferdsmessig forsvarlig.
Internkontrollsystem og beredskapsplan:
Mattilsynet vurderer at innsendt dokumentasjon og observasjoner på tilsyn 20.12.22 sannsynliggjør 
at internkontrollsystemet ikke er tilstrekkelig til at krav til smittehygienisk og velferdsmessig forsvarlig 
drift kan etterleves.
Se også vedlegg om rettigheter og regelverk.
Side 8 av 9
Deres ref: — Vår ref: 2022/027489 — Dato: 1. februar 2023
Med hilsen
Håvard Hustoft
avdelingssjef
Dette dokumentet er elektronisk godkjent og sendes uten signatur.
Dokumenter som må ha signatur blir i tillegg sendt i papirversjon.
Kopi til:
STATSFORVALTAREN I VESTLAND AVD BERGEN, Kaigaten 9, 5015 BERGEN
VESTLAND FYLKESKOMMUNE NÆRING, PLAN OG INNOVASJON BERGEN, Postboks 7900, 
5020 BERGEN
FISKERIDIREKTORATET BERGEN, Postboks 185 Sentrum, 5804 BERGEN
Vedlegg:
Rettigheter og regelverk
Melding om rett til å klage over forvaltningsvedtak
Side 9 av 9
Deres ref: — Vår ref: 2022/027489 — Dato: 1. februar 2023
Rettigheter og regelverk
Vår rett til å føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak
Mattilsynets adgang til å føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak følger av matloven § 23 / dyrevelferdsloven § 
30 / dyrehelsepersonelloven § 24 / forskrift om omsetning av reseptfrie legemidler §§ 18 og 19 / kosmetikkloven 
§ 16.
Rett til å få veiledning om regelverket og saksbehandlingen
Dere kan kreve å få vite hvilket regelverk som gjelder for dere og deres virksomhet, hvor dere finner regelverket 
og hvordan dette regelverket skal forstås. Dere har også rett til å få vite hvordan saken deres blir behandlet, og 
hvilke rettigheter dere har i den sammenheng. Veiledningsplikten vår følger av forvaltningsloven § 11.
Rett til å se saksdokumentene
Retten til partsinnsyn følger av forvaltningsloven §§ 18 - 21.
Du har rett til å klage
Du kan klage på enkeltvedtak. Du må begrunne klagen, skrive under og sende den til oss innen tre uker 
etter at du har mottatt brevet om vedtaket. Reglene om klage står i forvaltningsloven §§ 28-29. Du finner mer 
informasjon om klageretten i vedlegget; Melding om rett til å klage over forvaltningsvedtak.
Dere må betale gebyr hvis Mattilsynet må gjennomføre nytt tilsyn i saken
Vi krever at dere betaler et gebyr på 2495 kroner hvis vi må gjennomføre nytt tilsyn i saken.
Krav om gebyr er hjemlet i forskrift om offentlig kontroll på matområdet av 03.03.2020 nr. 704 § 2, jf. 
kontrollforordningen (EU) 2017/625 art. 79 nr. 2 bokstav c og forskrift om gebyr i matforvaltningen av 
28.01.2004 nr. 221 § 15a.
Vi har vurdert aktiviteten etter dette regelverket
•
Lov 19. des. 2003 nr. 124 om matproduksjon og mattrygghet mv (matloven )
•
Lov 19. jun. 2009 nr. 97 om dyrevelferd (dyrevelferdsloven )
•
FOR 2008-06-17 nr 823: Forskrift 17. jun. 2008 nr. 823 om etablering og utvidelse av akvakulturanlegg, 
zoobutikker m.m. (forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv )
Elektronisk post til Mattilsynet
Elektronisk post sendes til postmottak@mattilsynet.no. Dersom innholdet i dokumentene er sensitivt/
taushetsbelagt, anbefaler vi bruk av eDialog. Informasjon om dette finner du på Mattilsynet.no under "Kontakt 
oss".
Avsender
Mattilsynet Avdeling akvakultur sør og vest
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Melding om rett til å klage på vedtak
(Forvaltningsloven, kapittel VI om klage og omgjøring)
Mottaker (navn og adresse)
Dato
Klageinstans
BIOFISH AS
Tangavegen 19
5620 TØRVIKBYGD
1. februar 2023
Mattilsynet, hovedkontoret
Denne meldingen gir viktige opplysninger hvis dere ønsker å klage over vedtak dere har fått underretning om.
Klagerett
Dere har rett til å klage over vedtaket.
Hvem kan dere klage til
Klagen sendes til den enheten i Mattilsynet som har fattet vedtaket, enten med post, epost 
eller eDialog. Vi ber om at dokumentene merkes med saksnummer 2022/027489. Hvis vi 
ikke tar klagen til følge, sender vi den til klageinstansen for endelig avgjørelse.
Klagefrist
Dette vedtaket sendes elektronisk og derfor gjelder eForvaltningsforskriften. Klagefristen 
er tre uker og begynner å løpe når dere har fått informasjon om at vedtaket er kommet 
i digital postkasse (Altinn). For privatpersoner som har reservert seg mot elektronisk 
kommunikasjon, begynner klagefristen å løpe fra brevet er forventet levert i ordinær 
postgang. Dersom dere klager så sent at det kan være uklart for oss om dere har klaget 
i rett tid, ber vi dere oppgi den datoen dere mottok dette brevet. Dere kan søke om å få 
forlenget klagefristen. Dere må da begrunne behovet for forlenget frist.
Rett til å kreve 
begrunnelse
Dersom dere mener vi ikke har begrunnet vedtaket, kan dere kreve å få begrunnelse. Dette 
kravet må i så fall sendes oss før klagefristen utløper. Klagefristen blir da avbrutt, og ny frist 
på tre uker begynner å løpe fra det tidspunktet dere mottar begrunnelsen.
Klagens innhold
I klagen må dere nevne hvem klagen kommer fra, hvilket vedtak dere klager på, den eller 
de endringene dere ønsker og eventuelt andre opplysninger som kan ha betydning for vår 
vurdering av klagen. Dere bør også begrunne klagen.
Utsetting av vedtaket
Vedtaket er ment å skulle gjennomføres innen den fastsatte fristen. Dette gjelder selv om 
dere klager på vedtaket. Dere kan søke om å få utsatt iverksettingen inntil klagefristen er 
ute eller til klagen er avgjort.
Rett til dokumentinnsyn 
og veiledning
Dere har som hovedregel rett til å se dokumentene i saken (jf. forvaltningsloven §§ 18-21). 
Dere må i så fall kontakte oss. Da kan dere også få nærmere veiledning om klageretten, 
om fremgangsmåten ved klage og om reglene for saksbehandlingen ellers.
Kostnader ved 
klagesaken
Dere kan søke om å få dekket utgifter til nødvendig advokathjelp etter reglene om fritt 
rettsråd. Vanligvis gjelder visse inntekts- og formuegrenser. Statsforvalteren eller en 
advokat kan gi nærmere veiledning om dette. Uavhengig av denne ordningen, kan dere 
etter forvaltningsloven § 36 kreve dekning for vesentlige kostnader som følge av klagen 
dersom Mattilsynet omgjør vedtaket. Ved en omgjøring av vedtaket som følge av klagen, vil 
vi orientere dere om denne rettigheten.
Klage til Sivilombudet
Hvis klagen ikke har ført frem og dere mener at Mattilsynet har utsatt dere for urett, kan 
dere klage til Stortingets ombud for kontroll med forvaltningen (Sivilombudet). Sivilombudet 
kan ikke selv endre vedtaket, men kan gi sin vurdering av hvordan vi har behandlet saken 
og om vi har begått feil eller forsømmelser.
Mattilsynet
Region Sør og Vest
Saksbehandler: Synnøve Hodneland
Tlf: 22 40 00 00 / 22778981
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Telefaks: 23 21 68 01