1 
 
Oppdragsgiver 
Aquaculture Innovation AS 
Dokumenttype 
Konsekvensutredning 
Dato 
Januar 2021 
Reguleringsplan for Lauknes 
industri – og næringsområde  
KONSEKVENSUTREDNING  
TERRESTRISK NATURMANGFOLD 
Rambøll Norge AS 
NO 915 251 293 MVA 
 
Rambøll – Reguleringsplan for Lauknes industri – og næringsområde 
 
 
 
 
 
 
Rambøll 
Kobbes gate 2 
PB 9420 Torgarden 
N-7493 Trondheim 
T +47 73 84 10 00 
https://no.ramboll.com 
 
 
 
 
REGULERINGSPLAN FOR LAUKNES INDUSTRI – OG NÆRINGSOMRÅDE  
KONSEKVENSUTREDNING TERRESTRISK NATURMANGFOLD 
Oppdragsnavn Reguleringsplan for Lauknes industri – og næringsområde. 
Prosjekt nr. 
1350047062 
Mottaker 
Aquaculture Innovation AS 
Dato 
19.01.2022 
Beskrivelse 
Konsekvensutredning av virkningene for terrestrisk naturmangfold 
i forbindelse med reguleringsplan for settefiskanlegg på Vevelstad 
 
Revisjon 
000 
001 
002 
003 
Dato 
12-01-2022 17-01-2022 
21-01-2022 
 
Utarbeidet 
av 
Christopher 
Reppe 
Christopher 
Reppe 
Christopher Reppe 
 
Kontrollert 
av 
Lars Jøran 
Sundsdal 
Lars Jøran 
Sundsdal 
Christian Dunker 
Furuly 
 
Godkjent 
av 
 
 
 
 
 
Rambøll - REGULERINGSPLAN FOR Lauknes industri – og næringsområde 
 
 
 
1/37
INNHOLD 
1. 
Innledning 
2 
2. 
METODE OG DATAGRUNNLAG 
3 
2.1 
Definisjon av planområde og influensområde 
3 
2.2 
Naturmangfold 
4 
2.3 
Naturtyper 
4 
2.4 
Datainnsamling og -grunnlag 
5 
2.5 
Konsekvensutredning 
5 
2.6 
Avbøtende og kompenserende tiltak 
5 
2.7 
Vurdering iht. naturmangfoldloven 
6 
2.8 
Forbehold 
6 
3. 
Dagens situasjon 
8 
3.1 
Generelt om området 
8 
3.1.1 
Overordnet preg 
8 
3.2 
Lokalt klima 
8 
3.3 
Berggrunn og løsmasser 
9 
3.4 
Vannforekomster og funksjonsområder for fisk 
9 
3.5 
Naturtyper etter Miljødirektoratets kartleggingsinstruks 
11 
3.6 
Andre naturtyper 
13 
3.7 
Karplanter 
14 
3.8 
Pattedyr 
14 
3.9 
Fugl 
14 
3.10 
Fremmede skadelige arter 
16 
4. 
Vurdering 
17 
4.1 
Delområder Natur 
18 
4.1.1 
Delområde vilt 
22 
5. 
BESKRIVELSE AV ALTERNATIVENE 
24 
5.1 
0-alternativet 
24 
5.2 
Planalternativ 1 
24 
6. 
Samlet konsekvens 
25 
6.1 
Konsekvenser i anleggsperioden 
25 
6.2 
Konsekvenser i driftsperioden 
26 
7. 
Avbøtende tiltak 
27 
8. 
VURDERING AV NATURMANGFOLDLOVEN §§ 8-12 
28 
9. 
Vurdering etter vannforskriften §§ 4 og 12 
30 
10. 
Vedlegg 
32 
10.1 
Naturtyper 
32 
10.2 
Vannundersøkelse 
33 
10.3 
Hensynssoner fugl 
37 
 
Rambøll - REGULERINGSPLAN FOR Lauknes industri – og næringsområde 
 
 
 
2/37
1. 
INNLEDNING 
Rambøll bistår Aquaculture Innovation AS med detaljregulering for settefiskanlegg på Strandneset 
(Lauknes industri- og næringsområde) i Vevelstad kommune (Figur 1). Det planlegges å anlegge 
et gjennomstrømningsanlegg (RAS-anlegg) og drive smoltproduksjon for akvakultur. Dette 
involverer blant annet opparbeidelse av tomt med mellom 10 000 - 20 000 m2 bygningsmasse 
med adkomstvei fra fylkesveg 17 og kaianlegg. Planområdet avgrenses ved eiendomsgrensene i 
nord og i sør. Mot vest går plangrensen mellom 350 meter til 400 meter ut i havet for å 
muliggjøre utbyggingen av kaianlegget. Målet med konsekvensutredningen er å sammenstille 
kunnskap om verdifulle områder for naturmangfoldet og belyse konsekvensene av planforslaget.  
Den terrestriske delen av planområdet omfatter ung produksjonsskog, omgitt av steinstrender og 
nakent berg. 
 
Tiltaket utredes med følgende alternativer: 
➢ 0-alternativet: Videreføring av eksisterende situasjon slik den er beskrevet i kapittel 3.1. 
Alternativet er ikke et planalternativ, kun sammenligningsgrunnlag. 
➢ Planalternativ: Utvikling av settefiskanlegg. Planforslaget er beskrevet i kapittel 5.1 
 
 
Figur 1 Varslet plangrense (rød stiplet linje) ligger på Strandneset i Vevelstad kommune. 
 
 
 
Rambøll - REGULERINGSPLAN FOR Lauknes industri – og næringsområde 
 
 
 
3/37
2. 
METODE OG DATAGRUNNLAG 
2.1 
Definisjon av planområde og influensområde 
Planområdet omfatter i hovedsak arealer som vil eller kan bli direkte berørt av tiltaket gjennom 
arealbeslag eller annen fysisk påvirkning. Planområdet som her beskrives og vurderes er hentet 
fra planprogrammet for detaljreguleringen (fastsatt 01.12.2021). Området er på ca. 240 dekar 
inkludert sjøarealer (Figur 2). Influensområdet omfatter det totale arealet som kan forventes å bli 
indirekte påvirket av tiltaket på kort og lang sikt. Herunder for eksempel forstyrrelseseffekter eller 
annen indirekte påvirkning på større funksjonsområder for arter og landskapsøkologiske 
sammenhenger. Her er influensområdet vurdert til å omfatte omkringliggende arealer som kan bli 
forstyrret av økt menneskelig aktivitet, støy og kunstig belysning. Avgrensningen er basert på en 
skjønnsmessig vurdering. 
 
 
Figur 2 Planområdet omfatter Strandneset (Lauknes industri- og næringsområde) i Vevelstad kommune, mens 
influensområdet er vurdert til å omfatte omkringliggende områder som kan bli indirekte påvirket. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rambøll - REGULERINGSPLAN FOR Lauknes industri – og næringsområde 
 
 
 
4/37
2.2 
Naturmangfold 
I henhold til KU-forskriften skal en utredning omfatte en vurdering av vesentlige virkninger for 
blant annet økosystemtjenester, naturmangfold jf. naturmangfoldloven, og nasjonalt og 
internasjonalt fastsatte miljømål (§ 21). Både terrestriske og limniske systemer er inkludert, 
herunder også livsbetingelser knyttet til systemene. I naturmangfoldloven er naturmangfold 
definert som biologisk mangfold, landskapsmessig mangfold og geologisk mangfold, som ikke i 
det alt vesentlige er et resultat av menneskers påvirkning (§ 3). Biologisk mangfold er videre 
definert som mangfoldet av økosystemer, arter og genetiske variasjoner innenfor artene, og de 
økologiske sammenhengene mellom disse komponentene. Denne utredningen er basert på en 
vurdering av terrestrisk og limnisk naturmangfold.  
Det legges særlig vekt på følgende elementer: 
 
Lokalklima, landskapsøkologi og økosystemtjenester 
• 
Lokalklima i området; bioklimatisk sone og seksjon, temperatur- og oseanitetsgradient. 
• 
Forsynende, regulerende og kulturelle økosystemtjenester, og verdien av disse iht. NOU 
2013:10. 
 
Geologiske forekomster 
• 
Geotoper og sjeldne eller viktige bergarter. 
• 
Løsmasser som påvirker områdets karakter, f.eks. mht. tykkelse og næringsinnhold. 
 
Vannforekomster 
• 
Ferskvannsforekomster som er av betydning for biologisk mangfold. 
 
Landskapsøkologiske sammenhenger og økologiske funksjonsområder for vilt og fisk: 
• 
Områdets funksjon for naturlig viltlevende landpattedyr, fugler, krypdyr, amfibier og fisk 
iht. DN håndbok 11 om viltkartlegging (2000). 
• 
Områder som oppfyller en økologisk funksjon for en art, slik som gyteområde, hi område, 
oppvekstområde, vandrings- og trekkruter, beiteområde, spill- eller parringsområde, 
yngleområde, overvintringsområde og leveområde (Naturmangfoldloven § 3 (r)). 
 
2.3 
 Naturtyper 
• 
Utvalgte naturtyper iht. Forskrift om utvalgte naturtyper etter naturmangfoldloven. 
• 
Viktige naturtyper (A/B/C-verdi) etter DN håndbok 13 og 15 om hhv. Kartlegging av 
naturtyper og verdisetting av biologisk mangfold (2007) og Kartlegging av 
ferskvannslokaliteter (2000) [1]. 
• 
Viktige naturtyper etter Miljødirektoratets instruks for utvalgskartlegging etter Natur i 
Norge (NiN) systemet M-1930 [2]. 
• 
Rødlistede naturtyper iht. Artsdatabankens Norsk rødliste for naturtyper [3]. 
 
 
Arter av nasjonal forvaltningsinteresse 
• 
Rødlistede arter i kategoriene NT, VU, EN og CR (nær truede og truede), jf. Norsk 
rødlistefor arter 2021 [3]. 
• 
Ansvarsarter; arter med forekomst i Norge som utgjør over 25 % av europeisk bestand 
• 
Fredede og prioriterte arter; arter fredet etter naturvernloven fra 1970 eller 
gjennominternasjonale konvensjoner, og arter utnevnt og sikret etter naturmangfoldloven 
fra 2009samt egne forskrifter [4]. 
• 
 Andre spesielt hensynskrevende arter; arter Miljødirektoratet mener bør gis 
spesielloppmerksomhet, som ikke fanges opp av øvrige kriterier [4]. 
 
 
 
Rambøll - REGULERINGSPLAN FOR Lauknes industri – og næringsområde 
 
 
 
5/37
Fremmede skadelige arter 
Fremmede arter vurdert fra lav (LO) og til svært høy risiko (SE) for stedegent naturmangfold på 
Artsdatabankens Fremmedartsliste 2018 [5]. 
 
2.4 
Datainnsamling og -grunnlag 
Datagrunnlaget består av offentlig tilgjengelig informasjon fra databaser og kartinnsyn, supplert 
med informasjon fra prosjektspesifikk kartlegging av planområdet. Offentlig informasjon er hentet 
fra de nettbaserte databasene Økologisk grunnkart, Naturbase, Artskart og Norges geologiske 
undersøkelser, hvor registreringer relatert til naturmangfold er undersøkt og vurdert. Området ble 
befart 18 – 20.10.2021. Kartleggingen ble gjennomført iht. gjeldende instruks for 
naturtypekartlegging etter NiN [2], samt rødlista for arter [3]. Naturtyper ble registrert i NINapp 
og Collector for Arcgis Pro ble brukt for å registrere arter. Artsregistreringer ble målt inn ved hjelp 
av iPads innebygde GPS- mottaker, som normalt gir en nøyaktighet på 2-4 meter.  
 
2.5 
Konsekvensutredning 
I henhold til KU-forskriften skal utredningen identifisere faktorer som kan bli påvirket samt 
vurdere vesentlige virkninger for miljø og samfunn. Den skal ta utgangspunkt i relevant og 
tilgjengelig informasjon, og følge anerkjent metodikk (§ 17). Ved vurderingene av verdi, 
påvirkning og konsekvens benyttes Miljødirektoratets veileder for Konsekvensutredninger for 
klima og miljø [4]. Veilederen ble publisert i desember 2020, og er basert på metodikk fra Statens 
vegvesens håndbok V712 om konsekvensanalyser [4]. Slik sikres det at KU-forskriftens 
bestemmelser om utredningens omfang (§§ 17-24) er etterfulgt. Under følger en kortfattet 
beskrivelse av generelle trekk for utredningen av fagtema naturmangfold. 
Innledningsvis gjør utreder seg kjent med plan- og influensområdet (kartlegging, datainnsamling) 
og det aktuelle planalternativet. Utredningen skal inneholde en beskrivelse av 
referansesituasjonen (0-alternativet), som er den nåværende miljøtilstanden iberegnet hvordan 
miljøet antas å utvikle seg hvis tiltaket ikke gjennomføres (§ 20). Området deles inn i enhetlige 
delområder, som verdi vurderes ved hjelp av fagtemaspesifikke kriterier [6]. Vurderingsskalaen er 
femdelt, fra uten betydning til svært stor verdi, og sammenfaller med x-aksen i konsekvensvifta. 
Alternativenes påvirkning på delområdene vurderes ved hjelp av fagtemaspesifikke kriterier, og 
sammenlignes med 0-alternativet. Skalaen for påvirkning er også femdelt, fra sterkt forringet 
(ødelagt) til forbedret, og sammenfaller med y-aksen. Konsekvensgraden av alternativene 
fremkommer ved å sammenstille vurderingene av verdi og påvirkning i konsekvensvifta. Den 
åttedelte skalaen for konsekvensgrad spenner fra svært alvorlig miljøskade (----) til svært stor 
verdiøkning (++++). Den samlede konsekvensen av hvert alternativ bestemmes ved hjelp av den 
generelle oversettelsestabellen. Det gjøres rede for nivået av usikkerhet. 
2.6 
Avbøtende og kompenserende tiltak 
I henhold til KU-forskriften skal konsekvensutredningen beskrive de tiltakene som er anbefalt 
og/eller planlagt for å unngå, begrense, restaurere og hvis mulig kompensere for vesentlige 
skadevirkninger for miljø og samfunn både i bygge- og driftsfasen (Figur 3). Tiltakene som 
beskrives er skadereduserende tiltak som kan bidra til å redusere negative virkninger av 
planalternativet. Det skal redegjøres for hvordan tiltakene vil kunne endre konsekvensen av 
planalternativet. 
Rambøll - REGULERINGSPLAN FOR Lauknes industri – og næringsområde 
 
 
 
6/37
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.7 
Vurdering iht. naturmangfoldloven 
For å vurdere hvorvidt planens virkninger for naturmangfoldet er tilstrekkelig belyst er tiltaket 
vurdert opp mot de miljørettslige prinsippene i naturmangfoldloven kapittel II. 
Naturmangfoldlovens formål er at naturen med dens biologiske, landskapsmessig og geologiske 
mangfold og økologiske prosesser tas vare på ved bærekraftig bruk og vern, også slik at den gi 
grunnlag for menneskenes virksomhet, kultur, helse og trivsel, nå og i fremtiden (§ 1). 
Prinsippene i §§ 8-12 skal legges til grunn som retningslinjer ved utøving av offentlig myndighet, 
herunder ved forvaltning av fast eiendom (§ 7). Vurderingen tar blant annet utgangspunkt i 
forvaltningsmålene for naturtyper, økosystemer og arter samt den generelle aktsomhetsplikten i 
§§ 4-6. 
 
2.8 
Forbehold 
Planområdet er kartlagt i henhold til varslet plangrensene gjengitt i kapittel 2.1. Rapportens 
vurderinger er kun gjeldende for det gitte plan- og influensområdet. Ved eventuelle endringer 
eller utvidelser må ny vurdering gjennomføres av fagressurs. Videre tas det forbehold om at det 
kan finnes uoppdagede naturelementer av verdi, som verken er fanget opp i offentlige databaser 
eller ved den prosjektspesifikke befaringen. Dette kan for eksempel skyldes tidspunktet for 
kartleggingen siden forskjellige arter og artsgrupper har forskjellige vekstmønster gjennom 
sesongen. For eksempel er noen arter mest fremtredende om våren, mens andre ikke er synlige 
før til høsten. I tillegg vil artenes størrelse og adferd påvirke sannsynligheten for å bli observert i 
løpet av befaringens begrensede tidsrom. 
 
Gjennom innspill ved varsel av oppstart av plan, ber statsforvalter i Nordland at det skal 
gjennomføres kartlegging av områdets verdi som hekke- og rasteområde for sjøfugl og vadefugl i 
hekkesesongen, samt i trekktiden vår og høst. Under befaring som ble utført i uke 42, ble det kun 
undersøkt trekkfugl i/rundt planområdet. Det er planlagt ny befaring våren 2022, for å undersøke 
hekkende fugl.  
Figur 3 Prioriteringsrekkefølge for skadereduserende tiltak (Kilde: Veileder M-
1941) 
Rambøll - REGULERINGSPLAN FOR Lauknes industri – og næringsområde 
 
 
 
7/37
 
Det ble kun utført en visuell undersøkelse av bekkene som renner igjennom planområdet. Det ble 
notert ned farge, substrat, vegetasjon, og om det var tilstedeværelse av anadrom fisk i bekkene.  
Det ble ikke gjennomført el-fiske, tatt vannprøver eller prøver av begroingsalger i bekkene.  
 
Det er registrert en rødlistet karplante i influensområdet, blåstarr (NT). Denne observasjonen ble 
gjort på 1990-tallet og observasjonen er unøyaktig plassert på artskart [7]. Observasjonen er 
vurdert som utdatert (før 2000) og tas ikke med i verdivurdering av planområdet. 
 
Feltarbeidet som ble utført i høsten 2022, var gjort etter varselet plangrense fra 01.06.2021 (vist 
som svart stiplet linje i Figur 3). Området ble kartlagt etter gjeldende kartleggingsinstruks fra 
miljødirektoratet og verdifull natur ble registrert. Området øst for varslet plangrensen fra 
01.06.2021, ble undersøkt ca. 100 meter utenfor plangrensen, pga. inngjerdet område (mulig 
naturbeitemark). 01.12.2021 ble grensen utvidet østover mot fjellene, pga. etablering av rasvoll 
og mulig nytt vannuttak. Store deler av dette området er ikke kartlagt for verdifulle naturtyper, 
forvaltningsarter eller fremmede arter. Våren 2022 skal Rambøll undersøke hekke- og trekkfugl, 
og da vil det resterende området undersøkes for naturverdier.  
 
 
Figur 4 figuren viser den eksisterende plangrensen fra 01.06.2021 (merket rødt), men denne ble utvidet mer 
østover pga. etablering av vannledning og rasvoll.  
 
 
 
 
 
 
 
Rambøll - REGULERINGSPLAN FOR Lauknes industri – og næringsområde 
 
 
 
8/37
3. 
DAGENS SITUASJON 
3.1 
Generelt om området 
3.1.1 
Overordnet preg 
 
Vevelstad kommune består av store områder med høyfjell og flere områder ligger over 
skoggrensa [8]. Sør/øst for planområdet ligger Lomsdal – Visten nasjonalpark som ble vernet i 
2009, med sine egenartete og tilnærmet urørte naturområder. Klimaet kan karakteriseres som 
nokså mildt og jevnt fuktig langs kysten. Kommunen ligger i innenfor Jillen - Njaarke 
reinbeitedistrikt, som bruker utmarksområdene i kommunen til både sommer- og vinterbeite. 
Kommunen består hovedsakelig av naturlig åpen fastmark og varierende andel med berg.  
 
Planområdet ligger mellom Lauknes og Høyholm, er avgrenset av fjorden i vest og er avgrenset 
av fjorden i vest og fjellområder i øst. Rv. 17 (Forvikveien) krysser planområdet. På denne 
strekningen er landarealet langs sjøen smal og småkupert, og har ikke vært dyrket eller bebodd. 
Det er ikke kjente kulturminner i dette området. Topografien består av partier med fjell i dagen, 
fastmark og myr. Nær planområdet er det registrert flere terrestriske og marine naturtyper, samt 
funksjonsområder for arter (Figur 5). Nord for plangrensen (ved Leira), er det registrert flere 
lokaliteter med naturbeitemark (D2.2) .  
    
 
Figur 5 Oversiktskart over et utdrag av naturmangfoldverdiene på Strandneset i Vevelstad kommune.  
3.2 
Lokalt klima 
Planområdet ligger i nordboreal sone i sterk oseanisk seksjon [9]. Området er værhardt og består 
hovedsakelig av værhard gran, samt innslag av bjørk, selje og osp. Vegetasjonen i nordboreal 
sone kan ofte være artsrik og variert, med lave buskarter, lyng, gress og urter. Naturtyper slik 
som semi-naturlig eng (T-32) og kystlynghei (T-34) er ikke uvanlige å finne langs kysten i Norge 
[2].  
Rambøll - REGULERINGSPLAN FOR Lauknes industri – og næringsområde 
 
 
 
9/37
3.3 
Berggrunn og løsmasser 
I planområdet består berggrunnen hovedsakelig av granodioritt (østre del) og kalkglimmerskifer / 
kalksilikatgneis (vestre del). Berggrunn i vestre del gir potensiale for kalkkrevende flora. Det 
samme gjør de kalkrike strandavsetningene (Figur 6).  
 
 
Figur 6 En oversikt over kalkinnholdet i området der planområdet ligger, vurdering er basert på en 
sammensetning av bergarter (NIN-web, lukket innsynsløsning). Verdiskalaen går fra 1 (kalkfattig) til 5 (kalkrik). 
Settefiskanlegget på Lauknes industri- og næringsområde er markert med svart sirkel. 
3.4 
Vannforekomster og funksjonsområder for fisk 
Fra fjellområdene øst for planområdet har det dannet seg mange bekkeløp fra Liåvatnet, som 
renner i vestlig retning, hovedsakelig for å ta unna smeltevann (Figur 1). Berørte 
vannforekomster i planområdet har vannforekomst ID 148-43-R og vannforekomsten er 
klassifisert som små bekker med moderat kalkrikt og klart vann (TOC2-5). Bekkene er klassifisert 
som god økologisk- og kjemisktilstand med ingen tidligere kjente påvirkning [10].  
 
Før bekkene renner ut i Velfjorden, føres flere av bekkene i planområdet, i stikkrenner som går 
under Forvikveien (Figur 7 & Tabell 4). Velfjorden er en 20 (ID 0361010100-C) og oppnår en god 
økologisk/kjemisk vurdering [10]. Kystvannet blir påvirket av diffus avrenning som gir en 
organisk forurensning, men effekten av dette er i liten grad.   
Rambøll - REGULERINGSPLAN FOR Lauknes industri – og næringsområde 
 
 
 
10/37
 
Figur 7 Bekkene som renner fra Liåvatnet mot Velfjorden, er alle lagt i stikkrenner som går under fylkesveien. 
Foto: Rambøll 
Det ble utført en befaring av bekkene innenfor planområdet (Figur 8). Det ble kun gjort en visuell 
undersøkelse av bekkene, der kantvegetasjon, substrat, vannfarge og størrelse på bekkene ble 
vurdert, med spesielt fokus om bekkene hadde tilstedeværelse av anadrom fisk. Det ble kun 
bekreftet én fisk i bekken (Bekk 7) som renner delvis innenfor planområdet (Tabell 4). Det ble 
ikke bekreftet hvilken art fisken var.  
  
 
Figur 8 Bekker som ble undersøkt i området. Alle bekkene ble gått på langs inne planområdet for å undersøke 
tilstedeværelse av fisk.  
Rambøll - REGULERINGSPLAN FOR Lauknes industri – og næringsområde 
 
 
 
11/37
3.5 
Naturtyper etter Miljødirektoratets kartleggingsinstruks 
Mesteparten av Vevelstad kommune består av åpen naturlig fastmark med varierende andel berg.  
Ned mot fjordene er vegetasjonen frodigere, og i planområdet er det relativt stor variasjon i 
vegetasjonen. Fra Velfjorden og mot planområdet, er det åpne knauser og berg som defineres 
som typen kalkfattig strandberg i geolitoral og supralitoral sone (T6-C-2). Mellom arealene med 
strandberg, finnes områder med steindominert strand og naturlig åpne strandenger (T-29 & T-
12). Det ble registrert én strandeng (A5) i midtre del av planområdet (Figur 9). Strandeng 
omfatter naturlig mark med sluttet, eng-preget vegetasjon i fjærebeltet, som ikke er preget av 
saltanriking [2]. Strandeng finnes oftest på litt beskyttede strender hvor det er mulighet for 
akkumulasjon av finmateriale i overgangen mellom hav og land. Naturtypen finnes langs hele 
kysten, men særlig i områder med relativt stor forskjell på høy- og lav-vann. Der 
tidevannsforskjellene er mindre, er disse arealene ofte vært utnyttet til beite (og til dels slått) i 
lang tid, og artssammensetningen har endret seg i henhold til dette. Endringer i grad av 
bølgeeksposisjon, utnytting av områder i havnevirksomhet, forebygging for å beskytte 
landområder innenfor stranda er de viktigste påvirkningsfaktorene [2]. Områdene er også 
sensitive for oljeforurensning og annen forurensning fra havet. Lokaliteten Nordstrangneset har 
tre habitatspesifikke arter slik som saltsiv, fjæresauløk og bleiksøte (Figur 9). I strandsonen ble 
det registrert en del søppel slik som blåser, tomme bensinkanner og isopor (Figur 10).  
Naturtypen er vurdert å være i god tilstand pga. fravær av fremmede arter, mangel på spor etter 
kjøretøy eller spor etter slitasje og slitasjebetinget erosjon (vedlegg 9.1). Naturmangfoldet er 
vurdert til lite pga. beskjeden størrelse (595 m2). Samlet lokalitetskvalitet vurderes til moderat.  
 
 
Figur 9 Oversiktskart som viser lokaliteten med strandeng som ble registrert i planområdet.  
 
Ovenfor strandberget ligger en sone med svak lågurtskog (T4-C2) i en mosaikk med kalkfattig 
grunnlendt lyngmark (T2-C1). Hogstklassen på trær som ble observert i lågurtskogen var 2 
(ungskog) til 3 (ung produksjonsskog) med gran og bjørk som dominerende i tresjiktet. 
Rambøll - REGULERINGSPLAN FOR Lauknes industri – og næringsområde 
 
 
 
12/37
Grunnlendt lyngmark inneholder heipreget vegetasjon som er dominert av lyng, lavvoksende 
urter og gress. 
 
Området mellom fylkesveien og den gjennomgående kraftlinjen, var mer utfordrende å definere 
(Figur 9). Området blir brukt til vinterbeite fra tamrein. Det kan ha blitt slått med ujevne 
mellomrom. Eldste offentlig tilgjengelige flybilder er fra 2004, og gir lite informasjon om tidligere 
tilstand og bruk av naturen. Grunneier kunne fortelle at beiting ble avsluttet i 1960 og det ble 
utført en flatehogst på 80-tallet [11]. Området hadde en mangel av beitepreget vegetasjon og 
dominans av blåbær, gjorde at dette defineres som blåbærskog (T4 -C1).   
 
Områdene langs fylkesveien defineres som eng-aktig sterk endret fastmark (T40-C1). Naturtypen 
omfatter mark som er sterkt endret i form av planering, utfylling eller lignende, og samtidig bærer 
preg av et ekstensivt hevdregime. Her slås årlig med kantklipper, noe som har resultert i et 
ekstensivt hevdpreg (HI-b/c). 
 
Området øst for opprinnelig plangrense (utenfor varslet plangrensen fra 01.06.2021), er 
inngjerdet med et utmarksgjerde (Figur 11). Området blir beitet av rein/sau og basert på 
artssammensetning i dette området, faller naturtypen inn under definisjonen semi-naturlig eng 
(T32). Sammensetningen av gress og urter i feltsjiktet er typisk for lav hevdintensitet. Lokaliteten 
har noe beitepreg (HI-b) og noen kalkindikatorer. Trinnene omfatter naturlig mark med tydelig 
spor etter beiting, men som normalt ikke ryddes, og semi-naturlig mark som bærer preg av lang 
tids beiting, slått og/eller brenning, men med moderat intensitet. Grunntypen vurderes som svakt 
kalkrik eng med mindre hevdpreg (T32-C-3). Området beites store deler av året, og på bakgrunn 
av overnevnte vurderinger, faller området inn under den viktige naturtypen naturbeitemark (Figur 
9). Naturbeitemark defineres som semi-naturlig eng med langvarig ekstensiv hevd gjennom 
beiting, uten fysiske spor etter pløying eller tilsåing med fôr-og matvekster og ingen/svake spor 
etter gjødsling [2]. Naturtypen avgrenses mot hytta nord i planområdet, da det her ble observert 
en del gjødselindikatorer, slik som engsyre, hundekjeks og stornesle. Siden naturbeitemarka på 
kartleggingstidspunktet ikke inngikk i planområdet, ble ikke hele naturtypen undersøkt. 
Lokaliteten må undersøkes i detalj for å gi naturtypen en lokalitetskvalitet. Det blir gjennomført 
så snart forholdene tillater det våren 2022. 
 
Tabell 1 Vurdering av tilstand, naturmangfold og lokalitetskvalitet for den ene registrerte lokaliteten med 
strandeng (A5) i planområdet. Naturbeitemark (D2.2) er ikke vurdert, da området ikke ble godt nok undersøkt.  
Navn 
Naturtype 
Tilstand 
Naturmangfold 
Lokalitetskvalitet 
Nordstrangneset 
Strandeng 
God 
Lite 
Moderat kvalitet 
 
 
Rambøll - REGULERINGSPLAN FOR Lauknes industri – og næringsområde 
 
 
 
13/37
 
 
Figur 10 viser bilder av naturtypen strandeng (A5). Det ble funnet en god del søppel som hadde skylt i land 
(blåser, tomme bensinkanner mm). Lokalitetskvalitet på naturtypen ble satt til moderat. Foto: Rambøll 
 
 
 
Figur 11 viser bilder av naturtypen naturbeitemark (D.2.2). Størrelse og habitatspesifikke arter må undersøkes 
for å bestemme lokalitetskvalitet for naturtypen. Foto: Rambøll 
 
3.6 
Andre naturtyper 
Det er ikke tidligere registrert terrestriske naturtyper (etter håndbok DN-13) innenfor plan- eller 
influensområdet (Figur 5). Det er registrert to marine naturtyper (etter håndbok DN-19) som 
ligger innenfor influensområdet til settefiskanlegget (Tabell 1). Dette er bløtbunnsområder i 
strandsonen (BM00120173) og en større tareskogforekomst (BM00123683). 
Tabell 2 viser de to DN-19 naturtypene som blir berørt av influensområdet til settefiskanlegget.  
Navn 
ID 
Naturtype 
Verdi 
Dato 
Kommentar 
Leira - 
Vevelstad 
BM00120173 
Bløtbunnsområder i 
strandsonen 
Viktig 
01.01.2017 
Kun modellert, 
ikke undersøkt i 
felt. 
Lauknes 
BM00123683 
Større 
tareskogforekomster 
Viktig 
01.09.2015 
Avgrenset med 
ortofoto, ikke 
undersøkt i felt.  
 
 
Rambøll - REGULERINGSPLAN FOR Lauknes industri – og næringsområde 
 
 
 
14/37
Naturtypen bløtbunnsområde i strandsonen består hovedsakelig av mudder, leire eller sand som 
oftest tørrlegges ved lavvann [1]. Bløttbunnsområdet er middels stort (200 000 – 500 000 m2) og 
er klassifisert som viktig iht. DN-19 håndboken. Naturtypen er et viktig beiteområde for fugl og 
fisk. Bløtbunnsområder har et stort antall med arter og produksjonen i vannmassene kan være 
høye. Norske bløttbunnsområder kan være viktig som rasteplasser og for næringssøk [12] for 
trekkende vadefugler i Norge. 
 
Naturtypen tareskog består av tareskog med kun stortare og er klassifisert som viktig (størrelsen 
på tareskogen er utslagsgivende 100 000 – 500 000 m2). Naturtypen er oppført som viktig p.g.a 
tareskog har høy produksjon /biologisk mangfold og danner stabile økosystemer som tåler 
endringer i miljøforholdene. Tareskogen er også et yngle- og oppvekstområde, gjemmested og 
beiteplass for fisk.   
3.7 
Karplanter 
Det er ikke tidligere registrert rødlistede arter eller arter av nasjonal forvaltningsinteresse i plan- 
eller influensområdet. Det ble heller ikke gjort nye funn i den prosjektspesifikke kartleggingen.  
3.8 
Pattedyr 
Det er ikke tidligere registrert rødlistede arter eller arter av forvaltningsinteresse tidligere i plan- 
eller influensområdet. Inne i bløtbunnsområdet ved Leira, ble det gjort observasjon av steinkobbe 
(LC).  
3.9 
Fugl 
Resultatet fra feltarbeidet viser at av de 12 forskjellige artene som ble registrert innenfor plan- 
influensområdet, er 10 av 12 betegnet som arter av nasjonal forvaltningsinteresse. Seks av disse 
artene er på rødlista fra 2021: Gråmåke (VU), fiskemåke (VU), ærfugl (VU), tjeld (NT), tretåspett 
(NT) og storskarv (NT). Ytterligere fire er norske ansvarsarter: Tårnfalk, heipiplerke, svartbak og 
fossekall. Det er tidligere registrert en mulig hekkende tjeld, sør for Sørstangneset [7].  
 
Fiskemåke, siland, ærfugl og gråmåke ble observert utenfor influensområdet og i 
bløtbunnsområdet ved Leira (Figur 1). Området er beskrevet som en vik som gir god beskyttelse 
mot vind og bølger. Det er mulig at fuglene som ble observert, overvintrer i dette området. Både 
måker, siland, fiskemåke og storlom er kjent for å overvintre i Norge [12].  
 
Rambøll - REGULERINGSPLAN FOR Lauknes industri – og næringsområde 
 
 
 
15/37
 
Figur 12 Kartet viser hvilke arter som ble registrert i plan- og influensområdet. 
Selve planområdet benyttes nok i hovedsak som rasteområde for fugl. Under befaringen ble det 
observert mye fiskebein og uthulede skjelett av kråkeboller langs kystlinjen i planområdet. 
Området er lett tilgjengelig for rovpattedyr (mår, rev og katt) og sannsynligheten er lav for at det 
foregår hekking i selve planområdet. De fleste fugleartene hekker trolig i mindre eksponerte 
strøk, lenger unna hovedveien og i områder hvor rovpattedyrene ikke kommer til.  
 
 
Figur 13 viser noen av fuglene som ble observert i bløtbunnsområdet. Fiskemåke (EN) er markert med rød sirkel 
og silender (LC) med svart sirkel. Foto: Rambøll 
Det ble registrert ærfugl (VU) utenfor bløtbunnsområdene ved Leira (Figur 12). Grunneieren i 
området kunne fortelle at det tidligere har vært en god bestand med ærfugl på vår/sensommer 
[13]. Det har vært en nedgang av observerte ærfugler i området de siste 10-årene. Det kan være 
mulig at området er viktig for ærfugl, som hekkeplass og under myting. Mytingen (felling av 
Rambøll - REGULERINGSPLAN FOR Lauknes industri – og næringsområde 
 
 
 
16/37
gamle fjær) er en energikrevende prosess og fuglene er derfor svært sårbare for forstyrrelser i 
denne perioden [12]. Siland er også en art som samler seg i store flokker når de myter. 
Det er lite kjent kunnskap om funksjonsområdet ved Leira – Vevelstad (Figur 12). Dette området 
kan være nasjonalt viktig for trekkfugl i Norge og området kan være viktige myteplasser for 
andefugl [12]. For å undersøke hekkende fugl, skal det gjøres en supplerende befaring av 
området våren 2022.      
 
I databasen for sensitive arter hos Statsforvalteren i Nordland var det pr. 29.11.2021 ikke 
registrert noen hekkende rovfugler i plan- eller influensområdet. Det ble observert en 
overflyvende tårnfalk Sørstangneset, som hadde retning sørover og ut av planområdet (Figur 12). 
3.10 Fremmede skadelige arter 
Det er ikke tidligere registrert noen fremmede arter i plan- eller influensområdet. Nord for 
influensområdet er det registreringer fra 2019 av mye sitkagran [7]. Under den prosjektspesifikke 
kartleggingen ble det registrert flere småplanter av sitkagran (SE). Det ble også gjort én 
observasjon av rosebær (LO) ved bobilplassen på Sørstangneset (Figur 14). 
 
 
Figur 14 viser forekomster av fremmede arter i planområdet. Det var flere enkelvise observasjoner av sitkagran 
og én observasjon av rosebær.  
 
 
 
 
Rambøll - REGULERINGSPLAN FOR Lauknes industri – og næringsområde 
 
 
 
17/37
4. 
VURDERING 
I det følgende beskrives i hovedsak områder som er av spesiell verdi for naturmangfold i henhold 
til miljøforvaltningens kriterier. Dette er områder som gis middels, stor eller svært stor verdi [4]. 
Alle andre områder har i utgangspunktet noe verdi, unntatt infrastruktur og bebyggelse. 
Beskrivelsene omhandler først naturtyper kartlagt etter NIN, viktige naturområder, deretter 
funksjonsområder for arter og til slutt økologisk funksjonsområde for arter. Nummereringen av 
delområdene viser samsvarer med Figur 15.  
 
 
Figur 15 Verdikart landmiljø. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rambøll - REGULERINGSPLAN FOR Lauknes industri – og næringsområde 
 
 
 
18/37
4.1 
Delområder Natur 
Delområde NA1– Strandeng, Nordstrangneset  
 
Naturtype: A5 Strandeng, innefatter NIN hovedtypen T12 Strandeng.  
 
Beskrivelse: Det ble registrert én strandeng (A5) i midtre del av planområdet (Figur 9). 
Strandeng omfatter naturlig mark med sluttet, eng-preget vegetasjon i fjærebeltet, som ikke er 
preget av saltanriking [2]. Strandeng finnes oftest på litt beskyttede strender hvor det er 
mulighet for akkumulasjon av finmateriale i overgangen mellom hav og land. Lokaliteten 
Nordstrangneset har 3 habitatspesifikke arter slik som saltsiv, fjæresauløk og bleiksøte. Det ble 
registrert en del søppel slik som blåser, tomme bensinkanner og isopor. Størrelsen på denne 
lokaliteten er 595 m2. 
 
  
 
Figur 16 Naturtypen Strandeng (A5) ved Strandneset. Foto: Rambøll 
 
Verdivurdering: Naturtypen er vurdert å være i god tilstand pga. fravær av fremmede arter, 
mangel på spor etter kjøretøy eller spor etter slitasje og slitasjebetinget erosjon (vedlegg 9.1). 
Naturmangfoldet er vurdert til lite pga. beskjeden størrelse (595 m2). Samlet lokalitetskvalitet 
vurderes til moderat. Naturtypen er vurdert som sårbar (VU) og er en naturtype med sentral 
økosystem funksjon. Basert på verdikriteriene i veilederen M-1941, gis strandeng en stor verdi.  
 
 
 
Vurdering av tiltakets påvirkning:  
Naturtypen vil ikke bli berørt av tiltaket, da strandengen blir en LNFR sone for naturmangfold i 
den nye reviderte planområdet. I anleggs- og driftsfasen kan strandengen bli berørt av 
forurensing (olje og utslipp fra settefiskanlegget). Inngrepet vil påvirke den opprinnelige 
strandengen i form av varig forringelse av mindre alvorlig art og det vurderes at lokaliteten blir 
noe forringet. 
 
 
Vurdering av konsekvens: Noe miljøskade for delområdet (-). 
Rambøll - REGULERINGSPLAN FOR Lauknes industri – og næringsområde 
 
 
 
19/37
Delområde NA2– Naturbeitemark, Forvikveien 
 
Naturtype: D2.2 innefatter NIN hovedtypen T32- Semi-naturlig eng.  
 
Beskrivelse: Naturbeitemarka ligger i den østlige delen av planområdet og naturtypen er 
inngjerdet med et utmarksgjerde mot Forvikveien. Området blir beitet av rein/sau og feltsjiktet 
består hovedsakelig av gress/urter. Lokaliteten har noe beitepreg (HI-b) og noen kalkindikatorer. 
Siden naturbeitemarka på kartleggingstidspunktet ikke inngikk i planområdet, ble ikke hele 
naturtypen undersøkt. Det blir gjennomført så snart forholdene tillater det våren 2022. 
 
  
 
Figur 17 Naturtypen Naturbeitemark (D2.2) ved Forvikveien. Foto: Rambøll 
 
Verdivurdering:  
Naturtypen inngår ikke direkte i rødlista fra 2018, men inngår i vurderingsenheten semi-naturlig 
eng, som er vurdert som sårbar (VU). Basert på verdikriteriene i veilederen M-1941, gis 
naturbeitemark en stor verdi.  
 
 
 
Vurdering av tiltakets påvirkning: Siden naturbeitemarka på kartleggingstidspunktet ikke 
inngikk i planområdet, ble ikke hele naturtypen undersøkt. Det er også usikkert hvor stor 
lokaliteten er og trolig strekker den seg ut over plangrensa. Det gis en foreløpig vurdering av 
naturbeitemarka. Det er skredfare i området, så det er aktuelt med grøfting med voll. Rasvollen 
vil etableres langs Forvikveien, og vil berøre nedre del av naturtypen, naturbeitemark. Dette vil 
medføre direkte arealbeslag av lokaliteten og beiting i området vil opphøre. Dersom beiting 
opphører vil naturbeitemarken få redusert sin økologiske kvalitet/funksjoner redusert, ved at 
naturtypen kan gro igjen til skog. Det er en liten del av naturtypen som vil påvirkes av tiltaket, og 
det vurderes at lokaliteten blir noe forringet. 
 
Vurdering av konsekvens: Noe miljøskade for delområdet (-). 
 
Rambøll - REGULERINGSPLAN FOR Lauknes industri – og næringsområde 
 
 
 
20/37
Delområde MN1 – Bløtbunnsområder, Leira - Vevelstad 
 
Naturtype: Bløtbunnsområder i strandsonen (BM00120173). 
 
Beskrivelse: Bløttbunnsområdet i Leira – Vevelstad er registrert 01.07.2017 og forekomsten er 
avgrenset vha. ortofoto og terrengmodeller og er ikke undersøkt i felt. Bløttbunnsområdet er 
viktig beite områder for fisk og fugl. Naturtypen ligger i en vik, som gir god beskyttelse mot vind 
og bølger. Naturtypen ligger innenfor influensområdet til planområdet 
 
  
 
Figur 18 DN-19 naturtypen ved Leira – Vevelstad. Foto: Rambøll 
Verdivurdering: Lokaliteten er gitt B – viktig. Det ble observert rødlistearter innen kategorien 
(VU) og (NT) i naturtypen. Basert på verdikriteriene i veilederen M-1941, gis naturtypen, 
bløtbunnsområde, en stor verdi. 
 
 
 
Vurdering av tiltakets påvirkning: Ved utfylling av masser over eksisterende sjøbunn, kan 
sediment partikler virvles opp, spres og nedslamme sjøbunn, i likhet med eventuell spredning av 
finstoff fra selve utfyllingsmassene. Det er også en risiko for utilsiktede utslipp av blant annet 
oljesøl og drivstoff fra anleggsmaskiner. Bløtbunnsområdet ligger ca. 300 meter fra den nordlige 
delen av plangrensen og eventuelle forurensing/utslipp er vurdert til å ha liten påvirkning på 
bløttbunnsområdene i strandsonen. Det er en liten del av naturtypen som vil påvirkes av tiltaket 
og det vurderes at lokaliteten blir noe forringet. 
 
Vurdering av konsekvens: Noe miljøskade for delområdet (-) 
 
 
 
 
 
Rambøll - REGULERINGSPLAN FOR Lauknes industri – og næringsområde 
 
 
 
21/37
Delområde MN2 – Tareskog, Lauknes 
 
Naturtype: Større tareskogforekomster (BM00123683) 
 
Beskrivelse: Naturtypen tareskog består av tareskog med kun stortare og er klassifisert som 
viktig (størrelsen på tareskogen er utslagsgivende 100 000 – 500 000 m2). Naturtypen består 
tareskog med kun stortare og er naturtypen er knyttet til områder med stor bølgepåvirkning eller 
sterkstrøm. Tareforekomsten ligger innenfor influensområdet til planområdet.  
 
  
 
Figur 19 Tareskog lokaliteten Lauknes. Kilde: Vann-nett.  
 
Verdivurdering: Lokaliteten er gitt B – viktig, da størrelsen på tareskogen er utslagsgivende 
(159 453 m2). Tareskog har en betydelig produksjon av organisk materiale og er viktige yngle- og 
oppvekstområde, gjemmested og beiteplasser for fisk. Naturtypen er også viktige beiteområder 
for fugl. Det ble observert en rødlisteart (VU) naturtypen. Basert på verdikriteriene i veilederen M-
1941, gis naturtypen, tareskogen, en stor verdi. 
 
 
 
Vurdering av tiltakets påvirkning: Naturtypen ligger ca. 250 meter øst for plangrensen og 
eventuelle forurensing/utslipp er vurdert til å ha liten påvirkning på naturtypen. Det er vurdert at 
utfyllingen, mulig forurensing vil påvirke naturtypen i liten grad. Det er en liten del av naturtypen 
som vil påvirkes av tiltaket, forventes det at lokaliteten blir noe forringet. 
 
Vurdering av konsekvens: Noe miljøskade for delområdet (-) 
 
 
 
Rambøll - REGULERINGSPLAN FOR Lauknes industri – og næringsområde 
 
 
 
22/37
4.1.1 
Delområde vilt  
 
FO1 - Funksjonsområder for arter (BA00024631) 
 
Beskrivelse: Nord for planområdet, ligger det et funksjonsområde for vade-, måke- og 
alkefugler. Området er oppført som et viktig område hekk -, trekkfugl og det er tidligere registrert 
en observasjon av rødstilk (NT) i området. Området ble registrert 01.01.1987 og har en størrelse 
på 1649,828 daa. For å undersøke hekkende fugl, skal det gjøres en supplerende befaring av 
området våren 2022. 
 
 
  
 
Figur 20 Funksjonsområder for arter. Foto: Rambøll 
 
Verdivurdering: Under befaringen ble det registrert flere rødlistede fugler og fuglearter av 
nasjonal forvaltningsinteresse. Det var hovedsakelig gjort observasjoner i bløttbunnsområdet, 
som ligger utenfor influensområdet. Av arter som ble registrert i planområdet var det kun 
registrert tårnfalk (LC) og det gjort tidligere registreringer av mulig hekkende tjeld (NT) i 
influensområdet. Basert på verdikriteriene i veilederen M-1941, vurderes funksjonsområdet til 
middels verdi.  
 
 
 
Vurdering av tiltakets påvirkning: Tiltakets virkning for arter og økologiske funksjonsområder 
for fugl, omfatter indirekte virkning av tiltaket i form av menneskelig aktivitet, støy og kunstig 
belysning. Dette bygger på tidligere rapporter om konsekvensvurderinger av settefiskanlegg og 
faglig skjønn for føre-var prinsippet [14]. Økt båttrafikk i anleggs- og driftsfasen vil påvirke 
støybildet i området og dette vil kunne få konsekvenser for fugl. Faunaen i influensområdet er 
sårbar for forstyrrelser, og er vant til meget lave støynivåer i eksisterende situasjon 
(nullalternativet). Anlegget og aktiviteten på stedet vil i tillegg skape en betydelig økning i 
mengden kunstig belysning. Tiltaket vurderes å gi forringing av delområdet. 
 
Vurdering av konsekvens: Betydelig miljøskade for området (--) 
 
Rambøll - REGULERINGSPLAN FOR Lauknes industri – og næringsområde 
 
 
 
23/37
Delområde VI – Økologisk funksjonsområde for tjeld 
 
Beskrivelse: Ved veien ved Lauknesmarka er det tidligere registrert en tjeld (NT) med mulig 
reproduksjon. Under feltbefaring ble det ikke observert noe tjeld i dette området og 
funksjonsområdet ligger i influensområdet.  
 
 
  
Figur 21 Økologisk funksjonsområde for Tjeld (vises med rødprikk). Foto: Rambøll 
 
Verdi: Tjeld har status som nær truet (NT) og er ny på rødlista 2021. Forstyrrelser, forurensing 
og mangel på mat er kjente påvirkningsfaktorer. Da dette er en enkelt observasjon, gis lokaliteten 
en middels vurdering.  
 
 
 
Vurdering av tiltakets påvirkning: Lokaliteten på påvirkes ikke direkte av planlagt 
settefiskanlegg, men gjennom indirekte gjennom økt trafikk, forurensing og lys. Tiltaket vurderes 
å gi noe forringing av delområdet.  
 
Vurdering av konsekvens: Noe miljøskade for delområde (-) 
 
 
Rambøll - REGULERINGSPLAN FOR Lauknes industri – og næringsområde 
 
 
 
24/37
5. 
BESKRIVELSE AV ALTERNATIVENE 
5.1 
0-alternativet  
Det er ikke kjent at det foreligger øvrige planer som har betydning for den fremtidige utviklingen 
av naturmangfoldet i planområdet. 0-alternativet representerer dermed den naturlige utviklingen 
av området baserte på den eksisterende situasjonen beskrevet i kapittel 3. 
5.2 
Planalternativ 1 
Hensikten med planarbeidet er å omforme området til et næringsområde på ca. 91 daa (Figur 22. 
Dette vil medføre uttak av masser og nedplanering av området. Det er planlagt at øvre 
humuslag/skogdekke må fjernes før sprengning og utfylling. Overvannet som kommer inn i 
planområdet fra stikkrenner langs Forvikveien skal samles opp ved avskjærende grøft langs østlig 
del av planområdet og deretter føres vestover mot sjøen, slik at vannet ikke berører planlagt 
utbygging. Avskjærende grøft langs fremtidig hovedadkomstvei avsluttes i rør og ledes videre mot 
sjøen. Det er skredfare i området, så det er aktuelt med grøfting med voll, ledevoll er aktuelle 
tiltak. 
 
 
 
Figur 22 Modellfoto – fugleperspektiv av fra området sett fra sør.   
 
 
 
 
 
Rambøll - REGULERINGSPLAN FOR Lauknes industri – og næringsområde 
 
 
 
25/37
6. 
SAMLET KONSEKVENS 
 
Tabell 3 oppsummerer verdi, påvirkning og konsekvens for hvert delområde. Settefiskanlegget på 
Lauknes, vurderes i sum å medføre middels negativ konsekvens for naturmangfold i 
utredningsområdet.  
 
Tabell 3 Sammenstilling av vurderte delområders verdi, tiltakets påvirkning og konsekvens for naturmangfold for 
settefiskanlegget. 
Nr. 
Delområde 
Verdi 
Påvirkning 
Konsekvens 
NA1 
Strandeng 
Stor 
Noe forringet (--) 
NA2 
Naturbeitemark 
Stor 
Noe forringet (--) 
MN1 
Bløtbunnsområde 
Stor 
Noe forringet (-) 
MN2 
Tareskog 
Stor 
Noe forringet (-) 
FO1 
Funksjonsområde vilt 
Middels 
Forringet 
(--) 
VI1 
Funksjonsområde vilt 
Middels 
Noe forringet (-) 
Samlet vurdering av konsekvens for tema naturmangfold                     
Middels negativ 
konsekvens 
6.1 
Konsekvenser i anleggsperioden 
 
Landmiljø 
 
- 
Arealer med barskog blir borte og økologiske funksjoner blir borte. Viktige 
funksjonsområder vadere -, måker- og alkefugler vil bli påvirket av støy.  
- 
Verdifulle naturtypelokaliteter påvirkes og blir delvis ødelagt. Enkelte av de registrerte 
naturtypene er på rødlista for naturtyper og de er også særlig verdifulle områder for mer 
kravfulle arter tilknyttet spesielle livsmiljøer. 
- 
I anleggsperioden kan støy og aktivitet føre til et høyere stressnivå hos dyr og fugler.  
- 
Støy og aktivitet i anleggsperioden kan bidra til redusert hekkesuksess for fugl, i tillegg til 
at trekkfugl skremmes bort fra regionalt viktige trekkområder.  
- 
Masseforflytning i forbindelse med tiltaket kan medføre uheldig spredning av fremmede 
og skadelige plantearter. 
- 
 
Vannmiljø 
- 
Flere små bekker vil bli påvirket av graving, føring gjennom kulvert/stikkrenne, avrenning 
fra anleggsplasser/anleggsveger samt sprengningsarbeider. Tiltaket involverer 
anleggsarbeid i bekkene og endring av bekkeleie i planområdet. Dersom bekker skal 
legges om må de eksisterende bekkene beskyttes i anleggstiden, eksempelvis ved å 
etablere nytt bekkeløp helt separat fra eksisterende bekker, og deretter lede eksisterende 
bekkene til det nye løpet. 
 
 
 
 
 
 
Rambøll - REGULERINGSPLAN FOR Lauknes industri – og næringsområde 
 
 
 
26/37
6.2 
Konsekvenser i driftsperioden 
 
Landmiljø 
 
- 
Settefiskanlegget vil medføre negative konsekvenser for naturmangfold og reduserer 
naturens evne til å levere viktige økosystemtjenester. Områder som i dag er lite preget av 
menneskelige inngrep vil bli utsatt for støy, forurensninger til luft og vann og økt trafikk.  
- 
Forstyrrelse av hekkeområder og oppstykking av funksjonsområder kan medføre at 
sårbare og trua fuglearter forsvinner. 
- 
Masseforflytning i anleggsperioden kan medføre at fremmede plantearter etablerer seg i 
nye områder og med uheldige følger for stedegent naturmangfold. 
  
Vannmiljø: 
- 
Økt trafikk i området kan medføre økt vegrelatert vannforurensing til vannforekomstene i 
planområdet via avrenning (salt, oljesøl, dekk- og asfaltpartikler etc.), samt økt risiko for 
utilsiktet forurensing ved trafikkulykker.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rambøll - REGULERINGSPLAN FOR Lauknes industri – og næringsområde 
 
 
 
27/37
7. 
AVBØTENDE TILTAK 
 
Det er identifisert få avbøtende tiltak som kan redusere de totale konsekvensene overfor 
naturmangfold. På grunn av tiltakets arealbehov, vil det være vanskelig å redusere arealinngrepet 
i lokalitetene med rødlistede og viktige naturtyper. 
 
- Hindre spredning av fremmede skadelige arter: Ved eventuelle funn av fremmede 
skadelige arter må disse håndteres hensiktsmessig for å forhindre spredning. Hvilke tiltak 
som er best egnet for å unngå spredning vil være avhengig av hvilke arter som blir 
registrert. Vanlige metoder for å forhindre spredning er tiltak knyttet til håndtering av 
infiserte jordmasser og rengjøring av anleggsmaskiner som har vært i kontakt med slike 
arter. 
- 
Naturtypen strandeng ligger i planområdet. Det skal etableres en hensynssone rundt 
naturtypen og området skal merkes med bånd å unngå utilsiktet skade. Plan for 
opprydding og eventuelle skadereduserende tiltak skal kvalitetssikres av fagperson før 
avslutning.  
- 
Ved etablering av rasvoll, bør minst mulig av naturbeitemarka benyttes.  
- 
Noen fugler kan bli påvirket av støy, så langt ut som 500 meter ut fra støykilden [15]. 
Nordre del av planområdet ligger delvis innefor 500 meter og det er vurdert at støy og 
forstyrrelse fra dette området i anleggsfasen vil påvirke inn på fuglenes territoriell adferd, 
parbinding og hekkesuksess (Figur 23). Sommersesongen fra mai til august vil normalt 
være den mest sårbare perioden for hekking, gyting og oppvekskt (eksempelvis myting 
ærfugl). Det anbefales ikke å drive med anleggstrafikk i denne perioden i området 
markert med rød skravur i Figur 23, da fugler og dyr i nærområdet er spesielt sårbare. 
For øvrige deler planområdet (gul skravur) er det vurdert at støy fra anleggsvirksomhet 
ikke vil påvirke artene i bløtbunnsområdene. Likevel bør sprengningsarbeid unngås i den 
mest sårbare perioden for fugler (Figur 23). Det anbefales å etablere en sikkerhetssone 
(200 meter nord for plangrensen) for båter i området. Dette for å redusere 
stresspåvirkning og forurensing av de verdifulle naturverdiene i området. 
- 
Tiltak som allikevel kan redusere skadevirkningen marginalt, er å sette mål om å 
minimere forstyrrelseseffekten overfor artene av nasjonal forvaltningsinteresse, både i 
anleggs- og driftsperioden. Dette for at de økologiske funksjonsområdene skal svekkes i 
minst mulig grad. Begrensninger i mengden båttrafikk og antall døgntimer med utendørs 
belysning (eksempelvis at landanleggets belysning bør kunne minimeres kveld), kan 
vurderes.  
- 
Store deler av massene som blir gravd ut i planområdet, kan gjenbrukes til støyvoll. Det 
bør også etableres et grønt areal på rasvollene, for å revegetere området som blir 
forringet. Planting av stedegne gråor, kan øke revegeteringsprosessen.  
- 
Ettersom tiltakene med høy sannsynlighet vil belaste vannmiljøet midlertidig i 
anleggsfasen, er det identifisert noen avbøtende tiltak som kan redusere 
skadevirkningene:  
o 
Sjø: Bruk av siltgardin, fjerning og dekking av forurensende sedimenter. 
o 
Vassdrag: avskjærende grøfter, sedimentasjonsdammer og voller. 
o 
Målinger: overvåking av turbiditet og andre relevante parametere 
- 
absorberende material (matter eller sand) tilgjengelig på alle anleggsmaskiner, samt krav 
om drivstofftanker med doble vegger og/eller oppsamlingskar. 
- 
kantvegetasjon langs vassdrag skal bevares lengst mulig i anleggsfasen, og gjenopprettes 
snarest mulig etter tiltak. 
- 
Vannbeskyttende systemer med grøfter, sedimentasjonsdammer, siltgardiner og andre 
tiltak skal være på plass før anleggsstart.  
 
Rambøll - REGULERINGSPLAN FOR Lauknes industri – og næringsområde 
 
 
 
28/37
Disse tiltakene kan redusere skadevirkningene fra «forringet» til «noe forringet / ubetydelig» og 
muligens redusere konsekvens fra betydelig miljøskade til ubetydelig miljøskade. Vurderingen av 
den totale belastningen som planalternativet får på naturmangfold endres imidlertid ikke, da 
arealbeslag vil være den største påvirkningsfaktoren. 
8. 
VURDERING AV NATURMANGFOLDLOVEN §§ 8-12  
Kunnskapsgrunnlaget (§ 8)  
«Offentlige beslutninger som berører naturmangfoldet skal så langt det er rimelig bygge på 
vitenskapelig kunnskap om arters bestandssituasjon, naturtypers utbredelse og økologiske 
tilstand, samt effekten av påvirkninger. Kravet til kunnskapsgrunnlaget skal stå i et rimelig 
forhold til sakens karakter og risiko for skade på naturmangfoldet. (…).»  
Utredningen er basert på vitenskapelig kunnskap innhentet etter gjeldende metodikk, både fra 
offentlig tilgjengelige databaser og prosjektspesifikk befaring. Det er også innhentet informasjon 
fra grunneier i området. Det er knyttet usikkerhet til den nye varslete plangrensen (01.12.2021), 
og naturbeitemarka som ble observert ved Forvikveien. Verdi er estimert, men for å gi lokaliteten 
sikker verdi, må omfanget (størrelse, habitatsspesifikke arter mm) undersøkes. Dette skal gjøres 
våren 2022. 
Virkningene av tiltaket er vurdert etter anerkjent metodikk for konsekvensutredninger. Selv om 
det foreløpig forekommer enkelte mangler vedrørende kunnskapsgrunnlaget for vannmiljø, 
vurderes allikevel kunnskapsgrunnlaget å være tilstrekkelig for foreliggende konsekvensutredning. 
Føre-var-prinsippet (§ 9)  
«Når det treffes en beslutning uten at det foreligger tilstrekkelig kunnskap om hvilke virkninger 
den kan ha for naturmiljøet, skal det tas sikte på å unngå mulig vesentlig skade på 
naturmangfoldet. Foreligger en risiko for alvorlig eller irreversibel skade på naturmangfoldet, skal 
ikke mangel på kunnskap brukes som begrunnelse for å utsette eller unnlate å treffe 
forvaltningstiltak.»  
Kunnskapsgrunnlaget er ansett som tilstrekkelig for å kunne vurdere tiltakets konsekvenser for 
områdets naturmangfold, i planområdet fra 01.06.2021. Der det foreligger usikkerhet om 
størrelse, omfang av rasvoll som skal bygges langs veien i den nye varslete plangrensen fra 
01.12.2021. All vesentlig skade på natur skal unngås, før de supplerende undersøkelsen som skal 
utføres våren 2022.  
Økosystemtilnærming og samlet belastning (§ 10)  
«En påvirkning av et økosystem skal vurderes ut fra den samlede belastning som økosystemet er 
eller vil bli utsatt for».  
Utbyggingen må sees i sammenheng med andre planlagte tiltak i nærområdet, samt den samlede 
belastningen på naturmangfoldverdiene som berøres. Inngrepet berører sårbare naturtyper, og 
funksjonsområder for nær truede og sårbare truede viltarter. Naturtypen strandeng ligger i 
planområdet, men sikres gjennom avsetting til hensynssone. Naturbeitemarka som det skal 
bygges rasvoll på, vil få deler av arealet sitt forringet. Prosjektet har i stor grad prøvd å unngå 
inngrep i naturtypen og tiltaket begrenses mest mulig. Den samlende belastning til naturtypen 
økes noe.  
Planområdet overlapper deler av registrerte marine naturtyper og disse er oppført som viktige. 
Ved utfylling av masser over eksisterende sjøbunn, kan sedimentpartikler virvles opp, spres og 
nedslamme sjøbunn, i likhet med eventuell spredning av finstoff fra selve utfyllingsmassene. 
Rambøll - REGULERINGSPLAN FOR Lauknes industri – og næringsområde 
 
 
 
29/37
Naturtypene ligger 200-300 meter unna settefiskanlegget og strømretning vil føre til mindre 
partikkelspredning inn mot land ved leira. 
I det samme området ligger funksjonsområdet Leira, som er et viktig område for hekkende og 
trekkende fugl, samt fisk. Fugler er spesielt sårbare under hekketiden og det forutsettes at 
artenes sårbarhet i hekkeperioden hensyntas i anleggsarbeidet. Det anbefales å etablere en 
sikkerhetssone (200 meter nord for plangrensen) for båter i området. Dette er for å redusere 
eventuelt stress og forurensing på de verdifulle naturverdiene som er i område, samt arter. Det 
forutsettes at det gjennomføres skadereduserende tiltak for å minimere tap av naturverdier og 
redusere belastningen på artene som er knyttet til området.  
Den samlede belastningen på økosystemene som inngår i planområdet vil øke noe som følge 
etablering av settefiskanlegg. Tiltaket vurderes allikevel å tilstrebe en løsning som hensyntar 
viktige naturtyper, vannforekomster og økologiske funksjonsområder for vilt. Dette forutsetter 
imidlertid at de anbefalte avbøtende tiltakene gjennomføres. 
Kostnadene ved miljøforringelse skal bæres av tiltakshaver (§ 11)  
«Tiltakshaveren skal dekke kostnadene ved å hindre eller begrense skade på naturmangfoldet 
som tiltaket volder, dersom dette ikke er urimelig ut fra tiltakets og skadens karakter.»  
Det må legges vekt på å begrense mengden støy og kunstig belysning fra anlegget og tilhørende 
båttrafikk. Dersom planen realiseres, bør mulighetene for kompenserende tiltak undersøkes med 
hensikt om å unngå netto tap av truede arter og naturtyper. 
Miljøforsvarlige teknikker og driftsmetoder (§ 12)  
«For å unngå eller begrense skader på naturmangfoldet skal det tas utgangspunkt i slike 
driftsmetoder og slik teknikk og lokalisering som, ut fra en samlet vurdering av tidligere, 
nåværende og fremtidig bruk av mangfoldet og økonomiske forhold, gir de beste 
samfunnsmessige resultater.»  
Det forutsettes at de mest miljøforsvarlige driftsmetoder og teknikker legges til grunn. Av hensyn 
til flora og fauna er det foreslått flere tiltak som skal begrense skader og negativ påvirkning i 
anleggs- og driftsfasen. Gode driftsmetoder for å redusere risikoen for spredning av fremmede 
skadelige arter skal ivaretas gjennom spredningshindrende tiltak. Tiltakshaver er ansvarlig for at 
dette blir gjennomført. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rambøll - REGULERINGSPLAN FOR Lauknes industri – og næringsområde 
 
 
 
30/37
9. 
VURDERING ETTER VANNFORSKRIFTEN §§ 4 OG 12 
 
Miljømål for overflatevann (§ 4) 
 
«Tilstanden i overflatevann skal beskyttes mot forringelse, forbedres og gjenopprettes med sikte 
på at vannforekomstene skal ha minst god økologisk og god kjemisk tilstand» 
 
I anleggsfasen vil kunne være en midlertidig negativ påvirkning av vannforekomstene i og nære 
anleggsområdet. Skadereduserende tiltak i anleggs- og driftsfase skal sikre at tilstanden til 
vannforekomstene opprettholdes eller forbedres innen 1-10 år etter at anleggsperioden er over. 
Tidsperioden er avhengig av omfang på tiltaket.  
 
Miljømål for overflatevann (§ 12) 
 
Det vurderes ikke at tiltaket vil gi en forringelse/endring av tilstand for vannforekomstene i 
området og §12 vil ikke være aktuell.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rambøll - REGULERINGSPLAN FOR Lauknes industri – og næringsområde 
 
 
 
31/37
 
REFERANSER 
[1]  DN, «Kartlegging av marint biologisk mangfold. DN-Håndbok 19 , revidert 2007,» 
Direktoratet for naturforvaltning, 2007. 
[2]  Miljødirektoratet, «Kartlegginsinstruks,» Miljødirektoratet, 2021. 
[3]  Artsdatabanken, «Rødlister,» 2021 . [Internett]. Available: 
https://artsdatabanken.no/lister/rodlisteforarter/2021/. 
[4]  Miljødirekotatet, «Konsekvensutredninger for klima og miljø,M-1941,» Miljødirekotatet , 
2020. 
[5]  Artsdatabanken, «Fremmedartslista 2018,» Artsdatabanken, 2018. 
[6]  B. Miljødirektoratet, «Sette verdi i hvert delområde,» Miljodirektoratet, 2021. [Internett]. 
Available: https://www.miljodirektoratet.no/. 
[7]  Artsdatabanken, (u.å.). [Internett]. Available: https://artskart.artsdatabanken.no. 
[8]  G. Gaarder, «Kartlegging av biologisk mangfold i utredningsområdet for vern i Lomsdal-
Visten, Nordland,» Miljøfaglig Utredning AS, 2004. 
[9]  A. Moen, Nasjonalatalas for Norge: Vegetasjon., Høneforss: Statens kartverk, 1998.  
[10] N. Vannforvaltning, «Vann-nett,» 2021. 
[11] M. Johansen, Interviewee, Beitemark og hogst planområdet. [Intervju]. Okotber 2021. 
[12] U. Miljøfagelig, «Regionhavn Orkanger – konskvenser for fugl,» Miljøfagelig utredning, 
2016. 
[13] A. Marsfjell, Interviewee, Fugler i planområdet. [Intervju]. Oktober November 2021. 
[14] Rambøll, «Detaljregulering for settefiskanlegg på Veines,» Rambøll, 2021. 
[15] Naturvårdsvärket, «Effekter av störningar på fåglar – en kunskapssammanställning för 
bedömning av inverkan på Natura 2000-objekt och andra områden. Rapport 5351,» 2004 . 
[16] Rambøll, «Konsekvensutredning Reindrift,» Rambøll, 2018. 
[17] NIBIO, «KILDEN,» NIBIO, 2022. [Internett]. Available: https://www.nibio.no/. 
 
 
 
 
 
 
Rambøll - REGULERINGSPLAN FOR Lauknes industri – og næringsområde 
 
 
 
32/37
10. 
VEDLEGG  
10.1 Naturtyper 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nr. 
Naturtype 
Grunntype(r) 
Rødlistevurdering 
1 
A5 Strandeng 
T12- C1, C2 
A5– Truet naturtype (VU), naturtype 
med sentral økosystemfunksjon 
Områdenavn: Nordstrangneset 
Beskrivelse: Strandengen ligger i øvre geolitoral sone og naturtypen finnes det en god 
del søppel.  
Tilstanden er vurdert som god da det ikke er registrert fremmede arter, spor etter 
tunge kjøretøy eller spor etter slitasje og slitasjebetinget erosjon. 
Naturmangfold vurderes som lite på grunn av liten størrelse (< 10 daa) og få funn av 
habitatspesifikke arter (saltsiv, fjæresauløk og bleiksøte). Det ble ikke registrert 
rødlistearter innenfor avsatt tid og ingen er kjent fra før. 
Samlet lokalitetskvalitet: Moderat kvalitet  
Rambøll - REGULERINGSPLAN FOR Lauknes industri – og næringsområde 
 
 
 
33/37
10.2 Vannundersøkelse 
Tabell 4 Beskrivelse av bekkene som var innenfor planområdet.  
Bekk 
Beskrivelse av bekk 
1 
Økologisk tilstand: God 
Substrat: Stein og sand 
Farge: Klar 
Størrelse: 1 meter bred 
Beskrivelse: Kantvegetasjon består av svak lågurtskog med dominans av selje og bjørk. Ikke 
observert fisk i bekken. 
  
  
 
 
2 
Økologisk tilstand: God 
Substrat: Stein og sand 
Farge: Klar 
Størrelse: 0,5 m 
Beskrivelse: Kantvegetasjon består hovedsakelig av urter med mye torvmose og dominans av 
bjørk. Ikke observert noe fisk i bekk. 
 
Rambøll - REGULERINGSPLAN FOR Lauknes industri – og næringsområde 
 
 
 
34/37
 
 
 
 
 
3 
 
Økologisk tilstand: God 
Substrat: Stein 
Farge: Klar 
Størrelse: 0,5- 1 meter 
Beskrivelse: Kantvegetasjon er dominert av bjørk med litt gran. Var mye mer skogsvegetasjon i 
dette området. Ikke observert fisk i bekken. Bekken renner igjennom et lite myrområde.  
 
  
 
    
 
 
4 
 
Økologisk tilstand: God 
Substrat: Stein og pukkel 
Farge: Klar 
Størrelse: 1-1,5 meter 
Beskrivelse: Kantvegetasjon er dominert av bjørk med litt gråor. Var mye mer skogsvegetasjon i 
dette området. Ikke observert fisk i bekken. Observert Fossekall i bekken. Det var noe søppel i 
øverste del av bekken (ved vei).  
    
Rambøll - REGULERINGSPLAN FOR Lauknes industri – og næringsområde 
 
 
 
35/37
 
 
 
5 
 
Økologisk tilstand: God 
Substrat: Mye sand og litt pukkel 
Farge: Klar 
Størrelse: 0,5 meter 
Beskrivelse: Kantvegetasjon er dominert av bjørk med litt selje/gråor. Det var en god del søppel 
ved utløpet, som har blitt skylt i land fra havet.  
 
   
 
 
 
 
 
6 
 
Økologisk tilstand: God 
Substrat: Stein og pukkel 
Farge: Litt grumsete 
Størrelse: 1 – 2 meter 
Beskrivelse: Kantvegetasjon består hovedsakelig av urter med mye torvmose og dominans av 
bjørk. Ikke observert noe fisk i bekk. 
 
 
  
 
    
 
 
Rambøll - REGULERINGSPLAN FOR Lauknes industri – og næringsområde 
 
 
 
36/37
 
7 
 
Økologisk tilstand: God 
Substrat: Stein og pukkel  
Farge: Klar 
Størrelse: 2-3 meter 
Beskrivelse: Kantvegetasjon er blå bærskog med innslag av gråor/selje. Det ble observert en liten 
fisk ved utløpet av bekken.  
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rambøll - REGULERINGSPLAN FOR Lauknes industri – og næringsområde 
 
 
 
37/37
10.3 Hensynssoner fugl  
 
 
Figur 23 viser områder der det ikke anbefales å drive med anleggsvirksomhet i perioden mai – august. Figuren viser også anbefalt sikkerhetssone for båter i området.