SINKABERGHANSEN AS - Marøyvegen 110, 7900 Rørvik - Tlf. 95 45 10 04 - www.sinkaberghansen.no 
10858 MULINGEN – KLAGE PÅ VILKÅR I VEDTAK OM TILLATELSE TIL VIRKSOMHET ETTER 
FORURENSNINGSLOVEN 
SinkabergHansen viser til Statsforvalteren i Nordland sitt brev datert 28. juni 2022 (ref.: 2020/3779) 
med vedtak om tillatelse på spesifiserte vilkår for lokalitet 10858 Mulingen. 
Det vises til ordlyden i brev med medhold i klage og vedtak om tillatelse til virksomhet etter 
forurensningsloven. Det fremgår av vedtaket at Statsforvalteren i Nordland ikke beskriver den faktiske 
situasjonen ved lokaliteten. 
Fiskeridirektoratet har i sin rettledning til sektormyndighetene og til næringsaktørene informert om 
vilkår skal være teknologinøytrale. SinkabergHansen har for tiden seks semilukkede merder på 
lokaliteten. Prøvetakingspunkt for miljøundersøkelser må derfor vurderes ut ifra produksjonen som til 
enhver tid foregår slik at det gis representative verdier for effekten på resipienten av det tilførte 
organiske materialet. 
I brev av 4. juli 2022 anmodet SinkabergHansen om utsatt frist for klage. Statsforvalteren i Nordland 
satte i brev av 6. juli 2022 ny frist for klage til 2. september 2022. Klagen er derfor sendt innen fristen. 
SinkabergHansen klager derfor på følgende vilkår i vedtaket: 
1. Vilkår 12.1 Miljøundersøkelser 
«Bedriften skal sørge for at trendbaserte C-undersøkelser i henhold til norsk standard NS 
9410:2016 gjennomføres» 
Det ble i 2018 utført C-undersøkelse etter NS 9410:2016. Den samlede vurderingen av 
undersøkelsen ble tilstandsklasse II God. Etter standarden skal da neste undersøkelse være 
hver tredje produksjonssyklus. Den tredje produksjonssyklusen etter C-undersøkelsen i 2018 
ble avsluttet i månedsskiftet juni/juli 2022. Det ble tatt nye C-prøver ved Mulingen 21.06 og 
22.06.2022. 
I utslippstillatelsen av 28.06.22 skriver Statsforvalteren «Førstkommende undersøkelse skal 
gjennomføres i enden av neste produksjonssyklus etter at denne tillatelse er gjort gyldig ved 
fylkeskommunens samordnede vedtak». Fylkeskommunen har pr dags dato ikke fattet nytt 
vedtak. Dette betyr at når den nye utslippstillatelsen blir gjort gyldig vil vi bli pålagt å ta en ny 
C-undersøkelse i 2023, som vil være neste produksjonssyklus, uavhengig av resultatet av C- 
Statsforvalteren i Nordland 
sfnopost@statsforvalteren.no 
Deres ref.: 
2020/3779 
Deres dato: 
28. juni 2022 
Vår ref.: 
Vår dato: 
1. september 2022 
Org.nr: 
NO 976 543 718 MVA 
2 
prøvene som ble tatt i juni 2022. Disse prøvene ble tatt etter at første produksjonssyklus med 
drift i semi-lukkede merder ble fullført (oktober 21 – juni 22). 
Statsforvalteren i Nordland krever også ekstra C-stasjoner. SinkabergHansen mener at 
vilkårene i NS 9410:2016 er oppfylt, og at det ikke er godtgjort at etterlevelse av standarden 
ikke er tilstrekkelig til å få oversikt over miljøforholdene til resipienten ut ifra den aktuelle 
aktiviteten. 
2. Vilkår 12.2 Hydrografimålinger 
I forbindelse med at Mulingen i 2017 ble gitt dispensasjon for en midlertidig utvidelse av 
biomasse på lokaliteten til 5 600tonn, ble vi pålagt et ekstraordinært miljøovervåkningsregime 
i og ved lokaliteten. B-undersøkelser skulle gjennomføres hver annen måned dispensasjonen 
gjaldt. Ved hver B-undersøkelse skulle det også gjennomføres en oksygenmåling av vannsøylen 
ned til bunnen samt at det skulle gjennomføres en transektundersøkelse for å etablere en 
forståelse om et eventuelt influensområde. I denne overvåkningsperioden ble det utfôret 
9 104 tonn og det ble gjennomført 4 undersøkelser. 
Helhetsvurderingen av transektundersøkelsen på maks belastning var tilstand 1 Meget god, 
hvor bunnvannet ble klassifisert til tilstandsklasse 2, God. Vi mener at det allerede foreligger 
god dokumentasjon på oksygennivået i bunnvannet i og rundt Mulingen både gjennom det 
ekstraordinære overvåkningsregime samt historiske standard C-/og B-undersøkelser. 
Statsforvalteren har mottatt alle undersøkelsene via Altinn. 
I og med at dagens produksjonsregime på Mulingen vil ha en betydelig mindre produksjon enn 
under den ekstraordinære biomasseutvidelsen kan vi ikke se at Statsforvalteren har godtgjort 
hvorfor det skal gjennomføres et strengere overvåkningsregime med hydrografimålinger enn 
under dispensasjonsperioden. Vi ber derfor om at vilkåret om hydrografimålinger frafalles og 
at oksygen i bunnvannet blir overvåket gjennom standard trendbaserte undersøkelser. 
3. Vilkår 13.1 Utslippspunkt 
Statsforvalteren ber om å få tilsendt utslippspunkt (koordinater) og utslippsdybde fra den 
semi-lukkede merden med frist for innsending 01.09.22. Det er etablert seks semilukkede 
enheter på lokaliteten. Da ingen av enhetene har faste utslippspunkt og utslippsdybder, kan 
ikke vilkår om innsending av utslippspunkt oppfylles. Se vedlagte skisse Fiizk har utarbeidet for 
anlegget. 
4. Vilkår 13.2 Strømmålinger 
Det er foretatt strømmålinger ved lokaliteten som ivaretar hensynet til oversikt over 
spredningsmønster for organisk materiale slik aktiviteten på lokaliteten vil være. 
SinkabergHansen kan ikke se at det Statsforvalteren i Nordland har grunnlag for å kreve 
ytterlige strømmålinger. 
5. Vilkår 13.3 Kobberutredning 
Statsforvalteren gir vilkår om en utvidet kobberundersøkelse ved Mulingen med 
prøvestasjoner under anleggsrammen samt to transekter med stasjoner som er fordelt jevnt 
fra anlegget til ytterst i overgangssonen. 
3 
I 2018 ble det tatt fem C-prøver som ble analysert for kobber (Rapportnummer MCR-M-18019- 
Mulingen). MUL-1 i anleggssonen, MUL-3, MUL-4, MUL-5 i overgangssonen og MUL-2 i 
ytterkant av overgangssonen. I veileder M608 er bakgrunnsnivå av Cu satt til 0-20mg/kg TS. 
Alle prøvene i overgangssonen fikk tilstandsklasse God (II/III), Cu 21,0-22,0mg/kg TS, mens 
ytterkanten av overgangssonen fikk tilstandsklasse Bakgrunn I, Cu 19,0mg/kg TS. Vi mener at 
Statsforvalteren ikke har godtgjort hvorfor det skal pålegges en utvidet kobberundersøkelse 
da resultatet av de siste kobberprøvene viser at resipienten er lite påvirket av kobberutslipp 
fra anlegget. 
Med hilsen 
Ketil Rykhus 
Samfunnskontakt 
Vedlegg: 
Skisse med informasjon om utslipp av slam fra Certus merder på Mulingen. 
Kopi m/vedlegg: 
Nordland fylkeskommune post@nfk.no 
Angående slamutslipp i lukket anlegg Certus 
Slam fra produksjonen i lukket anlegg Certus transporteres ut av 
dukposenpå følgende måter: 
1. Ut gjennom utløpsluker i bunnparti på dukpose 
- Hver dukposehar 14-16 utløpsluker diameter 1,2 m, 
lengde ca1m, dybde 20-22m, samt 1 utløpsluke i senter 
bunn duk diameter 1,6m, dybde 28m 
- Ut gjennom disse utløpslukene transporteres det ca 
300m3/min utløpsvann. 
- En del av slammet fra produksjonen vil gå ut disse 
lukene sammen. 
2. Ut fra slamoppsamler i bunn duk. 
- 
Resterende slam samles i slamoppsamleren i bunn duk 
og pumpes opp til 2m dybde via en slamslange og 
neddykket slampumpe som henger fra flytekragen. 
Deretter pumpes slammet 5 m ut fra slampumpen. Se 
oversiktskart neste slide. 
- 
Det pumpes 3 m3/min slamvann gjennom slampumpen. 
Dette er tyntflytende slamvann. Tørrstoffandel anslås til 
<0,5%. 
Vi kan ikke fastslå eksakt hvor stor andel av slammet som går ut 
utløpsluker vsandel slam ut fra slamoppsamler per i dag. Vi vet at 
større partikler samles i slamoppsamler, mens mindre partikler går 
ut sammen med utløpsvannet. Simuleringer fra lignende anlegg 
anslår at 30-50% av slammet blir samlet i slamoppsamler, mens 
resterende går ut utløpsluker. 
Utløpsluker 
Slamoppsamler 
. Slamslange 
Slampumpe 
5m slamslange 150mm fra slampumpe. Dybde 2 m. Gul sirkel markerer utslippspunkt. 
Markerer utløpsluker 1,2m i diameter i bunnparti duk. Disse er på aller lukkede merdene, men 
er ikke tegnet inn i Figur under. 
Markerer utløpsluker 1,2m i diameter i bunnparti duk 
Figur 2: Detalj 
Figur 1: Oversikt 
Dette viser lokalitetsarrangement på Mulingen, der de 6 lukkede anleggene 
med slamslange og utslippspunkt er markert inn. 
Merk: Slamslange kan forlenges slik at utslippspunkt nedres.