Hadsel kommune 
Rådhusgata 5 
 
8450 Stokmarknes 
 
 
Deres ref.  
Vår ref. 
 Saksbehandler 
Dato 
 
2020/49-138 
Mira Bolsøy Aasjord, 954 99 973
 
 
17.03.2023 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nord Fiskarlags uttalelse til søknad om permanent utslippstillatelse ved lokalitet Ytre Hadseløya  
 
Vise til søknad fra Nordlaks Havbruk AS om permanent utslippstillatelse ved lokalitet Ytre Hadseløya i 
Hadsel kommune. Lokaliteten har vært i drift siden 2020. Ved halv belastning fikk lokaliteten samlet 
miljøtilstand 2, mens gruppe 2-parameterne fikk tilstand 3 – dårlig tilstand. Gruppe 2-parameterne 
består av målinger av pH/Eh. Ved siste B-undersøkelse gjennomført ved maksimal belastning fikk 
lokaliteten miljøtilstand 1. Ved tidspunkt for siste miljøundersøkelse var produsert mengde på 5156 
tonn og utfôret mengde 6045 tonn. Biomassen i anlegget ved undersøkelsen var 1030 tonn. 
 
 
 
 
 I rapporten fra siste miljøundersøkelse står det følgende: 
 
«Fra et miljømessig synspunkt og i henhold til metodikk viser resultatene at det samlet sett er 
meget god tilstand på lokaliteten. Forrige B-undersøkelse ble gjennomført ved halv maksimal 
belastning for inneværende produksjonssyklus, og lokaliteten fikk da tilstand 2 – "God" 
(Remen, 2022c). Sammenlignet med foreliggende undersøkelse er det en bedre tilstand nå 
enn det var ved halv belastning. Undersøkelsene er ikke direkte sammenlignbare, ettersom de 
er gjennomført på ulike tidspunkter i produksjonssyklusen. Inneværende undersøkelse er 
gjennomført i tredje produksjonssyklus på lokaliteten, og det kan indikere en trend for 
lokaliteten at tilstanden forbedres fra halv belastning til maks belastning, siden dette også 
har vist seg gjeldende for undersøkelsene gjennomført i den første produksjonssyklusen på 
lokaliteten (Remen, 2021a).» 
 
Fra Barentswatch kan en se at det har vært luseproblematikk ved lokaliteten for alle 
produksjonssyklusene. Det har blitt gjennomført fem behandlinger på anlegget, to fôrbehandlinger 
med virkestoffet teflubenzuron, samt tre badebehandlinger med virkestoffene azemethiphos og 
deltamethrin.  
 
 
 
Ved siste produksjonssyklus ble det produsert kun 5156 tonn i anlegget. Ved halv belastning av 
denne produksjonssyklusen fikk lokaliteten samlet miljøtilstand 2, men gruppe 2-parameterne pH/Eh 
fikk tilstand 3, dårlig tilstand. Samtidig var det store utfordringer med lus på lokaliteten, som krevde 
at det ble gjennomført to badebehandlinger. På det meste var lusegrensen mer enn tre ganger 
overskredet, med 1,63 voksne hunnlus per fisk. Innenfor en radius på to kilometer rundt 
anleggssonen er det kartlagt viktige fiskeriinteresser, som snurrevadfelt, garnfelt og gyteområder, 
samt viktige marine naturtyper.   
 
Nord Fiskarlag kan ikke støtte at det gis permanent tillatelse inntil 10.000 tonn MTB. Det er til nå 
produsert betydelig lavere kvantum ved anlegget, og det er ikke dokumentert at bunnmiljøet under 
anlegget tåler en produksjon opp mot biomassetaket. Når i tillegg miljøforholdene under anlegget 
blir tydelig negativt påvirket ved produksjon langt lavere enn potensiell maksimal belastning, virker 
det uforsvarlig å skulle gi en permanent tillatelse til en så høy MTB. Det har vært utfordringer med 
lusepåslag i alle produksjonssyklusene til nå, og flere badebehandlinger er gjennomført ved anlegget. 
I Barentswatch står det ikke detaljer om hvordan avlusning gjennomføres eller hvor mye virkestoff 
som er benyttet ved avlusning. Det finnes svært viktige fiskeriinteresser i Vesterålen ikke langt fra 
lokaliteten, og vi må ta vare på det marine liv og miljø i området, som kan ta skade av eventuelle 
lusemidler. Vi ber om at sektormyndighetene gjør grundige vurderinger når de skal behandle 
søknaden.  
 
 
 
 
 
Med vennlig hilsen  
Nord Fiskarlag  
 
Daglig leder 
 
 
 
 
 
 
 
Rådgiver 
Hanne Fagertun 
 
 
 
 
 
 
 
Mira Bolsøy Aasjord 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskrevet signatur.