Postadresse: Postboks 5672, Torgarden, 7485 Trondheim | Telefon: 73 58 05 00  
E-post: post@miljodir.no | Internett: www.miljødirektoratet.no | Organisasjonsnummer: 999 601 391 
Besøksadresser: Brattørkaia 15, 7010 Trondheim | Grensesvingen 7, 0661 Oslo  
Besøksadresser Statens naturoppsyns lokalkontorer: Se www.naturoppsyn.no 
1
«MottakerNavn» 
«Adresse» 
«PostNr»  «Poststed» 
Oslo, 18.06.2025 
«Kontakt» 
 
 
Vedtak i klagesak om tillatelse til akvakultur ved 
lokalitet Slønga i Lurøy kommune – Lovundlaks AS 
 
Vi viser til klagen fra Lovundlaks AS datert 18. oktober 2024 på Statsforvalteren i 
Nordlands vedtak datert 27. september 2024. Klagesaken ble oversendt fra Statsforvalteren den 
21. mars 2025 og en rekke vedlegg ble ettersendt den 24. mars 2025. Vi viser også til merknader 
til Statsforvalterens klageinnstilling fra advokatfirmaet Grette, på vegne av Lovundlaks AS, sendt 
til Miljødirektoratet den 8. april 2025. 
Vedtak  
 
Miljødirektoratet opprettholder Statsforvalteren i Nordlands vedtak.  
 
Vedtaket er fattet etter forvaltningsloven § 34 fjerde ledd. 
 
Dere kan ikke klage på vedtaket. 
Bakgrunn for saken 
 
Statsforvalteren i Nordland fattet vedtak 27. september 2024 om tillatelse etter 
forurensningsloven § 11 til produksjon av laks, ørret og regnbueørret ved lokalitet Slønga i Lurøy 
kommune til Lovundlaks AS. Lovundlaks AS søkte om en ramme på 3900 tonn MTB. 
Statsforvalteren vurderte imidlertid at produksjonen ville medføre utslipp som kunne overgå 
områdets omsetningskapasitet. På bakgrunn av dette besluttet Statsforvalteren at virksomheten 
ikke kunne reguleres gjennom forskrift etter forurensningsloven og ga en tillatelse med en 
ramme på 1560 tonn MTB. Lovundlaks AS påklaget vedtaket 18. oktober 2024.  
 
Klagers argumenter 
Advokatfirmaet Grette påklaget vedtaket, på vegne av Lovundlaks AS, den 18. oktober 2024. 
Klager stiller spørsmål ved hvorfor Statsforvalteren velger å både pålegge krav om særskilt 
utslippstillatelse og samtidig sette en produksjonsgrense som er betydelig lavere enn normen for 
lignende lokaliteter. Lovundlaks AS ber om at omsøkt MTB godkjennes og at kravet om særskilt 
Deres ref.: 
Vår ref. (bes oppgitt ved svar): 
Saksbehandler: 
«Ref» 
2025/9306 
Kristine Mordal Hessen 
 
 
2
utslippstillatelse frafalles. Subsidiært ber Lovundlaks AS om at særskilt utslippstillatelse 
overholdes med omsøkt MTB. Dersom omsøkt MTB ikke kan godkjennes ber Lovundlaks AS om 
at MTB fastsettes til 3600 MTB.  
Samfunns- og bedriftsøkonomiske ikke tilstrekkelig vektlagt 
Klager anfører at samfunns- og bedriftsøkonomiske hensyn ikke er tilstrekkelig vektlagt, og at en 
så stor reduksjon i produksjonsramme vil svekke lønnsomheten ved etableringen betydelig. 
Lokaliteten Slønga bidrar til økt robusthet i selskapets produksjon gjennom geografisk spredning, 
uten å øke den totale produksjonskapasiteten i området. Klager påpeker at dette også positivt for 
sysselsetting i sårbare øysamfunn, risikospredning og biosikkerhet.  
Særskilt tillatelse  
Klager er uenig i Statsforvalterens anvedendelse av unntaksbestemmelsen i 
forurensningsforskriften § 34-2 andre ledd bokstav c om at det er grunn til å tro at utslipp fra 
virksomheten vil bidra til at resipientens tålegrense overskrides, og mener at virksomheten skulle 
ha vært regulert gjennom forskrift og ikke særskilt tillatelse.  
Resipientens tålegrense 
Klager mener at Statsforvalteren har tillagt forhøyede målinger av TOC på to enkeltstasjoner 
uforholdsmessig stor vekt, og påpeker at samlet økologisk tilstanden er svært god. Det vises til at 
lokaliteten har direkte forbindelse til Norskehavet og at det er dokumentert betydelige 
bølgeforhold som sikrer effektiv vannutskiftning (DNV BR-SørNesøya-A001, Rev. 1). Videre 
sammenligner klager saken med seks andre lokaliteter med lignende forhold som har 
opprettholdt god tilstand til tross for langt høyere biomassebelastning. Klager har innhentet nye 
vurderinger fra Aqua Kompetanse AS (rapport 3714-10-24N, Lokalitetsvurdering Slønga oktober 
2024) og påpeker at modelleringen viser at en MTB på 3900 tonn vil kunne medføre begrenset 
virkning direkte under anlegget, mens resten av lokaliteten vil opprettholde god økologisk 
tilstand.  
Anvendelse av føre-var-prinsippet 
Klager bestrider Statsforvalterens vurdering av at føre-var-prinsippet kommer til anvendelse i 
saken på grunn av manglende kunnskapsgrunnlag og usikkerhet rundt effektene av utslippene 
på sårbart naturmangfold. Klager viser til at Statsforvalteren har konkludert med at 
forurensningsforskriften § 34-2 andre ledd bokstav b ikke er relevant. Ifølge klager bekrefter 
dette at det finnes tilstrekkelig vitenskapelig kunnskap til å fatte en informert beslutning. De 
mener videre at det ikke er noen objektive holdepunkter som tilsier at den omsøkte 
virksomheten vil medføre vesentlig skade på truede arter eller viktige naturtyper i området. 
Statsforvalteren i Nordlands merknader  
Vi viser til Statsforvalteren i Nordlands oversendelse av klagesaken 21. mars 2025. 
Statsforvalteren fastholder at omsøkt ramme på 3900 tonn MTB ikke kan innvilges, men en ny 
vurdering av saken tilsier at det kan være grunnlag for noe høyere MTB enn 1560 tonn, og 
oversender saken til Miljødirektoratet for vurdering av dette.  
Merknader til Statsforvalterens oversendelse av klagesaken 
Advokatfirmaet Grette oversendte merknader til Statsforvalterens klageinnstilling til 
Miljødirektoratet den 8. april 2025. I brevet anføres det at Statsforvalteren burde tatt kontakt 
 
 
3
med Lovundlaks AS for å avklare om en MTB mellom 1560 og 3600 tonn kunne vært aktuelt. Ved 
å unnlate dette, mener klager at Statsforvalteren har brutt sin utredningsplikt etter 
forvaltningsloven § 17. I tillegg foreslår klager at det gis det en ramme på MTB på 3900 tonn 
kombinert med intensivert miljøovervåking, dersom kravet om særskilt tillatelse opprettholdes.    
Miljødirektoratets vurderinger 
 
Lovgrunnlaget 
Miljødirektoratet er klageinstans i saken, og kan derfor prøve alle sider av den. Vi kan også ta 
hensyn til nye omstendigheter og forhold som ikke er tatt opp i klagen.  
 
Det er som hovedregel tillatt å drive akvakultur uten særskilt tillatelse etter forurensningsloven § 
11 dersom lokaliteten er klarert for virksomheten i henhold til forskrifter fastsatt i medhold 
av akvakulturloven. Dette følger av forurensningsforskriften § 34-2 første ledd. Statsforvalteren 
kan likevel bestemme at akvakultur er ulovlig uten særskilt tillatelse etter forurensningsloven § 
11 dersom minst ett av vilkårene i forurensningsforskriften § 34-2 andre ledd er oppfylt.  
 
Når forurensningsmyndigheten avgjør om tillatelse etter forurensningsloven § 11 skal gis og 
fastsetter vilkår, skal det legges vekt på de forurensningsmessige ulemper ved tiltaket 
sammenholdt med fordeler og ulemper som tiltaket for øvrig vil medføre, jf. forurensningsloven § 
11. Prinsippene i naturmangfoldloven §§ 8-12 skal legges til grunn som retningslinjer ved 
avgjørelsen. Forurensningsmyndigheten skal også vurdere om kravene i vannforskriften er til 
hinder for at det kan gis tillatelse. 
Klagerett og klagefrist 
Lovundlaks AS er part i saken og har rettslig klageinteresse, jf. forvaltningsloven § 28. Klagen ble 
mottatt innen fristen. 
Vurdering av samfunnsnytte  
Klager anfører at samfunns- og bedriftsøkonomiske hensyn ikke er tilstrekkelig vektlagt, og at en 
så stor reduksjon i produksjonsramme vil svekke lønnsomheten ved etableringen betydelig. 
Statsforvalteren finner likevel ikke at disse fordelene kan veie tyngre enn de 
forurensningsmessige ulempene knyttet til etablering av en lokalitet med den størrelse selskapet 
ønsker. Miljødirektoratet er enig i Statsforvalterens vurdering.  
Vedrørende krav om særskilt tillatelse etter forurensningsloven  
Klager mener at virksomheten skulle ha vært regulert gjennom forskrift og ikke særskilt tillatelse 
etter forurensningsloven. Selv om akvakultur som hovedregel er tillatt etter forurensningsloven 
uten særskilt tillatelse, jf. § forurensningsforskriften 34-2 første ledd, viser Miljødirektoratet til at 
dette skal vurderes konkret av statsforvalteren i den enkelte sak. I sin søknadsbehandling kan 
statsforvalteren likevel bestemme at akvakultur er ulovlig uten særskilt tillatelse, dersom minst 
ett av vilkårene i § 34-2 andre ledd er oppfylt.  
 
Ett av vilkårene for at en virksomhet er ulovlig uten særskilt tillatelse etter forurensningsloven, er 
at det er grunn til å tro at resipientens tålegrense vil bli overskredet av forurensning fra 
 
 
4
virksomheten, jf. § 34-2 andre ledd bokstav c. I tillegg til dette, kan påvirkning på 
vannforekomsten, påvirkning på arter eller bestander som er truet eller nær truet eller marine 
naturtyper som er truet eller viktige og eventuelt andre særlige forhold tilsi at akvakultur er 
ulovlig uten særskilt tillatelse, jf. § 34-2 andre ledd bokstav b.  
 
I dette tilfellet vurderte Statsforvalteren at det er risiko for at resipientens tålegrense overskrides 
med den biomassen som er omsøkt og at omsøkt virksomhet derfor var ulovlig uten særskilt 
tillatelse. Miljødirektoratet er enig i statsforvalterens vurdering av at vilkåret for krav om særskilt 
tillatelse i forurensningsforskriften § 34-2 andre ledd bokstav c er oppfylt i denne saken.   
Miljødirektoratet mener videre at det er grunn til å tro at arter eller bestander som er truet eller 
marine naturtyper som er truet eller viktige kan bli negativt påvirket av forurensning fra den 
omsøkte virksomheten. Vilkåret for krav om særskilt tillatelse i forurensningsforskriften § 34-2 
andre ledd bokstav b er derfor også oppfylt i denne saken. 
Forholdet til vannforskriften 
Lokaliteten ligger i vannforekomsten Måværfjorden (ID nr. 0362020600-C), karakterisert som 
åpen eksponert kyst. Vannforekomsten har ifølge vann-nett svært god økologisk tilstand, og 
udefinert kjemisk tilstand. Vår vurdering er at den omsøkte produksjonen ikke vil føre til 
forringelse av tilstanden i vannforekomsten eller bidra til at miljømålene ikke nås. Den omsøkte 
produksjonen er derfor ikke i strid med miljømålene i vannforskriften § 4.  
Vurdering av resipientens tålegrense og påvirkning på naturmangfold 
I tillatelse etter forurensningsloven § 11 kan det stilles vilkår om grense for maksimalt tillatt 
biomasse (MTB) som er lavere enn omsøkt, eller andre vilkår f. eks knyttet til miljøovervåkning 
enn de som fremgår av akvakulturdriftsforskriften. En tillatelse kan også gjøres tidsavgrenset. 
Statsforvalteren vurderte i dette tilfellet at resipienten kan tåle en lavere produksjon enn omsøkt 
og ga en tillatelse til dette etter forurensningsloven § 11. Vilkåret om redusert MTB er begrunnet i 
hensynet til resipientens tålegrense og hensynet til sårbart og verdifullt naturmangfold på 
lokaliteten. Tillatelsen har ifølge Statsforvalteren ikke noen tilleggskrav utover det som ligger i 
akvakulturdriftsforskriften. 
 
Klager mener at Statsforvalteren har tillagt forhøyede målinger av TOC på to enkeltstasjoner 
uforholdsmessig stor vekt, og påpeker at samlet økologisk tilstand er svært god samt at 
modelleringen viser at en MTB på 3900 tonn vil kunne medføre begrenset virkning direkte under 
anlegget, mens resten av lokaliteten vil opprettholde god økologisk tilstand. Klager viser også til 
at Statsforvalteren har konkludert med at forurensningsforskriften § 34-2 andre ledd bokstav b 
ikke er relevant og bestrider Statsforvalterens vurdering av at føre-var-prinsippet kommer til 
anvendelse i vurderingen etter § 11.  
 
Dybden under anlegget varierer fra 40-60 m med grunnere områder nord og øst for anlegget. 
Strømmen følger batymetrien i området, er tidevannsstyrt og er i hovedsak rettet mot nord-
nordøst med en returstrøm sør-sørøst. Sedimentene under anlegget består i hovedsak av 
skjellsand og sand. C-undersøkelsene gjennomført i forbindelse med forundersøkelsen viste 
samlet sett svært god tilstand. Organisk karbon (nTOC) tilsvarte tilstandsklasse moderat ved to av 
stasjonene (C2 og C4) og god ved de øvrige stasjonene. På bakgrunn av dette, vurderte 
Statsforvalteren at tilstanden vil kunne forverres når produksjonen starter. Det at anlegget er 
 
 
5
plassert i et forholdsvis grunt område var også avgjørende for vedtaket om lavere biomasse. 
Grunne forhold gjør at tyngre partikler raskt sedimenterer i og nær anleggsområdet.  
 
Etter at vedtaket om avslag var fattet har Aqua Kompetanse AS, på oppdrag fra Lovundlaks AS, 
modellert den geografiske utstrekningen av miljøpåvirkning fra omsøkt produksjon ved hjelp av 
en tredimensjonal havmodell (Rapport 3714-10-24N, Lokalitetsvurdering Slønga oktober 2024). 
Modellen estimerer hvor organiske utslipp sedimenterer på havbunnen basert på batymetri, 
vannstrøm og produksjonsinformasjon. Resultatene fra modelleringen viser at det organiske 
materialet fra produksjonen i all hovedsak sprer seg nordover fra anlegget og at areal under 
anlegget vil få dårlig eller moderat tilstand etter ett års produksjon. Resterende områder som 
påvirkes forventes å få tilstand god eller svært god.  
 
Statsforvalterens vedtak om tillatelse til lavere MTB enn omsøkt, var imidlertid ikke kun 
begrunnet i resipientens tålegrense. Det ble også lagt vekt på påvirkning på viktig og sårbart 
naturmangfold i området.  
 
I Naturbase er det i området under og rundt anlegget registrert en rekke viktige og svært viktige 
naturtyper. Noen av dataene er modellert, mens noen funn også er verifisert gjennom 
undersøkelser. Naturtypen større kamskjellforekomster av «viktig» verdi er registrert basert på 
videoobservasjoner og prøvetaking. Området strekker seg vestover, østover og nordover fra det 
omsøkte anlegget. Naturtypen skjellsand av «svært viktig» verdi er registrert i selve 
anleggsområdet, og understøttes av funn i forundersøkelsen. I tillegg er det registrert flere 
skjellsandsområder videre utover fra anlegget. Skjellsand består av knuste kalkskjell fra marine 
organismer og er et habitat som ofte er rikt på bløtbunnsfauna. Naturtypen større 
tareskogforekomster av «viktig» verdi er registrert i en radius på ca. 300 m og utover fra den 
omsøkte anleggsplasseringen. Større tareskogforekomster av «svært viktig» verdi er registrert ca. 
2 km nordvest for anlegget. Områdene er modellert. I kartleggingen av sjøbunnen i området 
rundt og under anlegget, ble spredte forekomster av sukker-, finger- og stortare observert i 
grunnere partier og bladformede rødalger ble observert på dypere steinbunn. Tareskogene 
regnes som spesielt produktive økosystemer med stor artsrikdom. Det er et viktig habitat for små 
krepdsyr, bløtdyr, børstemark og pigghuder, samt skjul for fisk.  
 
I forbindelse med forundersøkelsene, ble sårbart naturmangfold kartlagt (Aqua kompetanse, 
2022. Kartlegging av sårbare marine arter og naturtyper ved Slønga i Lurøy kommune. Rapport nr. 
1744-7-22K). Det ble funnet én koloni av bløtkorallen greinkorall (Gersemia sp.), som er vurdert 
som livskraftig (LC) (Artsdatabanken, 2021).  Det ble også funnet både svamp og sjøfjær, men ikke 
i tettheter som klassifiseres som svampskog eller sjøfjærbunn. Det ble funnet utbredt forekomst 
av skorpeformende kalkalger på stein, men det ble ikke observert frittlevende rugl.  
 
I Naturbase er fugl av nasjonal forvaltningsinteresse registrert i en radius fra ca. 1 km og utover 
fra omsøkte lokalitet. Registreringene inkluderer gråmåke (VU), fiskemåke (VU), storspove (EN), 
tjeld (NT), krykkje (EN), storskarv (NT) og teist (NT). Områdene brukes til reproduksjon og 
næringssøk. Det er også registrert havørn (LC), kongeørn (LC) og hubro (EN) i området 5 km rundt 
lokaliteten.  
 
 
 
6
Med bakgrunn i verdien av økosystemet som helhet vurderte Statsforvalteren at det var risiko for 
vesentlig skade ved hele omsøkte produksjonen, men at denne risikoen ble redusert ved å gi en 
lavere produksjonsramme. Statsforvalteren la også vekt på at de marine naturtypene ved Slønga, 
spesielt kamskjell- og tareforekomster, er foretrukne beiteområder til sjøfugl, selv om dette ikke 
gjenspeiles i det registrerte antallet sjøfugler i området, da sjøfugltellinger er beheftet med en 
viss usikkerhet.  
 
Kravet til kunnskapsgrunnlaget, jf. naturmangfoldloven § 8, vurderes å være oppfylt på bakgrunn 
av rapporter fra miljøundersøkelser ved lokaliteten, naturmangfold som er registrert i offentlige 
databaser (Naturbase.no, kart.fiskeridir.no) og alminnelig kunnskap om effekter av utslipp fra 
fiskeoppdrett. Selv om kunnskapsgrunnlaget er oppfylt, foreligger det etter vårt syn mangel på 
kunnskap om effekten av utslippene på naturmangfoldet og tålegrensen til resipienten. Når det 
treffes en beslutning uten at det foreligger tilstrekkelig kunnskap om hvilke virkninger et tiltak 
kan ha for naturmiljøet, skal det ifølge naturmangfoldloven § 9 tas sikte på å unngå mulig 
vesentlig skade på naturmangfoldet. Om en skade er "vesentlig" vil avhenge av en konkret 
vurdering av blant annet hvor omfattende virkningene vil bli, om skaden er varig eller 
forbigående og hvor truet eller på annen måte verdifullt naturmangfoldet som kan bli utsatt for 
skade er.  
 
Miljødirektoratet mener, i likhet med Statsforvalteren, at det er risiko for skade på viktig 
naturmangfold ved akvakulturdrift som omsøkt på denne lokaliteten. Samlet sett fremstår 
lokaliteten som verdifull med viktige og svært viktige naturtyper som leverer ulike 
økosystemtjenester, herunder også for sjøfugl, som er i sterk nedgang i norske havområder og 
hvor flere av de registrerte artene rundt lokaliteten er truet eller sterkt truet. Akvakulturanlegget 
vil ha utslipp av organisk stoff og næringssalter, utslipp av miljøskadelige stoffer som finnes i 
fiskefôret, og eventuelt kobber eller andre kjemikalier fra impregnerte nøter og utslipp av 
legemidler fra behandling av fisk ved sykdom/lakselus. Selv om lokaliteten ligger eksponert til, og 
strømforholdene er relativt gode, kan utslippene påvirke viktige marine naturtyper i 
influensområdet negativt. I tillegg legger vi noe vekt på at området er grunt og at det er usikkert 
om tålegrensen til resipienten vil bli overskredet. Selv om vi vurderer at den omsøkte 
produksjonen ikke vil medføre en forringelse av økologisk tilstand i vannforekomsten i strid med 
vannforskriftens miljømål, kan det ikke utelukkes at miljøtilstanden rundt anlegget vil kunne bli 
forringet av produksjonen. Samlet sett finner Miljødirektoratet ikke å kunne tillate omsøkt MTB 
på lokaliteten, og heller ikke å øke rammen for MTB som Statsforvalteren har gitt tillatelse til.  
 
Den samlede belastningen vurderes som akseptabel med de begrensninger som er satt i 
tillatelsen fra Statsforvalteren, jf. naturmangfoldloven § 10. Det er stilt flere vilkår i tillatelsen 
knyttet til miljøovervåking og oppfølging fra tiltakshaver av eventuelt dårlig miljøtilstand, jf. 
naturmangfoldloven § 11 og 12.  
 
Konklusjon 
Miljødirektoratet opprettholder Statsforvalteren i Nordlands vedtak etter 
forurensningsforskriften § 34-2 andre ledd og forurensningsloven § 11. Lovundlaks AS gis 
tillatelse til en produksjon av 1560 tonn MTB laks, ørret og regnbueørret på lokalitet Slønga i 
Lurøy kommune.    
 
 
7
 
 
 
Hilsen 
Miljødirektoratet 
 
Dette dokumentet er elektronisk godkjent 
 
Signe Nåmdal 
Cecilie Kristiansen 
 
avdelingsdirektør 
seksjonsleder 
 
 
 
Kopi til: 
STATSFORVALTEREN I NORDLAND 
Postboks 1405 
8002 
BODØ 
NORDLAND FYLKESKOMMUNE 
Postboks 1485 Fylkeshuset 
8048 
BODØ 
FISKERIDIREKTORATET 
Postboks 185 Sentrum 
5804 
BERGEN 
MATTILSYNET 
Felles postmottak Postboks 383 
2381 
BRUMUNDDAL