AA |

we 7 FISKERIDIREKTORATET
Region Nordland

Vou ( S \Monsen

a, |
3 0 nov. 2009 Vc Dom»

Marine Harvest Norway AS Saksbehandler: Snorre Killie
Postboks 4102 Dreggen Telefon: 41258728 Soba le nord
Seksjon: Region Nordland forvaltningsseksjon
5835 BERGEN Var referanse: 09/19843
Deres referanse:
Var dato: 26.11.2009
Deres dato:
Att:

N-B-47 - MARINE HARVEST NORWAY AS 959352887 - STAMFISKTILLATELSE

Gitt av Fiskeridirektoratets regionskontor i Nordland med hjemmel i lov av 17. juni 2005 om
akvakultur, jf. forskrift av 22.12.2004 nr 1798 om tillatelse til akvakultur for laks, ørret og
regnbueørret (laksetildelingsforskriften). Viser også til forskrift av 22.12.04 nr. 1785 om drift
av akvakulturanlegg (akvakulturdriftsforskriften).

Tillatelsens ramme

Fiskeridirektoratet region Nordland viser til søknad fra Marine Harvest Norway AS datert
23.10.09, om endring av art på lokalitet Vindvika (19235) i Bodø kommune.

Lokaliteten Vindvika er tidligere klarert for torsk (N-B-22 og N-B-33)og har tilhørt
Codfarmers ASA. Lokaliteten er klarert for en biomasse på 1560 tonn MTB.

Lokaliteten er i dag overtatt av Marine Harvest Norway AS og de ønsker å gjøre den om til en
stamfisklokalitet for laks og ørret.

Søknaden gjelder kun endring av art.
Anlegget på lokaliteten skal legges ut i henhold til tillatelse slik omsøkt av Codfarmers ASA.

Fiskeridirektoratet er ansvarlig myndighet for at søknaden blir behandlet i forhold til forskrift
om konsekvensutredning av 01.01.05. Regionkontoret har funnet at søknaden ikke kommer
inn under $ 3 nr 2 bokstav i, som sier at større akvakulturanlegg skal vurderes utredet etter
forskriftens $ 4.

Søknaden ble oversendt Fylkesmannen i Nordland og Mattilsynet — Distriktskontor for Salten
for behandling. Kopi av søknaden ble sendt Kystverket i Nordland, Bodø kommune/Team
Bodø KF, Nordland Fylkesfiskarlag og Bodø Fiskarlag for evt. merknader.

Marine Harvest Norway AS har fått tildelt en ny stamfisk tillatelse på 780 tonn MTB med de
vilkår som gjelder i Nordland fylke og denne har Fiskeridirektoratet region Nordland gitt
tillatelsenr. N-B-47.

Lokaliteten Vindvika knyttes opp mot denne. Lokaliteten blir satt til 780 tonn MTB som er i
forhold til størrelsen på stamfisktillatelsen.

Postadresse: Postboks 185 Sentrum 5804 Bergen Besøksadresse: Sjøgata 1 Telefon: 03495 Telefaks: 75526606
Organisasjonsnr: 971 203 420 E-postadresse: —postmottak(Øfiskeridir.no Internett: wwaw.fiskeridir.no
Fiskeridirektoratet region Nordlands begrunnelse for at tillatelse kan gis

Fiskeridirektoratet region Nordland har vurdert søknaden etter $ 30, punkt a-d i gjeldende
tildelingsforskrift av 24.12.2004. Bestemmelsen omhandler vurdering av miljømessig
forsvarlighet, forholdet til arealinteresser, sektoretatene sine behandlinger og eventuell
konflikt mht gjeldene planstatus (arealplan og vernetiltak).

Bodø kommune/Team Bodø KF ga tilbakemelding om at de ikke hadde noe merknader til

søknaden.

Fylkesmannen i Nordland gir en midlertidig utslippstillatelse frem til 31.12.2010, med krav
om ny miljøundersøkelse og strømmålinger (se eget vedtak).

Mattilsynet — Distriktskontor for Salten gir tillatelse, men setter vilkår om at det ikke må være
oppdrettsaktivitet på lokaliteten Purkvika (21520), samt krav om strømmålinger (se eget
vedtak).

Tillatelsene N-B-22 og N-B-33 gjeldene for torsk blir med dette inndratt, klarert med Anders
Laugsand 26.11.09.

Fiskeridirektoratet region Nordland vil også gjøre oppmerksom på $ 9 i Lov om Akvakultur
(akvakulturloven) om endring og tilbaketrekking av tillatelser.

Anlegget skal etableres i henhold til tidligere stemplede kart.
Med henvisning til ovenfor nevnte vil Marine Harvest Norway AS 959352887 (N-B-47) etter

dette ha tillatelse stamfisk av laks og ørret i Bodø kommune på følgende vilkår:

Årg.omr.| Lokalitet | Lok.nr | Kommune Kartref. MTB
1 Vindvika * | 19235 | Bode 67°31.990'N 1599.935"E | 780 tonn

* Midlertidig tillatelse til 31.12.2010

SÆRVILKÅR

1. Innsending av miljøundersøkelse på lokaliteten Vindvika i henhold til NS9410 ved
høyest belastning på lokaliteten. Det legges ved strømmålinger for
vannutskiftingsstrøm og bunnstrøm (FM 19.11.09).

2. Det skal ikke være oppdrettsaktivitet på lokalitet 21520 Purkvika samtidig med
stamfiskproduksjon på lokalitet 19235 Vindvika. (MAT 17.11.09)

3. Det skal gjennomføres strømmålinger av vannutskiftingsstrøm i løpet av første
produksjonssyklus på lokaliteten Vindvika. Resultatet av strømmålingene skal sendes
til Mattilsynet — Distriktskontor for Salten innen 01.06.2010 (MAT 01.06.2010).

EIERFORHOLD

Tillatelsen er gitt Marine Harvest Norway AS med organisasjonsnummer 959352887.

SÆRSKILTE TILLATELSER

Tillatelse er også gitt av annen myndighet i medhold av:
Forurensningsloven (Fylkesmannens miljøvernavdeling)
Uttalelse datert 04.11.09 og midlertidig utslippstillatelse datert 19.11.09 (./.)

Lov om matproduksjon og mattrygghet (Mattilsynet — Distriktskontor for Salten)
Tillatelse datert 17.11.2009 (./.)

Lov om havner og farvann (Bodø Havn KF)
Tillatelser i vedtak datert 28.05.06 til Codfarmers ASA (./.)

En ber Dem studere nøye tillatelsene gitt i medhold av disse lovene.
GENERELLE BESTEMMELSER

Etablering og drift
Oppdrettsanlegg skal etableres i samsvar med beskrivelser, tegninger og kartbilag som
tillatelsen viser til. Driften skal være teknisk, biologisk og miljømessig forsvarlig.

Ansvar i forhold til annet regelverk

Tillatelsen gis uten ansvar med hensyn til nabo-, eiendoms- eller andre privatrettslige forhold.
Denne tillatelsen fritar Dem ikke fra plikten til å innhente nødvendige tillatelser etter andre
lover eller plikt til å overholde bestemmelser og påbud som gis med hjemmel i slike lover.

Opplysningsplikt

De plikter å gi Fiskeridirektøren eller den han bemyndiger opplysninger om anlegget, samt
adgang til inspeksjon av anlegget. Det samme gjelder for representanter for miljøvern-/ og
veterinærmyndighetene. Kopi av denne tillatelse med tilhørende særtillatelser skal oppbevares
tilgjengelig for alle ansatte på anlegget, og også slik at den kan forevises til alle som er
bemyndiget kontrollrett.

Flytting/nedleggelse av anlegget

Ved permanent flytting eller nedleggelse av anlegget plikter konsesjonsinnehaver å fjerne
anleggsutstyr, alle fortøyninger og alt utstyr på sjøbunnen, samt sørge for opprydding av
avfall innen 6 måneder etter flyttingen/nedleggelsen.

KLAGEADGANGEN

Vedtaket kan bare påklages av parter eller andre med rettslig klageinteresse innen en frist på
tre uker etter at vedkommende mottok vedtaket, se om dette i vedlagte orientering (.\.). I
medhold av forvaltningsloven $ 27b blir det satt som vilkår for å reise søksmål at anledning til
å klage er uttømmende benyttet.

En eventuell klage medfører ikke utsatt iverksettelse av vedtaket. Det er likevel adgang til å
søke om at gjennomføringen utsettes til klagesaken er avgjort.
Vedlegg:

e Klageskjema.
e Behandling fra sektoretater.

Kopi: se kopiliste

Kopiliste:
Kystverket Nordland
Serviceboks 2

6025 ÅLESUND

Bodø Havn KF
Postboks 138
8001 Bodø

Fylkesmannen i Nordland
Molovn. 10
8002 BODØ

Mattilsynet
Distriktskontoret for Salten
Felles Postmottak
Postboks 383

2381 BRUMMUNDAL

Fiskeridirektoratet
Kyst og Havbruksavd.
Postboks 185, sentrum
5804 BERGEN

Team Bodø KF
V/Kari Henriksen
Postboks 319
8001 Bodø

Nordland Fylkes Fiskarlag
Boks 103
8001 BODØ

Sørfold Fiskarlag
v/Tor Grovassbakk
Styrkesnes Ytre
8264 Engan

Norges Kystfiskarlag
8380 RAMBERG

Marine Harvest Norway AS
Hustoft
8130 Sandhornøy

“x

radgiver
& Statens fellesblankett

(1) Avsender (forvaltningsorganets stempel)

Fiskeridirektoratet region Nordland
Postboks 185 — Sentrum
5804 Bargen

Melding om rett til å klage over
forvaltningsvedtak
(Forvaltningsioven § 27 tredje ledd)
(2) Dato
26.11.2009

Fiskeridirektoratet

Region Nordland

Boks 185, Sentrum
5804 BERGEN

(3) Mottaker (navn og adresse)
Marine Harvest Norway AS
Postboks 4102 Dreggen

5835 BERGEN

(4) Klageinstans

Fiskeridirektoratet
Postboks 185 Sentrum
5804 Bergen

Denne meldingen gir viktige opplysninger hvis De ønsker å klage over vedtak De har fått underretning om.

Klagerett
Hvem kan De klage til?

Klagefrist

Rett til å kreve begrunnelse

Innholdet i klagen

Utsetting av gjennom-
føringen av vedtaket

Rett til å se saksdoku-
mentene og til å kreve veiledning

Kostnader ved klagesaken

Klage til
Sivilombudsmannen

De har rett til å klage over vedtaket.

Klagen sender De til oss, dvs. det organet som er ført opp i rubrikk (1). Hvis vi ikke tar
klagen til følge, sender vi den til klageinstansen, jf. rubrikk (4).

Klagefristen er tre - 3 - uker fra den dag De mottar dette brevet. Det er tilstrekkelig at
klagen er postlagt før fristen går ut. Dersom De klager så sent at det kan være uklart for
oss om De har klaget i rett tid, bør De oppgi datoen for når De mottok dette brevet.
Dersom De klager for sent, kan vi se bort fra klagen. De kan søke om å få forlenget
fristen, og da må De oppgi årsaken til at De ønsker det.

Dersom De mener vi ikke har begrunnet vedtaket vårt, kan De kreve en slik begrunnelse
før fristen går ut. Ny klagefrist blir da regnet fra den dagen De mottar begrunnelsen.

De må presisere
=. * hvilket vedtak De klager over
:— årsaken til at De klager
— :;: den eller de endringer som De ønsker
=~ eventuelt andre opplysninger som kan ha betydning for vurderingen av klagen
Klagen må undertegnes.

Selv om De har klagerett, kan vedtaket vanligvis gjennomføres straks. De kan imidlertid
søke om å få utsatt gjennomføringen av vedtaket til klagefristen er ute eller til klagen er
avgjort.

Med visse begrensninger har De rett til å se dokumentene i saken. Reglene om
dette finnes i forvaltningsloven $ 18 og $ 19. De må i tilfelle ta kontakt med

oss, jf. rubrikk (1). De vil da få nærmere veiledning om adgangen til å klage, om
framgangsmåten og om reglene for saksbehandlingen.

De kan søke om å få dekket utgifter til nødvendig advokathjelp etter reglene om

fritt rettsråd. Vanligvis gjelder visse inntekts- og formuesgrenser. Fylkesmannen eller
Deres advokat kan gi nærmere opplysninger om dette. Hvis vedtaket er blitt endret til
Deres fordel, kan De etter forvaltningsloven ha krav på å få dekket vesentlige kostnader
som har vært nødvendige for å få endret vedtaket. Klage-

instansen (jf. rubrikk (4)) vil orientere Dem om retten til å kreve slik dekning.

Hvis De mener at De har vært utsatt for urett fra den offentlige forvaltnings side,
kan De klage til Stortingets ombudsmann for forvaltningen (Sivilombudsman-
nen), Sivilombudsmannen kan ikke selv endre vedtaket, men kan gi sin
vurdering av hvordan den offentlige forvaltning har behandlet saken, og om

det er gjort eventuelle feil eller forsømmelser. Dette gjelder likevel ikke i

saker som er avgjort av Kongen i statsråd. Dersom De nå får Deres klage
avgjort i statsråd fordi Kongen er klageinstans, kan De derfor ikke senere

bringe saken inn for Sivilombudsmannen.

Særlige opplysninger

En eventuell klage skal leveres via Fiskeridirektoratets regionkontor.

X-0073 B (Godkj. 05-95) Elektronisk utgave

FISKERIDIREKTORATET REGION NORDLAND Deres ref:  09/19843

Pb 323 Vår ref: 2009/152274
8001 Bodø Dato: 17.11.2009
Org.nr: 985399077

SVAR PÅ SØKNAD OM OMGJØRING AV ART — LOKALITET 19235
VINDVIKA, BODØ KOMMUNE, TILHØRENDE MARINE HARVEST AS

Bakgrunn
Mattilsynet Distriktskontoret for Salten, mottok 28.10.2009 fra Fiskeridirektoratet region Nordland

søknad om omgjøring av art på lokalitet 19235 Vindvika i Bodø kommune.

Søker er Marine Harvest Norway AS, og det søkes om stamfisktillatelse for laks, ørret og
regnbueørret. Omsøkt produksjon er inntil 1560 tonn MTB per år.

Vedlagt søknaden:

Kvittering for betalt gebyr
Lokalitetsundersøkelse datert 24.06.2002
Lokalitetsklassifisering datert 21.08.2006
Diverse kart

Utdrag fra kvalitetshåndbok og beredskapsplan

Mattilsynet har 13.11.2009 mottatt uttalelse fra Fylkesmannen i Nordland, miljøvernavdelingen.
Fylkesmannen har ingen merknader til utvidelsen av anlegget, og kan ikke se at lokaliteten
Vindvika direkte berører områder av regional eller nasjonal verdi.

Utslippstillatelse etter forurensningsloven vil bli gitt fra Fylkesmannen i eget brev.

Utfyllende informasjon om driftsplan og beredskapsplaner mottatt i løpet av uke 46, etter
forespørsel fra Mattilsynet.

Mattilsynet Saksbehandler: Marit Alstad Wasmuth Postadresse: ar
Distriktskontoret for Salten TH: 06040 / Felles postmottak, Postboks 383
Besøksadresse: Notveien 17, Bodø 2381 Brumunddai

E-post: postmottakØmattilsynet.no Telefaks: 23 21 68 01

(Husk mottakers navn)

Deres ref. — Vår ref. 2009/152274 — Dato: 17.11.2009

Vurdering

Saken gjelder
@ 19235 - VINDVIKA - 19235

Virksomheten er vurdert etter følgende regelverk
e Lov 19. des. 2003 nr. 124 om matproduksjon og mattrygghet mv (matloven)

& Forskrift 19. mar. 2004 nr. 537 om internkontroll for å oppfylle akvakulturlovgivningen
(forskrift om IK-Akvakultur)

& Forskrift 17. jun. 2008 nr. 823 om etablering og utvidelse av akvakulturanlegg, zoobutikker
m.m (forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv)

e Lov 20. des. 1974 nr. 73 om dyrevern (dyrevernlova)
& Forskrift 17. jun. 2008 nr. 822 om drift av akvakulturanlegg (akvakulturdriftsforskriften)

Hovedinntrykk
I henhold til etableringsforskriften $ 5 skal Mattilsynet foreta en konkret vurdering av smittefaren

for det omsøkte anlegget og dets omkringliggende miljø, samt plassering ut fra hensynet til å sikre
helsemessige trygge næringsmidler.

I vurdering av smittefaren skal det legges særlig vekt på det omsøkte akvakulturanleggets avstand
til vassdrag, annen akvakulturrelatert virksomhet, og til grupper av akvakulturanlegg. Det skal også
legges vekt på hvilken art som skal produseres, driftsform og produksjonsomfang.

1. Avstand til annen akvakulturrelatert virksomhet og vassdrag

Nærmeste akvakulturrelaterte virksomhet er matfisklokaliteten 21520 Purkvika, som ligger ca 3,5
km fra omsøkt lokalitet. Dette er langt innenfor den anbefalte minsteavstanden på 5 km til andre
akvakulturanlegg fra stamfiskanlegg. Lokalitet 21520 Purkvika eies også av Marine Harvest
Norway AS, og det er oppgitt at lokaliteten ikke er planlagt brukt. Utsett av fisk på begge lokaliteter
er ikke forenelig med smittehygienisk forsvarlig drift, og et vilkår for godkjenning av lokalitet
Vindvika til stamfiskproduksjon vil derfor være at lokalitet Purkvika ligger brakk så lenge det er
fisk på lokalitet Vindvika.

Lokalitet 16165 Tårnvika ligger noe mer enn 5 km fra lokalitet Vindvika, og denne avstanden
ansees som forsvarlig.

Det er ingen kjente anadrome vassdrag innenfor en radius på 2,5 km fra lokalitet Vindvika.

Det går en transportrute for levende laksefisk 2,5 km fra lokalitet Vindvika. Dette er på grensen til
anbefalt avstand i følge veileder til etableringsforskriften, men avstanden vurderes som forsvarlig.

2. Lokalitetens egnethet
Anlegget er eksponert for vind og bølger fra nordøst og nordvest, og er gitt lokalitetsklasse Cc.

Anlegget er tenkt plassert med lengderetningen øst-vest-roientert og på 40-80 meters dyp. Bunnen
skråner raskt utover til 200-300 meters dybde. Det er hovedsakelig stein og grus på bunnen, og
MOM B-undersøkelse er klassifisert til 1.

Vedlagte temperaturmålinger viser en døgnvariasjon på maksimalt 1°C. Dette ansees som
akseptabelt.

Strømmålinger er gjort på 40 m dyp og I m over bunnen. På 40 meters dyp var gjennomsnittlig

strømhastighet 2,8 cm/sek og ca 55% av målingene lå under 3 cm/sek. Ved bunnen var alle
målingene under 3 cm/sek og gjennomsnittet I cm/sek. Rapporten antyder feil ved bunnmålinger,

Side 2 av 4
Deres ref. — Vår ref. 2009/152274 — Dato: 17.11.2009

uten at disse ble repeterte. Det er ikke gjort strømmålinger høyere opp i vannkilden enn 40 meter,
derfor vurderes undersøkelsen av strømforhold som mangelfull. Vannutskiftningsstrømmen er et
viktig parameter ved vurdering av lokalitetens egnethet. Derfor mener Mattilsynet Distriktskontoret
for Salten at informasjonen i søknaden ikke er tilstrekkelig slik den foreligger, og at en ny vurdering
vil måtte gjøres når slike målinger foreligger. Det gjøres oppmerksom på at tillatelsen kan trekkes
tilbake dersom strømmålinger ikke er innsendt innen gitte frist, eller strømbildet finnes å være av
fiskevelferdsmessig for dårlig kvalitet.

3. Internkontrollsystem og beredskapsplan
Mattilsynet har mottatt deler av internkontrollsystem og beredskapsplaner i henhold til
etableringsforskriften $ 6, bokstavene e og f, og finner at denne dokumentasjonen er

tilfredsstillende.

Konklusjon
Mattilsynet Distriktskontoret for Salten, har vurdert alle foreliggende opplysninger og mener den

omsøkte omgjøringen av produksjonsform og art fra matfisk / torsk til stamfisk / laks, ørret og
regnbueørret på lokalitet 19235 Vindvika, kan tillates.

Vedtak
På bakgrunn av ovenstående og med hjemmel i /ov 19.12.2003 om matproduksjon og mattrygghet

mv. (matloven) og lov 20.12.1974 nr. 73 om dyrevern (dyrevernloven) §§ 23, jf. forskrift
17.06.2008 om etablering og utvidelse av akvakulturanlegg, zoobutikker m.m.
(etableringsforskriften) §§ 5 og 10, fatter Mattilsynet Distriktskontoret for Salten følgende vedtak:

Marine Harvest Norway AS
Sandviksbodene 78A
5835 Bergen

får tillatelse til følgende oppdrettsvirksomhet:

Lokalitet — -=|Posisjon | Anleggetsart — | Biomasse ©
19235 Vindvika | 67°31 975'N Stamfisk 1560 tonn MTB
1599,849E Laks, ørret og regnbueørret

Vedtaket er gyldig fra det tidspunkt Fiskeridirektoratet gir sin tillatelse og er gitt på følgende
vilkår:

1. Det skal ikke være oppdrettsaktivitet på lokalitet 21520 Purkvika samtidig med
stamfiskproduksjon på lokalitet 19235 Vindvika.

2. Det skal gjennomføres strømmålinger i øverste del av vannsøylen (vannutskiftningsstrøm) i
løpet av første produksjonssyklus på lokaliteten. Resultatet av strømmålingene skal sendes
til Mattilsynet Distriktskontoret for Salten innen 01.06.2010.

3. Mattilsynet kan endre eller trekke tilbake godkjenningen dersom forholdene tilsier det, jf.
etableringsforskriften $ 8.

Side 3 av 4

Deres ref. — Vår ref. 2009/152274 — Dato: 17.11.2009

Klagerett

Dere kan klage på vedtaket innen tre uker etter at dere har mottatt informasjon om vedtaket (jf.
forvaltningsloven 88 28 og 29). Dere finner mer informasjon om klageretten i vedlegget Melding om
rett til å klage over forvaltningsvedtak.

Tilbakemelding til Mattilsynet

Dersom dere ønsker å gi tilbakemelding til Mattilsynet om utførte tiltak, så kan dere bruke skjemaet
Tilbakemelding til vedtak, som ligger ved.

Med hilsen

Arnt Inge Berget

seniorinspektør/nestleder
Marit Alstad Wasmuth

førsteinspektør

Kopi til:

MARINE HARVEST NORWAY AS AVD HOVEDKONTOR, Postboks 4102 Dreggen
5835 BERGEN

FYLKESMANNEN I NORDLAND, 8002 BODØ

Vedlegg:
Melding om rett til å klage over forvaltningsvedtak
Tilbakemeldingsskjema i forbindelse med vedtak

Side 4 av 4
Avsender | . —-
Mattilsynet Melding om rett til å klage over

Distriktskontoret for Salten 2

Felles postmotak forvaltningsvedtak

Postboks 383 (Forvaltningsloven § 27)

2381 Brumunddal

Mottaker (navn og adresse) Dato - Klageinstans

MARINE HARVEST NORWAY _ | 17.11.2009
AS AVD MATFISK SALTEN
Næringshagen, Fjord Brygge

Mattilsynet, Regionkontor for Nordland

Denne meldingen gir viktige opplysninger hvis De ønsker å klage over vedtak De har fått underretning om.

De har rett til å klage over vedtaket.

Klagerett

Klagen skal først sendes til avsenderen av denne meldingen. Dersom dette organet ikke
Hvem kan De endrer vedtaket som følge av klagen, vil den bli sendt videre til klageinstansen for
klage til avgjørelse.

. Klagefristen er 3 uker fra den dag dette brevet ble mottatt. Det er tilstrekkelig at klagen er
Fristen til å klage | postlagt innen fristen løper ut. Dersom De klager så sent at det kan være uklart for oss om
De har klaget i rett tid, bes De oppgi dato når denne meldingen ble mottatt. Dersom klagen
blir sendt for sent, er det adgang til å se bort fra den. Om De har særlig grunn til det, kan
De likevel søke om å få forlenget klagefristen. De ber da i tilfelle nevne grunnen til
forsinkelsen.

Rett til å kreve Dersom De ikke allerede har fått begrunnelse for vedtaket, kan De sette fram krav om å få
begrunnelse det. Slikt krav må settes fram i løpet av klagefristen. Klagefristen blir i så fall avbrutt, og ny
frist begynner å løpe fra det tidspunkt De mottar begrunnelsen.

. Klagen skal nevne det vedtak det klages over, og den eller de endringer som ønskes. De
Klagens innhold | bør også nevne Deres begrunnelse for å klage og eventuelle andre opplysninger som kan
ha betydning for vurderingen av klagen. Klagen må undertegnes.

Selv om De har klagerett, kan vedtaket vanligvis gjennomføres straks. De har imidlertid

Utsetting av adgang til å søke om å få utsatt iverksettingen av vedtaket inntil klagefristen er ute eller
vedtaket klagen er avgjort.

Rett til å se Med visse begrensninger har De rett til å se dokumentene i saken, jf fvl 88 18 og 19. De
sakens må i tilfelle vende Dem til det forvaltningsorgan som har sendt denne meldingen. Der kan

De også få nærmere veiledning om adgangen til å klage, om fremgangsmåten ved klage

dokumenter og til J
og om reglene for saksbehandlingen ellers.

å kreve
veiledning

De kan søke om å få dekket utgifter til nødvendig advokatbistand etter reglene om fritt
Kostnader ved | rettsråd. Her gjelder imidlertid normalt visse inntekts- og formuesgrenser. Fylkesmannens
klagesaken kontor eller vedkommende advokat kan gi nærmere veiledning. Det er også særskilt
adgang til å kreve dekning for vesentlige kostnader i forbindelse med klagesaken, for
eksempel til advokatbistand.

Dersom vedtaket er blitt endret til gunst for klageren, er det etter fvl § 36 også adgang til å
søke dekning for vesentlige kostnader i forbindelse med saken. Klageinstansen vil om
nødvendig orientere Dem om retten til å kreve slik dekning for sakskostnader.

Klage til Sivil- Det er også mulig å klage til Stortingets ombudsmann for forvaltningen
ombudsmannen |(Sivilombudsmannen).

Mattilsynet Saksbehandler: Marit Alstad Wasmuth Postadresse: =
Distriktskontoret for Salten Tlf: 06040 / Felles postmottak, Postboks 383
Besøksadresse: Notveien 17, Bodø 2381 Brumunddal

E-post: postmottak@mattiisynet.no Telefaks: 23 21 68 01

(Husk mottakers navn)

Mattilsynet Distriktskontoret for Salten Deres ref:
v/ Marit Alstad Wasmuth Vår ref:
Felles postmottak, Postboks 383 Dato:
2381 Brumunddal Org.nr:

TILBAKEMELDING OM OPPFYLT VEDTAK (UTFØRTE TILTAK)

Det vises til vedtak fra Mattilsynet, Distriktskontoret for Salten gitt i rapport datert 17.11.2009 med
saksnummer 2009/152274.

Tilbakemelding gjelder:
MARINE HARVEST NORWAY AS AVD MATFISK SALTEN

Lag en oversiktlig beskrivelse av de tiltakene dere har utført (bruk gjerne vedlegg hvis dere trenger
mer plass), og legg gjerne med kopi av utfylte avviksskjema:

Vedtak Frist for Beskrivelse av utført tiltak
gjennomføring

Mattilsynet Distriktskontoret for | 01.06.2010
Salten, har vurdert alle
foreliggende opplysninger og
mener den omsøkte
omgjøringen av
produksjonsform og art fra
matfisk / torsk til stamfisk /
laks, ørret og regnbueørret på
lokalitet 19235 Vindvika, kan
tillates.

Sted:
Dato:

vervensnasnnasanmaprausssareunseaenanevvrvvunneanntnvan

Underskrift av ansvarlig for virksomheten

lia
Mattilsynet Saksbehandler: Marit Alstad Wasmuth Postadresse:
Distriktskontoret for Salten Tlf: 06040 / Felles postmottak, Postboks 383
Besøksadresse: Notveien 17, Bodø 2381 Brumunddal
E-post: postmottak(Ømattilsynet.no Telefaks: 23 21 68 01

(Husk mottakers navn)
Fylkesmannen i

¢
Nordland
Saksbehandler, innvaigstelefon og e-post: Vår dato Vår referanse Vår arkivkode
Torgeir Fahle, 75531673 19.11.2009 2009/8315 542.1
tfa@fmno.no Deres dato Deres referanse
27.10.2009 09/19843

Marine Harvest Norway AS
Sandviksbodene 78A
5835 BERGEN

Midlertidig utslippstillatelse etter forurensningsloven

Fylkesmannen i Nordland viser til søknad fra Marine Harvest Norway AS om overtakelse
av lokaliteten Vindvika fra Codfarmers ASA, samt endring av art fra torsk til laks, ørret og
regnbueørret, ankommet hit 29.10.2009 fra Fiskeridirektoratet region Nordland.

Vi har nå behandlet søknaden og kommet frem til at en midlertidig utslippstillatelse kan
gis. Tillatelsen er gitt med hjemmel i forurensningsloven $ 11. Vilkårene er gitt med
hjemmel i samme lov $ 16. Tillatelsen gjelder fra den dato bedriften har fått konsesjon etter
akvakulturloven. Fylkesmannen har tidsbegrenset denne tillatelsen til 31.12.2010. Etter
dette vil vi ta utførte resipientundersøkelser under vurdering igjen, og behandle saken på
nytt med tanke på en permanent tillatelse.

Tiltak == Frist Se vilkår
Innsending av rapport fra MOM-B Ved høyeste belastning av Nr. 5.2
undersøkelse utført i henhold til NS lokaliteten.
9410
Innsending av nye strømmålinger for | Legges ved neste — Nr. 5.2
vannutskiftningsstrøm og bunnstrøm miljøundersøkelse
ved lokaliteten Vindvika

Dersom anlegget ikke har tatt tillatelsen i bruk innen 2 år, eller at virksomheten har vært
nedlagt i mer enn 2 år, må bedriften gi melding til Fylkesmannen som avgjør om ny søknad
er nødvendig (jfr. blant annet forurensningslovens § 20).

I det følgende vil vi redegjøre for saksbehandlingen, Fylkesmannens myndighet etter
forurensningsloven, begrunnelse for vedtaket, og opplysninger om klageadgang osv..

Grunnlag for avgjørelsen
Marine Harvest Norway AS søker å overta Codfarmers ASA sin lokalitet Vindvika, som

har vært brukt til matfiskproduksjon av torsk. De søker derfor om tillatelse til
matfiskprodusjon av laks, ørret og regnbueørret, ved lokaliteten Vindvika i Bodø
kommune. Lokaliteten er tidligere klarert til 1560 tonn biomasse, det søkes ikke om økning
av biomassen ved lokaliteten jf brev ankommet Fylkesmannen 29.10.2009 fra Marine
Harvest Norway AS.

I henhold til veiledning 99:04 fra Statens Forurensningstilsyn skal Fylkesmannen behandle
søknaden ved å:

EE

Statens hus

Moloveien 10, 8002 Bodø
Telefon: 75 53 15 00
Telefaks: 75 52 09 77

'
E-post
postmottak@fmno.no

Telefon: 75 53 15 80 Internett

Miljøvernavdelinga
I Telefaks: 75 53 16 80 ' www.fylkesmannen.no/nordland

Side 2 av 9

1. Avgi en faglig uttalelse til Fiskeridirektoratet region Nordland og Mattilsynet ut fra
hensynet til verneområder, friluftsliv og biologisk mangfold.

2. Avgjøre om utslippstillatelse kan gis ut fra forurensningslovens bestemmelser.
Søknaden har vært offentlig kunngjort og kommunalt behandlet.

Uttalelse fra oss til Fiskeridirektoratet region Nordland og Mattilsynet er tidligere gitt i eget
brev datert 4.11.2009 (jfr. pkt. 1).

Begrunnelse for at utslippstillatelse kan gis
Lokaliteten Vindvika ligger mellom Sørfolda og innløpet til Nevelsfjorden nord for
Skeistinden i Bodø kommune.

Under anlegget er det bratt skrånende bunn med dybder fra 29-84 m. Skråninga består av
fjell og steinbunn, etter anlegget skrår bunnen videre bratt ned mot 500 m dyp sentralt i
Sørfolda. Det er tidligere utført en resipientundersøkelse i 2002 ved lokaliteten av biolog
Haakon O. Christiansen

Strømmålingene ble utført i mai i 2002, på 40 meter og 80 meter rett ved bunnen.
Strømmålingen for vannutskiftningsstrøm manglet, i henhold til punkt 4 i ”Søknadsskjema
flytende oppdrettsanlegg”.

I henhold til ”Veileder for utfylling av søknadsskjema for tillatelse til
fiskeoppdrettsvirksomhet” skal det måles strøm i tre forskjellige dyp: vannutskiftningsdyp,
spredningsdyp og bunndyp.

Vannutskiftningsstrøm:
Måles i det halve dypet av planlagt merddyp
(for eksempel Not = 20 m / Måledyp = 10 m).

Spredningsstrøm:
Måles midt mellom merdbunnen og sjøbunnen,
men ikke dypere enn 50 m.

Bunnstrøm:
Males 1 m over sjøbunnen. Bunnstrøm måles

ikke ved dyp større enn 100 m.

At det mangler målinger av vannutskiftningsstrøm anses ikke som akseptabelt etter kravene
til miljøundersøkelser. Fylkesmannen krever derfor nye målinger av vannutskiftningsstrøm
ved Vindvika, se vilkår 5.2.

Gjennomsnittsfart på vannstrømmen ved 40 meter var på 2,8 cm/s, og maksimalfarten her
ble målt til 6,0 cm/s. Strømmen målt på 80 meter hadde en gjennomsnittsfart på 1,0 cm/s,
og en maksimalfart på 1,0 cm/s. Det ble opplyst om at målingene tydet på at bunnmåleren
hadde hengt seg fast i bunnen og således ikke riktig gjengav strømforholdene ved
lokaliteten. Hovedretning på strømmen fulgte Sørfolda, med størst vannmengde i sørøstlig
retning.

Det ble tatt prøver fra 10 prøvestasjoner. Bunnen bestod i hovedsak av stein og fjell, og det
var svært bratt under anlegget. Det ble derfor funnet begrenset med sediment under
Side 3 av 9

anlegget. På grunn av dette ble det kun nok sediment til TOC analyse fra stasjon 7. Denne
stasjonen viste tilstandsklasse GOD i henhold til SFT veileder: Klassifisering av
miljøkvalitet i fjorder og kystfarvann 97/03.

Fylkesmannens vurdering
Undersøkelsen viste moderate til lave strømforhold ved lokaliteten. Men bunnen skrår bratt

nedover mot nærmeste fjorddyp på ca. 500 meter, noe som vil bidra til at belastningen vil
bli spredt over et større område. Det hersker usikkerhet rundt strømmålingene, bunnmåleren
har ut i fra resultatene hektet seg opp i bunnen. Topografien og bunnsedimentene tyder på
en langt sterkere strøm enn det som kommer frem i strømmålingene fra 2002.

Fylkesmannen har kommentert dette pr. telefon til oppdretter, og pålegger oppdretter nye
strømmålinger av vannutskiftningsstrøm og bunnstrøm. Se vilkår 5.2.

Siden det under anlegget var en så bratt fjellvegg, var det naturlig at man ikke fant noe
særlig sediment og bunndyr ved resipient undersøkelsen. En MOM-B undersøkelse ved full
belastning vi kunne avdekke om det legger seg sediment under anlegget, eller om det er
dypområdet lenger ut som er sluttresipient. Dersom det viser seg at dypområdet er
sluttresipient vil en MOM-C undersøkelse være mest hensiktsmessig for oppfølgning av
lokaliteten.

Undersøkelsen som ligger ved den originale søknaden for lokaliteten Vindvika er utført før
kravet om å bruke NS 9410 med hensyn på pH/Eh. Miljøtilstanden på lokaliteten blir da
ikke riktig klassifisert etter MOM. Denne tilstandsklassifiseringen skal danne grunnlag for
hyppigheten av miljøundersøkelser i driftsfase, jft. akvakulturdriftsforskriften.

Fylkesmannen velger derfor å pålegge en ny MOM-B undersøkelse ved høyeste belastning
av lokaliteten Vindvika, undersøkelsen skal være utført i henhold til NS 9410, se vilkår 5.2.

Fylkesmannen har tidsbegrenset denne tillatelsen til 31.12.2010. Etter dette vil vi ta
utførte resipientundersøkelser under vurdering igjen, og behandle saken på nytt med tanke
på en permanent tillatelse.

Fylkesmannen mener at for øvrig at lokaliteten har gode dybder under anlegget og
fremdeles vil tåle tidligere gitte biomassen. Endringen vil ikke føre til en økning i

biomasse.

Etter innføringen av akvakulturforskriften 01.01.05 er alle oppdrettsbedrifter pålagt
miljøundersøkelser av hver enkelt lokalitet også i driftsfasen. Dette regimet gir
miljøforvaltningen en bedre oversikt gjennom serier av miljøundersøkelser. Hvis det etter
senere undersøkelser viser seg at lokaliteten ikke er egnet for søkt produksjon eller at de
drives for hardt kan fylkesmannen i medhold av forurensningsloven omgjøre
utslippstillatelsen ved f.eks. å redusere tillatt biomasse, eller øke

brakkleggingstiden.

Med hilsen

Sten D. Bruaas (e.f.)

fung. seksjonsleder Torgeir Fahle
førstekonsulent

Side 4 av 9

Kopi pr. e-post:

Fiskeridirektoratet, Postboks 158 Sentrum, 5804 Bergen
Mattilsynet, Felles postmottak, Postboks 383, 2381 Brumunddal
Bodø kommune, Pb 319, 8001 Bodø
Side 5 av 9

Midlertidig utslippstillatelse av
19. november 2009
for
Marine Harvest Norway AS
Bodø kommune

Midlertidig utslippstillatelsen er gitt på grunnlag søknad fra Marine Harvest Norway AS
om endring av tillatelse fra matfiskoppdrett av torsk, til matfiskoppdrett av laks, ørret og
regnbueørret i Bodø kommune, ankommet hit 29.10.2009 fra Fiskeridirektoratet region
Nordland.

Vedtak
I medhold av lov om vern mot forurensninger og om avfall (forurensningsloven) av 13.
Mars 1981 nr 6, $ 11, 16, 18, gir Fylkesmannen i Nordland herved Marine Harvest Norway

AS midlertidig tillatelse til utslipp til luft og vann fra matfiskanlegg for laks, ørret og
regnbueørret i sjø på lokaliteten Vindvika.

e Tillatelse til utslipp gjelder de lokaliteter nevnt i tillatelsens pkt. 0. Rammer.

e Tillatelse til utslipp gjelder fra den dato bedriften har fått konsesjon etter
oppdrettsloven.

© Oppdrettsproduksjon på den enkelte lokalitet skal ikke overstige den biomassen som
er klarert under saksbehandling av den enkelte lokalitet.

e Tillatelsen gjelder også utslipp fra rengjøring av produksjonsutstyr (ikke notvask),
fortilberedning, medisinering, og avfallsbehandling knyttet til anleggets egen
virksomhet.

e Tillatelsen gjelder ikke utslipp fra slakte- /pakkeanlegg og fra impregnering av
nøter.

© Tillatelsen er tidsbegrenset til 31.12.2010. Etter dette vil tillatelsen behandles på
nytt, og en eventuell permanent tillatelse bli tildelt.

Dato:
19.11.09

Sten D. Bruaas(e.f) Torgeir Fahle
. Fungerende Seksjonsleder ti Førstekonsulent 7

Side 6 av 9

0. Rammer

Tillatelsen omfatter de til enhver tid tildelte lokaliteter i henhold til Fiskeridirektoratets
konsesjonsdokument. Alle lokaliteter har vært igjennom ordinær saksbehandling hos
Fylkesmannen. Utslippstillatelsen gjelder for en total biomasse på 1560 tonn for
lokaliteten Vindvika.

1. Utslipp til vann
1.1 FORING OG PRODUKSJON

Ved föring av fisken skal tap og spill unngås. Dersom våtför benyttes, skal föret tilsettes
tilstrekkelig bindemiddel for å hindre umiddelbar oppløsning.

12  FÖRKJØKKEN

Fettholdig vann fra förkjøkken skal passere fettavskiller før utslipp. Fettavskilleren skal
dimensjoneres, bygges og drives i samsvar med NTNF-Indrens veiledning nr. I

13 MEDISINER, KJEMIKALIER O.L

Medisiner, insekticider, kjemikalier og lignende skal lagres forsvarlig og avlåst slik at
de ikke er tilgjengelige for uvedkommende. Lagerlokalet skal utformes slik at spill ved
uhell eller lignende ikke slippes ut og kan samles opp, for eksempel ved hjelp av
oppsamlingstanker/kanter med tilstrekkelig volum.

Anvendelse og utslipp av medisiner, insekticider, desinfeksjonsmidler og lignende skal
skje i samsvar med gjeldende regelverk/ retningslinjer fra myndighetene.

1.4 SANITÆRAVLØPSVANN

Det må fremmes egen søknad om utslipp av sanitæravløpsvann fra personalrom (dusj,
toalett, vask 0.1). Søknaden sendes kommunen, som avgjør den i samsvar med bl.a
avløpsforskriften.

2. Utslipp til luft

Förlagring, förtilberedning, spyling og tørking av nøter, håndtering av avfall samt andre
aktiviteter ved anlegget skal foregå på en slik måte at det ikke fører til luktulemper av
betydning for naboer eller andre.

3. Støy

Bedriftens bidrag til utendørs støy ved omkringliggende boliger, sykehus,
pleieinstitusjoner, fritidsboliger, utdanningsinstitusjoner, barnehager og
rekreasjonsområder skal ikke overskride følgende grenser, målt eller beregnet som
frittfeltsverdi ved mest støyutsatte fasade:

Dag ~ Kveld Natt | = Søn- Natt |
(kl. 07-19) (kl.19-23) (kl. 23-07) | /helligdager | (kl. 23-07)
Lpaekvi2h Laekv4h Lpackv8h (kL. 07-23) Lat
pennies pine gin EE
55 dB(A) 50 dB(A) 45 dB(A) 50 dB(A) 60 dB(A)

Side 7 av 9

Støygrensene gjelder all støy fra bedriftens ordinære virksomhet, inkludert intern transport
på bedriftsområdet og lossing/lasting av råvarer og produkter. Støy fra bygg- og
anleggsvirksomhet og fra ordinær persontransport av virksomhetens ansatte er likevel ikke
omfattet av grensene.

4. Avfall og slam
4.1 GENERELT

Alle typer avfall (dødfisk, slakteavfall, fett, slam, plast, försekker, papir,
kjemikalierester osv.) skal samles opp etter hvert og håndteres slik at det ikke oppstått
forurensningsmessige ulemper. Dumping i sjø/ vassdrag, nedgraving eller brenning er
ikke tillatt uten særskilt tillatelse.

42  NÆRINGSAVFALL

Som næringsavfall regnes alt avfall fra næringsvirksomhet. Eksempler er dødfisk, samt
større mengder plast (försekker), papp, garnlin og tauverk. Næringsavfall skal leveres til
lovlig avfallsanlegg med mindre det gjenvinnes eller brukes på annen måte.

Dødfisk, fiskeavfall: Anlegget skal være slik utstyrt og drives slik at død og døende
fisk tas opp av merdene hver dag, og om nødvendig hyppigere ved høy dødelighet.

Fersk, medisinfri dødfisk skal konserveres så raskt av kvaliteten ikke forringes, for
eksempel ved ensilering (ved ensilering må dødfisken også kvernes og tilsettes
antioksydant). Deretter skal avfallet leveres til bedrifter som kan nytte det i sin
produksjon, det vil si gjenvinning (förprodukter, gjødsel/ jordforbedringsmiddel).

Bedervet og /eller medisinert dødfisk skal leveres til bedrifter /mottaksanlegg
godkjent for slikt avfall. Av hensyn til faren for smittespredning og luktulemper
anbefales det at avfallet kvernes og ensileres. Av hensyn til faren forsmittespredning og
luktulemper skal oppbevaring og transport av dødfisk foregå i lukkede (væsketette)
tanker.

Bedriften skal selv eller i samarbeid med andre bedrifter ha utstyr med tilstrekkelig
kapasitet til å håndtere større uforutsette dødfiskmengder som også kan oppstå i
forbindelse med sykdomsutbrudd, algeoppblomstring eller lignende (jfr. også vilkår
6.1).

4.3 MEDISIN- OG KJEMIKALIERESTER, FARLIG AVFALL

Ubenyttede rester av medisinför, antibiotika og lignende, inkludert emballasjen, skal
samles opp og lagres forsvarlig før levering til produsenten eller annen instans godkjent
av myndighetene. Det samme gjelder oppsamlede medisinholdige förrester og
ekskrementer.

Farlig avfall som spillolje, batterier, malingsrester, løsemidle, avfettingsvæsker,
insekticider osv. skal oppbevares og leveres i samsvar med kapittel om farlig avfall i
forurensningsforskriften.

Farlig avfall skal leveres årlig og til godkjent mottaker, jfr. $ 11-8 i
forurensningsforskriften. Deklarasjonsskjema skal fylles ut ved levering av farlig avfall.

Side 8 av 9

4.4 SLAMFJERNING

Dersom det er nødvendig med slamfjerning fra sjøbunnen (opprenskning) skal dette
omsøkes skriftlig til Fylkesmannen. Antatte mengder, transportopplegg og
deponeringssted må beskrives i søknaden. På grunn av smittefaren må også
veterinærmyndighetene varsles.

Oppsamlet slam skal om mulig nyttes til gjødsel /jordforbedringsmiddel (se vilkår 4.3).
I følge forskrift om gjødselvare mv. av organisk opphav er det mulig å søke kommunen
om slik bruk på gårdsbruk, der hvor forskriftens kap. 6 om krav til lagring og kap. 7 om
krav til bruk kan overholdes.

Dersom dette ikke er mulig, skal det i utgangspunktet leveres til godkjent avfallsmottak.

5. Intern og ekstern kontroll av anlegget

5.1 INTERNKONTROLL

Bedriften plikter å etablere internkontroll for sin virksomhet i henhold til forskrift av
06.12.96 om systematisk helse-, miljø-, og sikkerhetsarbeid i virksomheter
(Internkontrollforskriften).

Internkontrollen skal blant annet sikre og dokumentere at bedriften overholder krav i
denne tillatelsen, forurensningsloven, produktkontrolloven og relevante forskrifter til
disse lovene. Bedriften plikter å holde internkontrollen oppdatert.

Bedriften plikter til enhver tid å ha oversikt over alle aktiviteter som kan medføre
forurensning, og kunne redegjøre for risikoforhold. Dette innebærer utarbeidelse av
interne driftsinstrukser, tilsyn av föringsutstyr, ensileringsutstyr og lignende, samt ha
tilgang til et reservelager for de mest utsatte komponenter.

Det vises også til Fiskeridirektoratets forskrift av 19.03.04 om internkontroll for å
oppfylle akvakulturlovgivningen (IK-Akvakultur).

52 RESIPIENTUNDERSOKELSE

e Resipientundersokelse av type MOM-B skal gjennomføres ved høyeste belastning av
lokaliteten Vindvika. Rapport fra undersøkelsen skal være Fylkesmannen i hende
så snart dette lar seg gjøre.

@ Det skal utføres nye målinger for vannutskiftningsstrøm og bunnstrøm for
lokaliteten Vindvika. Strømmålingene legges ved neste miljøundersøkelse

I medhold av forurensningslovens § 51 kan Fylkesmannen pålegge anleggets eier å
utføre og bekoste resipientundersøkelse. Undersøkelsen skal være i tråd med gjeldende
veileder og retningslinjer (NS 9410 og SFT 97:03).

Dersom resipientundersøkelsen viser at lokaliteten ikke er egnet for omsøkt produksjon
omgjøres utslippstillatelsen etter forurensningslovens $ 18.

53 JOURNALFORING, INSPEKSJON AV BEDRIFTEN

Bedriften skal journalføre:
& Fiskeproduksjon og förforbruk (type, mengde)
Mengde rømt fisk

e

e Ded og kassert fisk (mengde, sammensetning, behandling og leveranse)

& Antibiotika, insekticider og kjemikalier (type, mengde, sammensetning og
bruksperiode)

es Oppsamiet slam (type, mengde, disponeringsmåte)
Side 9 av 9

Journalen må oppbevares på anlegget i minst 2 år og være tilgjengelig for

tilsynsmyndighetene ved kontroll.
Anleggets eier plikter å la representanter for Fylkesmannen og de etater og institusjoner

som Fylkesmannen bemyndiger, inspisere anlegget til enhver tid.

6. Generelle vilkår

6.1 AKUTTE UTSLIPP

Bedriften plikter å ha en nødvendig beredskap for å hindre, oppdage, stanse, fjerne og
begrense akutte utslipp, jfr. Forurensningslovens $ 40 og forskriften om akutt

forurensning.
Dersom det oppstår akutte utslipp, for eksempel ved større dødfiskmengder eller

ensilasjeutslipp, skal Fylkesmannen varsles så snart som mulig.

62 FORURENSNINGSGEBYR, STRAFFEANSVAR

I medhold av forurensningslovens $ 73 kan Fylkesmannen fastsette tvangsmulkt til
staten for å sikre lovens bestemmelser og vilkårene i tillatelsen overholdes.
Overtredelsene av vilkårene i tillatelsen er straffbart i henhold til forurensningslovens
kap. 10.

6.3 ENDRING AV TILLATELSEN

I medhold av forurensningslovens $ 18 kan Fylkesmannen i Nordland oppheve eller
endre vilkårene gitt i tillatelsen eller gi nye vilkår. Eventuelt kan anlegget kreves flyttet.

6.4 NEDLEGGELSE, EIERSKIFTE, KONKURS

Ved eierskifte, inklusive ny eier etter en konkurs, må det gis melding om dette til
Fylkesmannen i Nordland innen 4 uker. Det samme gjelder navneendring.

Ved nedleggelse av driften, for eksempel på grunn av konkurs, skal det også gis
melding til Fylkesmannen i Nordland, jfr. Forurensningslovens § 20.

Ved nedleggelse av en virksomhet skal den ansvarlige sørge for at driftsstedet settes i
miljømessig tilfredsstillende stand igjen.

65 BORTFALL AV TILLATELSEN

Dersom anlegget ikke har tatt tillatelsen i bruk innen 2 år, eller at virksomheten har vært
nedlagt i mer enn 2 år, må bedriften gi melding til Fylkesmannen som avgjør om ny
søknad er nødvendig (jfr. blant annet forurensningslovens $ 20).

Fylkesmannen i

Nordland
Saksbehandler, innvalgstelefon og e-post: Vår dato Vår referanse Vår arkivkode
Torgeir Fahle, 75531597 04.11.2009 2009/8315 542.1
tfa@fmno.no Deres dato Deres referanse
27.10.2009 09/19843

Fiskeridirektoratet Region Nordland Mattilsynet

Postboks 323 Felles postmottak

8001 Bodø Postboks 383

2381 Brumunddal

Uttalelse i forhold til akvakulturloven og matloven

Fylkesmannen i Nordland viser til søknad fra Marine Harvest Norway AS om endring av
art ved lokaliteten Vindvika i Bodø kommune. Søknaden gjelder overtakelse av Codfarmers
ASA sitt matfiskanlegg for torsk, som søkes omdisponert til stamfiskanlegg for laks, ørret
og regnbueørret. ankommet Fylkesmannen 29.10.2009 fra Fiskeridirektoratet Region
Nordland.

I henhold til veiledning 99:04 fra Statens forurensningstilsyn og Direktoratet for
naturforvaltning skal Fylkesmannen behandle søknaden ved å:

1. Avgi en faglig uttalelse til Mattilsynet og Fiskeridirektoratets regionkontor ut fra
hensynet til verneområder, friluftsliv og biologisk mangfold.

2. Avgjøre om utslippstillatelse kan gis ut fra forurensningslovens bestemmelser.

Søknaden har vært ikke vært offentlig kunngjort og kommunalt behandlet på grunn av
tidligere klarering.

Lokalisering M-711 Utm-koordinater (WGS84) | Biomasse (tonn)

Vindvika 2030-2 33W wa 071" “908” 1560

Uttalelse om verneomrader friluftsliv og biologisk mangfold

Ut fra våre registrerte miljødata og ut fra hensynet til verneområder, friluftsliv og biologisk
mangfold har Fylkesmannen i Nordland ingen merknader til utvidelsen av anlegget. Vi kan
ikke se at lokaliteten Vindvika direkte berører områder av regional eller nasjonal verdi.

Vurdering etter forurensningsloven
Utslippstillatelse etter forurensningsloven vil bli gitt i eget brev (jfr. Pkt.2).

Med hilsen

Sten D. Bruaas (e.f.)

fung. seksjonsleder Torgeir Fahle
førstekonsulent
Statens hus Miljøvernavdelinga E-post
Moloveien 10, 8002 Bodø postmottakØfmno.no
Telefon: 75 53 15 00 Telefon: 75 53 15 80 Internett

Telefaks: 75 52 09 77 Telefaks: 75 53 16 80 www. fylkesmannen.no/nordland

METTET EE EE HER EET
1 '
Side 2 av 2

Kopi:
Bodø kommune, Pb 319, 8001 Bodø
Marine Harvest Norway AS, Sandviksbodene 78A, 5835 Bergen