E-postadresse: 
fmagpost@fylkesmannen.no 
Sikker melding: 
www.fylkesmannen.no/melding 
 
Postadresse: 
Postboks 788 Stoa,  
4809 Arendal 
 
Besøksadresse Arendal: 
Ragnvald Blakstads vei 1 
Besøksadresse Kristiansand: 
Tordenskjoldsgate 65 
 
 
Telefon: 37 01 75 00 
www.fylkesmannen.no/agder 
 
Org.nr. 974 762 994 
 
 
Vår dato: 
 
Vår ref.: 
 
 20.05.2020 
 
2016/194 
 
 
 
 
 
 
 
Deres dato: 
 
Deres ref.: 
 
 29.04.2020 
 
 
 
 
 
 Saksbehandler, innvalgstelefon 
 Bjørn Stokke, 37 01 75 42 
  
 
 
 
 
Agder fylkeskommune 
Att. Gregersen, Berit Weiby 
Postboks 788 Stoa 
4809 ARENDAL 
 
 
  
 
Uttalelse til søknad om endring av akvakulturanlegg - lokalitet 37037 
Rutlebekk i Sirdalsvann - Norsk Ørret AS 
Fylkesmannen forutsetter at rammene i utslippstillatelsen overholdes, og kan ikke se at den 
omsøkte endringen vil medføre vesentlige forurensningsmessige ulemper ut over dagens situasjon. 
Resipientundersøkelser må tilpasses endret innretning på anlegget, økt areal og endret 
produksjonssyklus. 
 
 
Vi viser til brev datert 29.04.2020 med høring av søknad fra Norsk Ørret AS om endring av 
akvakulturanlegg på lokalitet 37037 Rutlebekk i Sirdalsvann i Sirdal kommune. 
 
Bakgrunn og søknadens innhold 
Norsk ørret ønsker å dreie anlegget 90 grader, for å bedre vanngjennomstrømningen gjennom 
anlegget ved lav vannføring. Virksomheten vil også legge til to merder, som vil medføre større 
spredning av utslippet og sikre økt tilgjengelig volum. Det er ikke søkt om å øke MTB ved anlegget. 
 
Søker opplyser noe av bakgrunnen for søknaden er endringen i markedssituasjonen som en følge av 
koronaepidemien, og det vil bli mer fisk i anlegget enn det var planlagt for (selv om anlegget ifølge 
søknaden altså ikke vil overskride den tillatte MTB på 650 tonn). Endringen vil i henhold til søknaden 
sikre god fiskevelferd. 
 
Norsk ørret har en tillatelse til virksomhet etter forurensningsloven i Sirdalsvatn i Sirdal kommune datert 
10.01.2017 fra Fylkesmannen i Agder (daværende Fylkesmannen i Aust- og Vest-Agder). Ved tilsyn 
gjennomført i 2019 fikk vi opplyst at anlegget var flyttet noe sørover i forhold til det som var oppgitt i 
den opprinnelige søknaden pga. vanskelige strømforhold.  
 
Sirdal kommune har i brev datert 06.05.2020 uttalt at ny anleggsorientering og utvidelse ikke vil 
være i strid med tidligere innvilget dispensasjon etter plan- og bygningsloven.   
 
 
 
 
Side: 2/3 
 
Miljøvernavdelingens vurdering 
Søknaden innebærer en viss utvidelse av arealet for anlegget og ny innretning av dagens anlegg. 
Utvidelsen er ifølge Sirdal kommune i tråd med dispensasjonen etter plan- og bygningsloven som 
tidligere er innvilget for anlegget. Fylkesmannen kan i utgangspunktet ikke se at den omsøkte 
endringen vil gi nevneverdige forurensningsmessige ulemper sett året under ett, ut over dagens 
situasjon, under forutsetning av at rammene i utslippstillatelsen ikke overskrides. Utslippet vil bli 
spredd over et noe større areal som en følge av endringen. I tillegg vil det bli noe endring i 
produksjonssyklus mht. utslippsmengdene med større utslipp framover mot sommeren enn det 
som ville vært tilfelle i en normalsituasjon. Fylkesmannen understreker at overvåking av 
miljøpåvirkning må tilpasses den endrede årssyklusen, jf. vilkår 11 i utslippstillatelsen fra 
Fylkesmannen og forslag til resipientundersøkelse utarbeidet av Norsk institutt for vannforskning. 
Det er også viktig at lokaliseringen av prøvestasjoner for resipientundersøkelser tar hensyn til endret 
plassering og utstrekning av anlegget. 
 
I utslippstillatelsen er koordinater for anlegget angitt på forsiden av vilkårsdelen. Forsiden må 
endres i tråd med at plasseringen av anlegget endres. Fylkesmannen har også varslet Norsk ørret AS 
om at tillatelsens vedlegg 1, liste over prioriterte miljøgifter ønskes endret, jf. e-post datert 01.05.2020. 
Virksomheten bekrefter i e-post datert 05.05.2020 at de ikke har utslipp av noen av de de opplistede 
miljøgiftene.  
 
Vurdering etter naturmangfoldloven og vannforskriften 
Vannforskriften fastsetter miljømål for vannforekomster og inndeler vannforekomster i fem 
tilstandsklasser. Miljømålene i vannforskriftens §§ 4 - 6 går ut på at tilstanden i vannforekomstene 
skal beskyttes mot forringelse, og forbedres med mål om å oppnå god økologisk tilstand og god 
kjemisk tilstand. Dersom utslippet fører til at de aktuelle vannforekomstene endrer tilstandsklasse i 
negativ retning, vil det foreligge en forringelse. Miljømålene skal nås, og forringelse er ikke tillatt med 
mindre vilkårene for å gjøre unntak er oppfylt, jf. vannforskriftens § 12. Fylkesmannen kan ikke se at 
kravene i vannforskriften er til hinder for å gi tillatelse til omsøkte endring etter forurensningsloven.  
 
Naturmangfoldloven. Alle offentlige beslutninger som har betydning for naturmangfoldet skal 
vurderes etter prinsippene i §§ 8 til 12 i lov 19. juni 2009 nr. 100 om forvaltning av naturens 
mangfold (naturmangfoldloven). Fylkesmannen kan ikke se at den omsøkte endringen vil gi negative 
konsekvenser for resipienten, og ser derfor ikke at det er nødvendig å vurder søknaden etter 
naturmangfoldloven. 
 
Konklusjon 
Fylkesmannen forutsetter at rammene i utslippstillatelsen overholdes, og kan ikke se at den 
omsøkte endringen vil medføre vesentlige forurensningsmessige ulemper ut over dagens situasjon. 
Vi gjør imidlertid oppmerksom på at resipientundersøkelser må tilpasses endret innretning på 
anlegget, økt areal og endret produksjonssyklus. Oppdatert utslippstillatelse med nye koordinater og 
nytt vedlegg 1 med liste over prioriterte miljøgifter sendes vedlagt eget brev til søker. 
 
Med hilsen 
 
Martin Eie (e.f.) 
rådgiver 
Miljøvernavdelingen 
 
 
 
Bjørn Stokke 
seniorrådgiver 
Miljøvernavdelingen 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent 
 
 
Side: 3/3 
 
 
Kopi til: 
Norges vassdrags- og 
energidirektorat 
 
Postboks 5091, 
Majorstuen 
0301 
OSLO 
Mattilsynet, Region Sør og Vest 
 
Postboks 383 
2381 
BRUMUNDD
AL 
NORSK ØRRET AS 
 
Abelnes 60 
4404 
FLEKKEFJORD 
Fiskeridirektoratet 
 
Postboks 185 Sentrum 5804 
BERGEN