E-postadresse: 
sfnopost@statsforvalteren.no 
Sikker melding: 
www.statsforvalteren.no/melding 
Postadresse: 
Postboks 1405, 
8002 Bodø 
Besøksadresse: 
Fridtjof Nansens vei 11, 
8003 Bodø 
Telefon: 75 53 15 00 
www.statsforvalteren.no/no 
Org.nr. 974 764 687 
Vår dato: 
Vår ref: 
19.10.2022 
2021/2917 
Deres dato: 
Deres ref: 
«RefDato» 
«Ref» 
Saksbehandler, innvalgstelefon 
Katrin Reiss, 75531695 
«Mottakernavn» 
«Adresse» 
«Postnr» «Poststed» 
«Kontakt» 
Uttalelse om fraråding - lokalitet Kjerkvika i Gildeskål kommune 
Statsforvalteren i Nordland viser til søknad fra Organic Seafarm AS, kommet til oss den 07.09.2022. 
Det søkes om videreføring av midlertidig overskridelse av maksimalt tillatt biomasse ved lokalitet 
Kjerkvika i Gildeskål kommune. Vi viser også til midlertidig tillatelse til overskridelse av maksimalt 
tillatt biomasse ved lokaliteten Kjerkvika datert 04.05.2022. 
Lokaliteten har en utslippstillatelse på MTB 780 uten tidsbegrensning og en midlertidig tillatelse til 
MTB 1660 tonn som er gyldig til og med 31.10.2022. Det søkes her om forlengelse av den 
midlertidige tillatelsen til og med 30.06.2023. 
Navn på omsøkt 
lokalitet 
Koordinat for anleggets midtpunkt 
(grader og desimalminutter) 
Omsøkt maksimalt tillatt 
biomasse (tonn) 
Kjerkvika 
67°06.472N 14°16.139Ø 
1660 
I henhold til veiledning 99:04 fra Miljødirektoratet og tildelingsforskriftene for akvakultur skal 
Statsforvalteren behandle søknaden ved å: 
1. Avgi en faglig uttalelse til Mattilsynet og Nordland fylkeskommune ut fra hensynet til 
verneområder, friluftsliv og biologisk mangfold. 
2. Avgjøre om tillatelse kan gis ut fra forurensningslovens bestemmelser. Dette skal også 
omfatte vurdering opp mot vannforskriften og naturmangfoldloven. 
Dette brevet omhandler kun punkt 1. Statsforvalteren vil omtale eventuelle merknader fra 
høringsperioden som omhandler forurensning i et eget brev, der en eventuell tillatelse etter 
forurensningsloven vil bli gitt. 
Side: 2/5 
Statsforvalterens vurdering 
Statsforvalteren har hentet inn informasjon fra følgende databaser: Nordlandsatlas 1 , Naturbase 2 , 
Fiskeridirektoratets kartbase 3 , Lakseregisteret 4 , Miljøstatus 5 og Sjøfugldatabasen 6 . 
Generell kunnskap om rømming og lakselus 
Lakselus og rømming av oppdrettsfisk er to av de alvorligste trusselfaktorene mot laksebestander 7 . 
Det er dokumentert at oppdrettslaks gyter sammen med villaksen. En innblanding av arvemateriale 
fra oppdrettslaks til villaks kan føre til at den fine tilpasningen hver laksestamme har til sin elv 
gradvis vil kunne forsvinne. Den rømte fisken kan også utgjøre en trussel mot sjøørret og 
sjørøyebestandene pga. konkurranse om gyteplasser og oppvekstområder, oppgraving av 
gytegroper og hybridisering. Havforskningsinstituttets (HI) Risikovurdering av norsk fiskeoppdrett 
2018 viser til at genetisk innkryssing forekommer i en stor del av norske elver. I Risikorapport norsk 
fiskeoppdrett 2021 fra HI framgår det at produksjonsområdene i Nordland vurderes til å ha høy 
risiko for ytterligere genetisk endring som følge av rømt oppdrettslaks. 
HI sin risikovurdering fra 2018 viser at lakselus kan ha stor effekt på dødeligheten til sjøørret i 
Nordland. I tilsvarende rapport for 2021 viser HI til at miljøforholdene vurderes som gunstig for 
lakselus og tilstanden som dårlig for sjøørret i den sørlige delen av Nordland, opp til Bodø. I den 
nordlige delen av fylket er miljøforholdene vurdert som gunstig for lakselus og tilstanden som 
moderat for sjøørret. 
Dette sammenfaller i stor grad med Vitenskapelig råd for lakseforvaltning sin temarapport fra 2012 
om lakselus. Rapporten går gjennom kjent kunnskap om økte lakselusmengder som følge av 
oppdrettsnæringen og de virkningene dette har hatt på ville bestander av laksefisk. Det er 
sannsynliggjort at lakselus fra oppdrett har redusert mengde oppvandrende laks i elvene i de mest 
oppdrettsintensive områdene i landet. Ifølge rapporten kan vedvarende høyt smittepress, sammen 
med andre faktorer, true laksebestanders eksistens. 
Sjøørreten rammes antagelig enda hardere av smittepresset. Rådet konkluderer med at 
belastningene gir betydelige reduksjoner i sjøørretbestander og det høstbare overskuddet til fiske. I 
flere områder i Nordland ser vi det som sannsynlig at lakselus enkelte år tar livet av over halvparten 
av sjøørreten i havet, og dette er svært dramatisk. 
Kunnskapen om bestandene av sjøørret og sjørøye er gjennomgående dårligere enn kunnskapen 
om laksebestandene, men mye tyder på at spesielt sjørøya har hatt en markert tilbakegang de siste 
10-årene. Vitenskapelig råd for lakseforvaltning vurderte i 2019 tilstanden til 430 norske 
1 Statsforvalteren i Nordland og Nordland fylkeskommune sine kartsider: http://nordlandsatlas.no/ 
2 Fagsystem fra Miljødirektoratet for registrering av verneområder, naturtyper og andre data om biologisk mangfold som er 
viktige i arealforvaltningen: https://kart.naturbase.no/ 
3 Fiskeridirektoratets kartbase: http://kart.fiskeridir.no 
4 Miljødirektoratets register med informasjon om ca. 1300 elver der det finnes laks, sjøørret og sjørøye: 
https://laksekart.fylkesmannen.no/ 
5 Samlet informasjon fra flere offentlige etater med miljøansvar, blant annet Miljødirektoratet, Norsk Polarinstitutt og 
Fiskeridirektoratet: https://www.miljostatus.no/kart/ 
6 SEAPOP er et overvåkings- og kartleggingsprogram for norske sjøfugler, fra Norsk institutt for Naturforskning (NINA), Norsk 
Polarinstitutt og Tromsø Museum, Universitetsmuseet: www.seapop.no 
7 Vitenskapelig råd for lakseforvaltning 2022. Status for norske laksebestander i 2022. Rapport fra Vitenskapelig råd for 
lakseforvaltning nr 17, 125 s. 
Side: 3/5 
sjøørretbestander, og bare 20 % av bestandene ble vurdert til å være i god eller svært god tilstand. 
Det blir også fisket betraktelig mindre sjøørret nå i Nordland enn for 20 år siden. 
Vitenskapelig råd for lakseforvaltning har kommet med en statusrapport for norsk villaks 2021. 
Rådet er tydelig på at rømt oppdrettslaks og lakselus fortsatt er de største truslene for villaksen. I 
2013 ble det fastsatt en kvalitetsnorm for villaks, et virkemiddel i Naturmangfoldloven. Normen skal 
både beskrive tilstanden i bestandene og danne grunnlag for tiltak som bedrer tilstanden der den er 
for dårlig. Til tross for normens mål om å bedre tilstanden, er det ikke registrert noe bedring i 
tilstanden de siste årene. Den nye kartlegging av tilstanden for laksebestandene viste at bare én av 
fem laksebestander var i god eller svært god tilstand, mens over en tredel av bestandene var i dårlig 
eller svært dårlig tilstand. 
Utviklingen til norske laksebestander har nå ført til at laksen har kommet Norsk rødliste for arter 
2021, i kategorien nær truet. 
Miljødirektoratet (da hetende Direktoratet for naturforvaltning) ga i brev av 07.07.2009 til 
statsforvalterne retningslinjer for hvordan oppdrettssøknader skal håndteres i forhold til hensynet 
til vill laksefisk. Det framgår her at” Områdersom er særlig viktige for anadrom laksefisk, herunder 
nærområdene til nasjonale laksefjorder og de tidligere sikringssonene for laksefisk, må vies særskilt 
oppmerksomhet. ICES (Det internasjonale råd for havforskning) har tidligere anbefalt at en ikke bør 
etablere oppdrettsvirksomhet med risiko for vill laksefisk nærmere enn 30 km fra nærmeste vassdrag 
med slik fisk. Nyetablering og andre endringer nærmere enn 30 km bør derfor vurderes nøye med mindre 
det kan godgjøres at disse endringene ikke medfører økt, men snarere redusert påvirkning på vill 
laksefisk. I regioner der det jevnlig forekommer rømt oppdrettsfisk på gyteplassene i elvene om høsten, og 
i områder der det jevnlig er forhøyet påslag av lakselus på utvandrende laksesmolt, sjøørret eller sjørøye, 
bør etablering eller endring frarådes med mindre det kan godgjøres at dette ikke medfører økt, men 
snarere redusert påvirkning på vill laksefisk.” 
Lokal kunnskap og vurdering ut fra naturmangfoldloven 
Lokaliteten ligger rett ut fra land mellom Saurneset og Saurnesodden, på østsiden av Nordfjorden i 
Gildeskål kommune. Ut fra våre registrerte miljødata og ut fra hensynet til verneområder, friluftsliv 
og biologisk mangfold har Statsforvalteren i Nordland merket seg at grensen til den nasjonale 
laksefjorden i Beiarfjorden ligger ca. 5 kilometer sør for de flytende delene av anlegget. Ca. 21 
kilometer fra anlegget ligger selve Beiarelva. Omsøkte anlegg er dermed i strid med ICES sin 
anbefaling om minimum 30 km avstand mellom oppdrettsvirksomhet og områder som er særlig 
viktige for anadrom laksefisk. 
Oppdrettsvirksomheten i Nordfjorden har tidligere (før 2016) vært begrenset til kvitfisk (torsk). Dette 
har vært akseptabelt i forhold til fjordens verdi for bestandene av villaks og sjøørret i Beiarelva. Om 
det nå åpnes for en ytterligere økning i MTB for matfiskoppdrett av laksefisk i Nordfjorden, er det 
sannsynlig at det vil medføre en økt belastning for bl.a. villaksen og sjøørreten i Beiarelva. Dette i 
form av lakselus, rømt oppdrettsfisk og ev. fare for smitte av sykdom til bl.a. villaksen. 
Beiarelva er et nasjonalt laksevassdrag med 61,6 kilometer lakseførende strekning. Vassdraget er 
registrert med en laksebestand i «svært dårlig» tilstand, en sjøørretbestand i «moderat» 
tilstandog en truet bestand av sjørøye (ifølge Miljødirektoratets lakseregister). Lakseregisteret har 
registrert rømt oppdrettslaks som en avgjørende påvirkningsfaktor på laksebestanden i 
Beiarvassdraget. Det er flere år registrert en betydelig oppgang av rømt laks, og genetiske analyser 
Side: 4/5 
viser at en høy andel av undersøkte fisk har en genetikk som avviker fra genetikken til villaksen i 
Beiarelva. Det er også situasjonen nå i 2022. 
Registreringer av gytelaks i Beiarelva viste et underskudd for årene 2010-2014, i forhold til 
gytebestandsmålet på 1704 kg. Fra 2015 har det vært et bra overskudd av gytelaks. Strenge 
reguleringer av fiske, med gjenutsetting av mellomlaks og storlaks, har vært viktig for å oppnå en 
solid gytebestand. 
Laks på vei til eller fra Beiarvassdraget og Beiarfjorden kan vandre gjennom enten Nordfjorden eller 
Morsdalsfjorden. Det er kjent at elvevannet fra Beiarvassdraget i all hovedsak føres ut Nordfjorden, 
og det er derfor sannsynlig at både utvandring av smolt og innvandring av gyteklar fisk i stor grad 
skjer gjennom denne vandringsveien. Resultatene fra senere års undersøkelser i regi av NTNU 
understøtter at dette er vandringsveien for voksen laks. 
Å åpne for tillatelser til oppdrett av mer laks i Nordfjorden vil høyst trolig øke infeksjonspresset fra 
lakselus og faren for genetisk innblanding. Laksebestanden i Beiarvassdraget, et nasjonalt 
laksevassdrag, oppfyller ikke målene i kvalitetsnormen for villaks. Det bør derfor gjennomføres tiltak 
for å redusere påvirkningene fra oppdrettsnæringen. 
Det er Statsforvalterens vurdering at en økning av lakseoppdrett i denne fjordarmen potensielt kan 
få store konsekvenser for de anadrome bestandene i Beiarvassdraget. Statsforvalteren mener at 
føre-var-prinsippet og vurderinger om samlet belastning bør tillegges stor vekt i dette tilfellet, særlig 
med tanke på Beiarelva og Beiarfjordens status som hhv. nasjonalt laksevassdrag og nasjonal 
laksefjord. (jf. naturmangfoldloven §§ 9 og 10). 
Naturmangfold 
En gjennomgang av kunnskapsbasene for naturmiljø avdekker ingen registrerte utvalgte eller truede 
naturtyper i området rundt lokalitet Kjerkvika. 
Ifølge Miljødirektoratets database er området «Nordfjorden – Beiarkjeften» kategorisert som et 
nasjonalt viktig gytefelt for torsk. Det finnes indikasjoner på at akvakulturanlegg påvirker 
torskeadferd, men det finnes foreløpig lite kunnskap om hvordan for eksempel gyting kan bli 
forstyrret. Det kan derfor ikke utelukkes at økt produksjon ved Kjerkvika på grunn av midlertidig økt 
MTB vil forstyrre gytingen. 
Det er registrert et rekefelt318 meter vest for lokaliteten. Statsforvalteren vurderer at det er risiko 
for påvirkning på rekefeltet fra lokalitetens utslipp basert på avstanden og batymetrien. Det er noe 
usikkerhet knyttet til denne vurderingen på grunn av manglende målinger av bunnstrømmen. Det 
bør også tas hensyn til type og mengder kjemikalier brukt ved avlusing av fisk for å begrense 
eventuell påvirkning på rekefeltet. 
Generelt vil Statsforvalteren påpeke at lusemidlene diflubenzuronog teflubenzuronikke bør brukes 
på lokaliteten fordi disse stoffene kan ha en svært negativ effekt på ulike krepsdyr. Stoffene spres 
lett med organiske partikler og er lite nedbrytbare i miljøet. Vi vil sterkt oppfordre til at 
kombinasjonen av midlene azametifosog deltametrinheller ikke brukes, da det er påvist at disse 
stoffene sammen gir meget høy dødelighet på krepsdyr ved svært lave doser. 
Side: 5/5 
Friluftsliv 
Dette er ingen kategoriserte friluftslivsområder i nærmeste området. 
Verneområder 
Det er ikke registrert verneområder i nærheten av lokaliteten, jf. naturbasen. 
Konklusjon - Fraråding av økt MTB i Nordfjorden 
Det er viktig at framtidig lakseoppdrett styres til de områdene hvor det er minst risiko for alvorlige 
skader på ville bestander av laks, sjøørret og sjørøye. Oppdrett av laks i tradisjonelle, åpne merder i 
Nordfjorden vil kunne gi økt genetisk innblanding hos laksebestanden i Beiarvassdraget, samt 
forsterke problemer med lus og økt dødelighet hos utvandrende laksesmolt. Økt lusebelastning vil 
også innvirke på vekst og overlevelse til sjøørret som bruker fjorden som beiteområde. Data fra 
gjennomførte undersøkelser viser at Nordfjorden er viktig for bestandene av laks og sjøørret i 
Beiarvassdraget. 
Statsforvalteren mener det foreligger for stor usikkerhet og for stor risiko knyttet opp til påvirkning 
av naturmangfold til at det kan gis tillatelse til en dobling av MTB ved Kjerkvika. 
Vi fraråder derfor å innvilge søknaden om en midlertidig økt MTB ved Kjerkvika. 
Med hilsen 
Tore Vatne (e.f.) 
seksjonsleder 
Katrin Reiss 
seniorrådgiver 
Dokumentet er elektronisk godkjent 
Kopi til: 
ORGANIC SEAFARM AS 
c/o Arctic Seafood Group AS 
Nygårdssjøen 
8120 NYGÅRDSJØEN 
KYSTVERKET 
Postboks 1502 
6025 
ÅLESUND 
GILDESKÅL KOMMUNE 
Postboks 54 
8138 INNDYR 
FISKERIDIREKTORATET REGION 
NORDLAND 
Postboks 185 Sentrum 
5804 BERGEN 
NORDLAND FYLKES FISKARLAG 
Konrad Klausens vei 4D 
8003 BODØ 
Mottakerliste: 
NORDLAND FYLKESKOMMUNE 
Postboks 1485 Fylkeshuset 
8048 
BODØ 
MATTILSYNET 
Felles postmottak Postboks 383 
2381 
BRUMUNDDAL