MORTENLAKS AS
Erikstad
8410 LØDINGEN
Deres ref:
 
Vår ref:
2022/254133
 
Dato:
16. januar 2023
 
Org.nr:
985399077
Mortenlaks AS - Godkjenning av midlertidig biomasseutvidelse av 
lokalitet 36497 Lille Djupfest
Mattilsynet viser til søknad fra Mortenlaks AS om midlertidig biomasseendring av lokalitet 
36497 Lille Djupfest i Lødingen kommune. Lokaliteten omsøkes for en økning av maksimal 
tillatt biomasse (MTB) fra 1560 til 3314 tonn i perioden 01.03.2023 til 04.12.2024. Søknaden er 
rettet til Fiskeridirektoratet som en dispensasjonssøknad. Vi mottok søknaden til behandling fra 
Fiskeridirektoratet 07.12.2022. Bakgrunnen for søknaden er at Mortenlaks AS ønsker å ta i bruk 
kompensasjonsbiomassen tildelt etter algeoppblomstringen i 2019.
Vedlagt søknaden er:
•
Miljøundersøkelse MOM B fra februar 2022
•
Miljøundersøkelse MOM B fra juli 2022
I forbindelse med en tilsvarende søknad i 2021 mottok vi:
•
Diverse kart
•
Miljøundersøkelse MOM B fra mai 2015
•
Miljøundersøkelse MOM C fra mars 2021 • Strømrapport fra november - desember 2020
•
Rapport med registreringer av oksygen, temperatur og salinitet fra mai 2015
•
Beredskapsplaner
•
Innholdsfortegnelse over IK-systemet
•
Vedtak fra Fiskeridirektoratet om midlertidig dispensasjon for overskridelse av maksimalt tillatt 
biomasse på selskapsnivå
Etter forespørsel har vi mottatt Mortenlaks sin biosikkerhetsplan, risikovurderinger for fiskehelse, 
samt fiskehelseplan.
Statsforvalteren i Nordland har den 17.11.2022 sendt søknaden i retur på grunn av manglende 
miljøundersøkelse, samt at de ikke vurderer søknaden som en hastesak.
Saken gjelder
•
36497 - LILLE DJUPFEST, Lokalitetsnummer 36497
Mattilsynet
Region Nord
Saksbehandler: Cathrine Lofstad
Tlf: 22 40 00 00 / 22778042
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Telefaks: 23 21 68 01
Deres ref: — Vår ref: 2022/254133 — Dato: 16. januar 2023
Mattilsynet har vurdert de innsendte opplysningene, og har med bakgrunn i dem fattet følgende 
vedtak:
Vedtak om godkjenning
Mortenlaks AS gis godkjenning for produksjon av inntil 3314 tonn laks ved lokalitet 36497 Lille 
Djupfest fra 01.03.2023 til og med 04.12.2024. Etter denne perioden gjelder godkjenningen for 
inntil 1560 tonn maksimalt tillatt biomasse for samme lokalitet.
Vedtaket er fattet med hjemmel i dyrehelseforskriften § 4 Dyrehelseforordningen jf. forordning (EU) 
2016/429 artikkel 181 nr. 1 og artikkel 183 (forordning 2016/429) og akvabiosikkerhetsforskriften §§ 
6, 7, 8 og § 3 jf. forordning (EU) 2020/691 artiklene 5, 7 og vedlegg I del 1 (forordning 2020/691), og 
i forskrift om etablering og utvidelse av akvakulturanlegg, zoobutikker mm § 5 jf § 7 fjerde og femte 
ledd og § 10.
Det er matloven § 23 og dyrevelferdsloven § 30 som gir Mattilsynet hjemmel til å fatte vedtak.
Vi har observert:
Det søkes om midlertidig økt produksjon på lokalitet 36497 Lille Djupfest i Lødingen kommune. 
Lokaliteten er i dag godkjent for produksjon av laksefisk og kategorien av akvakultur matfisk, med en 
begrensning på 1560 tonn MTB, sak 2021/223593. Ifølge produksjonsplanen vil perioden med behov 
for større tillatt biomasse være fra desember 2023 til desember 2024. Bakgrunnen for søknaden er 
at Fiskeridirektoratet har tildelt Mortenlaks AS kompenserende biomasse etter algeoppblomstringen 
våren 2019. Denne biomassen må brukes i løpet av 5 år, det vil si innen utgangen av 2024.
For nærmere informasjon vises det til søknaden.
Mattilsynet vurderer dette slik:
Mattilsynet vurderer krav til fiskehelse slik:
I søknadsbehandlingen vurderer vi om kravene til godkjenning av akvakulturanlegg er oppfylt etter 
det nye dyrehelseregelverket. Er kravene oppfylt kan det gis godkjenning.
Mattilsynet har utarbeidet retningslinje for saksbehandling av etableringssøknader (Utgave 10, sist 
endret 10.02.22) (heretter kalt etableringsretningslinjen), som foreløpig vil gjelde så langt den passer.
Når det gjelder fiskehelse og smitte er det krav i regelverket at «akvakulturanlegg der akvakulturdyr 
holdes med henblikk på å flyttes derfra enten levende eller som produkter av animalsk opprinnelse 
fra akvakulturdyr» skal være godkjent, jf. forordning 2016/429 artikkel 181 jf. 176 nr. 1 bokstav a. 
Omsøkte anlegg der fisk holdes for deretter å flyttes, omfattes av kravet om godkjenning.
Biosikkerhetsplan og biosikkerhetstiltak
Dyrehelseregelverket har krav om at driftsansvarlig skal sørge for at anlegget har en 
biosikkerhetsplan og biosikkerhetstiltak. Dette er et krav for å få akvakulturanlegg godkjent. Kravene 
er nærmere regulert i forordning 2016/429 artikkel 181 nr. 1 bokstav a) i), forordning 2020/691 
artikkel 5, 7 og vedlegg I del 1 nr. 1. Se nærmere informasjon om kravene til biosikkerhetsplan på 
nettsidene til Mattilsynet. Veiledning til biosikkerhetsplan utarbeidet av World Organisation for Animal 
Health (OIE) er også lenket til på nettsidene våre i tilknytning til informasjon om biosikkerhetsplan.
Side 2 av 8
Deres ref: — Vår ref: 2022/254133 — Dato: 16. januar 2023
Mattilsynet kan bare godkjenne akvakulturanlegget dersom driftsansvarlige har utarbeidet og 
dokumentert en biosikkerhetsplan som oppfyller følgende krav, jf. forordning 2020/691 artikkel 5:
«a) Den identifiserer hvordan et sykdomsagens kan komme seg inn i et akvakulturanlegg eller 
en gruppe av akvakulturanlegg, spre seg i anlegget og overføres fra det til miljøet eller til andre 
akvakulturanlegg.
b) Den tar hensyn til særtrekkene ved hvert enkelt anlegg eller hver enkelt gruppe av 
akvakulturanlegg og fastslår risikoreduserende tiltak for hver biosikkerhetsrisiko som er identifisert.
c) Den driftsansvarlige vurderer eller tar hensyn til elementene som er angitt i del 1–7 nr. 1 bokstav 
a), del 9-12 nr. 1 bokstav a) og del 8 nr. 1 bokstav b) i vedlegg I, dersom det er relevant, når planen 
for akvakulturanlegget eller gruppen av akvakulturanlegg utarbeides».
Mattilsynet har vurdert biosikkerhetsplanen og kravene til biosikkerhetstiltak opp mot ovennevnte 
regelverk. Vi vurderer at virksomheten har fremlagt en biosikkerhetsplan og biosikkerhetstiltak som 
er tilstrekkelig til å kunne godkjenne midlertidig økt produksjon. Det er driftsansvarliges ansvar å 
sørge for at biosikkerhetsplanen og biosikkerhetstiltakene er oppdatert og i samsvar med kravene i 
regelverket til enhver tid.
Risiko for spredning av sykdommer
Det er et krav til godkjenning at økt biomasse i anlegget ikke skal utgjøre en uakseptabel risiko for 
spredning av sykdommer, idet det tas hensyn til de risikoreduserende tiltakene som er innført, jf. 
forordning 2016/429 artikkel 181 nr. 1 bokstav c).
Ifølge akvabiosikkerhetsforskriften § 6 skal avstand vektlegges i vurdering av smitterisikoen. I 
vurderingen av smittefaren skal det legges særlig vekt på strømforhold, avstand til vassdrag, 
annen akvakulturrelatert virksomhet og andre former for grupperinger av akvakulturanlegg som har 
betydning for smitterisikoen. I etableringsretningslinjen står det følgende (s. 18): «Det skal foretas en 
konkret vurdering av smittefaren for det omsøkte akvakulturanlegg […]».
Avstand til omkringliggende akvakulturanlegg, akvakulturrelatert virksomhet og strømforhold:
God dyrehelse oppnås blant annet ved å forebygge, overvåke og bekjempe smittsom sykdom hos 
fisk og andre akvatiske dyr. Plassering av akvakulturanlegg i forhold til andre virksomheter har 
avgjørende betydning for forebygging og bekjempelse av smittsom sykdom. Avstand, strøm, geografi 
mv er momenter som bør vurderes, se veileder kapitel 6.1.
Matfiskanlegg for laksefisk i sjø vil som tidligere bli vurdert ut fra om de ligger utenfor eller innenfor 
koordinerte brakkleggingsgrupper. En koordinert brakkleggingsgruppe er en gruppe anlegg som 
praktiserer fire uker samtidig brakklegging i tråd med korresponderende driftsplaner. Mattilsynet 
anbefaler fem kilometer som minsteavstand mellom ulike koordinerte brakkleggingsgrupper. 
Avstanden mellom matfiskanlegg innenfor en brakkleggingsgruppe kan være mindre enn fem km.
Det følger av søknaden at lokaliteten ligger 5,7 km fra lokalitet 14796 Fiskefjorden. Disse to 
lokalitetene befinner seg i samme brakkleggingsområde Fiskefjorden i Tjeldsundet. Til andre 
lokaliteter er det mer enn 15 km. Strømrapporten fra Lille Djupfest viser at strømmen har en retning 
langsetter Tjeldsundet mot nord-nordøst og sør-sørvest på alle dyp. De to lokalitetene påvirker 
hverandre dermed gjensidig.
Side 3 av 8
Deres ref: — Vår ref: 2022/254133 — Dato: 16. januar 2023
Mattilsynet vurderer avstandskravet til omkringliggende akvakulturanlegg som oppfylt, men at 
virksomheten må etterleve de koordinerte brakkleggingstidene for den brakkleggingsgruppen 
lokaliteten tilhører. Mattilsynet vil vektlegge dette i en driftsplanvurdering.
Avstand til nasjonale laksevassdrag og laksefjorder:
Det foreligger en egen forskrift 22.06.2009 nr. 961 om særskilte krav til akvakulturrelatert virksomhet 
i eller ved nasjonale laksevassdrag og laksefjorder. Denne forskriften stiller ikke særskilte krav til 
anlegg utenfor laksefjorder, men den angir at akvakulturanlegg med produksjon av anadrom og marin 
fisk i sjø, samt nye slakterier og tilvirkningsanlegg for marin fisk, skal lokaliseres minst 5 kilometer fra 
nasjonalt laksevassdrag.
Til nærmeste nasjonale laksefjord Malangsfjorden er det mer enn 150 km.
Mattilsynet har ikke grunn til å tro at økt biomasse ved den omsøkte lokaliteten vil innebære 
uakseptabel smitterisiko for laksefisk i nasjonale laksevassdrag og laksefjorder i nærområdet.
Vurdering av smitterisiko med hensyn til lakselus:
Smittepresset av enkelte sykdommer og parasitter vil alltid kunne bli større i nærområder når 
det etableres en lokalitet eller biomassen økes. Lakselus er parasitten som gir de antatt største 
utfordringene for vill laksefisk i dagens oppdrettssituasjon på landsbasis. Akseptert forekomst av 
parasitter er regulert i egen forskrift med hjemmel i matloven.
Produksjonsområde 12 er i trafikklyssystemet gitt grønt lys, noe som indikerer at påvirkningen av 
lakselus på villfisk er akseptabel.
I Risikovurdering fiskehelse og i Fiskehelseplanen, som er vedlegg til biosikkerhetsplanen, beskriver 
Mortenlaks sine rutiner for forebygging og bekjemping av lakselus. Oppdrettsaktørene i Lofoten, 
Vesterålen og Sør-Troms har inngått en forpliktende samarbeidsavtale for regional bekjempelse av 
lakselus. Her inngår samordning av driftsplaner og felles brakkleggingsområder. Mortenlaks oppgir at 
det brukes luseskjørt og behandling med Slice på nyutsatt smolt som forebyggende tiltak på de fleste 
lokaliteter.
Første produksjonssyklus på Lille Djupfest foregikk fra uke 24 i 2021 til uke 29 i 2022. I henhold til 
rapporter på www.barentswatch.no har det ikke vært noen overskridelser av lusegrensen i perioden. 
Fisken ble behandlet med Emamectin ved utsett, med Azamethiphos før perioden med lavere 
lakselusgrense våren 2022 og to ganger mekanisk høsten 2022.
Nærmeste lokalitet Fiskefjorden har heller ikke hatt noen overskridelser av lusegrensen siste 
produksjonssyklus, fra mai 2017 til april 2019. Fisken ble behandlet tre ganger mekanisk høsten 
2018.
Med de risikoreduserende biosikkerhetstiltakene for lakselus som fremgår av biosikkerhetsplanen 
og risikovurderinger for fiskehelse, samt fiskehelseplanen, vurderer vi at midlertidig økt biomasse 
på Lille Djupfest ikke vil medføre så stor negativ påvirkning på oppdrettsfisk og de ville bestandene 
av laksefisk i nærområdet at det bør vektlegges. Det er virksomhetens planer herunder 
biosikkerhetsplan, styring og aktive tiltak som er avgjørende for i hvilken grad risikoen holdes lav.
Lokaler og utstyr
Side 4 av 8
Deres ref: — Vår ref: 2022/254133 — Dato: 16. januar 2023
Det er et krav til godkjenning i forordning 2016/429 artikkel 181 nr. 1 bokstav b) at: «Anleggene 
har lokaler og utstyr som i) i tilstrekkelig grad begrenser risikoen for innføring og spredning 
av sykdommer til et akseptabelt, nivå idet det tas hensyn til den aktuelle anleggstypen, ii) har 
tilstrekkelig kapasitet for artene, kategoriene og mengden (antall volum, eller vekt) av berørte 
akvatiske dyr».
Forordning 2020/691 artikkel 7 bokstav c) viser til del 1 nr. 2 i vedlegg 1 som oppstiller følgende krav 
til lokaler og utstyr i akvakulturanlegg ved godkjenning av anlegg:
a) Passende utstyr og lokaler skal være tilgjengelig med henblikk på å opprettholde forsvarlige 
forhold for husdyrhold for de akvakulturdyrene som holdes i akvakulturanlegget.
b) Akvakulturanlegget skal ha gode hygieniske forhold og gjøre det mulig å foreta tilfredsstillende 
helseovervåking.
c) Utstyr og lokaler skal så langt det er mulig være framstilt av materialer som kan rengjøres og 
desinfiseres på en passende måte.
d) Det skal være innført egnede tiltak for å bekjempe rovdyr, der det er tatt hensyn til den risikoen 
for spredning av sykdommer som disse rovdyrene utgjør, og akvakulturanleggets miljømessige 
begrensninger.
e) Det skal finnes egnet utstyr til rengjøring og desinfisering av lokaler, utstyr og transportmidler.
Søknaden gjelder et ordinært flytende anlegg med åpne merder i to rekker på 2 x 5 bur, samt en 
fôrflåte med dødfiskhåndtering.
På grunn av de biosikkerhetstiltakene som er innført vurderer vi at lokaliteten har lokaler og utstyr 
som i tilstrekkelig grad begrenser risiko for innføring og spredning av sykdommer for den omsøkte 
produksjon.
Naturmangfoldloven
Mattilsynet vurderer ellers rutinemessig i hvilken grad eventuelle smittsomme sykdommer og 
parasitter fra lokaliteten kan representere en fare for det omkringliggende naturmiljøet og avveier 
ulike hensyn, jf. lov om forvaltning av naturens mangfold (naturmangfoldloven).
Formålet med naturmangfoldloven er bærekraftig bruk og vern av naturen. Naturen skal gi grunnlag 
for menneskenes virksomhet, kultur, helse og trivsel, nå og i fremtiden. Bærekraftig bruk skal også 
ivaretas gjennom offentlige myndigheters vedtak.
I følge lakseregisteret (http://lakseregister.fylkesmannen.no/lakseregister/public/default.aspx) er de 
nærmeste lakseførende vassdragene følgende:
•
Slottdalsvassdraget, bestand av sjøørret: 3,0 km sør for omsøkte lokalitet. Fangstdata viser kun 
2 sjøørret i perioden 2002 til 2021. Bestandstilstanden er definert som redusert. Lakselus som 
påvirksningsfaktor er oppgitt å være avgjørende.
•
Vågevassdraget på Tjeldøya, bestand av sjøørret: 4,6 km sørøst for omsøkte lokalitet. 
Fangstdata ikke tilgjengelig. Bestandstilstanden er definert som redusert. Lakselus som 
påvirksningsfaktor er oppgitt å være avgjørende.
Begge disse vassdragene ligger utenfor anbefalt minsteavstand på 2,5 km.
Der har ikke vært noen luseoverskridelser på de to lokalitetene Lille Djupfest og Fiskefjorden 
de fire siste år. Selv om lusenivået er innenfor grenseverdiene i forskrift om lusebekjempelse 
Side 5 av 8
Deres ref: — Vår ref: 2022/254133 — Dato: 16. januar 2023
vil økt biomasse i området kunne medføre økt belastning av lakselus på villfisk i området. Den 
økte belastningen vil sannsynligvis ikke medføre negative konsekvenser for de ville bestandene. 
Mattilsynet legger til grunn at midlertidig utvidelse av lokalitet Lille Djupfest ikke innebærer en risiko 
av betydning med hensyn til naturens mangfold.
Driftshistorikk
Ved søknad om utvidelse av matfiskanlegg er det særlig aktuelt å stille krav til at det kan 
dokumenteres forsvarlig drift. Vanlig praksis er at Mattilsynet, dersom det er tvil om lokaliteten 
vil egne seg for en så stor produksjon, krever dokumentasjon på gjennomført helsemessig 
tilfredsstillende drift ved tidligere produksjon.
Det har kun vært drift i en periode på lokalitet Lille Djupfest, fra mai 2021 til november 2022. 
Akkumulert dødelighet for dette utsettet ble i henhold til tilgjengelige biomasserapporter på 17 %. 
En slik dødelighet vurderes av Mattilsynet som høy, og ville normalt resultert i avslag på søknaden 
om høyere biomasse på Lille Djupfest. Da søknaden gjelder en midlertidig utvidelse for å utnytte 
tildelt kompensasjonsbiomasse vurderer vi at den høye dødeligheten ikke gir grunn for avslag på 
søknaden. I fire av merdene skjedde hovedtyngden av dødeligheten rett etter utsett, noe som oftest 
skyldes forhold hos settefiskleverandøren. Mattilsynet ble varslet om dette.
Noe dødelighet har også skjedd i forbindelse med avlusning av fisken. Vi vil understreke at enhver 
håndtering av fisken medfører risiko for sykdom og skade. Det må derfor legges vekt på å håndtere 
fisken minst mulig og å velge lite belastende avlusningsmetoder.
Inspeksjon i forbindelse med gjeldende godkjenning
Mattilsynet har ikke gjennomført fysisk tilsyn på Lille Djupfest i løpet av den ene produksjonssyklusen 
lokaliteten har vært i drift
Mattilsynet vurderer krav til fiskevelferd slik:
På dyrevelferdsområdet stiller forskrift om etablering og utvidelse av akvakulturanlegg, zoobutikker 
m.m. § 5 krav om at utvidelse av produksjonsomfang i akvakulturanlegg skal være godkjent av 
Mattilsynet.
Mattilsynet har utarbeidet retningslinje for saksbehandling av etableringssøknader (Utgave 10, sist 
endret 10.02.22) (heretter kalt etableringsretningslinjen), som foreløpig vil gjelde så langt den passer.
Vurdering av egnethet - fiskevelferd
I henhold til forskriftens § 7 femte ledd skal akvakulturanlegget kunne ivareta artens krav til et godt 
levemiljø. Det skal være sikkerhet for tilstrekkelig tilførsel av vann av egnet kvalitet. Anlegget skal 
være slik lokalisert og konstruert at risikoen er lav for at akvakulturdyrene påføres skade eller unødig 
påkjenning. Ved vurdering av velferden skal opplysninger om anleggets utforming og utstyr samt dets 
plassering på lokaliteten vurderes opp mot historikk i anlegget, produksjonsform og vanndata.
Strømmålinger, oksygen og omkringliggende geografi:
En eventuell opphopning av sedimenter under lokaliteten vil på sikt påvirke vannsøyla over bunnen 
og dermed fiskens levevilkår. Oksygenforholdene i merden er helt avgjørende for god fiskevelferd.
Side 6 av 8
Deres ref: — Vår ref: 2022/254133 — Dato: 16. januar 2023
Oksygenmetning vurderes som et viktig kriterium for god fiskevelferd. Laksefisk er spesielt sårbar 
for lave oksygennivåer. Måling av oksygennivå i utvalgte merder kan være et godt supplement til 
tetthets- og biomassetall, ettersom lave oksygenverdier indikerer at fisketetthet og/eller biomasse kan 
være for høy i den enkelte situasjonen.
Lokalitetens beliggenhet har betydning for miljøet for fisken i merdene. Lokalitet Lille Djupfest 
ligger midt i Tjeldsundet der vannutskiftingen er god. Strømforholdene på lokaliteten ble vurdert i 
forbindelse med godkjenningen i 2015. Strømmen var middels sterk på alle dyp.
Mattilsynet vurderer at plasseringen av anlegget vil skape gode forhold for tilgang på frisk vannstrøm 
og dermed gode levevilkår for oppdrett av laks.
Mattilsynet vurderer at vannutskifting og oksygennivå på Lille Djupfest er god nok til å sikre fisken et 
godt levemiljø også ved utvidet produksjon.
Bunnforhold og topografi:
Opphoping av bunnsedimenter kan ha negativ innvirkning på vannkvaliteten i merden. Risiko for slik 
negativ innvirkning øker med redusert avstand mellom merd og sjøbunn. Anbefalt minsteavstand 
mellom notbunn og sjøbunn er i etableringsregningslinjen satt til 20 meter. På Lille Djupfest er det en 
dybde på mellom 54 og 79 meter under merdene, noe som sannsynligvis vil være tilstrekkelig.
MOM B-undersøkselse fra midten av siste produksjonssyklus viser tilstand 1, beste nivå.
Mattilsynet vurderer at bunnforhold og topografi gjør at lokaliteten er egnet, også for en midlertidig 
større biomasse.
Internkontrollsystem og beredskapsplan
Internkontroll:
Det er krav om at akvakulturanlegg må ha innført et system som gjør at den driftsansvarlige kan 
godgjøre overfor Mattilsynet at kravene til biosikkerhetstiltak, lokaler og utstyr og uaksebtabel 
smitterisiko er oppfylt, jf. forordning 2016/429 artikkel 181 nr. 1 bokstav d.
I tillegg stiller akvabiosikkerhetsforskriften § 7 krav til internkontroll: «Driftsansvarlige skal 
i forbindelse med godkjenningen dokumentere at det er etablert et internkontrollsystem 
for akvakulturanlegget iht. forskrift 19. mars 2014 nr. 537 om internkontroll for å oppfylle 
akvakulturlovgivning, som sannsynliggjør at krav til smittehygienisk forsvarlig drift kan etterleves».
Etableringsforskriftens § 7 fjerde ledd stiller krav om at det skal foreligge et internkontrollsystem som 
sannsynliggjør at kravet til velferdsmessig forsvarlig drift, herunder beredskapsplan, risikobasert 
helsekontroll, opprettholdelse av god vannkvalitet og journalføring, kan etterleves.
Det er fremlagt dokumentasjon som sannsynliggjør at det er innført et system som viser at kravene 
til biosikkerhetstiltak, lokaler og utstyr, beredskapsplaner og at kravet om at anlegget ikke utgjør en 
uakseptabel smitterisiko, er oppfylt. Internkontrollsystemet er etter vår vurdering tilstrekkelig til å 
sannsynliggjøre at krav til smittehygienisk forsvarlig drift kan etterleves.
Beredskapsplaner:
Side 7 av 8
Deres ref: — Vår ref: 2022/254133 — Dato: 16. januar 2023
Det skal til enhver tid foreligge en oppdatert beredskapsplan som bl.a. skal ivareta smittehygiene og 
dyrevelferd i krisesituasjoner. Videre skal beredskapsplanen bl.a. «Gi oversikt over smittehygieniske 
og dyrevelferdsmessige tiltak som er aktuelle å iverksette for å hindre og eventuelt håndtere akutt 
utbrudd av smittsom sykdom og massedød, herunder opptak, behandling, transport, maksimum 
oppholdstid for fisk i rørsystemer ved systemsvikt, slakting og destruksjon av syke og døde 
akvakulturdyr.», jf. akvakulturdriftsforskriften § 7.
Mattilsynet vurderer at erfaringer fra tidligere drift, tilsendt beredskapsplan og internkontrollsystem er 
tilstrekkelig til å sannsynliggjøre at krav til beredskap og velferdsmessig forsvarlig drift ved midlertidig 
økt produksjon kan etterleves.
Konklusjon
Under henvisning til ovennevnte legger Mattilsynet til grunn at krav til fiskehelse, forebygging og 
bekjempelse av smitte, samt krav til fiskevelferd vil ivaretas ved midlertidig økt biomasse ved lokalitet 
Lille Djupfest.
Mattilsynet vil vurdere å trekke godkjenningen tilbake dersom virksomheten ikke overholder 
vesentlige forhold i vilkårene for godkjenningen eller ikke oppfyller vesentlige krav i regelverket.
Mattilsynet skal til enhver tid holdes orientert om hvem som er ansvarlig for virksomheten.
Se også vedlegg om rettigheter og regelverk.
Med hilsen
Lill-Tone Klæboe
avdelingssjef
Dette dokumentet er elektronisk godkjent og sendes uten signatur.
Dokumenter som må ha signatur blir i tillegg sendt i papirversjon.
Kopi til:
KYSTVERKET KABELVÅG, Postboks 1502, 6025 ÅLESUND
NÆRINGSUTVIKLING, Postboks 1485, 8048 BODØ
STATSFORVALTEREN I NORDLAND AVD BODØ, Postboks 1405, 8002 BODØ
FISKERIDIREKTORATET BERGEN, Postboks 185 Sentrum, 5804 BERGEN
Vedlegg:
Rettigheter og regelverk
Melding om rett til å klage over forvaltningsvedtak
Side 8 av 8
Deres ref: — Vår ref: 2022/254133 — Dato: 16. januar 2023
Rettigheter og regelverk
Vår rett til å føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak
Mattilsynets adgang til å føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak følger av matloven § 23 og dyrevelferdsloven § 
30.
Rett til å få veiledning om regelverket og saksbehandlingen
Dere kan kreve å få vite hvilket regelverk som gjelder for dere og deres virksomhet, hvor dere finner regelverket 
og hvordan dette regelverket skal forstås. Dere har også rett til å få vite hvordan saken deres blir behandlet, og 
hvilke rettigheter dere har i den sammenheng. Veiledningsplikten vår følger av forvaltningsloven § 11.
Rett til å se saksdokumentene
Retten til partsinnsyn følger av forvaltningsloven §§ 18 - 21.
Du har rett til å klage
Du kan klage på enkeltvedtak. Du må begrunne klagen, skrive under og sende den til oss innen tre uker 
etter at du har mottatt brevet om vedtaket. Reglene om klage står i forvaltningsloven §§ 28-29. Du finner mer 
informasjon om klageretten i vedlegget; Melding om rett til å klage over forvaltningsvedtak.
Vi har vurdert aktiviteten etter dette regelverket
•
FOR 2022-04-05 nr 624: Forskrift 05. apr. 2022 nr. 624 som utfyller dyrehelseforskriften med bestemmelser 
om krav til biosikkerhet ved godkjenning av akvakulturanlegg og forflytninger av akvatiske dyr mv. 
(akvabiosikkerhetsforskriften) (akvabiosikkerhetsforskriften )
•
Lov 19. des. 2003 nr. 124 om matproduksjon og mattrygghet mv (matloven )
•
FOR 2022-04-06 nr 631: Forskrift 06. apr. 2022 nr. 631 om dyrehelse (dyrehelseforskriften) 
(dyrehelseforskriften )
•
Lov 19. jun. 2009 nr. 97 om dyrevelferd (dyrevelferdsloven )
•
FOR 2008-06-17 nr 823: Forskrift 17. jun. 2008 nr. 823 om etablering og utvidelse av akvakulturanlegg, 
zoobutikker m.m. (forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv )
•
FOR 2004-03-19 nr 537: Forskrift 19. mar. 2004 nr. 537 om internkontroll for å oppfylle 
akvakulturlovgivningen (forskrift om IK-Akvakultur )
Elektronisk post til Mattilsynet
Elektronisk post sendes til postmottak@mattilsynet.no. Dersom innholdet i dokumentene er sensitivt/
taushetsbelagt, anbefaler vi bruk av eDialog. Informasjon om dette finner du på Mattilsynet.no under "Kontakt 
oss".
Avsender
Mattilsynet Avdeling Salten
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Melding om rett til å klage på vedtak
(Forvaltningsloven, kapittel VI om klage og omgjøring)
Mottaker (navn og adresse)
Dato
Klageinstans
MORTENLAKS AS
Erikstad
8410 LØDINGEN
16. januar 2023
Mattilsynet, hovedkontoret
Denne meldingen gir viktige opplysninger hvis dere ønsker å klage over vedtak dere har fått underretning om.
Klagerett
Dere har rett til å klage over vedtaket.
Hvem kan dere klage til
Klagen sendes til den enheten i Mattilsynet som har fattet vedtaket, enten med post, epost 
eller eDialog. Vi ber om at dokumentene merkes med saksnummer 2022/254133. Hvis vi 
ikke tar klagen til følge, sender vi den til klageinstansen for endelig avgjørelse.
Klagefrist
Dette vedtaket sendes elektronisk og derfor gjelder eForvaltningsforskriften. Klagefristen 
er tre uker og begynner å løpe når dere har fått informasjon om at vedtaket er kommet 
i digital postkasse (Altinn). For privatpersoner som har reservert seg mot elektronisk 
kommunikasjon, begynner klagefristen å løpe fra brevet er forventet levert i ordinær 
postgang. Dersom dere klager så sent at det kan være uklart for oss om dere har klaget 
i rett tid, ber vi dere oppgi den datoen dere mottok dette brevet. Dere kan søke om å få 
forlenget klagefristen. Dere må da begrunne behovet for forlenget frist.
Rett til å kreve 
begrunnelse
Dersom dere mener vi ikke har begrunnet vedtaket, kan dere kreve å få begrunnelse. Dette 
kravet må i så fall sendes oss før klagefristen utløper. Klagefristen blir da avbrutt, og ny frist 
på tre uker begynner å løpe fra det tidspunktet dere mottar begrunnelsen.
Klagens innhold
I klagen må dere nevne hvem klagen kommer fra, hvilket vedtak dere klager på, den eller 
de endringene dere ønsker og eventuelt andre opplysninger som kan ha betydning for vår 
vurdering av klagen. Dere bør også begrunne klagen.
Utsetting av vedtaket
Vedtaket er ment å skulle gjennomføres innen den fastsatte fristen. Dette gjelder selv om 
dere klager på vedtaket. Dere kan søke om å få utsatt iverksettingen inntil klagefristen er 
ute eller til klagen er avgjort.
Rett til dokumentinnsyn 
og veiledning
Dere har som hovedregel rett til å se dokumentene i saken (jf. forvaltningsloven §§ 18-21). 
Dere må i så fall kontakte oss. Da kan dere også få nærmere veiledning om klageretten, 
om fremgangsmåten ved klage og om reglene for saksbehandlingen ellers.
Kostnader ved 
klagesaken
Dere kan søke om å få dekket utgifter til nødvendig advokathjelp etter reglene om fritt 
rettsråd. Vanligvis gjelder visse inntekts- og formuegrenser. Statsforvalteren eller en 
advokat kan gi nærmere veiledning om dette. Uavhengig av denne ordningen, kan dere 
etter forvaltningsloven § 36 kreve dekning for vesentlige kostnader som følge av klagen 
dersom Mattilsynet omgjør vedtaket. Ved en omgjøring av vedtaket som følge av klagen, vil 
vi orientere dere om denne rettigheten.
Klage til Sivilombudet
Hvis klagen ikke har ført frem og dere mener at Mattilsynet har utsatt dere for urett, kan 
dere klage til Stortingets ombud for kontroll med forvaltningen (Sivilombudet). Sivilombudet 
kan ikke selv endre vedtaket, men kan gi sin vurdering av hvordan vi har behandlet saken 
og om vi har begått feil eller forsømmelser.
Mattilsynet
Region Nord
Saksbehandler: Cathrine Lofstad
Tlf: 22 40 00 00 / 22778042
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Telefaks: 23 21 68 01