Postadresse: Postboks 185, 5804 Bergen  |  Telefon: 55 23 80 00  
Organisasjonsnr: 971 203 420  |  E-postadresse: postmottak@ﬁskeridir.no  |  Internett: www.ﬁskeridir.no 
Salmar Oppdrett AS lokalitet 34857 Salatskjæra - Rømming 
05.02.2024 - lukking av avvik og orientering om sak   
Vi viser til melding om funn av hull i not merd 4 ved lokalitet 34857 Salatskjæra den 5. 
februar 2024, i forbindelse med ekstremværet «Ingunn». Vi viser også til pålegg om retting 
av fire avvik, datert 27.06.2024, samt selskapets innsending av dokumentasjon på at pålegg 
er retta opp, datert 02.04.2025. 
 
Vi viser også til annen innsendt dokumentasjon, synfaring not, telefonsamtaler og 
teamsmøter med mere.  
 
 
Bakgrunn 
 
I slutten av januar og starten av februar 2024 herjet ekstremværene «Ingunn» og «Lille-
Ingunn». «Ingunn» og «Lille-Ingunn» kom i stor grad oppå hverandre og blir videre bare 
omtalt som «Ingunn». Det var først og fremst Trøndelag, Møre- og Romsdal og Nordland 
som ble rammet, men også Troms og Finnmark. «Lille-Ingunn» rammet først og fremst 
Trøndelag og Helgeland, og hadde en topp rundt 3. februar 2024, mens «Ingunn» hadde en 
topp rundt 1. februar 2024. 
   
Uværet «Ingunn» startet for alvor rundt onsdag 31. januar 2024, med sør-sørvestlig vind. 
Ved Frøya ser det ut til at vinden dreide mot vest-nordvest mellom lørdag ettermiddag den 3. 
februar og til søndag formiddag 4. februar. Vinden var tidvis av orkan styrke, spesielt lørdag 
ettermiddag 3. februar. 
 
Lokaliteten Salatskjæra ligger ved Frøya og er eksponert for uvær, spesielt i området fra vest 
til nordøst. 
 
Anlegget på lokaliteten består av 8 PE ringer med omkrets 200 meter, som ligger i 2x4 
konfigurasjon i øst-vest retning. Merd 4 ligger lengst nordøst i rammen. Det blir benyttet 
rettveggede notposer, med koning i bunn. Til utspiling blir det benyttet Midgardsystem, med 
bunnring og senterlodd. Det blir ikke benyttet glidere på utspiling. I vestlig ende av anlegget 
ligger en betongflåte av type Backer Sjøsterk BO71.  
 
Salmar Oppdrett As 
Att:   
Industriveien 51 
7266 Kverva 
Adm.enhet: Seksjon akvakulturtilsyn og veiledning
Saksbehandler: Geir Martin Kvamme
Telefon: 55 23 80 00
Vår referanse: 24/1528
Deres referanse:
Dato: 27.01.2026
 
 
Vår referanse: 24/1528
Side: 2/9
I forkant av «Ingunn» var det utstedet nytt anleggssertifikat av Akerblå AS den 22.12.2023, i 
medhold av NYTEK forskriften § 25 og NS 9415:2009. Anleggssertifikatet baserte seg på 
lokalitetsundersøkelse utført av Havbrukstjenesten AS i 2015, som estimerte Vs 
(dimensjonerende 50 års strøm) til å være 0,91 m/s og Hs (dimensjonerende signifikant 
bølgehøyde) til å være 3,5m. Fortøyningsanalyse var utført av ScaleAQ og siste versjon var 
datert 13.12.2023. I anleggssertifikat er mellom annet kameravinsj opplistet under 
ekstrautstyr, men ikke nærmere beskrevet.   
 
Søndag 4. februar kl 09:00 ble det i forbindelse med oppstart av fôring oppdaget at kamera i 
merd 4 ikke fungerte. Dette hadde fungert kl.15 dagen før (lørdag 3. februar).  
I forbindelse med dødfiskopptak på merd ble det gitt beskjed om at kamera og feil på bilde 
måtte rettes opp. Det ble da oppdaget brekkasje på vinsjboks til kamera og at denne hadde 
falt i merd. Vinsjboks og kamera ble så dradd opp etter kabel. Vinsjboks var egenprodusert 
og festet inn på sørsiden av merd. Fartøyet «Frøy Storm», som har ROV, ble tilkalt for 
inspeksjon av merd 4. «Frøy Storm» var da på lokaliteten. Været var fremdeles dårlig og 
«Frøy Storm» ødela ROV og måtte avbryte inspeksjonen av merd 4 ca. kl 17:00.  
 
Mandag 5. februar ble det utført spyling på merd 4 og flere hull ble da oppdaget i samme 
område på not på sørsiden. Dette skjedde ca kl 16:08. Det ble opplyst om at ene hullet var 
ca 6 x1 meter og at det var to til på rundt 0,5 meter i lengde. Hullene var på 17 meters dyp. 
Dykkere ble bestilt umiddelbart og ankom ca kl 16:30. Nota ble opplinet og hull dekket med 
orkastnot som ble stripset fast i not. Det fremkommer i dykkerrapport at de tre hullene blir 
vurdert til å være 4m x 2m, 20cm x 30cm og 2m x 1m. Hullene er et par meter fra bunntau og 
avstand ble målt til ca 3 meter ved notinspeksjon. Fartøy som ble benyttet til spyling var 
«Frøyvarg» og «Frøysprint» til dykking.  
 
Kl. 17:01 mandag 5. februar 2024 er «Rømmingsmelding del 1» registrert inn. Det blir i 
rømmingsmelding mellom annet opplyst om at «Spylerobot ligger ved hullet. Spylerobot 
filmer mens di ligger der for å se om fisk går ut. Dykker tilkalt. Garn er på vei ut». Det 
fremkommer også at fisken er rundt 2,7 kg i snitt og at det er laks.  
 
6. februar 2024 tok Fiskeridirektoratet kontakt med Salmar og fikk da mellom annet opplyst at 
merden sannsynligvis ville bli slaktet ut snarlig og not tatt opp. Det ble på det grunnlag 
besluttet å ikke ha synfaring på lokalitet, men heller ha synfaring av not på notverksted.  
 
9. februar 2024 finner FSV sitt fartøy «Multi Power» to nye hull med sin ROV. Hullene var på 
ca 30x20 masker og 15x10 masker. Disse var i samme området og dybde som de andre 
hullene funnet 5. februar, men 6-8 meter til siden. Dette er trolig i samme området som 
spylerobot har ligget 5. februar da de fant de andre hullene. Bilder fra FSV rapport viser 
bilder av to sirkulære hull og slitasjespor på not. FSV rapport viser også at det mangler rur på 
bunnring ved hullene og dette kan muligens forklares med kontakt mellom not og bunnring/ 
bunnringsoppheng.    
 
22. februar 2024 ble merden slaktet ut og noten tatt opp dagen etter. Noten ble levert til 
ScaleAQ sin servicestasjon på Hestneset på Hitra. 
 
28. februar ble melding om rømming del 2 sendt inn og der fremkommer det mellom annet at 
rømmingstall er satt til 1246 stk. etter utslakt. 
 
15. mars 2024 ble det gjennomført synfaring av notposen ved ScalAQ sitt notverksted på 
Hitra. De «store hullene», funnet 5. februar 2024, var avlange og med slitasjemerker i 
området rundt. Dette kunne være forenelig med at det har vært kontakt mellom not og 
bunnring/bunnringsoppheng, men man kan heller ikke utelukke gnag og slitasje fra slitnet 
vinsj og vinsjboks. Hullene funnet 9. februar 2024 var mindre og mer runde, og med 
 
 
Vår referanse: 24/1528
Side: 3/9
slitasjespor på not rundt. Hullene var i samme område, men hullene funnet 9. februar var 
noen meter bortenfor i horisontal retning. Hullene funnet 9. februar kan være forenelig med 
både gnag og slitasje fra bunnring/bunnringsoppheng, slitasje fra slitnet vinsj og hull 
forårsaket av spyler.  
 
 
Avvik  
 
Den 16. mai 2024 sendte Fiskeridirektoratet Salmar Oppdrett AS «Rapport etter tilsyn», som 
inneholdt varsel om 4 avvik, som selskapet kunne komme med merknader til innen 31. mai 
2024. Grunnet ulike forhold fikk selskapet forlenget frist til å komme med merknader til 7. juni 
2024, og kom med merknader innen denne fristen. Merknadene gikk i hovedsak ut på at 
selskapet ønsker å gjøre mer enn det som legges til grunn i avvikene, og da trenger lengre 
frist. Mellom annet vil selskapet gjennomføre nye strømmålinger i samsvar med krav i NS 
9415:2021, som tar tid. Salmar opplyste om at de hadde som ambisjon at strømmålinger 
skulle utføres i ni måneder, der tre allerede var gjennomført.  
 
Daværende strømmålinger og lokalitetsrapport var utført i samsvar med den eldre 
standarden NS 9415:2009, ikke NS 9415:2021, og nå utgått NYTEK-forskrift.  
 
I skriv av 27. juni 2024 gav Fiskeridirektoratet pålegg om retting av de fire avvikene, der det 
mellom annet fremgår i skrivet vedrørende strømmålinger: Estimert Vs (50 års verdier strøm) 
og Hs (bølger) blir erfaringsmessig ofte høyere når den er gjort i samsvar med ny standard, 
men ikke alltid. Usikkerheten rundt estimerte 50 års og 10 års verdier blir imidlertid uansett 
mindre, og vurdering av lokale forhold som kan påvirke strøm og bølgeforhold er ofte bedre 
på nyere lokalitetsundersøkelser. Nåværende lokalitetsrapport er imidlertid gyldig og vi har 
derfor ikke krevd at selskapet utfører nye strømmålinger og lager ny lokalitetsrapport.  
 
Fiskeridirektoratet er positiv til at selskapet selv ønsker å gjøre mer enn det vi har vurdert å 
pålegge Salmar Oppdrett AS, og forlenger fristene som avtalt i teamsmøte den 17. juni 2024. 
Det er spesielt avvik/pålegg 2 og 4 som kan lukkes på en bedre måte med nye 
strømmålinger og ny frist for disse to avvikene er derfor endret til 1. februar 2025. Frist for 
avvik/pålegg 1 og 3 er forskjøvet fra 4. august 2024 til 1. oktober 2024, mellom annet på 
grunn av ferieavvikling, og for at selskapet skal få bedre tid til finne gode og robuste 
løsninger.    
 
I etterkant ble det behov for å skyve fristene noe mer og selskapet kom med samlet tilsvar for 
lukking av avvik den 2. april 2025. Det var da utført nye strømmålinger og laget ny 
lokalitetsrapport i samsvar med krav i NS 9415:2021, datert av Åkerblå 16.12.2024.  
I forbindelse med ny lokalitetsrapport er estimert dimensjonerende 50 år strøm (Vs) redusert 
fra 0,91 m/s til 0,79 m/s, og estimert signifikant bølgehøyde (Hs) økt fra 3,5 m til 4 m.  
I etterkant av dette ble det også utarbeidet forankringsanalyse i henhold til NS 9515:2021, 
datert av Scale Aquaculture 23.01.2025.  
 
 
Lukking av avvik 1 
 
Fiskeridirektoratets avvik 
Selskapet må risikovurdere vinsjinnfestingsløysing på Salatskjæra. Risikovurderingen skal 
danne grunnlag for systematiske tiltak. Selskapet må også gå igjennom sine rutiner ved 
endring og modifikasjon av utstyr, eller selvlaget utstyr, for å sikre seg at det er teknisk 
forsvarlig og ikke medfører fare for rømming. 
 
 
 
Vår referanse: 24/1528
Side: 4/9
Avviket var relatert til at selskapet selv hadde laget innfestingsanordning til vinsjboks og det 
fremgår mellom annet under «Vurdering» i avviket: I utgangspunktet har risikovurderingen 
under «Årsaksbeskrivelse -Typisk», i «Rømming, Merd, Ekstrautstyr», i all hovedsak fanget 
opp faktorene som trolig har vært medvirkende årsaker til at vinsjboks har løsnet og falt i 
merd (mellom annet understreket under «observasjon»). Hendelsen viser imidlertid at 
selskapet må gå igjennom sine tiltak og rutiner ved endring og modifikasjon av ekstrautstyr, 
eller selvlaget ekstrautstyr, for å sikre seg at det er teknisk forsvarlig og ikke medfører fare 
for rømming (jf. § 5 i ADF). Mellom annet må selskapet ha risikovurdering av 
endringene/modifikasjonene, og kvalitetssikring av endringer/modifikasjoner, og at det blir 
gjort i samråd med produsent der det er nødvendig. Det må også vurderes hva endringene 
medfører opp mot ettersyn og vedlikehold.      
 
For eventuell mer utfyllende informasjon viser vi til punktene «Observasjon», «Vurdering», 
«Konklusjon» og «Hjemmel» i Rapport etter tilsyn.  
 
 
Salmar Oppdrett sitt tilsvar for lukking av avvik 1 
Innehaver har revidert prosedyre DokID 9979 «Utvikling av utstyr til bruk på 
lokalitet/avdeling». Konklusjonen knyttet til det konkrete utstyret på Salatskjæra er at det 
finnes tilsvarende utstyr i markedet, selv om det ikke fantes når dette ble utviklet internt. Det 
er gått til innkjøp av ekstrautstyrsinnfestninger utarbeidet av Scale AQ som er tilpasset bruk 
på 560 og 630 flytekrager. Det er bekreftet fra Rune Blomstervik hos Scale AQ at 
ekstrautstyrets prosjektering og derav operative begrensninger knyttes direkte til de 
tilsvarende begrensninger som ligger for hovedkomponent flytekrage. Vedlagt 
ordrebekreftelse og brukerhåndbok for merdinnfestningsløsning fra Scale AQ. Innehaver 
anser det derav som uhensiktsmessig å utarbeide noen risikovurdering for utstyr som er 
destruert og som ikke vil bli produsert i flere utgaver i henhold til DokID 9979. 
 
 
Fiskeridirektoratets vurdering av selskapets tilsvar for lukking av avvik 1 
Fiskeridirektoratet er enig i selskapets vurdering om at det er uhensiktsmessig å utarbeide 
risikovurdering for vinsjboksinnfestninger som er destruert og ikke vil bli produsert igjen.  
Fiskeridirektoratet mener også at prosedyre «Utvikling av utstyr til bruk på lokalitet», datert 
16.09.2024 og med DokID 9979, på en god måte ivaretar kvalitetssikring av utvikling og 
endringer/modifikasjoner av ekstrautstyr.  
 
 
Konklusjon 
Fiskeridirektoratet anser avvik 1 som lukket. 
 
 
Lukking av avvik 2 og 3 
 
Fiskeridirektoratets avvik 
Avvik 2: Selskapet må risikovurdere om det under en normal driftssyklus for notposen på 
lokaliteten kan oppstå fare for gnag mellom not og bunnring og/eller bunnringsoppheng. 
Risikovurderingen skal danne grunnlag for systematiske tiltak.  
 
Under punktet «Vurdering» i avvik 2 fremkommer det mellom annet: Etter Fiskeridirektoratets 
syn er det trolig at det har oppstått gnag på not fra bunnring og /eller bunnringsoppheng 
under uværet «Ingunn». Det bør derfor vurderes tiltak for å redusere faren for gnag mot 
notpose fra utspilingssystemet ved uvær.  
 
 
 
 
Vår referanse: 24/1528
Side: 5/9
Avvik 3: Det må utføres lokalitetsspesifikk risikovurdering på lokalitet Salatskjæra. 
 
Avvik 3 gikk også i hovedsak på at det ved lokalitet Salatskjæra trolig er ekstra behov for 
lokalitetsspesifikk risikovurdering og tilhørende tiltak, på grunn av væreksponering, men på 
et mer generelt grunnlag enn avvik 2. Under punktet «Vurdering» i avvik 3 fremkommer det 
mellom annet: Lokaliteten må kunne sies å være eksponert og utsatt for ekstremvær. 
Hendelsen(e) i merd 4 på Salatskjæra i forbindelse med uværet «Ingunn»/ «Lille Ingunn» 
viser at det er behov for at det utføres lokalitetsspesifikk risikovurdering på lokaliteten. Det 
fremkommer også av selskapet egen risikovurdering for ekstremvær at «Utsatte lokaliteter 
gjennomfører lokal risikovurdering».  
 
 
Salmar Oppdrett sitt tilsvar for lukking av avvik 2 og 3 
Innehaver opplever at farer og barrierer knyttet til fare for kontakt mellom komponenter og 
lokalitetsspesifikke vurderinger går over i hverandre og velger derfor å redegjøre samlet for 
avvik 2 og 3.  
 
Tiltak 1 – oppdatert lokalitetsrapport, fortøyningsanalyse og endring av faktiske 
fortøyninger etter NS9415:2021 og NYTEK23  
Det er gjennomført utfyllende strømmåling på lokalitet. Strømmålingene har resultert i en ny 
lokalitetsrapport etter NYTEK23 og NS9415:2021. Lokalitetsrapport har dannet grunnlag for 
ny fortøyningsanalyse. Fortøyningsanalyse har ført til endring i oppsettet av komponenter i 
fortøyning som er endret for å imøtekomme ny fortøyningsanalyse. Lokalitetsrapport av 
12/24 viser blant annet at HS MAX har økt fra 3.5 til 4.0.  
 
Den største signifikante endring i fortøyningsanalyse er nye bunnfester. Nye bunnfester har 
ført til en bedre lengde-dybde ratio som vil gi mindre bevegelser inn i hver enkelt flytekrage.  
 
Lokalitetsrapport og fortøyningsanalyse er vedlagt.  
 
Tiltak 2 – nye nøter, ny NAD  
Det vedlegges NAD for nye nøter for Salatskjæra. Konseptet er i utgangspunktet utviklet for 
en not i pålitelighetsklasse 3; det medfører blant annet at det er høyere bruddstyrker i notlin. I 
denne versjonen er det standardisert antall med innfestninger til bunnring.  
 
Som man ser i NAD er innfestningsmetode til bunnring endret ved å benytte 2 ører som er 
knyttet til side, og bunn respektivt. Man anser at økt robusthet og ny type innfestning vil være 
adekvate tiltak for å forhindre gjentakelse.  
 
Tiltak 3 – plassering av flytekrager  
Salatskjæra har i utgangspunktet hatt noen forskjellige konfigurasjoner av flytekrager. I lys av 
lokalitetsrapport legges flytekrager slik at 560 80kg/m ligger mer skjermet enn 630 100kg/m. 
Vurderingen vil være å balansere funn knyttet til ulik HS fra ulike retninger holdt opp mot 
værstatistikk og de faktiske strøklengder. Det gjennomføres dialogmøte mellom Åkerblå som 
akkreditert leverandør av lokalitetsrapport og SalMar for å sikre riktig forståelse og 
beslutningsgrunnlag.  
 
Tiltak 4 – økt frekvens inspeksjon, inspeksjon knyttet til fare  
Hvis man ser på funn knyttet til den faktiske rømmingshendelsen er det visuelt åpenbar 
kontakt i form av manglende begroing på bunnring. Lokaliteten skal etter 
hovedkomponentleverandørs brukerhåndbok etablere uværs-inspeksjoner. Ett særskilt 
inspeksjonspunkt opprettes for å overvåke innside av bunnring for å avdekke 
eventuell kontakt mellom not og bunnring. Frekvens settes til samme nivå som for å 
 
 
Vår referanse: 24/1528
Side: 6/9
gjennomføre særskilte inspeksjoner knyttet til værhendelser som nedfelt i 
brukerhåndbok for hovedkomponent. 
 
 
Fiskeridirektoratets vurdering av selskapets tilsvar for lukking av avvik 2 og 3 
Fiskeridirektoratet er enig i at avvik 2 og 3 er delvis overlappende og har ingen merknader til 
det ble redegjort for samlet. Fiskeridirektoratet vil også tilføye at vi også anser at det var 
overlapp mellom avvik 1 og 3, og må sees i sammenheng.  
 
Selskapet har gjort forholdsvis omfattende tiltak for å redusere risiko for at lignende 
hendelser skal skje igjen på lokalitet Salatskjæra, og også på enkelte områder gjort betydelig 
mer enn det som ble krevd i pålegg. Som det fremkommer i «Tiltak 1» har selskapet mellom 
annet redusert usikkerhet rundt dimensjonerende Vs og Hs verdier, ved å utføre nye 
strømmålinger og lokalitetsrapport i hht NS9415:2021, samt på grunnlag av dette fått utført 
ny forankringsrapport ihht NS9415:2021. Selskapet opplyser om at ny forankringsrapport 
mellom annet har medført endring i oppsettet av komponenter i fortøyning og nye bunnfester. 
Det er opplyst om at de nye bunnfestene har bedre lengde-dybde ratio, som vil gi mindre 
bevegelser inn i hver enkelt flytekrage. Stor bevegelse i flytekrage under uværet Ingunn er 
muligens den største enkeltfaktoren som medførte hull i not i merd 4; Fiskeridirektoratet 
mener oppgradering av lokalitetsrapport og ny forankringsrapport, med tilhørende tiltak, er et 
godt risikoreduserende tiltak i den sammenheng. 
 
Under «Tiltak 2 - nye nøter, ny NAD» fremkommer det mellom annet at nye nøter på 
Salatskjæra skal ha høyere bruddstyrke i notlin, og i ny NAD fremkommer det at denne er 
136 kg. Ut fra produktsertifikat for not i merd 4 fremkommer det at denne hadde en 
bruddstyrke på 122 kg (ny). Fiskeridirektoratet legger i utgangpunktet til grunn at sterkere 
notlin gir mindre fare for hull i not, men først og fremst må fare for gnag mellom not og 
utspilingssytem unngås. Vi er noe usikre på om ny innfestingsmetode med to ører vil minske 
fare for gang mellom not og bunnring, men løsningen kan trolig redusere faren for notskader 
ved innfestingsknuter, som tidvis har vært en utfordring på eksponerte lokaliteter. Totalt sett 
er Fiskeridirektoratets vurdering at NAD for nye nøter virker mer robust og rømmingssiker, 
enn notpose som var i merd 4. Not i merd 4 var forøvrig produktsertifisert for en Hs=4,5m og 
Vs= 1,38 m/s, og dermed over estimert Hs og Vs i både i ny og gammel lokalitetsrapport, og 
innenfor krav.    
 
En mer risikovurderingsbasert tilnærming for plassering av ulike typer flytekrager i anlegget, 
som selskapet beskriver under «Tiltak 3 - plassering av flytekrager», vil trolig redusere fare 
for skade på not og påfølgende rømming.  
 
Under «tiltak 4 – økt frekvens inspeksjon, inspeksjons knyttet til fare» fremkommer det at 
selskapet vil utføre ROV-inspeksjoner av bunnring bedre og oftere, spesielt på innsiden av 
ringen. Ut fra manglende groe på bunnring til merd 4, spesielt på innside, er både selskapet 
og Fiskeridirektoratet enig om at det må ha vært kontakt mellom not og bunnring under 
«Ingunn». Økt kontroll med ROV av bunnring vil i større grad kunne avdekke om det er fare 
for kontakt, og raskere avdekke dersom det ha vært kontakt.   
 
 
Konklusjon 
Totalt sett virker de risikoreduserende tiltakene å være godt gjennomarbeidet. 
Fiskeridirektoratet anser etter en helhetsvurdering avvik 2 og 3 som lukket.  
  
 
 
 
 
 
Vår referanse: 24/1528
Side: 7/9
Lukking av avvik 4 
 
Fiskeridirektoratets avvik 
Selskapet må risikovurdere spylerigg og bruken av denne opp mot fare for å lage hull i not. 
På grunnlag av risikovurdering må selskapet vurdere tiltak for å minske risiko for at spyler 
forårsaker hull. 
 
Under punktet «vurdering» i pålegg fremkommer det mellom annet: Det er ikke bekreftet at 
spylerigg har lagd nye hull, eller om det er hull som ble oversett 5. februar, men det er ikke 
utenkelig. Notlinet i området kan også ha vært svekket i forkant på grunn av kontakt med 
bunnring og/eller vinsj. Dette kan ha vært utløsende for at hull har oppstått under spyling. Det 
er dermed ikke godgjort at det har vært feil ved spyler eller spyling. Frøy har i sine 
prosedyrer at spyler skal sjekkes, men ikke krav om signering. 
  
 
Salmar Oppdrett sitt tilsvar for lukking av avvik 4 
SalMar har avsluttet sin kontrakt med SeaCloud (Naviaq) og er i ferd med å implementere 
nytt system i ‘Havbruksloggen’. Kontroll av spylerigg før utsett implementeres i HBL i form av 
sjekkliste. Spylerigger er konstruert for å imøtekomme kravet om teknisk forsvarlighet jmf §5 i 
akvakulturdriftforskriften. Tiltaket rettes derfor mot faren for at det skal ha oppstått en form for 
brekkasje som kan forårsake skade på not under bruk av utstyret. 
 
 
Fiskeridirektoratets vurdering av selskapets tilsvar for lukking av avvik 4 
Fiskeridirektoratet legger til grunn at signering i Havbruksloggen sikrer at det blir signert på at 
spyler er sjekket for skader og brekkasjer før bruk, eller at det oppstår under bruk.  
 
Fiskeridirektoratet har heller ikke utelukket at to nye hull funnet 9. februar 2024 kan ha vært 
forårsaket av trykk fra spyler, da de store hullene ble funnet 5. februar 2024 og spyler 
stoppet noen meter fra hullene. Dette uten at det har vært skade på spyler. Til orientering har 
det i etterkant vært en hendelse der spyler har spylt hull i not, etter å ha ligget i ro med trykk 
på i ca 5 minutt. I den sammenheng vil vi tilrå at Salmar har rutiner som sikrer at selskap 
som utfører spyling har prosedyrer som sikrer at trykk raskt blir slått av når spyler ligger i ro 
over not, mellom annet når hull blir oppdaget.  
 
 
Konklusjon 
Fiskeridirektoratet anser avvik 4 som lukket. 
 
 
Konklusjon lukking av avvik og videre saksbehandling 
Virksomheten har sendt inn dokumentasjon som Fiskeridirektoratet finner tilfredsstillende nok 
til at vi kan lukke alle avvik som vi ga virksomheten i vårt vedtak om pålegg datert 27.06. 
2024.  
 
Reaksjoner i forbindelse med hendelsen blir rutinemessig vurdert og eventuelt fulgt opp.  
 
Vi beklager forøvrig lang saksbehandlingstid.  
 
 
 
 
 
 
 
 
Vår referanse: 24/1528
Side: 8/9
Med hilsen 
 
 
Arnt Inge Berget 
seksjonssjef 
 
Geir Martin Kvamme 
seniorrådgiver 
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskreven underskrift. 
 
 
 
 
Vår referanse: 24/1528
Side: 9/9
Mottakerliste: 
Salmar Oppdrett As 
Industriveien 51 
7266 
Kverva