STATENS HUS
Miljøvernavdelinga
fmnopost@fylkesmannen.no
Moloveien 10, 8002 Bodø
Telefon: 75 53 15 00
www.fylkesmannen.no/nordland
Telefon: 75 53 15 00
Telefaks: 75 52 09 77
Telefaks: 75 52 09 77
Seafood Security AS
nicolaj.weiergang@arcticsg.com
 
Saksbehandler: Torgeir Fahle
e-post: fmnotfa@fylkesmannen.no 
Tlf.: 75 53 16 73
Vår ref.: 2016/2003 
Deres ref.: 16/58035
Vår dato: 2.9.2016
Deres dato: 26.5.2016
Arkivkode: 542.1
Oversendelse av tillatelse etter forurensningsloven for lokaliteten 
Kjerkvika i Gildeskål kommune 
Vi viser til søknad fra Seafood SecurityAS oversendt fra Nordland fylkeskommune den 
7.3.2016. Søknaden endret art og biomasse ved lokaliteten Kjerkvika i Gildeskål kommune. 
Vedtak
Fylkesmannen i Nordland innvilger søknaden og gir en tillatelse1, med spesifiserte vilkår2 for 
lokaliteten Kjerkvika i Gildeskål kommune. Denne tillatelsen gjelder for en produksjon på 
inntil 780 tonn MTB ved lokaliteten Kjerkvika i Gildeskål kommune. Den gjelder 
forurensning fra virksomheten og gjelder fra den dato Fylkeskommunen har gitt tillatelse etter 
akvakulturloven og laksetildelingsforskriften
Bedriften kan komme med merknader til valget av risikoklasse og saksbehandlingsgebyr 
innen 14 dager.
Klage på vedtaket må være oversendt Nordland Fylkeskommune innen 3 uker fra vedtaket 
er mottatt.
Frister for tiltak som må gjennomføres i henhold til tillatelsen:

Overvåkning av området under anlegget i form av MOM B, og MOM-C-
undersøkelser i henhold til ny NS 9410:2016.
Bakgrunn
Søknaden gjelder endret art fra torsk til laks, samt endret biomasse fra 3120 til 780 tonn 
maksimalt tillatt biomasse ved Kjerkvika i Gildeskål kommune.
1 Forurensningsloven § 11
2 Forurensningsloven § 16
Side 2 av 8
Fig.1. Planlagt fortøyning av oppdrettsanlegget ved Kjerkvika.
Fig.2 MOM-B undersøkelsen fra Kjerkvika med gule kryss ved grabbprøvestasjonene. 
Side 3 av 8
Gildeskål kommune skriver i sin uttalelse av 9.5.2016 at søknaden om endring av art ved 
Kjerkvika er i henhold til gjeldende kystsoneplan, og kommunen anbefaler at det gis tillatelse 
til søker. 
Søknaden har vært offentlig utlyst i Gildeskål kommune. Det var kommet inn 3 uttalelser i 
høringsperioden. 
Prinsippene i naturmangfoldloven §§ 8 til 12 er lagt til grunn som retningslinjer ved vår 
vurdering av saken3. 
Saksdokumenter
Fylkesmannen har vurdert følgende undersøkelser: 
-
MOM-B undersøkelse fra november 2015.
-
Strømmålinger fra sep./okt. 2015, på 5, 15, 65 og 130 meters dyp.
Fylkesmannens vurdering
All forurensning fra virksomheten isolert sett er uønsket. Selv om utslippene er innenfor de 
fastsatte utslippsgrensene, plikter bedriften å redusere utslippene og å skaffe oversikt over 
egne utslipp og virkningene av utslippet, så langt dette er mulig uten urimelige kostnader4. 
Det samme gjelder utslipp av annet som det ikke uttrykkelig er satt grenser for gjennom 
særskilte vilkår. At forurensningen er tillatt, utelukker ikke erstatningsansvar for skade, 
ulemper eller tap forårsaket av forurensningen5. Tillatelse til utslipp fritar ikke virksomheten 
fra plikt til å innhente nødvendige tillatelser etter andre lover eller plikt til å overholde 
bestemmelser og påbud som gis med hjemmel i slike lover.
Akvakulturanlegg kan påvirke miljøet ved støy, lys, lukt, utslipp til vann og ved at det blir 
generert farlig avfall. Rester etter medisinering og andre stoffer som benyttes i virksomheten 
kan også påvirke miljøet. Substitusjonsplikten pålegger at bedriften til enhver tid, så langt 
dette er mulig, benytter stoffer som påvirker miljøet minst mulig. De utslippene et anlegg har 
til vann må kunne omsettes av naturen etter hvert for ikke å overbelaste miljøet. Dersom 
rester etter fôr og ekskrementer akkumuleres på bunnen, kan dette føre til oksygenmangel. 
Dermed kan store deler av nedbrytningsprosessen i bunnsedimentene skje anaerobt og det 
vil skje en opphopning av organiske avfallsstoffer. Dette kan blant annet medføre lokal 
utryddelse og endring av bunndyrfaunaen. 
Et flytende akvakulturanlegg har ikke rense- eller oppsamlingsmuligheter for utslipp som 
følge av produksjonen i form av overskuddsfôr, ekskrementer fra fisken, kjemikalie- og 
legemiddelbruk osv. Utslippet må derfor reguleres gjennom rammer for produksjonen, vilkår 
om overvåkning, utslippsregulerende vilkår til driften og krav om at miljøtilstanden i 
resipienten skal opprettholdes på et tilfredsstillende nivå
Miljøtilstanden i alle vannforekomster skal beskyttes mot forringelse, forbedres og 
gjenopprettes med sikte på at vannforekomsten skal ha minst god økologisk og kjemisk 
3 Naturmangfoldloven §§ 8 til 12
4 Punkt 2.6 i tillatelsen
5 Forurensningsloven § 56
Side 4 av 8
tilstand6. Dette innebærer også at miljøtilstanden i sedimenteringsområdet for utslippet fra 
anlegget på sikt ikke skal være dårligere enn ”god”. 
Følgende lovverk er sentralt i vår vurdering:
-
Forurensningsloven (bl.a. §§ 11, 16 og 18)
-
Vannforskriften (bl.a. §§ 4 til 6 og 12)
-
Naturmangfoldloven (§§ 8 til 12) 
Miljøpåvirkning 
1.
Lokalitetens nærsone
Miljømålene for bunnpåvirkning under et oppdrettsanlegg er at organisk avfall ikke skal 
akkumuleres over tid og at gravende bunndyr kan leve under merdene/ ved utslippspunktet. 
Lokalitetens bæreevne oppfattes gjerne som lokalitetens kapasitet til å motta og omsette 
organisk stoff. 
Lokaliteten ligger nord for Kjerkvika, og rett vest for Saurnesodden i Nordfjorden i Gildeskål 
kommune. Anlegget ligger i nordøstlig- sørvestlig retning (se fig 1.). Lokaliteten ligger relativt 
åpent til i resipienten med god dybde under anlegget, fra ca. 100 til 350 meter. Bunnen skrår 
deretter bratt ut fra land mot fjorddypet på ca. 400 meter. Mot Saltenfjorden er det en terskel 
på ca. 100 meters dyp.
MOM-B undersøkelsen fra november 2015 viste at bunnen under anlegget består 
hovedsakelig av leire med innslag av skjellsand. Det ble ikke registrert organisk belastning 
på overflaten av bunnsubstrat. Det ble heller ikke registrert lukt eller sverting.
Registreringer av pH og redoks-potensialet i sedimentene viste normale og forventede 
verdier på alle stasjonene.
Det ble registrert dyreliv på samtlige stasjoner. Faunaen bestod av
børstemark skjell, krepsdyr og pigghuder. Det ble ikke registrert forekomster av 
forurensingstolerante bunndyr eller andre belastningseffekter i bunndyrsamfunnet.
I sep./okt. i 2015 ble det målt strøm på 5, 15, 65 og 130 meters dyp
Vannstrømmen målt på 5 meter, viste en gjennomsnittlig strømhastighet på 2,8 cm/s.
Målingene viser at strømmen har variasjoner i hastighet, og periodevis har strømtopper opp
mot 18,2 cm/sek. Dominerende retning på vannutskiftningsstrømmen var i sørøstlig retning.
Gjennomsnittshastigheten på strømmen målt på 15 meters dyp, var 3,4 cm/s. Dominerende 
retning var nordlig. Målingene viste at strømmen hadde variasjoner i hastighet, og periodevis
høye strømtopper, opp mot 15,4 cm/sek.
Gjennomsnittshastigheten til spredningsstrømmen på 65 meter, ble målt til å være 4,0 cm/s.
Dominerende strømretning for spredningsstrømmen var i sørvestlig retning, men det kan se 
ut som om noe kan ha hindret måleren å snu riktig.
Målingene viser at strømmen har noe variasjon i hastighet, og hadde periodevis høye
6 Vannforskriften § 4
Side 5 av 8
strømtopper, opp mot 22 cm/sek.
Gjennomsnittshastigheten til bunnstrømmen målt på 130 meter, ble målt til å være 1,1 cm/s.
Dominerende strømretning for bunnstrømmen var i sørøstlig retning. Målingene viser at
strømmen har noe variasjon i hastighet, og periodevis har strømtopper, opp mot 5,6 cm/sek.
2.
Vannforekomst
Lokaliteten ligger i vannforekomsten Nordfjorden, klassifisert som beskyttet kyst/fjord med ID 
nr. 0363011000-2-C i Vann-Nett7. Vannforekomsten er per i dag vurdert til å ha God 
økologisk tilstand. Ut i fra størrelsen på vannforekomsten mener Fylkesmannen at den gitte 
produksjonen på lokaliteten har lav sannsynlighet for å føre til forringelse av den økologiske 
tilstanden i vannforekomsten. Hvis driften får negativ effekt på tilstanden til vannforekomsten, 
må det imidlertid gjøres tiltak for å bedre forholdene.
Bestemmelsene i vannforskriften innebærer at Fylkesmannen i enkelte tilfeller vil måtte 
pålegge lokaliteten tilleggsundersøkelser for å kartlegge tilstanden i vannforekomsten. 
Fylkesmannen finner pr. i dag at det ikke er nødvendig å pålegge undersøkelser av denne 
typen. 
3.
Naturmangfold
Fylkesmannen forventer at risikoen for uønsket påvirkning av nærliggende naturtyper vil 
være betydelig mindre på eksponerte lokaliteter, sammenlignet med mer beskyttede 
sjøområder.
Hensynet til verneområder friluftsliv og biologisk mangfold vil bli behandlet i vår uttalelse i 
forhold til akvakulturloven og matloven. 
Fiskeridirektoratets kartverktøy8 viser at lokaliteten Gaukværøy ligger 300-400 meter øst for 
Nordfjorden som er et aktivt reketrålsfelt. Sør for Saurnesodden ligger Sørvika som er en 
registrert fiskeplass for aktive redskap og et låssettingsområde registrert av Gildeskål 
Fiskarlag.
Endringen det søkes om medfører en reduksjon av biomasse ved Kjerkvika i forhold til 
tidligere drift, noe som vil være gunstig med tanke på påvirkning videre utover i fjorden. Men 
man bør unngå bruk av fôrbaserte kitinhemmere som kan påvirke det nærliggende rekefeltet.
Dersom det fremkommer ny kunnskap om eventuelle nærliggende naturtyper som kan 
forringes av produksjonen ved lokaliteten må det påregnes at virksomheten kan få nye vilkår 
om overvåking og eventuell regulering av sine utslipp i relasjon til de prioriterte naturtypene 
som registreres i anlegges influensområde jf. forurensningsloven § 18. Kostnadene ved slike 
tiltak bæres av tiltakshaver jf. forurensningsloven § 51 og § 2 nr. 5, samt naturmangfoldloven 
§ 11 (kostnader ved miljøforringelse bæres av tiltakshaver.)
7 Nettportal som eies av miljøforvaltningen og Norges Vassdrags- og energidirektorat (NVE) og driftes av 
sistnevnte: http://vann-nett.no/portal/Default.aspx
8 Fiskeridirektoratets kartbase: http://kart.fiskeridir.no/default.aspx?gui=1&lang=2
Side 6 av 8
Fylkesmannen understreker at vurderingene ovenfor er gjort med forutsetning av at 
virksomheten benytter best mulig teknologi og driftsmetoder for å minimalisere utslippene til 
miljøet jf. forurensningsloven § 2 nr. 3 og naturmangfoldloven § 12 (miljøforsvarlige teknikker 
og driftsmetoder).
Virksomheten må være oppmerksom på viktige naturtyper i anleggets influensområde og ha 
fokus på å unngå at virksomhetens drift forringer disse naturverdiene. Denne tillatelsen er gitt 
med forbehold om eventuell ny kunnskap som måtte komme. Dersom det kommer frem ny 
kunnskap om nærliggende naturtyper som kan forringes av produksjonen ved lokaliteten må 
bedriften regne med at de kan få nye vilkår om overvåking og eventuell regulering av sine 
utslipp9. Kostnadene ved slike tiltak bæres av tiltakshaver10. 
Dersom miljøundersøkelser viser at belastningen på lokalitetens nærsone overskrider 
lokalitetens tålegrense eller at resipienten påvirkes negativt, kan Fylkesmannen redusere 
tillatt stående biomasse eller trekke tilbake tillatelsen11. 
Vilkår for å avhjelpe påvirkning fra forurensning
Krav til miljøundersøkelser (vilkår 13 i tillatelsen)
For å overvåke påvirkninger oppdrettsanlegget har på nærsone og resipient, pålegges 
virksomheten etter forurensningsloven å gjennomføre MOM B- og MOM C-undersøkelser 
som beskrevet i NS9410. Fylkesmannen vil gjøre oppmerksom på at standarden er 
oppdatert i februar 2016, blant annet med nye krav til frekvens.
Første undersøkelse skal gjennomføres ved maksimal belastning i første produksjonssyklus 
(MOM B) og i etterkant av første produksjonssyklus (MOM C) etter at vedlagte tillatelse er 
gjort gyldig ved Fylkeskommunens samordnende vedtak. Undersøkelsene skal sendes til 
Fylkesmannen fortløpende når rapportene foreligger.
Dersom det iverksettes miljøovervåkning i regi av Fylkesmannen, kan virksomheten 
pålegges å betale sin del av kostnadene ved en felles resipientundersøkelse sammen med 
andre virksomheter med utslipp i området der anlegget er plassert. 
Konklusjon
Kjerkvika er en gammel lokalitet som har blitt justert utover i fjorden på grunn av de dårlige 
miljøforholdene der den lå innerst i Kjerkvika. Forholdene ved dagens plassering er gode og 
det søkes i realiteten om en nedjustering av biomasse fra 3120 tonn torsk til 780 tonn 
laksefisk.
På grunnlag av den kunnskapen som finnes i dag mener Fylkesmannen at strømforholdene 
og lokalitetens posisjon tilsier at den tillatte produksjonen vil medføre lav risiko for forringelse 
av de aktuelle naturtypene som hittil er kjent rundt lokaliteten Kjerkvika. Samlet sett mener 
Fylkesmannen det er riktig å gi en tillatelse til endring ved Kjerkvika.
9 Forurensningslovens § 18
10 Forurensningsloven § 51 og § 2 nr. 5, og Naturmangfoldloven § 11
11 Forurensningsloven § 18
Side 7 av 8
Det er i saksbehandlingen lagt vekt på de forurensningsmessige ulemper, samt de fordeler 
som tiltaket vil medføre. Dersom Fylkeskommunens vedtak innebærer tillatelse til en lavere 
produksjonsramme enn det som fremgår av dette vedtaket, er det produksjonsrammen i 
Fylkeskommunens vedtak som gjelder. Tillatelsen kan endres på visse vilkår12. Endringer 
skal være basert på skriftlig saksbehandling og en forsvarlig utredning av saken. En 
eventuell endringssøknad må derfor foreligge i god tid før endring ønskes gjennomført.
Fylkesmannen understreker at vurderingene er gjort med forutsetning av at virksomheten 
benytter best mulig teknologi og driftsmetoder for å minimalisere utslippene til miljøet13. 
Overvåking av miljøtilstanden og mulige endringer av tilstanden i resipienten vil avgjøre om 
utslippet er forsvarlig også i fremtiden. Krav om miljøundersøkelser vil også dokumentere om 
anlegget har uønskede effekter på resipienten. 
I tillegg til de krav som følger av tillatelsen, plikter bedriften å overholde forurensningsloven 
og produktkontrolloven, samt forskrifter som er hjemlet i disse lovene. For informasjon om 
regler som kan være aktuelle for bedriften, viser vi til Regelhjelp.no. Brudd på 
utslippstillatelsen er straffbart14. Også brudd på krav som følger direkte av 
forurensningsloven og produktkontrolloven samt forskrifter fastsatt i medhold av disse 
lovene, er straffbart.
 
Varsel om saksbehandlingsgebyr og risikoklasse
Det skal betales gebyr for Fylkesmannens behandling av søknader om endret tillatelse til 
forurensende virksomhet15.
Fylkesmannen varsler at man for saksbehandlingen vil kreve inn saksbehandlingsgebyr etter 
fastsatte gebyrsatser16. Seafood SecurityAS vil dermed ilegges et gebyr på 5 700 kr. 
Plasseringen i gebyrsats er gjort ut ifra en vurdering av søknaden.
Lokaliteten Kjerkvika ligger i et område klassifisert som beskyttet kyst/fjord. Ettersom 
lokaliteten er gitt tillatelse til 780 tonn MTB varsler Fylkesmannen at lokaliteten Kjerkvika 
plasseres i risikoklasse 3. 17 Plassering i risikoklasse skjer for øvrig ut ifra skjønn. 
Risikoklassen har direkte konsekvens ved innkreving av gebyr for gjennomføring av tilsyn av 
inntil en dags varighet. Hvilken risikoklasse en virksomhet er plassert i har også en viss 
betydning for Fylkesmannens planlegging av tilsyn. For øvrig finnes det egne satser for 
gjennomføring av større revisjoner. Disse er basert på ressursbruk og er dermed uavhengig 
av plassering i risikoklasse. 
Dersom dere har merknader til varselet, ber vi om at disse bli sendt innen 14 dager fra 
denne tillatelsen er gitt18.
12 Forurensningsloven § 18
13 Forurensningsloven § 2 nr. 3 og Naturmangfoldloven § 12
14 Forurensningsloven §§ 78 og 79
15 Forurensningsforskriften kapittel 39
16  § 39-5 i forurensningsforskriften
17 Forurensningsloven § 18
18 Forvaltningsloven § 16
Side 8 av 8
Klageadgang, saksopplysninger m.m.
Avgjørelsen kan påklages til Miljødirektoratet19. Klagefristen er 3 uker etter at dette brevet er 
mottatt20. Klagen sendes til Nordland fylkeskommune med kopi til Fylkesmannen i Nordland, 
Moloveien 10, 8002 Bodø. Klagen skal være begrunnet og angi den eller de endringer som 
ønskes21. 
En eventuell klage fører ikke automatisk til at gjennomføringen av vedtaket utsettes. 
Fylkesmannen eller Miljødirektoratet kan etter anmodning eller av eget tiltak beslutte at 
vedtaket ikke skal gjennomføres før klagefristen er ute eller klagen er avgjort22.
Med visse begrensninger har partene rett til å se sakens dokumenter23. Nærmere 
opplysninger om dette fås ved henvendelse til Fylkesmannen. Vi vil på forespørsel også 
kunne gi øvrige opplysninger om saksbehandlingsregler og andre regler av betydning for 
saken.
Med hilsen
Oddlaug E. Knutsen (e.f.)
seksjonsleder
Torgeir Fahle
rådgiver
Dette brevet er godkjent elektronisk og har derfor ikke underskrift.
Oversendelse pr. e-post:
Mattilsynet
post@mattilsynet.no
Nordland Fylkeskommune
post@nfk.no
Fiskeridirektoratet
postmottak@fdir.no
Gildeskål kommune
post@gildeskal.kommune.no
Kystverket
Postmottak@kystverket.no
Nordland Fylkes Fiskarlag
Nordland@fiskarlaget.no
Norges Kystfiskarlag
post@norgeskystfiskarlag.no
Beiarn kommune
post@beiarn.kommune.no
Beiarelva SA
beiarnns@online.no
19 Forvaltningsloven § 28
20 Forvaltningsloven § 29
21 Forvaltningsloven § 32
22 Forvaltningsloven § 42
23 Forvaltningsloven § 18