Beskrivelse av IK-systemet for Nova Sea AS 
Nova Sea AS er pålagt både fra norske myndigheter og internasjonale standarder å ha et velfungerende internkontrollsystem. 
Forskrift om internkontroll (IK-Akvakultur, FOR-2019-11-05-1482) skal sikre en systematisk gjennomføring av tiltak for å 
oppfylle akvakulturlovgivingen, og formålet med Etableringsforskriften (FOR 2008-06-17 nr 823) er å fremme god 
dyrehelse og sikre helsemessige trygge næringsmidler. Begge forskriftene setter krav til oss om å ha et velfungerende 
internkontrollsystem. Nova Sea er sertifisert etter flere ulike internasjonale standarder som Global Gap, ASC, HACCP, BRC 
og FDA. Tidligere har vi også vært sertifisert etter flere ISO standarder som ISO22000, men andre standarder som BRC har 
tatt over disse hos oss. Standardene stiller også krav til styringssystem.  
 
Nova Sea har et kontinuerlig søkelys på å overholde alle krav både fra myndigheter og internasjonale standarder. Vår 
kvalitetsleder har som primæroppgave å sørge for at dette etterleves. Gjennom interne og eksterne revisjoner sørger vi for 
kontinuerlig gjennomgang og optimalisering av egne systemer. Det holdes også fokus på at alle ansatte er involvert i 
utviklingen av, samt har kjennskap til kvalitetssystemene i selskapet.  
 
Basen for vår kvalitetsstyring og internkontroll er selskapets styringssystem Landax. Dette er et web-basert styringssystem 
for administrasjon, ledelse og kontroll, og for å sikre at alle til enhver tid har oppdatert informasjon. Styringssystemet 
inneholder alle våre prosedyrer, risikovurderinger og beredskapsplaner, aktuelle lover og forskrifter, avvikssystem og kobling 
til personalhåndbok. Her finnes det oversikt over virksomhetens organisasjonskart inkludert hvem som er ansvarlig for hva, 
samt årlige mål på miljø, produksjon og HMS. 
 
Nova Sea har stort fokus på biologi og helse, noe som gjenspeiles i stillingene i selskapet. Alle ansatte som skal håndtere fisk 
gjennomfører fiskevelferdskurs. I tillegg har vi et samarbeid med fiskehelsebiologene på HaVet AS som gjennomfører 
inspeksjoner og besøk på anlegg. Fiskehelsebiologene har som primære oppgaver å følge opp anleggene med overvåkning 
og profylaktisk helsearbeid. De følger opp hygiene rutiner på og mellom oppdrettsenhetene, overvåkning av 
underleverandører av smolt, driftsforhold, produksjonslidelser, parasittbelastning inkl. lakselus med mer. Arbeidet 
fiskehelsebiologene gjennomfører i vår tjeneste loggføres gjennom internkontrollsystemet vårt.  
 
Antall og agenda for helsebesøk vil til enhver tid, som et minimum, innfri krav i driftsforskriften (dvs. 6 årlige besøk pr 
anlegg). Ved økt behov vil antallet besøk være mer frekvent, i henhold til hva helseavdelingen finner formålstjenlig. Innhold 
i besøk kan variere etter behov, men vil typisk kunne inneholde:  
• Gjennomgang av utvikling siden siste besøk, inklusiv appetitt, adferd, dødelighet osv.  
• Ettersyn av fisken i oppdrettsenhetene  
• Obduksjon av fisk med unormal adferd  
• Opptak av dødfiskhåver og vurdering av død fisk  
Til den det måtte angå 
Lovund, 07.03.2024 
2/2 
• Lusetelling og vurdering av behov for avlusning  
• Ved lusetelling, også kartlegging av produksjonslidelser som deformasjoner, katarakt, sår, predatorangrep  
• Vurdering av begroing av nøter  
• Vurdering av generell renhold, orden og hygienerutiner 
 
Arbeidet fiskehelsebiologene gjennomfører i vår tjeneste loggføres gjennom internkontrollsystemet vårt. Bildet nedenfor 
viser et utklipp av Nova Sea web-baserte kvalitetssystem levert av Landax. 
 
 
Figur 1: Skjermklipp fra forsiden til Nova Sea Havbruks internkontrollsystem Landax 
 
Dersom det er behov for ytterligere informasjon vedrørende vårt internkontrollsystem ettersender vi gjerne ønsket 
informasjon. 
Med vennlig hilsen 
Kari Marte Krane 
Kvalitetsleder 
Nova Sea Havbruk