Nordland fylkeskommune  
Fylkeshuset 
Postboks 1485 
8048 Bodø  
 
Søker 
 
Organisasjonsnummer: 827248312 
Nova Sea Havbruk AS 
Postboks 34 
8764 Lovund 
 
 
Tillegg 1 - Forenklet søknad om endring av plassering av flåte ved lokalitet 13764 Kokvika, 
Lurøy kommune 
Lokaliteten Kokvika ble første gang registrert 05.08.1998 (jf. Akvakulturregisteret) og drives av 
Nova Sea Havbruk AS i henhold til gjeldende tillatelse. Lokaliteten er tilknyttet tillatelsesnummer 
N-L-0002, N-L-001, N-R-0006, N-R-0006, N-R-0001, N-R-0008, N-AH-0002, N-AH-0001, N-R-0030 
og N-DA-0077. Det søkes om en forenklet behandling for endring av plassering fôrflåte. 
 
Beskrivelse av anleggets beliggenhet 
 
Anlegget består av en dobbel rammefortøyning senket til ca. 9 meter under overflaten. 
Akvakulturanlegget har 12 stk bur (2 x 6 bur à 90 x 90 meter) med en egen fôrflåte.  
 
Søknaden om endring plassering fôrflåte medfører ikke endring i biomasse fra dagens MTB eller 
endringer i arealet for selv anlegget, følgelig endres ikke hjørnekoordinater anlegg. Etter vår 
vurdering vil ikke omsøkt plassering av fôrflåte medføre konsekvenser for ferdsel eller fiskeri-
interesser.   
 
Figur 1 viser dagens plassering av anleggets areal med flåte, med koordinater fra 
akvakulturregisteret. Figur 2 og Figur 3 viser kart med ny og gammel plassering av flåte. Flåtens 
nye plassering ligger fremdeles innenfor område regulert til akvakultur i kommunes gjeldende 
arealplan (Figur 4).   
Deres ref.: Akvakultursøknad 
Deres dato:  
Vår ref.: 
13764 Kokvika 
Kontakt: 
Odd Stensland 
Tlf. 
975 74 338 
E-post: 
odd@novasea.no 
Dato: 
 
 
Side 2 av 7 
 
 
Figur 1 Tillatelsens areal (merket blått) inkludert registrerte koordinater for anlegg og flåte, fra 
akvakulturregisteret. Kilde Fiskeridirektoratet. 
 
Figur 2 Kart med ny plassering av flåte, sør for anlegget. 
Side 3 av 7 
 
Figur 3 Kart med ny og gammel plassering av flåte (rød flate og fortøyning). 
 
 
Side 4 av 7 
 
 
Figur 4 Viser lokaliteten og plassering mhp. akvakulturareal i arealplanen. 
 
Side 5 av 7 
 
Naturfarer og andre interesser i området 
Sørvest for anlegget er det en låssettingsplass for sild (Figur 5). Dette området befinner seg ca. 
125 m fra lokaliteten. Anbefalt minsteavstand til låssettingsplasser i forhold til akvakulturanlegg 
er 1,5 km i sjø. Nye flåtefortøyninger vil etter søkers mening ikke være til hinder for bruk av 
låssettingsplassen. Søker begrunner dette i dybden på flåtefortøyningene.  
Det er avdekket i APN-rapport 2023 65460.01 Vurdering av behovet for konsekvensutredning for 
lokalitet Kokvika, Lurøy kommune avdekket at deler av anlegget og tilhørende fortøyninger ligger 
i aktsomhetsområde for snøskred ( 
Figur 6). Per dagens plassering havner lokalitetens flåte også under dette aktsomhetsområde. Med 
ny plassering av flåte vil den havne utenfor dette aktsomhetsområde som er fordelaktig. Etter NSH 
erfaring siden oppstart av drift på lokaliteten i 1998, er det ingen skredfare i dette område.  
 
 
Figur 5 Fiskeri-interesser ved Kokvika, Lurøy kommune. Forankringssystemet til lokalitet Kokvika 
inntegnet i svart med fortøyninger. Forankringssystemet til flåten er inntegnet i rødt.  Rødt felt = 
Låssettingsplass, grått skravert felt = Fiskefelt med passive redskaper, rosa skravert felt = Fiskefelt/rekefelt 
med aktive redskaper. 
Side 6 av 7 
 
 
Figur 6 Plassering av lokalitet Kokvika med aktsomhetsområde for snøskred i rødt. Forankringssystemet til 
lokalitet Kokvika inntegnet i svart med fortøyninger. Forankringssystemet til flåten er inntegnet i rødt.   
 
 
Side 7 av 7 
Søkers behov for endring plassering fôrflåte  
Lokaliteten Kokvika er en av Nova Sea Havbruks største og mest optimale lokaliteter. I den 
forbindelse ønskes det å fortøye inn en ny fôrflåte av betong med større laste og lagerkapasitet. 
Betongflåten har ny fôrings-teknologi (vannfôring) som tilsier ca 25% av kraftbehovet 
sammenlignet med dagens fôrflåte. Dessuten vil vannfôring medføre en vesentlig reduksjon i 
utslipp av mikroplast fra fôrslangene.  
 
Betongflåten er større og tyngre enn dagens flåte, og krever lengre liner for sikker fortøyning. 
Dagens plassering vil ikke kunne imøtekomme krav om sikker fortøyning på linelengdene, og 
derfor ønsker NSH å søke om ny plassering av fôrflåte på lokaliteten Kokvika. I tillegg er dagens 
plassering av fôrflåten (figur 3) ikke gunstig i forhold til anløp av båt for fôrleveranse. Dagens 
plassering er så nærme land at fôrbåtene tidvis opplever værutfordringer på spesielle 
vindretninger.   
 
Flåten er klar til å gå til produksjon i medio mars. Da det søkes bare om ny plassering av flåte og 
tilhørende fortøyninger vil det være av stor interesse for Nova Sea Havbruk AS at denne søknaden 
får en forenklet søknadsbehandling.  
 
Nova Sea Havbruk AS viser til søknadsskjema og medfølgende vedlegg. Dersom ytterligere 
informasjon trengs i saksgangen, er det bare ta kontakt. Kontaktperson hos Nova Sea Havbruk AS 
er Odd Stensland, mobil 975 74 338. 
 
For Nova Sea Havbruk AS 
 
Odd Stensland 
Teknisk ansvarlig sjø, Nova Sea Havbruk AS