M
16
TT
2021
DOKUME'
NORLAN:t
ENTERET
_!MAUNE
BALLANGEN SJØFARM AS
Fornes-E6 92
8540 BALLANGEN
Deres ref:
Vår ref:
Dato:
2021/052305
10. desember 2021
Org.nr: 
985399077
0
Statens tilsgynfor planter, fisk. dyr og nringsmidler
BALLANGEN SJØFARM AS- GODKJENNING AV BIOMASSEUTVIDELSE
AV LOKALITET 28196 KVERNES
Mattilsynet viser til søknad fra Ballangen Sjøfarm AS om utvidelse av lokalitet 28196 Kvernes i Narvik
kommune for oppdrett av laks, ørret og regnbueørret. Lokaliteten omsøkes for en øking av maksimal
tillatt biomasse (MTB) fra 3600 tonn til 6000 tonn. Søknaden ble mottatt til behandling fra Nordland
fylkeskommune 10.03.21.
Vedlagt søknaden er:
• Diverse kart
• Forundersøkelse
• Beredskapsplaner
• Mom-B og Mom-C undersøkelser
• Strømmålinger
• M.m.
Saken gjelder
• 
28196 - KVERNES, Lokalitetsnummer 28196
Mattilsynet har vurdert de innsendte opplysningene, og har med bakgrunn i dem fattet følgende
vedtak:
Vedtak om godkjenning
Ballangen Sjøfarm AS gis godkjenning til biomasseutvidelse av lokalitet Kvernes.
Godkjenningen gis for en biomasseøking til 6000 tonn MTB for produksjon av laks, ørret og
regnbueørret.
Dersom utvidelsen ikke tas i bruk innen to år etter Mattilsynets godkjenning, faller godkjenningen
bort. Uavhengig av hvor lang tid som er gått, kan Mattilsynet trekke tilbake en godkjenning med
hjemmel i etableringsforskriftens § 8, dersom forhold av betydning for akvakulturdyrenes helse eller
velferd endres vesentlig.
Vedtaket er fattet med hjemmel i forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv § 5 Krav om
godkjenning jf. §§ 7 0g 10.
Mattilsynet
Region Nord
Saksbehandler: Sandra Wiik-Vettorelo
Tlf: 22 40 00 00 / 22779225
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
www.mattilsynet.no
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Telefaks: 23 21 68 01
Deres ref: Var ref: 2021/052305- 
Dato: 10. desember 2021
Vi har observert:
Det søkes om biamasseutvidelse av Kvernes i Narvik kommune. Det søkes om produksjon av laks,
ørret og regnbueørret med en begrensning på 6000 tonn MTB. Lokaliteten er per i dag godkjent for
3600 tonn (saksnummer 2018/152617).
For nærmere informasjon vises det til søknaden.
Mattilsynet vurderer dette slik:
Etableringsforskriften § 5 stiller krav om at etablering og utvidelse av akvakulturanlegg skal være
godkjent av Mattilsynet. Det samme gjelder ved annen vesentlig endring. Dere søker om autvide
maksimalt tillatt biomasse fra 3600 tonn til 6000 tonn.
Mattilsynet har utarbeidet retningslinje for saksbehandling av etableringssøknader (Utgave 9, sist
endret 15.01.2019) (heretter kalt etableringsretningslinjen).
1. Vurdering av risiko for spredning av smitte - fiskehelse
Det følger av forskriftens § 7 første ledd at godkjenning kan gis dersom etableringen og utvidelse av
akvakulturanlegget ikke innebærer en uakseptabel risiko for spredning av smitte. Det samme kravet
gjelder ved annen vesentlig endring.
Ifølge annet ledd skal avstand vektlegges i vurdering av smittefaren. I etableringsretningslinjen
står det følgende (s.18): «Det skal foretas en konkret vurdering av smittefaren for det omsøkte
akvakulturanlegg og dets omliggende miljø, jf. etableringsforskriftens§ 7 annet ledd. I vurderingen av
smittefaren skal det legges særlig vekt på avstand til vassdrag, annet akvakulturrelatert virksomhet
og til grupper av akvakulturanlegg. [ .. ]. Det skal også legges vekt på hvilken art som oppdrettes,
driftsform og produksjonsomfang.»
Avstand til omkringliggende akvakulturanlegg og akvakulturrelatert virksomhet:
God dyrehelse oppnås blant annet ved aforebygge, overvåke og bekjempe smittsom sykdom
hos fisk og andre akvatiske dyr. Plassering av akvakulturanlegg i forhold til andre virksomheter
og omkringliggende miljø har avgjørende betydning for forebygging og bekjempelse av smittsom
sykdom.
Søknader om godkjenning av etablering og utvidelse av sjøbaserte matfiskanlegg for laksefisk
vurderes ut fra om de ligger utenfor eller innenfor koordinerte brakkleggingsgrupper. En koordinert
brakkleggingsgruppe er en gruppe av anlegg som praktiserer fire uker samtidig brakklegging i tråd
med korresponderende driftsplaner.
Mattilsynet anbefaler fem kilometer som minsteavstand mellom ulike koordinerte
brakkleggingsgrupper. Avstanden mellom matfiskanlegg innenfor en brakkleggingsgruppe kan være
mindre enn 5 km, og kan være kortere enn 2,5 km.
Avstander fra omsøkt lokalitet Kvernes til nærliggende oppdrettsanlegg og akvakulturrelatert
virksomhet:
• 5 km til lokalitet 19556 Pundsvik
• 5 km til lokalitet 45060 Pundsvik I
• 17 km til lokalitet 26495 Jevik
• Det er ingen lakseslakterier, settefiskanlegg eller annen akvakulturrelatert virksomhet i nærområdet.
Deres ref:.Var ref: 2021/052305 - Dato: 10. desember 2021
Mattilsynet vurderer avstandskravet til omkringliggende akvakulturanlegg som oppfylt.
Avstand til viktig transportrute for akvakulturdyr:
I etableringsretningslinjen er anbefalt minsteavstand til farled for oppdrettslaks 1,5 km. Formålet med
anbefalt avstand til transportled for levende akvakulturdyr, er å sikre en viss avstand ved trafikk av
akvakulturdyr forbi et sjøanlegg.
Det følger av søknaden at lokaliteten ligger ca. 3,5 km unna hovedfarled midtfjords i Ofoten. Det er
kun 2 oppdrettsanlegg lengre inn i Ofotfjorden slik at transport av akvakulturdyr i området går til eller
fra disse lokalitetene ..
Mattilsynet vurderer samlet at avstandskravet til farled for oppdrettsfisk som oppfylt.
Avstand til viktige lakseførende vassdrag:
I etableringsretningslinjen er anbefalt minsteavstand til vassdrag med oppgang av laks 2,5 km. Det
foreligger en egen forskrift 22.06.2009 nr.961 om særskilte krav til akvakulturrelatert virksomhet i /
ved nasjonale laksevassdrag og laksefjorder. Denne forskriften stiller ikke særskilte krav til anlegg
utenfor laksefjorder, men den angir at akvakulturanlegg med produksjon av anadrom og marin fisk i
sjø, samt nye slakterier og tilvirkningsanlegg for marin fisk, skal lokaliseres minst 5 km fra nasjonalt
laksevassdrag.
I følge søknaden ligger lokaliteten 2,8 km fra Balnesvassdraget, 5 km fra Rånavassdraget og
over 10 km til Kjelleelva, Laksåvassdraget, Bogenvassdraget og Tårstadvassdraget. Det er ingen
nasjonal !aksefjord/nasjonale lakseelver i området. Det er lite opplysninger om Balnesvassdraget i
lakseregisteret; det er ikke registrert bestand av laks og fangstdata, men den er oppgitt som sårbar
for sjøørret og sjørøye. De andre elvene i området synes å ha enten lav bestand av anadrom fisk i
utgangspunktet eller være lite påvirket.
Mattilsynet har ikke grunn til å tro at utvidelse av den omsøkte lokaliteten vil innebære uakseptabel
smitterisiko for ville bestander av laksefisk i nærområdet.
Etablering av anlegg i grenseområdene mellom foreslåtte produksjonsområder:
Mattilsynet sendte brev til næringen 6. januar 2017 med informasjon om nye føringer for praktisering
av forebyggende tiltak for å bedre fiskehelse og fiskevelferd. Av brevet får det frem at ved etablering
av anlegg i grenseområdene mellom foreslåtte produksjonsområder at:
«Nærings- og fiskeridepartementets forslag om etablering av produksjonsområder er basert på at
det skal være minst mulig utveksling og smittespredning av lakselus mellom produksjonsområdene.
Mattilsynet legger til grunn at etablering av nye anlegg ved grensen mellom to produksjonsområder
innebærer en uakseptabel risiko for spredning av smitte dersom etableringen fører til økt utveksling
av lakselus mellom produksjonsområdene. Mattilsynet vil derfor avslå slike søknader».
Lokaliteten ligger over 20 km fra nærmeste produksjonsområdegrense.
Med bakgrunn i ovennevnte vurderer Mattilsynet at lokalitet Kvernes er plassert tilstrekkelig unna
produksjonsgrensen.
Vurdering av smitterisiko med hensyn til lakselus:
Side 3 av 8
Deres ref. Var 
ref: 2021/052305- 
Dato: 10. desember 2021
Smittepresset av enkelte sykdommer og parasitter vil alltid kunne bli større i nærområder når
det etableres en lokalitet eller biomassen økes. Lakselus er parasitten som gir de antatt største
utfordringene for vill laksefisk i dagens oppdrettssituasjon på landsbasis. Akseptert forekomst av
parasitter er regulert i egen forskrift med hjemmel i matloven.
Mattilsynet har sett på innrapporterte lusetall på Barentswatch.no for perioden 2018-2021. Det har
ikke vært registrert overskridelser i denne perioden.
Mattilsynet vurderer at utvidelse av lokaliteten ikke vil medføre så stor negativ påvirkning på de ville
bestandene av laksefisk i nærområdet at det bør vektlegges. Det vil være virksomhetens planer,
styring og aktive tiltak som er avgjørende for i hvilken grad risikoen holdes lav.
Naturmangfoldloven:
Mattilsynet vurderer ellers rutinemessig i hvilken grad eventuelle smittsomme sykdommer og
parasitter fra lokaliteten, kan representere en fare for det omgivende naturmiljøet og avveier ulike
hensyn, jf. lov om forvaltning av naturens mangfold (naturmangfoldloven).
Formålet med naturmangfoldloven er bærekraftig bruk og vern av naturen. Naturen skal gi grunnlag
for menneskenes virksomhet, kultur, helse og trivsel, nå og i fremtiden. Bærekraftig bruk skal også
ivaretas gjennom offentlige myndigheters vedtak.
Mattilsynet vurderer at dersom lusenivået på lokaliteten er innenfor grenseverdiene i forskrift om
lusebekjempelse vil etablering av den nye lokaliteten ikke medfører noen nevneverdig økt belastning
av lakselus på villfisk i området. Mattilsynet legger til grunn at etablering av lokaliteten ikke innebærer
en risiko av betydning med hensyn til naturens mangfold.
Smittemessig vurdering av drift og helsekontroll:
Etableringsretningslinjen angir at ved behandling av søknad om utvidelse bør det legges vekt på
om driften på lokaliteten, med den mengde fisk som så langt har vært tillatt, har vært forsvarlig.
Særlig varsling om høy dødelighet, varsling ved mistanke om smittsom sykdom og gjennomføring
av helsekontroll, jfr. matloven § 6 og akvakulturdriftsforskriften vil være av interesse i vurderingen.
Forsvarlighetsvurderingen knyttes til de forhold som listes i etableringsforskriftens§
7.
Mattilsynet behandlet og godkjente midlertidig biomasse utvidelse til 5700 tonn MTB i 2020, vårt
saksnummer 2020/050772.
I denne saken skriver Mattilsynet følgende om dødelighet på lokaliteten:
«Innrapportert dødelighet for februar 2020 var mellom 0,18 og 0,32 % per merd. Vi har videre sett på
dødeligheten for hele produksjonen under ett, men utelatt mai 2019 på grunn av algeoppblomstring
og dødeligheten som fulgte av den. Innrapporteringene viser at månedlig dødelighet per merd fra
juni 2019 til og med februar 2020 har vært lav gjennom hele perioden frem til i dag. De fleste merder
har hatt mellom 0,1 og 0,2 % dødelighet per måned. Utover algehendelsen har det ikke vært mottatt
hendelsesmeldinger for inneværende produksjon.»
Mattilsynet har ved denne saksbehandlingen sett på biamasserapporter fra juli 2019 til
desember 2020, og videre siste produksjonssyklus som startet mai 2021. Dødeligheten ved siste
produksjonssyklus var lav. Inneværende syklus hadde forhøyet dødelighet i første måned i sjø
på merd 5, og noe forhøyet i merd 5,6, 7 og 13 nå i november. Ellers har dødeligheten vært lav.
Virksomheten gjennomfører helsekontroller og varsler etter regelverkskrav.
Deres ref. Var
ref: 2021/052305
Dato: 10. desember 2021
Mattilsynet vurderer at virksomheten driver godt, og ivaretar fiskevelferden og fiskehelsen.
Oppsummering:
Under henvisning til ovenstående legger Mattilsynet til grunn at utvidelse av lokaliteten ikke
innebærer uakseptabel risiko for spredning av smitte.
&
2. Vurdering av egnethet - fiskevelferd
Det fremgår av etableringsforskriften
§ 7 femte ledd at den omsøkte akvakulturaktivitet skal kunne
ivareta artens krav til et godt levemiljø. Det skal være sikkerhet for tilstrekkelig tilførsel av vann av
egnet kvalitet. Ved vurdering av velferden skal opplysninger om anleggets utforming og utstyr samt
dets plassering på lokaliteten vurderes opp mot produksjonsform og vanndata.
Strømmålinger:
Opplysning om strømbildet på lokaliteten er viktig for vurdering av fiskens levemiljø. Et godt levemiljø
for fisken er en forutsetning for asikre god fiskehelse og velferd. Vannutskiftingsstrøm er spesielt
viktig for levemiljøet, da det er her fisken stort sett oppholder seg. Måling av spredningsstrøm og
bunnstrøm er viktig med tanke på lokalitetens bæreevne. En eventuell opphopning av sedimenter
under lokaliteten vil på sikt påvirke vannsøyla over bunnen og dermed fiskens levevilkår.
Resultatene fra strømmåling på 5 meters dyp viser at gjennomsnittlig strømhastighet er 8,0 emfs. 1,4
% av målingene er < 1 emfs.
Resultatene fra strømmåling på 15 meters (utskiftingsstrøm) viser at gjennomsnittlig strømhastighet
er 5,5 emfs. 3,5 % av målingene er < 1 emfs.
Resultatene fra strømmåling på 83 meters dyp (spredningsstrøm) viser at gjennomsnittlig
strømhastighet er 4,6 emfs. 5,0 % av målingene er < 1 emfs.
Resultatene fra strømmåling på 135 meters dyp (bunnstrøm) viser at gjennomsnittlig strømhastighet
er 2,3 emfs. 14, 7 % av målingene er < 1 emfs.
Maksimal strømhastighet i den målte perioden på 5 og 15 m var henholdsvis 28,4 og 50,5 emfs,
mens den på 83 og 135 meter var henholdsvis 17,8 og 10,8 emfs.
Dagens kunnskap indikerer, at det er økt risiko for dødelighet for nyutsatt smolt etter kort tids
eksponering for strømhastigheter over ca. 1,7 ganger fiskelengden pr. sekund. Korrigert for den
bremsende effekt av nota tilsvarer dette, at strømhastigheter større enn 2 ganger smoltlengden pr
sekund på lokaliteten kan være skadelig. Regnes en nyutsatt smolt tilaha en lengde på 20 cm (ca.
80 gram) tilsvarer dette strømhastigheter fra ca. 40 emfs. Registrerte maksimale strømhastigheter
på 5 meters dyp er betydelig lavere enn dette, men maksimal strøm på 15 meters dyp er 50,5 emfs.
Lokaliteten kan derfor trolig brukes til både smolt og større fisk, men virksomheten bør risikovurdere
smoltutsett pga. den potensielt høye strømmen på 15 meters dyp.
Mattilsynet vurderer at strømforholdene og vannutskiftingen på Kvernes er god nok til asikre fisken
et godt levemiljø. Likevel er det de faktiske erfaringene fra anlegget som er avgjørende for om og
Side 5 av 8
Deres ref. Var
ref: 2021/052305
Dato: 10. desember 2021
hvordan lokaliteten kan drives videre. Søker må sikre god nok dokumentasjon for vurderingen av
driften slik at en har et godt grunnlag for avurdere eventuelle behov for justeringer.
Oksygen:
Oksygenforholdene i merden er helt avgjørende for god fiskevelferd. Oksygenmetning vurderes
som et viktig kriterium for god fiskehelse og fiskevelferd. Laksefisk er spesielt sårbar for lave
oksygennivåer. Måling av oksygennivå i utvalgte merder kan være et godt supplement til tetthets-
og biamassetall, ettersom lave oksygenverdier indikerer at fisketetthet og/eller biomasse kan være
for høy i den enkelte situasjonen. Problemer med oksygensvikt er erfaringsmessig størst ved
høy vanntemperatur og ved høy produksjon (maksimal biomasse på lokaliteten). Det forventes at
virksomheten overvåker oksygennivået og at det finnes beredskapstiltak ved uforsvarlige nivåer.
I følge Akvapln Niva AS rapport« Forundersøkelse C ved Kvernes (28196), 2020» var
oksygenmetningen 90 % i overflaten, og sank til 70 % på 140 m dyp og økte til 78 % i bunnvannet.
I henhold til strømrapporten er det lav prosent med nullstrøm og god vannutskiftning i hele vannsjiktet
hvor lokaliteten er.
Mattilsynet vurderer at lokalitetens beliggenhet og strømforhold sannsynliggjør god oksygentilgang
for fisken.
Omkringliggende geografi:
Lokalitetens beliggenhet har betydning for miljøet for fisken i merdene.
Lokaliteten ligger ca. 1 km fra land på sørsida av Ofotfjorden like ved utløpet av Ballangen.
Sjøbunnen skråner fra 50-100 meters dybde ved lokaliteten til 3-500 meters dybde midtfjords ca. 3
km ut for lokaliteten. Det er relativt åpne havområder mot nord, øst og vest. Bortsett fra vind og sjø
fra øst indikerer dette relativt stabile og forutsigelige sjø- og strømforhold i området.
Mattilsynet vurderer at plasseringen av anlegget vil skape gode forhold for tilgang på frisk vannstrøm
og dermed gode levevilkår for oppdrett av laks.
Bunnforhold og topografi:
Opphoping av bunnsedimenter kan ha negativ innvirkning på vannkvaliteten i merden. Risiko for slik
negativ innvirkning øker med redusert avstand mellom merd og sjøbunn. Anbefalt minsteavstand
mellom notbunn og sjøbunn er i etableringsregningslinjen satt til 20 meter.
B- undersokelsene fra 2020 gir lokaliteten lokalitetstilstand 1 "meget god" og i forundersøkelsen fra
2020 gis lokaliteten tilstandsklasse I "svært god" med hensyn på belastning av organisk karbon og
"god"/ "svært god" med hensyn på økologisk tilstandsklassifisering.
Mattilsynet vurderer at dybde, bunnforhold, sprednings- og bunnstrøm ved lokaliteten er
tilfredsstillende nok for akunne tåle en biamasseutvidelse.
Sjøtemperatur:
Temperaturen i en merd er bestemt av oppdrettsanleggets beliggenhet, sammen med vær, strøm og
sesong.
Deres ref: - Vår ref: 2021/052305 - Dato: 10. desember 2021
Mattilsynet har sett på temperaturen oppgitt på innsendte luserapporter i perioden 2018-2021.
Mattilsynet vurderer at målt sjøtemperaturer ved lokaliteten er normal for årstiden, og egnet for
oppdrett av laks.
Oppsummering:
Under henvisning til ovennevnte legger Mattilsynet til grunn at den omsøkte akvakulturaktivitet vil
ivareta artens krav til et godt levemiljø.
3. Beredskapsplan og internkontrollsystem
Etableringsforskriften § 7 fjerde ledd stiller krav om at: «Det skal foreligge et internkontrollsystem
som sannsynliggjør at kravet til smittehygienisk og velferdsmessig forsvarlig drift, herunder
beredskapsplan, risikobasert helsekontroll, opprettholdelse av god vannkvalitet og journalføring, kan
etterleves».
Etableringsretningslinjen angir at når det er søkt om utvidelse av et eksisterende anlegg, legger vi
vekt på erfaringer fra de siste års tilsyn med det aktuelle anlegget. Dersom denne erfaring tilsier at
søkeren har et internkontrollsystem som sannsynliggjør at krav til smittehygienisk og velferdsmessig
forsvarlig drift kan etterleves, gjør vi ikke ytterligere vurderinger av internkontrollen ved behandlingen
av søknaden. Dette vil være når:
• Det ikke har vært vesentlige overskridelser av grenser for lakselus
• Dødeligheten har vært lav/ normal, og uten gjentatte hendelser med akutt dødelighet
• Det ikke har vært hendelser som har avdekket manglende beredskapskapasitet
• Vi ikke har avdekket andre vesentlige brudd på regelverket
Mattilsynet har gått igjennom tidligere saker, innrapporteringen, biamasserapporter og lusedata.
Ballangen Sjøfarm AS har varslet forhøyet dødelighet, og det fremkommer av innsendte opplysninger
at de har fulgt regelverket. Virksomheten har ikke hatt luseoverskridelser, og dødeligheten har
vært lav ved alle utsett. Det var forhøyet dødelighet på fiskegrupper fra et settefiskanlegg kort
tid etter utsett i 2020, men ellers har dødeligheten vært lav. Videre var det høy dødelighet ved
algeoppblomstring i nord i 2019. Mattilsynet har ikke oppdaget vesentlige brudd på regelverket eller
mangler i beredskap hos virksomheten.
Mattilsynet vurderer at tilsendt beredskapsplan og internkontrollsystem er tilstrekkelig til å
sannsynliggjøre at krav til beredskap og smittehygienisk og velferdsmessig forsvarlig drift kan
etterleves. Det er likevel under drift at internkontrollen skal vise sin berettigelse og erfaringer fra
driften skal sikre nødvendig læring og fortløpende bidra til tilpasninger av internkontrollen.
4. Oppsummering
Lokalitet Kvernes har vært driftet fiskevelferdsmessig forsvarlig gjennom flere utsett. Virksomheten
har etterlevd regelverket, og har gode rutiner for å varsle Mattilsynet. Videre har det ikke vært
luseoverskridelser i perioden 2018-2021, selv på en midlertidig biomasse på 5700 tonn MTB.
Det er ikke rapportert om hendelser som skyldes lokalitetens beskaffenhet.
Side 7 av 8
Deres ref: - Vår ref: 2021/052305 - Dato: 10. desember 2021
Etter dette har Mattilsynet kommet til at en utvidelse av biomassen på Kvernes ikke innebærer
en uakseptabel risiko for spredning av smitte, at internkontrollsystemet sannsynliggjør at
regelverket for drift av anlegget kan overholdes og at artens krav til et godt levemiljø synes
ivaretatt.
Mattilsynet vil vurdere å trekke godkjenningen tilbake dersom virksomheten ikke overholder
vesentlige forhold i vilkårene for godkjenningen eller ikke oppfyller vesentlige krav i regelverket.
Mattilsynet skal til enhver tid holdes orientert om hvem som er ansvarlig for virksomheten.
Se vedlagt informasjon om regelverk og rettigheter.
Med hilsen
Lill-Tone Klæboe
avdelingssjef
Dette dokumentet er elektronisk godkjent og sendes uten signatur.
Dokumenter som må ha signatur blir i tillegg sendt i papirversjon.
Kopi til:
KYSTVERKET NORDLAND, Postboks 1502, 6025 ÅLESUND
NÆRINGSUTVIKLING, Postboks 1485, 8048 BODØ
Fiskeridirektoratet region Nordland, Postboks 185 sentrum, 5804 BERGEN
STATSFORVALTEREN I NORDLAND AVD BODØ, Postboks 1405, 8002 BODØ
Nordland Fylkeskommune Næring og regional utvikling, Postmottak, Fylkeshuset, 8048 BODØ
Vedlegg:
Regelverk og rettigheter
Melding om rett til å klage over forvaltningsvedtak
Avsender: Mattilsynet
Postboks 383
2381 BRUMUNDDAL
Norge
Nordland Fylkeskommune Næring og regional utvikling
Postmottak, Fylkeshuset
8048 BODØ
Norway
bi
654.616.42
BALLANGEN SJØF ARM AS- GODKJENNING A V BIOMASSEUTVIDELSE A V LOKALITET
28196 KVERNES
Vedlagt følger dokument fra Mattilsynet.
Har du spørsmål kan du kontakte oss ved å sende e-post til postmottak@mattilsynet.no eller ringe
22 40 00 00.
Deres ref: - Vår ref: 2021/052305 
Dato: 10. desember 2021
Regelverk og rettigheter
Mattilsynet kan føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak
Mattilsynet har hjemmel tilafore tilsyn og fatte nødvendige vedtak i matloven§ 23 / dyrevelferdsloven § 30 /
dyrehelsepersonelloven / forskrift om omsetning av reseptfrie legemidler § 18.
Du har rett til å få veiledning om regelverket og saksbehandlingen
Du har rett til å få veiledning om regelverket og saksbehandlingen. Dette betyr at du kan kreve å få vite hvilket
regelverk som gjelder, hvor du finner regelverket og hvordan dette regelverket skal forstås. Du har også rett
til å få vite hvordan saken din behandles og hvilke rettigheter du har i den sammenheng. Men vi kan ikke gi
konkrete råd om hvordan du skal oppfylle regelverket. Plikten til å veilede følger av forvaltningsloven § 11.
Du har rett til å se saksdokumentene
Du har også rett til å få innsyn i saksdokumentene. Innsynsretten følger av forvaltningsloven §§ 18-21.
Du har rett til å klage
Du kan klage på enkeltvedtak. Du må begrunne klagen, skrive under og sende den til oss innen tre uker
etter at du har mottatt brevet om vedtaket. Reglene om klage står i forvaltningsloven §§ 28-29. Du finner mer
informasjon om klageretten i vedlegget; Melding om rett til å klage over forvaltningsvedtak.
Du må betale gebyr hvis Mattilsynet må gjennomføre nytt tilsyn i saken
Vi krever at du betaler et gebyr på 2440 kroner hvis vi må gjennomføre nytt tilsyn i saken. Krav om gebyr er
hjemlet i forskrift 3.mars 2020 nr 704 om offentlig kontroll for asikre etterlevelse av regelverket for mat, for,
plantevernmidler, dyrehelse og dyrevelferd § 2, kontrollforordningens artikkel 79 nr 2 c, og forskrift 28. januar
2004 nr. 221 om avgifter og gebyr i matforvaltningen § 15a.
Vi har vurdert saken etter dette regelverket
• 
FOR 2008-06-17 nr 823: Forskrift 17. jun. 2008 nr. 823 om etablering og utvidelse av akvakulturanlegg,
zoobutikker m.m (forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv)
Avsender
Melding om rett til å klage
Mattilsynet Avdeling Troms og Svalbard
over forvaltningsvedtak
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
(Forvaltningsloven § 27)
Mottaker (navn og adresse)
Dato
Klageinstans
BALLANGEN SJØFARM AS
10. desember 2021
Mattilsynet, hovedkontoret
Fornes-E6 92
8540 BALLANGEN
Denne meldingen gir viktige opplysninger hvis du onsker aklage over vedtak du har fått underretning om.
Klagerett
Du har rett til å klage over vedtaket.
Hvem kan du klage til
Klagen sender du til oss, dvs. avsenderen av dette vedtaket. Hvis vi ikke tar klagen til følge,
sender vi den til klageinstansen for endelig avgjørelse.
Klagefrist
Klagefristen er tre uker fra den dag du mottar dette brevet. Det er tilstrekkelig at klagen er
postlagt før fristen løper ut. Dersom du klager så sent at det kan være uklart for oss om du
har klaget i rett tid, ber vi deg oppgi den datoen du mottok dette brevet. Dersom du klager
for sent, kan vi se bort fra klagen. Du kan søke om a f forlenget klagefristen. Vi ber deg da
nevne grunnen til at du ønsker det.
Rett til akreve
Dersom du mener vi ikke har begrunnet vedtaket, kan du kreve a fa begrunnelse. Slikt krav
begrunnelse
må i så fall sendes oss før klagefristen utløper. Klagefristen blir da avbrutt, og ny frist på tre
uker begynner a lope fra det tidspunktet du mottar begrunnelsen.
Klagens innhold
I klagen må du nevne:
.
hvilket vedtak du klager over
.
årsaken til at du klager
.
den eller de endringene du ønsker
.
eventuelt andre opplysninger som kan ha betydning for vår vurdering av klagen
Du må undertegne klagen.
Utsetting av vedtaket
Vedtaket er ment å skulle gjennomføres innen den fastsatte fristen. Dette gjelder selv om
du klager på vedtaket. Du kan søke om a f utsatt iverksettingen inntil klagefristen er ute
eller klagen er avgjort.
Rett til
Du har som hovedregel rett til å se dokumentene i saken etter forvaltningsloven §§ 18 og
dokumentinnsyn og
19. Du må i så fall kontakte oss. Da kan du også få nærmere veiledning om klageretten, om
veiledning
fremgangsmåten ved klage og om reglene for saksbehandlingen ellers.
Kostnader ved
Du kan søke om å få dekket utgifter til nødvendig advokathjelp etter reglene om
klagesaken
fritt rettsråd. Vanligvis gjelder visse inntekts- og formuegrenser. Fylkesmannen eller
advokaten din kan gi nærmere veiledning. Uavhengig av denne ordningen, kan du etter
forvaltningsloven § 36 kreve dekning for vesentlige kostnader som følge av klagen
dersom Mattilsynet omgjør vedtaket. Dette vil for eksempel kunne omfatte utgifter til
advokathjelp. Ved en omgjøring av vedtaket som følge av klagen, vil vi orientere deg om
denne rettigheten.
Klage til
Hvis klagen ikke har ført frem og du mener at Mattilsynet har utsatt deg for urett,
Sivilombudsmannen
kan du klage til Stortingets ombudsmann for forvaltningen (Sivilombudsmannen).
Sivilombudsmannen kan ikke selv endre vedtaket, men kan gi sin vurdering av hvordan vi
har behandlet saken og om vi har begått feil eller forsømmelser.
Mattilsynet
Region Nord
Saksbehandler: Sandra Wiik-Vettorelo
Tlf: 22 40 00 00 / 22779225
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
www.mattilsynet.no
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Telefaks: 23 21 68 01