Akvaplan-niva AS  
Dato: 
28-09-2023 
Postboks 6606 Stakkevollan, 9296 Tromsø 
Forfatter: 
Bård Harald Worum 
NO 937 375 158 MVA  
Tel:  
+47 489 97 960 
www.akvaplan.niva.no 
Email: 
bhw@akvaplan.niva.no 
 
 
Akvaplan-niva AS. Notat - 64591 
28-09-2023 - Side 1 av 2 
 
 
 
Notat 
Til: 
Nordland Fylkeskommune v/Elisabeth Karlsen, øvrige sektormyndigheter og Øksnes kommune 
Kopi: 
Vesterålen Havbruk v/ Rune Eriksen  
Sak: 
Presisering av akvakultursøknad for lokalitet 39637 Hornet – Vesterålen 
Havbruk, Øksnes kommune i Nordland Fylke 
 
 
Vi viser til akvakultursøknad oversendt 3. juli 2023, hvor Vesterålen Havbruk AS søker om en 
permanent endring av akvakulturtillatelsen på lokalitet 39673 Hornet fra fangstbasert 
akvakultur (FBA) til 3600 tonn MTB oppdrettet torsk.  
Den interkommunale kystsoneplanen for Vesterålen, hvor også Øksnes Kommune inngår, ble 
godkjent av kommunestyret 20. juni 2023. Kystsoneplanen med planbeskrivelse, kart og 
bestemmelser og retningslinjer finnes per dags dato kun som utkast, men vi har fått bekreftet 
fra kommunen at dette utkastet som lå til grunn for kommunal godkjenning ikke ble endret i 
den avsluttende prosessen. 
Nordland Fylkeskommune v/ Elisabeth Karlsen har bedt om en bekreftelse på at 
akvakultursøknaden er i tråd med overnevnte kystsoneplan, og på vegne av Vesterålen Havbruk 
AS kan vi bekrefte følgende: 
 
1. 
Den omsøkte produksjonen på Hornet vil utføres i henhold til de krav som stilles i 
Øksnes kommunes kystsoneplan. Disse er spesifisert i planens dokument 
Bestemmelser og retningslinjer (kapittel 4, bokstav a til d) samt i Planbeskrivelse 
(tabell 4, s 31). 
 
2. 
I Bestemmelser og retningslinjer kap. 4, pkt. a) står følgende "For lokalitet VA01, V02, 
VA07, VA09 og VA14 skal det ved lokalitetsavklaring framlegges utredning av konsekvens 
for villtorsk". Vedlagt dette notat er Havforskningsinstituttets rapport Risikorapport 
norsk fiskeoppdrett 2022 – risikovurdering. Effekter på miljø og dyrevelferd i norsk 
fiskeoppdrett. Rapporten omfatter også effekter av torskeoppdrett i åpne merder på 
ville torskebestander, og dette er det beste kunnskapsgrunnlaget vi har per i dag 
innenfor temaet. Som allment kjent er det per i dag svært lite oppdrett av torsk nord 
for 67 ̊ N, og det finnes derfor lite relevant kunnskap som vil kunne bidra til mer 
detaljerte 
utredninger 
på 
lokalitetsnivå. 
Det 
er 
viktig 
å 
presisere 
at 
Havforskningsinstituttets risikovurderinger tar utgangspunkt i en produksjon på 
30.000 tonn nord for 67 ̊ N, og dette er mye større enn hva som er den faktiske 
produksjonen i dag. Formålet med å etablere et permanent oppdrettsanlegg for torsk 
i Øksnes er å skaffe erfaring i slik produksjon, og vi anser risikovurderingen å være 
svært 
konservativ 
inntil 
vi 
når 
det 
produksjonskvantumet 
som 
Havforskningsinstituttet benytter.  
 
 
Akvaplan-niva AS. Notat - 64591 
28-09-2023 - Side 2 av 2 
 
3. 
I Bestemmelser og retningslinjer kap. 4, pkt. b) står det at " For lokalitet VA01, VA02 
og V07 stilles krav til slambehandling, hvor det skal være tilnærmet null utslipp av organiske 
partikler til resipienten, jf pbl § 11-9 nr 5 og 6". Vesterålen Havbruk AS vil benytte 
teknologi i henhold til beskrivelsene, men samtidig vil vi presisere at det i 
Planbeskrivelsens tabell 4 ikke stilles spesifikke krav om nullutslipp på Hornet som 
for lokalitet Brattberget og Møklandsfjorden. Det vil absolutt være en fordel for 
Vesterålen Havbruk AS å ha en viss fleksibilitet i forhold til rensekravet, da det pågår 
en kontinuerlig produktutvikling av renseteknologi og anvendelse av oppsamlet 
slam.  
 
4. 
Bestemmelser og retningslinjers kapittel 4, pkt. c) sier " Det stilles krav til 
brakkleggingssyklus for VA01, VA 02 og 07, jf. Pbl. § 11-9 nr 6". Vi må få presisere at 
brakkleggingssykluser er en forutsetning for all produksjon av fisk i sjø, og denne 
reguleres av Akvakulturloven og tilhørende forskrifter. Vesterålen Havbruks 
produksjon vil naturligvis underlegges dette regelverket.  
 
5. 
Bestemmelser og retningslinjers kapittel 4, pkt. d) sier " For lokalitet VA01, V02, VA07, 
VA09, VA 12, VA14 og VA 15: Ved søknad om lokalitetsavklaring skal utslipp og 
konsekvenser for økologisk og kjemisk og/eller kjemisk tilstand i fjordområdene og 
vannforekomst utredes. Tiltak som vesentlig forringer fjordområdenes og vannforekomstens 
økologisk og kjemisk og/eller kjemisk tilstand kan ikke tillates. jf pbl 11-9 nr 8. Kommunen 
skal påse at utredningen gjennomføres på tiltaksnivå og at konsekvens av tiltaket for 
vannmiljø og vannforekomsten som helhet, dokumenteres". Statsforvalteren i Nordland 
har i juni 2023 foretatt en oppdatering av økologisk tilstand i henhold til 
Vannforskriften for vannforekomsten Romsetfjorden (0365030300-C) og de 
omkringliggende vannforekomstene ned til kommunegrensen mot Bø kommune. 
Økologisk tilstand er satt til "Moderat" i Romsetfjorden, mens den i perioden for 
rullering av kystsoneplanen var i kategori "God". Vi anser Statsforvalterens 
risikovurdering av økologisk tilstand for styrende i søknadsprosessen, og ber derfor 
Øksnes Kommune om å presisere hvilke ytterligere utredninger som er nødvendige 
dersom det er behov for dette.  
 
Med utgangspunkt i det overstående ber vi om at søknaden om permanent akvakulturtillatelse 
på lokaliteten Hornet saksbehandles, og vi håper på et positivt utfall av søknaden. 
 
På vegne av Vesterålen Havbruk AS 
 
Bård Worum 
Spesialrådgiver, Akvaplan-niva AS.