Løyve til verksemd etter forureiningslova  
 
Løyvet er gitt med heimel i forureiningslova § 11, jf. § 16. Løyvet er gitt på grunnlag av opplysningar 
som kom fram i søknad og under saksbehandlinga. Vilkåra går fram av side 3 til og med side 12. 
Dette løyvedokumentet er ajourført 26.02.2020 og erstattar tidlegare løyvedokument på denne 
akvakulturlokaliteten.  
Dersom verksemda ønskjer endringar i driftsforhold som kan ha noko å seie for forureininga frå 
verksemda og som ikkje er i samsvar med det som vart lagt til grunn då løyvet vart gitt eller sist 
endra, må verksemda i god tid på førehand søkje om endring av løyvet. Verksemda bør først 
kontakte Fylkesmannen for å avklare behovet for slik endring.  
Dersom heile eller vesentlege delar av løyvet ikkje er teke i bruk innan 4 år etter at løyvet er tredd i 
kraft, skal verksemda sende ei utgreiing om omfanget til verksemda slik at Fylkesmannen kan 
vurdere eventuelle endringar i løyvet. 
 
Data om verksemda 
Akvakulturlokalitet1  
13549 Løypingneset  
Produksjonskapasitet  
3900 tonn MTB matfisk av laksefisk  
Kommune og fylke  
Bremanger i Vestland 
Verksemd  
Mowi ASA  
Postadresse  
Sandviksbodene 77A/B, 5035 Bergen 
Org. nummer  
964 118 191 (føretaksnr.)  
 (bedriftsnr.)  
Bransje og NACE-kode  
Akvakultur, 03.211 - Produksjon av matfisk, bløtdyr, krepsdyr og 
pigghuder i hav- og kystbasert akvakultur  
 
Fylkesmannen sine referansar 
Løyvenummer  
Anleggsnummer  
Arkivkode  
2019.xxxx.T*  
xxxx.xxxx.xx*  
19/8802– 542.1 
Kartreferanse (WGS 84)  
Vassførekomst (Vann-nett-ID)  
Vassområde  
61° 49,206’ N    05° 14,850’ Ø 
0282010100-C Frøysjøen 
Nordfjord 
 * Nummer blir påført etter oppretting i Akvakulturregisteret.  
 
Løyve gjeve fyrste gong:  
26.02.2020 
Siste revisjon etter § 18 i 
forureiningslova: - 
Dato for siste endring:  
- 
 
Tom N. Pedersen 
seniorrådgjevar 
 
Einar Nesse Johnsen 
rådgjevar 
 
Løyvet er godkjent elektronisk og har difor ikkje underskrift.  
 
 
 
 
1 Jf. Akvakulturregisteret, https://www.fiskeridir.no/Akvakultur/Registre-og-skjema/Akvakulturregisteret     
Løyve etter forureiningslova for akvakulturanlegg på lok. Løypingneset 
 
Side: 2/14 
 
Endringslogg  
 
Endringsnr.  Dato  
Punkt  Endringar  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Føresetnader  
Produksjonsramma i dette løyvet kan først takast i bruk frå det tidspunktet Vestland fylkeskommune 
har gjeve løyve etter akvakulturlova. Dersom fylkeskommunen sitt vedtak gjev løyve til ei lågare 
produksjonsramme enn det som løyvet etter forureiningslova tillèt, er det produksjonsramma i 
fylkeskommunen sitt vedtak som er gjeldande avgrensing.  
Dersom løyve etter akvakulturlova på eit seinare tidspunkt fell bort, vil heller ikkje løyvet etter 
forureiningslova gjelde lenger.  
Løyvet gjeld berre saman med dei vilkåra som er gitt i dette dokumentet. Verksemda må rette seg 
etter alle vilkåra i løyvet, desse er særskilde juridiske krav til verksemda. Utfyllande kommentarar til 
enkelte av vilkåra står i oversendingsbrevet, og dokumenta må lesast i samanheng med kvarandre.  
 
 
Løyve etter forureiningslova for akvakulturanlegg på lok. Løypingneset 
 
Side: 3/14 
 
1.   
Rammevilkår 
Løyvet gjeld forureining frå akvakulturproduksjon av matfisk (laksefisk) i sjø. Løyvet gjeld også for 
aktivitet på eventuell landbase knytt til denne produksjonen. 
Løyvet gjeld for ein maksimal tillaten biomasse (MTB) av matfisk på inntil 3900 tonn på lokaliteten. 
Løyvet er basert på søknad som oppgir årleg planlagd produksjon på 3200 tonn og årleg forventa 
fôrforbruk på 3400 tonn. 
Ved eventuell samlokalisering av fleire løyve/aktørar på lokaliteten er den totale lokalitetsbiomassen 
avgrensa til 3900 tonn MTB, uavhengig av innbyrdes fordeling av produksjonen på fleire ansvarlege. 
 
2.  
Generelle vilkår 
2.1  
Utsleppsavgrensingar  
Dei utsleppskomponentane frå verksemda som er forventa å ha størst verknad på miljøet, er 
uttrykkeleg regulerte gjennom spesifikke vilkår i dette løyvet punkt 3 til 14. Utslepp som ikkje er 
uttrykkeleg regulert på denne måten, er også omfatta av løyvet så langt opplysningar om slike 
utslepp kom fram i samband med saksbehandlinga, eller må reknast for å ha vore kjent på annan 
måte då vedtaket vart gjort. Dette gjeld likevel ikkje utslepp av prioriterte miljøgifter oppførte i 
vedlegg 1. Utslepp av slike komponentar er berre omfatta av løyvet dersom dette går fram gjennom 
uttrykkeleg regulering i punkt 3 til 14. 
 
2.2  
Plikt til å halde grenseverdiar 
Alle grenseverdiar skal haldast innanfor dei fastsette midlingstidene. Variasjonar i utsleppa innanfor 
dei fastsette midlingstidene skal ikkje avvike frå det som er vanleg for verksemda i ein slik grad at 
det kan føre til auka skade eller ulempe for miljøet. 
 
2.3  
Plikt til å redusere forureining så langt som mogleg 
All forureining frå verksemda, medrekna utslepp til luft og vatn, støy og avfall, er isolert sett uønskt. 
Sjølv om utsleppa vert haldne innanfor fastsette utsleppsgrenser, pliktar verksemda å redusere 
utsleppa sine, medrekna støy, så langt det er mogleg utan urimelege kostnader. Plikta omfattar også 
utslepp av komponentar som det ikkje er sett uttrykkelege grenser for gjennom vilkår i punkt 3 og i 
punkta etter i løyvet.  
For produksjonsprosessar der utsleppa er proporsjonale med produksjonsmengda, skal ein 
eventuell reduksjon av produksjonsnivået som eit minimum føre til ein tilsvarande reduksjon i 
utsleppa. 
 
2.4   
Utskifting av utstyr og endring av utsleppspunkt 
Ved utskifting av utstyr må det nye utstyret tilfredsstille prinsippet om bruk av beste tilgjengelege 
teknikkar for å motverke forureinande utslepp og annan negativ innverknad på miljøet (BAT-
prinsippet), jf. punkt 2.3. 
Dersom utstyr skal skiftast ut for å gjere det mogleg å oppnå tydelege utsleppsreduksjonar, skal 
verksemda gi melding til Fylkesmannen om dette i god tid før det vert teke avgjerd om val av utstyr.  
 
 
 
Løyve etter forureiningslova for akvakulturanlegg på lok. Løypingneset 
 
Side: 4/14 
 
2.5   
Plikt til førebyggande vedlikehald 
For å halde dei ordinære utsleppa på eit lågast mogleg nivå og for å unngå utilsikta utslepp, skal 
verksemda sørgje for førebyggjande vedlikehald av utstyr som kan ha noko å seie for utsleppa. 
System og rutinar for vedlikehald av slikt utstyr skal vere dokumenterte. 
 
2.6 
Tiltaksplikt ved auka forureiningsfare 
Dersom det oppstår fare for auka forureining skal verksemda så langt det er mogleg utan 
urimelege kostnader setje i verk tiltak som er nødvendige for å eliminere eller redusere den auka 
forureiningsfaren. Om nødvendig må verksemda redusere eller innstille drifta.  
Verksemda skal så snart som mogleg informere forureiningsmynda om forhold som kan føre til 
vesentleg auka forureining eller forureiningsfare. Akutt forureining skal varslast i samsvar med 
punkt 13.4. 
 
2.7   
Internkontroll 
Verksemda pliktar å etablere internkontroll for drifta si i samsvar med gjeldande forskrift2. 
Internkontrollen skal mellom anna sikre og dokumentere at verksemda held krava i dette løyvet, 
forureiningslova, produktkontrollova og relevante forskrifter til desse lovene. Verksemda pliktar å 
halde internkontrollen oppdatert.  
Verksemda pliktar å alltid ha oversikt over alt som kan føre til forureining og kunne gjere greie for 
risikoen for forureining. Plikt til å gjennomføre risikoanalyse med omsyn til akutt forureining følgjer 
av punkt 10.1. 
 
2.8   
Tiltak for å sikre mot viltskade 
Naturmangfaldlova og viltlova set krav om at vi skal ta vare på viltet og leveområda deira for å sikre 
produktiviteten og rikdomen av artar i naturen. Verksemda pliktar å setje i verk førebyggande tiltak 
som vernar om både anlegg og vilt.  
 
3 
Utslepp til vatn 
3.1   
Utsleppsavgrensingar  
3.1.1   Organisk belastning 
Fôrspill skal reduserast mest mogleg.  
Utslepp av fôr og fekaliar frå anlegget skal ikkje føre til at organisk materiale vert akkumulert i 
sedimentet i overgangssona over tid.  
Dersom overvaking etter NS 9410:2016 (jf. løyvet punkt 12.1), viser at tilstanden for 
blautbotnfaunaen i ytterkanten av overgangssona (prøvestasjon C2) er dårlegare enn "god" eller 
tilstanden inne i overgangssona (gjennomsnitt for prøvestasjon C3–Cn)  er dårlegare enn "moderat", 
og utslepp frå anlegget medverkar til dette, skal verksemda gjennomføre tiltak for å betre tilstanden. 
Ein tiltaksplan skal sendast til Fylkesmannen. 
Strandsona i nærleiken til anlegget skal ikkje vere synleg påverka av forureining frå verksemda. 
 
2 Forskrift om systematisk helse-, miljø- og sikkerhetsarbeid i virksomheter (internkontrollforskrifta) av 
06.12.1996, nr. 1127. 
Løyve etter forureiningslova for akvakulturanlegg på lok. Løypingneset 
 
Side: 5/14 
 
3.1.2  Utslepp av kjemikal, medrekna legemiddel  
Utslepp av kopar og prioriterte miljøgifter som t.d. kadmium, kvikksølv, PCB og PBDE i fôrspill og 
fekaliar er tillate, men det skal reduserast mest mogleg i tråd med vilkår i pkt. 3.1.1 og pkt. 6. Slike 
utslepp er likevel berre tillatne dersom fôret kjem frå fôrleverandørar som er registrerte og/eller 
godkjende etter Mattilsynet sitt regelverk. Fylkesmannen kan på bakgrunn av ny kunnskap  fastsette 
ei meir presis og eventuell også strengare regulering.  
Utslepp av legemiddel er tillate dersom legemiddelet er rekvirert av autorisert veterinær eller 
fiskehelsebiolog, og nytta slik som føreskrive. Slike utslepp er tillatne ved lokaliteten uavhengig av 
om utsleppet skjer frå merd eller frå brønnbåt.   
Nøter som er behandla med miljøfarlege kjemikal (inkludert kopar), skal ikkje vaskast eller 
reimpregnerast på lokaliteten. Grovreingjering av nøter i form av spyling kan tillatast så lenge 
oppdrettar kan dokumentere med prøvetaking at det ikkje skjer ei oppsamling av kjemikal (kopar og 
sink) under anlegget som gir ulempe eller skade på miljøet. Blir det nytta koparimpregnerte nøter, 
skal det samstundes med neste MOM B-gransking på maksimal belastning takast målingar av kopar i 
sediment med minimum 5 prøvar langs den ytre merdkanten rundt anlegget, jf. punkt 12.4 i løyvet. 
 
3.2  
Diffuse utslepp  
Diffuse utslepp frå landbasen, for eksempel avrenning frå lagerområde og område for 
lossing/lasting, som kan medføre skade eller ulempe for miljøet, skal avgrensast mest mogleg. 
Avrenning av overflatevatn frå verksemda sine uteareal skal handterast slik at det ikkje kan føre til 
skade eller ulempe for miljøet. 
 
3.4  
Sanitæravløpsvatn  
Kommunen er mynde for regulering av sanitæravløpsvatnet frå verksemda.  
 
3.5  
Mudring  
Dersom det som følgje av drifta til verksemda skulle vise seg å vere nødvendig med mudring, skal 
verksemda innhente nødvendig løyve frå forureiningsmynde. 
 
4 
Utslepp til luft 
4.1  
Lukt 
Fôrlagring, daudfiskhandtering, spyling, reingjering og tørking av nøter, tauverk og anna utstyr, 
handtering av avfall og andre aktivitetar ved anlegget og landbasen, skal gå føre seg på ein slik måte 
at det ikkje fører til nemnande luktulemper for naboar eller andre. 
 
5   
Grunnforureining og forureina sediment 
Aktivitetar ved landbasen skal vere innretta slik at det ikkje finn stad utslepp til sjø, grunn eller 
grunnvatn som kan føre til nemneverdig skade eller ulempe for miljøet.  
Verksemda pliktar å gjennomføre førebyggjande tiltak for å hindre utslepp til resipient. Verksemda 
pliktar vidare å gjennomføre tiltak som er eigna til å avgrense miljøverknader av eit eventuelt 
utslepp. Utstyr og tiltak som skal forhindre utslepp og avgrense miljøverknader av slike utslepp skal 
overvakast og vedlikehaldas regelmessig. Plikta etter dette avsnittet gjeld tiltak som står i eit rimeleg 
forhold til dei skadar og ulemper som skal unngåast. 
Løyve etter forureiningslova for akvakulturanlegg på lok. Løypingneset 
 
Side: 6/14 
 
Verksemda skal til ei kvar tid ha oversikt over eventuell eksisterande forureina grunn på verksemda 
sitt område på land, og eventuell forureina sediment i sjøområda ved lokaliteten. Dette omfattar 
også å ha oversikt over faren for spreiing, og vurdere behov for undersøkingar eller tiltak. Dersom 
det er grunn til å tru at undersøkingar eller andre tiltak er nødvendig, skal Fylkesmannen varslast om 
dette.  
Tiltak i forureina sediment må ha løyve etter forureiningslova eller forureiningsforskrifta kapittel 22.  
 
6   
Kjemikal 
Med kjemikal meiner vi her kjemiske stoff og stoffblandingar som vert brukte i verksemda, både som 
råstoff i prosess og som hjelpekjemikal. Slike kjemikal kan til dømes vere groehindrande middel, 
vaskemiddel, hydraulikkvæsker og middel brukte for å hindre brann.  
For kjemikal som vert brukte på ein slik måte at det kan føre til fare for forureining, skal verksemda 
dokumentere at ho har gjort ei vurdering av helse- og miljøeigenskapar til kjemikala på bakgrunn av 
testing eller annan relevant dokumentasjon, jf. også punkt 2.6 om internkontroll. 
Verksemda pliktar å etablere eit dokumentert system for substitusjon av kjemikal. Verksemda skal 
gjere ei kontinuerleg vurdering av faren for skadelege effektar på helse og miljø valda av dei 
kjemikala som vert brukte, og av om alternativ finst. Skadelege effektar knytte til produksjon, bruk 
og endeleg disponering av produktet, skal vurderast. Der betre alternativ finst, pliktar verksemda å 
bruke desse så langt dette kan gå føre seg utan urimeleg kostnad eller ulempe.7  
Stoff åleine, i stoffblandingar og/eller i produkt, skal ikkje framstillast og seljast, eller bli brukte utan 
at dei oppfyller krava i REACH-regelverket8 og andre regelverk som gjeld for kjemikal. 
Der veterinær eller fiskehelsebiolog har føreskrive bruk av eit legemiddel, pliktar ikkje verksemda å 
vurdere om det finst andre legemiddel som medfører mindre risiko for miljøforstyrring. 
 
6.1   
Informasjon til fiskehelsepersonell som tar på seg oppdrag på lokaliteten  
Dersom fisken skal behandlast med legemiddel på lokaliteten, skal verksemda informere veterinær 
eller fiskehelsebiolog som føreskriv legemiddelet om forhold som har noko å seie for effektane av 
utslepp frå legemiddelbehandlinga, medrekna omtale av artar og naturtypar ved lokaliteten som kan 
verte negativt påverka av utslepp, og lokale forhold (inkl. djupne og straum) som har noko å seie for 
spreiinga av utsleppet.  
 
6.2   
Akkumulering av kjemikal i sedimenta 
Utslepp frå akvakulturanlegg skal ikkje føre til at kjemikal, inkludert legemiddel, over tid vert 
akkumulerte i sedimenta i mengder som overstig miljøkvalitetsstandardar for sediment fastsett i 
eller i medhald av vassforskrifta. Viser miljøundersøkingar at slike miljøkvalitetsstandardar vert 
overstigne skal verksemda sette i verk tiltak for å redusere utsleppa.  
 
 
 
Løyve etter forureiningslova for akvakulturanlegg på lok. Løypingneset 
 
Side: 7/14 
 
7.   
Støy og lys 
7.1  
Støy 
Akvakulturanlegget sitt  bidrag til utandørs støy ved omkringliggjande  bustader,  sjukehus, 
pleieinstitusjonar, fritidsbustader, utdanningsinstitusjonar og barnehagar skal ikkje overskride 
følgjande grenser, berekna som innfallande lydtrykknivå ved mest støyutsette fasade: 
Dag (kl. 07-19) 
LpAekv12h 
Kveld (kl. 19-23)  
LpAekv4h 
Natt (kl. 23-07)  
LpAekv8h 
Natt (kl. 23-07)  
LAFmax 
Kvardagar: 55 dB 
Laurdagar, sundagar 
og heilagdagar: 50 dB 
50 dB 
45 dB 
60 dB 
I dette  vedtaket gjeld:  
a) LpAekyT: medel  (energimidla) nivå for varierande støy over ein gitt tidsperiode, T  
b) LAFmax: medel  A-vegd maksimalnivå for dei 5-10 mest støyande hendingane i perioden med 
tidskonstant "Fast" på 125 ms. 
Aktivitetar som er ekstra støyande og som vil pågå over fleire dagar, skal førehandsvarslast til 
berørte naboar. 
Verksemda skal utforme og drive anlegget slik at det ikkje oppstår urimelege støyplager for 
omgjevnadene. Aktivitetar som medfører fare for støy, bør i størst mogleg grad gjennomførast 
innanfor vanleg arbeidstid frå måndag til fredag kl. 7–16. 
 
7.2  
Lys 
Lys som vert nytta til vekstregulering skal ikkje vere direkte synleg ved busetnad, fritidshus o.l.  
Ved aktivitet ved anlegget (fôrflåte og merdanlegg) på kveld og natt, må bruk av lys planleggjast slik 
at det vert minst mogleg til ulempe for naboar eller andre. 
 
8.   
Energi  
Verksemda skal ha eit system for energileiing i verksemda for kontinuerleg, systematisk og målretta 
vurdering av tiltak som kan setjast i verk for å oppnå ein mest mogeleg energieffektiv produksjon og 
drift. Systemet for energileiing skal inngå i internkontrollen til verksemda, jf. vilkår 2.7. og følgje 
prinsippa og metodane gitt i norsk standard for energileiing. 
 
9.   
Avfall 
9.1   
Generelle krav 
Verksemda pliktar så langt det er mogleg utan urimelege kostnader eller ulemper å unngå at det 
vert danna avfall som følgje av verksemda. For materiale som vert nytta som biprodukt, skal det 
kunne dokumenterast at kriteria i forureiningslova § 27 andre ledd er oppfylte.  
Verksemda skal i størst mogleg grad avgrense innhaldet av skadelege stoff i avfallet.  
Løyve etter forureiningslova for akvakulturanlegg på lok. Løypingneset 
 
Side: 8/14 
 
Avfall som oppstår i verksemda, skal primært brukast om att, anten i eigen eller i andre verksemder 
sin produksjon. Dersom dette ikkje er mogleg, eller det fører til urimelege kostnadar, skal avfallet 
først og fremst materialgjenvinnast. Dersom dette heller ikkje er mogleg utan urimelege kostnadar, 
skal avfallet så langt det er råd gjenvinnast på annan måte. 
Verksemda pliktar å sørgje for at all handtering av avfall, inkludert farleg avfall, vert utført i samsvar 
med gjeldande reglar for slik handtering, som er fastsetje i eller med heimel i forureiningslova og 
avfallsforskrifta9.  
Farleg avfall kan ikkje fortynnast på ein slik måte at det kan reknast som ordinært avfall. Ulike typar 
farleg avfall kan ikkje blandast dersom dette kan føre til fare for forureining, eller det vil skape 
problem for den vidare handteringa av avfallet. Farleg avfall kan heller ikkje blandast saman med 
anna avfall, med mindre det lettar den vidare behandlinga av det farlege avfallet og dette gir ei 
miljømessig minst like god løysing. 
 
9.2   
Handtering av farleg avfall 
9.2.1   Lagring 
Farleg avfall skal lagrast under tak og på fast dekke med oppsamling av eventuell avrenning. Anna 
lagringsmåte kan nyttast dersom verksemda kan dokumentere at den valde lagringsmåten gir minst 
like godt vern for miljøet. Lagra farleg avfall skal vere merka slik at det er tydeleg kva som er lagra. 
Lagerområdet skal vere utilgjengeleg for uvedkomande.  
Farleg avfall skal ikkje lagrast lenger enn 12 månadar3.  
Kasserte nøter som inneheld meir enn 0,25 prosent koparimpregnering (Cu2O)4, reknast m.a. som 
farleg avfall.  
 
9.3.   Handtering av produksjonsavfall og slam 
Daud fisk, avskjer og blodvatn skal samlast opp og konserverast omgåande. Ensilasjetankar skal ha 
tilstrekkeleg kapasitet og vere forsvarleg sikra mot utslepp til miljøet. Ensilasjetankar på land skal 
vidare ha ei oppsamlingsordning som minst rommar volumet i tanken. Verksemda skal ha 
beredskap til å kunne handtere massiv fiskedød.  
 
9.4 
 Mikroplast  
Verksemda skal ha tiltaksplanar for å redusere utslepp av mikroplast. Dette gjeld alt plastbasert 
produksjonsutstyr frå fôrslangar til nøter og tauverk. 
 
10.   Tiltak for førebygging og beredskap mot akutt forureining 
10.1   Miljørisikoanalyse 
Verksemda skal gjennomføre ein miljørisikoanalyse av verksemda si, og vurdere resultata med tanke 
på akseptabel miljørisiko. Verksemda skal kartleggje moglege kjelder til akutt forureining av vatn, 
grunn og luft. Verksemda skal dokumentere miljørisikoanalysen og han skal omfatte alle tilhøve ved 
verksemda som kan føre til akutt forureining med fare for helse- og/eller miljøskadar inne på eller 
 
3 Forskrift om gjenvinning og behandling av avfall (avfallsforskrifta) § 11-8 
4 Forskrift om gjenvinning og behandling av avfall (avfallsforskrifta) § 11-2 fjerde ledd, jf. vedlegg 2 nr. 1 
Løyve etter forureiningslova for akvakulturanlegg på lok. Løypingneset 
 
Side: 9/14 
 
utanfor området til verksemda. Om produksjonstilhøva blir modifiserte og endra, skal verksemda 
oppdatere miljørisikoanalysen.  
Verksemda skal ha oversikt over miljøressursar som kan bli råka av akutt forureining og dei helse- og 
miljøkonsekvensane slik forureining kan føre til.  
Risikoanalysen skal innehalde ein dokumentert omtale av resipienten, inkludert sårbare naturtypar 
og artar som kan blir påverka av forureining frå verksemda.  
 
10.2   Førebyggjande tiltak 
På grunnlag av miljørisikoanalysen skal verksemda setje i verk risikoreduserande tiltak. Verksemda 
skal vurdere tiltak med tanke på å redusere sannsyn og konsekvensar. Verksemda skal ha eit 
oppdatert skriftleg oversyn over dei førebyggjande tiltaka.  
 
10.3   Etablering av beredskap  
Verksemda skal, på bakgrunn av miljørisikoanalysen og dei risikoreduserande tiltaka som er sette i 
verk, om naudsynt, etablere og vedlikehalde ein beredskap mot akutt forureining. Beredskapen skal 
vere tilpassa den miljørisikoen som verksemda til ei kvar tid representerer.  
 
10.4   Varsling om akutt forureining 
Akutt forureining eller fare for akutt forureining skal varslast i samsvar med gjeldande forskrift5. 
Verksemda skal også så snart som mogeleg varsle Fylkesmannen gjennom 
fmvlpost@fylkesmannen.no i slike tilfelle. 
 
11.   Utsleppskontroll og journalføring  
11.1  Utsleppskontroll 
Verksemda pliktar å systematisk  kartleggje eige utslepp til vatn.  
Verksemda skal ha eit program for utsleppskontroll som inngår i verksemda si dokumenterte 
internkontroll. Programmet skal innehalde ei utgreiing av verksemda sine faktiske utslepp til vatn, 
med oversyn over alle utsleppstraumar, volum (så langt som råd er) og innhald. Programmet skal og 
innehalde ei utgreiing av korleis verksemda reknar ut sine utslepp.  
Programmet for utsleppskontroll skal til ein kvar tid vere oppdatert.  
 
11.2 
Journalføring 
Følgjande punkt skal journalførast: 
 
årleg produksjon 
 
årleg svinn (daudfisk, tap av fisk) 
 
årleg fôrforbruk og fôrtype 
 
impregnering av not (tidspunkt, namn på virkestoff) 
 
grovreingjering av not (tidspunkt, spyling i sjø eller på land) 
 
årleg forbruk av legemiddel og andre miljøfarlege kjemikal (mengde, namn på virkestoff) 
 
5 Forskrift om varsling av akutt forurensning eller fare for akutt forurensning av 09.07.1992, nr. 1269 
Løyve etter forureiningslova for akvakulturanlegg på lok. Løypingneset 
 
Side: 10/14 
 
 
naboklager på lukt, lys og støy (tidspunkt, kva det vert klaga på) 
Journalen skal oppbevarast i fem år. 
 
12   Overvaking av resipient og rapportering til Fylkesmannen 
Verksemda skal syte for overvaking av moglege miljøeffektar av verksemda. Overvakinga skal 
minimum omfatte granskingane som er spesifiserte nedanfor. Verksemda skal vurdere om desse 
miljøgranskingane dekker miljøpåverknaden eller om det er trong for andre miljøgranskingar i 
tillegg. Utslepp frå legemiddelbehandlingar ved anlegget og innhald av framandstoff i fôret skal 
inngå i denne vurderinga. 
Verksemda må sjølv sette i verk tilleggsgranskingar ved mistanke om at dei pålagde 
miljøgranskingane ikkje fangar opp den reelle påverknaden på miljøet.  
 
12.1 
Krav til gransking av organisk belastning  
Verksemda skal sørge for at trendbaserte C-granskingar i samsvar med Norsk Standard 
NS9410:2016 blir gjennomførte. Granskingane skal gjerast av eit uavhengig, akkreditert organ som 
er akkreditert for følgjande metodar: P3003 prøvetaking botnsediment, P12 kjemiske analysar, P21 
Taksonomi og P32 faglege vurderingar og fortolkingar.  
Resultatet av C-granskinga skal dokumenterast i rapport i samsvar med NS9410:2016. Rapporten 
skal mellom anna innehalde ei fagleg vurdering av miljøpåverknad frå anlegget og tilrådde 
utbetrande tiltak. 
Viss ei C-gransking syner at den økologiske tilstanden i C2 er dårlegare enn god eller at den 
økologiske tilstanden i C3, C4 osv. er dårlegare enn moderat, skal verksemda gjennomføre 
tilleggsgransking etter nærare avklaring med fylkesmannen i samsvar med NS 9410 (jf. pkt 8.6.3 i 
standarden).  
 
12.2  Strandsonegransking  
Verksemda skal syte for at det årleg blir gjennomført ei synfaring av utsett strandsone for å avdekke 
om ho er synleg påverka av avfall eller forureining frå anlegget. All miljøpåverknad som kan 
tilskrivast verksemda skal dokumenterast med tekst og bilete. 
 
12.3  Makroalgegransking 
Utgår 
 
12.4  Kopargransking 
Blir det nytta koparimpregnerte nøter, skal det samstundes med neste B-gransking på maksimal 
belastning takast målingar av kopar i sediment med minimum 5 prøver langs merdkanten rundt 
anlegget. Det skal og målast kopar på alle prøvestasjonane i C-granskinga.  
Dersom det som ledd i C-granskinga er målt kopar i sediment og desse overstig 
miljøkvalitetsstandard fastsett i medhald av vassforkrifta, skal verksemda kartlegge utbreiinga av 
koparforureininga og kva miljørisiko denne inneber. Granskinga av utbreiinga skal gjerast av 
uavhengig og kompetent organ. 
Løyve etter forureiningslova for akvakulturanlegg på lok. Løypingneset 
 
Side: 11/14 
 
Ein plan for granskinga skal sendast inn til Fylkesmannen for vurdering seinast innan 4 månader 
etter C-granskinga er rapportert.  
 
12.5  Hydrografimålingar 
Utgår 
 
12.6  Rapportering til Fylkesmannen og registrering i Vannmiljø 
Resultatet av miljøgranskingar som blir gjennomførte etter punkt 12 og 13 der NS9410:2016 er nytta 
skal sendast fortløpande til Fylkesmannen via Altinn. Andre rapportar blir å sende til Fylkesmannen i 
Vestland. Rapportane skal innehalde resultat og ei fagleg vurdering av resultat. 
 
Resultat frå granskingane som blir gjennomførte etter punkt 12 som inneheld klassifiseringsdata i 
tråd med Miljødirektoratet sin rettleiar nr 2-2018, skal også fortløpande registrerast i databasen 
Vannmiljø6. Data skal sendast på Vannmiljø sitt importformat, som er å finne på 
www.vannmiljokoder.miljodirektoratet.no. Her finn ein og oversikt over kva informasjon som skal 
registrerast i tråd med Vannmiljø sitt kodeverk. 
 
13   Granskingar og utgreiingar 
Verksemda pliktar å gjennomføre meir omfattande granskingar dersom Fylkesmannen finn dette 
naudsynt for å kartlegge anlegget sin påverknad på resipienten jf. forureiningslova § 51. Verksemda 
kan og bli pålagt å betale ein høvesvis del av kostnadene ved ei felles resipientgransking saman med 
andre verksemder med utslepp til vassførekomsten eller resipienten.  
 
13.1   Utarbeiding av støysonekart   
Utgår 
 
14.   Utskifting av utstyr 
Ved utskifting av utstyr må det nye utstyret tilfredsstille krava om bruk av beste tilgjengelege 
teknikkar med sikte på å motverke forureining.  
Dersom det skal gjerast utskifting av utstyr i verksemda som kan være av vesentleg konsekvens for 
verksemda sine utslepp, skal verksemda gje melding til Fylkesmannen om dette i god tid før det blir 
tatt avgjerd om val av utstyr. 
 
15.   Eigarskifte 
Dersom verksemda blir overdregen til ny eigar, skal verksemda sende melding til Fylkesmannen så 
snart som mogleg og seinast éin månad etter eigarskiftet. 
 
 
 
6 Vannmyndighetenes fagsystem for registrering og analyse av tilstanden i vatn: 
http://vannmiljo.miljodirektoratet.no/ 
Løyve etter forureiningslova for akvakulturanlegg på lok. Løypingneset 
 
Side: 12/14 
 
16.   Nedlegging 
Viss anlegget blir nedlagt eller verksemda stansar for ein lengre periode, skal eigaren eller brukaren 
til ei kvar tid gjere det som trengst for å motverke fare for forureining. Viss anlegget eller verksemda 
kan føre til forureining etter nedlegginga eller driftsstansen, skal verksemda på førehand og i 
rimeleg tid gi melding til Fylkesmannen. 
Fylkesmannen kan fastsette nærare krav til tiltak som er naudsynte for å motverke forureining. 
Fylkesmannen kan pålegge eigaren eller brukaren å stille garanti for dekning av framtidige utgifter 
og mogeleg erstatningsansvar.  
Ved nedlegging eller stans skal verksemda syte for at råvarer, inkludert fiskefôr, kjemikal og 
legemiddel, produksjonsutstyr og avfall, inkludert ensilasje og daud fisk, blir teke hand om på 
forsvarleg måte, under dette at farleg avfall blir handtert i samsvar med gjeldande forskrift7. Dei 
tiltaka som blir sette i verk ved slike høve, skal rapporterast til Fylkesmannen innan 3 månader etter 
nedlegging eller stans. Rapporten skal og innehalde dokumentasjon av disponeringa av 
kjemikalierestar og ubrukte kjemikal og namn på eventuell(e) kjøpar(ar). 
Ved nedlegging av ei verksemd, skal den ansvarlege syte for at driftsstaden igjen blir sett i 
miljømessig tilfredsstillande stand. 
Dersom verksemda ønskjer å starte på nytt, skal verksemda gje melding til Fylkesmannen i god tid 
før start er planlagt. 
 
17.   Tilsyn  
Verksemda pliktar å la representantar for forureiningsmyndigheita eller dei som denne gjev mynde 
til, føre tilsyn med verksemda til ei kvar tid.  
 
 
 
 
7 Avfallsforskrifta kapittel 11 om farleg avfall 
Løyve etter forureiningslova for akvakulturanlegg på lok. Løypingneset 
 
Side: 13/14 
 
VEDLEGG 1  
Liste over prioriterte miljøgifter, jf. punkt 2.1.  
Utslepp av desse komponentane er berre omfatta av løyvet dersom dette går uttrykkeleg fram av 
vilkåra i punkt 3 og punkta etter.  
 
Metall og metallsambindingar: 
 
Forkortingar 
Arsen og arsensambindingar 
As og As-sambindingar 
Bly og blysambindingar 
Pb og Pb-sambindingar 
Kadmium og kadmiumsambindingar 
Cd og Cd-sambindingar 
Krom og kromsambindingar  
Cr og Cr-sambindingar 
Kvikksølv og kvikksølvsambindingar 
Hg og Hg-sambindingar 
 
Organiske sambindingar: 
 
 
Bromerte flammehemmarar  
Vanlege forkortingar 
Penta-bromdifenyleter (difenyleter, pentabromderivat)  
Penta-BDE 
Okta-bromdifenyleter (defenyleter, oktabromderivat) 
Okta-BDE, octa-BDE 
Deka-bromdifenyleter (bis(pentabromfenyl)eter) 
Deka-BDE, deca-BDE 
Heksabromcyclododekan 
HBCDD 
Tetrabrombisfenol A (2.2`,6,6`-tetrabromo-4,4`isopropyliden difenol) 
TBBPA 
 
 
Klorerte organiske sambindingar 
 
Dekloran pluss (syn og anti isomere former) 
DP (syn-DP, anti DP) 
1,2-Dikloretan 
EDC 
Klorerte dioksiner og furaner 
Dioksiner, PCDD/PCDF 
Heksaklorbenzen 
HCB 
Kortkjedete klorparafiner C10 - C13 (kloralkaner C10 - C13)  
SCCP   
Mellomkjedete klorparafiner C14 - C17 (kloralkaner C14 - C17) 
MCCP  
Klorerte alkylbenzener 
KAB 
Pentaklorfenol 
PCF, PCP 
Polyklorerte bifenyler 
PCB 
Triklorbenzen 
TCB 
Tetrakloreten 
PER 
Trikloreten 
TRI 
Triklosan  (2,4,4'-Triklor-2'-hydroksydifenyleter) 
TCS 
Tris(2-kloretyl)fosfat 
TCEP 
 
Einskilde tensid 
 
Ditalg-dimetylammoniumklorid 
DTDMAC 
Dimetyldioktadekylammoniumklorid 
Di(hydrogenert talg)dimetylammoniumklorid 
DSDMAC 
DHTMAC 
 
Nitromusksambindingar 
 
Muskxylen 
 
 
 
Alkylfenoler og alkylfenoletoksylater 
 
Nonylfenol og nonylfenoletoksilater 
NF, NP, NFE, NPE 
Oktylfenol og oktylfenoletoksilater 
OF, OP, OFE, OPE 
4-heptylfenoler (forgrenet og rettkjedet) 
4-HPbl 
4-tert-pentylfenol 
4-t-PP 
4-tert-butylfenol 
4-t-BP 
Løyve etter forureiningslova for akvakulturanlegg på lok. Løypingneset 
 
Side: 14/14 
 
Dodecylfenol m. isomerer 
DDP 
2,4,6 tri-tert-butylfenol 
TTB-fenol 
 
 
Per- og polyfluorerte alkylsambindingar (PFAS) 
 
Perfluoroktansulfonat (PFOS) og sambindingar som inneheld PFOS 
PFOS, PFOS-relaterte 
sambindingar 
Perfluorheksansulfonsyre (PFHxS) og sambindingar som inneheld PFHxS  PFHxS, PFHxS-relaterte 
sambindingar  
Perfluorobutansulfonsyre (PFBS), inkl. salter av PFBS og relaterte 
sambindingar 
PFBS, PFBS-relaterte 
forbindelser 
Perfluoroktansyre 
PFOA 
Langkjeda perfluorerte karboksylsyrer C9-PFCA – C14-PFCA 
PFNA, PFDA, PFUnDA, 
PFDoDA, PFTrDA, 
PFTeDA  
 
 
Tinnorganiske sambindingar 
 
Tributyltinnsambindingar 
TBT 
Trifenyltinnsambindingar 
Dibutyltinnsambindingar 
Dioktyltinnsambindingar 
TFT, TPT 
DBT 
DOT 
 
 
Polysykliske aromatiske hydrokarboner 
PAH 
 
 
Ftalater 
 
Dietylheksylftalat (bis(2-etylheksyl)ftalat)  
DEHP 
Benzylbutylftalat 
BBP 
Dibutylftalat 
DBP 
Diisobutylftalat 
DIBP 
 
 
Bisfenol A 
BPA 
 
 
Siloksaner 
 
Dodekamethylsykloheksasiloksan 
D6 
Dekametylsyklopentasiloksan 
D5 
Oktametylsyklotetrasiloksan 
D4 
 
Benzotriazolbaserte UV-filtre 
 
2-Benzotriazol-2-yl-4,6-di-tert-butylphenol  
UV-320 
2,4-di-tert-butyl-6-(5-chlorobenzotriazol-2-yl)phenol  
UV-327 
2-(2H-benzotriazol-2-yl)-4,6-ditertpentylphenol   
UV-328 
2-(2H-Benzotriazol-2-yl)-4-(tert-butyl)-6-(sec-butyl)phenol  
UV-350