Fra: Rasch, Kristine Broback[]
Sendt: 28.05.2026 10:57:00
Til: Knut Andersen[knut.andersen@cermaq.com]
Tittel: VS: Støy fra brønnbåt, brudd på interne regler Cermaq og brudd på forurensningsloven
Hei,
 
Vi har mottatt en klage på støy fra aktivitet ved deres lokalitet Svartfjell i Steigen
(se e-post fra Torleif Kristiansen). Har dere en redegjørelse eller kommentarer til
forholdene som beskrives, herunder aktivitet i forbindelse med avlusning?
 
Med vennlig hilsen
Kristine Broback Rasch
rådgiver
Telefon:
Mobil:
E-post:
Web:
75 53 16 73
93 64 39 20
kristine.broback.rasch@statsforvalteren.no
www.statsforvalteren.no/no
 
Fra: Tolli Kris <kristor86@gmail.com> 
Sendt: torsdag 28. mai 2026 06:27
Til: Rasch, Kristine Broback <kristine.broback.rasch@statsforvalteren.no>
Emne: Støy fra brønnbåt, brudd på interne regler Cermaq og brudd på forurensningsloven
 
Over lengre tid har det pågått  avlusing  ved flere anlegg i Sagfjorden  i
Steigen. Ved Ørhaugnesset i Hamarøy,  har det pågått  i over  1 uke,  med
støy både  natt og dag. For  noen dager siden startet de opp avlusing i
Svartfjell, i Steigen og brønnbåt Ronja  Helene har ligget  og dundret, like
utenfor  stuevinduet    til langt ut på natten. Når det er stille og lyden  bærer
godt,  høres det en  jevn motordur, som er plagsom  å høre på. Ca  kl 0100 
i natt lå denne  båten  i merdene og det var full aktivitet,  med masse
flombelysning. Jeg var nødt til å lukke soveromsvinduet for å unngå å ligge
å høre på denne  motorduren. I et notat som Cermaq har sendt
Statsforvalter,  skriver Cermaq at all aktivitet, inkl avlusing  skal avsluttes  kl
2300. på kvelden. Det betyr at skal de drive aktivitet etter kl 23 00 skal de
søke om  dispensasjon, og den  søknaden  vil jeg ha tilsendt. Samtidig  er
det  belyst  en  artikkel i Vg for  noen dager siden som satte søkelys på hvor
mye hvert enkelt anlegg slipper ut av næringssalter. Det var  skremmende 
å lese. Bare  anlegget i Svartfjell slipper ut næringssalter som tilsvarer 
samme  som  utslipp  fra  29 303  mennesker. Det  er like  mye folk som det
bor i Kongsberg kommune. Hvis ikke har min  kloakk i orden, med godkjent
tank og  overvannsgrøft blir jeg bøtelagt av Steigen  kommune. Det  henger
ikke på greip  at Cermaq  har tillatelse  til å slippe  ut så mye næringssalter
i  havet, rett utenfor  stuevinduet mitt. Vi som  bor her merker det godt på at
det lukter vondt av  havet og når det blir varme  i havet blomster  det opp
store  mengder  med  brunalger, som er et stort problem for oss som bor
her. Før oppdrett, 1997, kunne vi ha båt liggende på Dragtau, i båtstøen
ved naustet. I dag er  det helt umulig. Etter 2-3 dager er tauet fullt av
brunalger, og det er umulig  å dratt båt  til land. Jeg forlanger at det lages 
en ny rapport om tilstanden av   brunalger er langs strandsonen fra
Storvika  kai til  Straumfjorden. Den forrige  rapporten  som  ble laget, var
ikke verd papiret det var skrevet på og  var både  feil og mangelfull.
Jeg  ber om at vi blir tatt  på alvor og  forlanger at det settes et krav om  å få
lukket  mest mulig anlegg, som  ligger veldig nær  bebyggelse og et
etablert  hyttefelt. Vi er lei av denne forurensningen og denne støyen  fra
dette anlegg som har ligget alt for lenge på dette stedet.
Torleif Kristiansen
Svartfjell.