1 
 
Kystverket 
 
Fra grunneiere ved Grønnstranda, 
Toril Bech, Kristin Bech, Anne Bech 
 
 
 
 
 
 
23.03.22 
 
Tilbakemelding til Kystverket angående klage på vedtak om tillatelse til etablering av anlegg for 
akvakultur, Grønnstranda, Narvik kommune, Nordland fylke ref. 2021/4374-10 
Vi viser til brev fra Kystverket datert 11.03.22, og telefonsamtale med Tor Vidar Olsen, 18.03.22 
Nordland fylkeskommunes har i brev datert 28.02.22 bedt Kystverket vurdere om innholdet i klagen 
vår påvirker Kystverkets vedtak om akvakulturtilllatelse på Grønnstranda, Narvik kommune. 
Kystverket har bedt oss klargjøre om vi mener klagen vår også omfatter Kystverkets vedtak.  
Vi gir derfor en kort oppsummering av saken for at Kystverket skal kunne vurdere om Kystverkets 
vedtak er berørt.  
Vår klage gjelder fylkeskommunens tillatelse, og om Grønnstranda lå inne som avsatt område i 
Tysfjords kommuneplan. I vår klage til fylkeskommunen viser vi til at kommunens vedtak av §6.3 i 
kommuneplanen 16.12.15 hadde store og vesentlige mangler når det gjelder akvakultur, både i 
forberedelse, saksgrunnlag, hvor opplyst kommunestyret var, innhold i selve vedtaket, samt 
kunngjøring av kommuneplanen.   
• 
Kommunestyret hadde ved sluttbehandling av kommuneplanen i 2015 bare to av tre like viktige 
plankart i kommunestyresalen. Det fantes tre kart, to fra to høringer, og et tredje som lå til 
grunn for formannskapets vedtak av endelig planforslag. Kommunestyret fikk bare kart fra 1. 
høring og kart fra endelig planforslag, og de trodde sistnevnte kart hadde vært på 2. høring. 
• 
Kommunestyret hadde ingen skriftlig innstilling fra formannskapet.  Kommunestyret visste 
dermed ikke at det lå et tredje kart til grunn for formannskapets vedtak av planen, og at dette 
kartet var forskjellig fra de to kartene som hadde vært i høringene. 
• 
Disse faktorene påvirket hvor opplyst kommunestyret var, det påvirket vedtaksformulering og 
innhold i vedtaket. 
• 
Kommunestyret stemte seg bort fra endelig planforslag ved å vedta et benkeforslag. I vedtaks-
formuleringen i benkeforslaget gikk de helt tilbake til A-områder angitt i 1. høring, siden kart fra 
2. høring manglet. Kommunestyret trodde endelig planforslag var kartet som hadde vært på 2. 
høring, og at de kunne endre på dette. Kommunestyret kunne kun gjøre små endringer uten å 
sette endelig planforslag til side, men de fikk ingen informasjon om dette. Kommunestyret 
skjønte dermed ikke konsekvensene av benkeforslaget. 
• 
Grønnstranda var tatt ut i endelig planforslag, på bakgrunn av merknadsbehandlingen, men ble 
ved benkeforslaget lagt inn igjen i planen. Da kommunestyret vedtok benkeforslaget som sa 
akvakulturområder fra første høring, satte de til side alle merknader og vurdering og vekting av 
hensyn som var vektlagt i endelig planforslag etter begge høringene. 
• 
Begge høringene sa tette anlegg. Dette ble også endret ved et benkeforslag da kommunestyret 
sluttbehandlet kommuneplanen. En slik vesentlig endring utløser krav om ny høring. De hadde a 
altså ikke anledning til å fremme og stemme over forslag som ikke hadde vært på høring. 
2 
 
• 
§6.3 første avsnitt, som sa at kommunestyret i benkeforslaget hadde vedtatt A-områder fra 1. 
høring, manglet i hovedprotokollen fra kommunestyremøtet, og i melding om vedtak 
kommunen sendte fra seg. 
• 
Kommunen kunngjorde i januar 2016 et plankart uten Grønnstranda inne som A-område. 
Statsforvalteren anså dette plankartet uten Grønnstranda som vedtatt i mai 2016, etter å ha 
påpekt motstrid mellom kunngjort plankart og vedtaksformuleringen som sa områder fra 1. 
høring. 
• 
Departementet vedtok Tysfjords kommuneplan uten Grønnstranda i plankartet. 
Som Kystverket selv skriver, gjorde Tysfjord kommune i 2019 en endring av planen, og Kystverket 
anser at lokaliteten Grønnstranda nå er i tråd med godkjent plan. Men «rettingen» er påklaget av 
oss, fordi endringen Tysfjord kommune gjorde aldri ble saksbehandlet i kommunestyret. Ordfører 
ordnet «rettingen» alene. Rettingen oppfyller ikke krav i plan og bygningsloven (PBL)  om endring av 
kommuneplan.  
Tysfjord kommune sendte fra seg en rekke uriktige og ufullstendige dokumenter fra vedtak av 
planen i desember 2015 til de endret («rettet») planen i juli 2019. Endring av planen skulle vært gjort 
ved et vedtak i kommunestyret der faktum om hva kommunestyret mente å ha vedtatt i desember 
2015 ble fastslått, siden det var store mangler i saksgrunnlag, og feil i protokollering av vedtaket. 
Vi viser til figuren i vedlegg 1, som viser deler av saksgangen.  
Vi vedlegger også «rettingen» i vedlegg 2, som kommunen sendte til forvaltningen. Dette er et 
usignert og uoffisielt dokument i kommuneplansammenheng. Vi mener denne «rettingen» ikke vil 
stå seg ved rettslig prøving, og at Grønnstranda dermed ikke er en del av noe lovlig vedtak.  
I del 2 i klagen vår fra 3. november 2021 har vi argumentert for naturmangfold, og i del 3 for 
interessekonflikter. 
Det eneste vi kan se Kystverket kan vurdere på nytt, slik saken står nå, er naturmangfoldslovens §8–
12.  
Grønnstranda lå ikke inne i plankartet departementet stadfestet. Saksgangen har store feil og 
mangler. Rettingen var ulovlig, og ikke i henhold til til plan- og bygningsloven. 
Hvis fylkeskommunens tillatelse bortfaller, gjelder det samme for Kystverkets vedtak. Slik vi ser det 
kan ikke Kystverket gjøre en ny helhetlig vurdering før premissene om hva Tysfjord kommune 
egentlig vedtok er avklart, og eventuelle vurderinger sektoretatene gjør nå, før dette er avklart, vil 
ikke være tilstrekkelig for å opprettholde tillatelsen fylkeskommunen har gitt. 
Vi håper dette er til hjelp. 
 
Vennlig hilsen  
Toril Bech, grunneier Grønnstranda 
Kristin Bech, grunneier Grønnstranda 
Anne Bech, grunneier Grønnstranda 
 
Vedlegg 1: Figur som viser saksgang og plankart. 
Vedlegg 2: «Rettingen» Tysfjord kommune ved ordfører gjorde, uten saksgang i kommunestyret.