Postadresse: Postboks 2500, 6404 Molde  Besøksadresse: Julsundvegen 9  Telefon: 71 28 00 00 
e-post: post@mrfylke.no  www.mrfylke.no 
 
 
 
 
Ode As 
Ystenesgata 6B 
6003 Ålesund 
 
 
 
Dykkar 
ref: 
 
Dykkar 
dato: 
 
Vår ref: 
24/669 - 24/177387 
Vår saksbehandlar: 
Rebekka Varne -  
Dato: 
18.12.2024 
 
 
Ode AS org. nr. 925 795 488 - Løyve til akvakulturlokalitet for matfisk av torsk på 
45237 Jonskjæret i Smøla kommune 
Viser til søknad frå Ode AS (tidlegare Nordmøre torsk og Gadus Group AS) mottatt 27.01.2022 
av Møre og Romsdal fylkeskommune om løyve til ny akvakulturlokalitet for matfisk av torsk 
(Gadus morhua) i Smøla kommune med ein MTB på 3500 tonn.  
 
Vedtak  
Med heimel i lov 17.6.2005 nr. 79 om akvakultur (akvakulturlova) og forskrift 22.12.2004 nr. 
1799 om løyve til akvakultur for andre arter enn laks, aure og regnbogeaure (tildelingsforskrifta 
for andre arter) gir Møre og Romsdal fylkeskommune løyve til akvakultur av matfisk av torsk på 
ny lokalitet Jonskjæret i Smøla kommune. 
 
Møre og Romsdal fylkeskommune tildeler Ode AS følgande løyve for matfisk av torsk i sjø; 
• 
M-SM-0044; 780 tonn MTB 
• 
M-SM-0045; 780 tonn MTB 
• 
M-SM-0046; 780 tonn MTB 
• 
M-SM-0047; 780 tonn MTB 
• 
M-SM-0048; 380 tonn MTB 
 
 
Side 2 av 14 
 
 
Løyva er klarert på følgande lokalitet: 
Lokalitetsnummer 
Lokalitetsnavn 
Midtpunkt 
Lokalitetsbiomasse 
 
45237 
Jonskjæret 
 
 
63° 16.024’ N  8° 04.826’ Ø  
 
3500 tonn 
 
Løyvet gjeld for ei anleggsplassering som vist i vedlagt kart og som har følgande 
koordinatfesta posisjonar i grader og desimalminutt (Kartdatum Euref89/WGS84) 
1. 
63o 16.200’ N 8o 05.002’Ø 
2. 
63o 16.133’N 8o 05.183’Ø 
3. 
63o 15.844N 8o 04.644’Ø 
4. 
63o 15.914’N  8o 04.460’Ø 
5. 
63o 16.100’N 8o 04.686’Ø 
 
6. 
63o 16.112’N 8o 04.709’Ø 
 
Ytterpunkt for fôrflåten er innlagt i rad 5 og 6 i akvakulturregisteret. 
 
Saksutgreiing  
Ode AS søkte 27.01.2022 om løyve til ny lokalitet i Smøla kommune. Søknaden vart vurdert som 
komplett av Møre og Romsdal fylkeskommune og sendt til Smøla kommune 07.02.2022, og til 
behandling hos Statsforvaltaren i Møre og Romsdal, Mattilsynet, Fiskeridirektoratet og 
Kystverket 11.04.2022. Kommunen sin uttale vart mottatt 01.04.2022, og sendt vidare til 
sluttbehandling hos sektormyndigheitene 11.04.2022.  
 
Offentleg høyring og merknader 
Søknaden har vore lagt ut til offentleg innsyn i perioden i fire veker. Det kom inn fleire 
merknadar i den offentlege høyringa. Desse kom frå Møre og Romsdal fiskarlag, Nordmøre 
fiskarlag, Forum for natur og friluftsliv Møre og Romsdal og frå Magne Gjernes. 
 
Forum for natur og friluftsliv Møre og Romsdal (16.03.2022) 
FNF Møre og Romsdal er eit samarbeidsforum for natur- og friluftslivsinteresserte 
organisasjonar i fylket og engasjerer seg i saker som kan påverke natur og friluftsliv. Dei 
opplyser at dei er bekymra for påverknad på villaks og torskeoppdrett i sjø generelt. Dei meiner 
det er uheldig å plassere eit oppdrettsanlegg på den aktuelle lokaliteten fordi det er gyte- og 
oppvekstområde for villtorsk i nærleiken. Forumet frårår å tillate etablering av anlegg for 
oppdrett av torsk ved Jonskjæret.  
 
Nordmøre fiskarlag (17.03.2022) 
Nordmøre fiskarlag opplyser at det er fleire gyte- og oppvekstområde for kysttorsk i nærområda 
rundt Smøla. Topografien gir gode forhold for torsken i sva og renner mellom øyene, og det er 
store, grunne tarekledde områder der yngelen kan vekse opp. Fiskarlaget er bekymra for 
påverknad på torskebestanden. Det påpeikast vidare at torskefiske er viktig for kommunen og at 
Side 3 av 14 
 
det er mange fiskarar frå Smøla og nabokommunane som fiskar ved Smøla. Fiskarlaget 
oppmodar til at torskeoppdrett blir plassert lenger frå torskens gyteområde og der dei har 
mindre potensial for påverknad på viktige ville torskebestandar. Det blir opplyst at det vert fiska 
med passive reiskap etter fleire fiskeartar i nærleiken av Jonskjæret og at eit oppdrettsanlegg vil 
føre til at fisket blir delvis fortrengt. Fiskarlaget ønsker at det i vurderinga av etableringa skal 
takast omsyn til risikoen for gyteområde i nærleiken.   
 
Møre og Romsdal fiskarlag (23.03.2022) 
Møre og Romsdal fiskarlag skriv at det omsøkte anlegget er planlagt plassert i eit område som 
aktivt blir nytta til fiske. Dei meiner at etablering av anlegget vil fortrenge fiskarane sine  
fiskeplassar og moglegheita for yrkesfiske i området. Dei peiker også på at det er fleire gyte- og 
oppvekstområde for kysttorsk i nærleiken, og er uroa for påverknaden på desse frå anlegget. 
 
Magne Gjernes (31.03.2022) 
Gjernes peikar på at anlegget er planlagt plassert i eit verdifullt kulturlandskapsområde som 
omfattar øyane Edøya og Kuli, der det er funne kulturminne av nasjonal interesse (Kulisteinen 
og skip frå vikingtida). Gjernes skriv at landskapet med unntak av fylkesvegen framstår som 
ganske urørt, og meiner eit akvakulturanlegg vil bryte kraftig med dette inntrykket og virke 
skjemmande både visuelt og på grunn av støy. Han ønsker at det ikkje gis løyve til oppdrett på 
lokaliteten. 
 
Behandling hos kommune og sektormyndigheiter 
Smøla kommune (01.04.2022) 
I uttale datert 06.04.2022 har Smøla kommune vurdert søknaden til Ode AS for lokalitet 
Jonskjæret. Kommunen skriv at det aktuelle området er avsett til VKA (natur, fiske, ferdsel, 
friluftsliv og akvakultur) i sjøarealplana som vart vedtatt 15.05.2018. Dermed kan 
akvakulturanlegg etablerast etter søknad. § 3.2 i sjøarealplana sett krav om at akvakulturanlegg 
ikkje skal komme nærare land enn 50 meter og at fortøyingar skal settast på minst 10 meters 
djup, slik at det blir fri ferdsel for småbåtar langs land. Kommunen peiker på at anlegget truleg 
vil påverke ein svært viktig tareskogførekomst og anlegget vil ligge ei halv nautisk mil frå 
gytefelt. Dei påpeiker vidare at det er registrert fiskeriaktivitet med notreiskap og fiskeplass for 
passive reiskap i området. Området der anlegget skal plasserast er definert som verdifullt 
kulturlandskap.  
 
Statsforvaltaren i Møre og Romsdal gav 11.01.2024 løyve etter forureiningslova. I brev datert 
24.02.2022 kravde Statsforvaltaren ROV-undersøking på grunn av korallar i sjøområda rundt 
Smøla. Rapport frå kartlegginga vart sendt inn 21.09.2023. Utsleppsløyvet vart klaga på av 
Nordmøre Fiskarlag, klaga vart avvist av Statsforvaltaren. Statsforvaltaren skriv i vedtaket også 
vurdering om natur og fritidsinteresser.   
 
Mattilsynet gav 27.12.2022 løyve til etablering. For meir informasjon, sjå vedtak som er lagt ved.   
Side 4 av 14 
 
 
Kystverket gav 29.04.2022 løyve etter hamne- og farvasslova med vilkår. For meir informasjon, 
sjå vedtak som er lagt ved.   
 
Fiskeridirektoratet skriv i sin uttale at dei frårår etableringa grunna 11 gyteområde innan 20 km 
avstand frå anlegget. Dei peikar også på at det er registrert fiske etter breiflabb, lange, torsk, 
brosme, lyr kveite og taskekrabbe i løpet av året. Vidare skriv dei at det er eit område for fiske 
med passive reiskap der anlegget skal plasserast og aktive reiskap 500 m. frå anlegget. Dei trur 
at det er meir aktivitet enn kva dei har klart å spore med hjelp av AIS (Automatic Identification 
System) og VMS (Vessel Monitoring System). Fiskeridirektoratet meiner at dette anlegget vil 
vere ekskluderande for andre aktivitetar i nærleiken og meiner at sameksistens ikkje kan skje 
utan at anlegget blir flytta.  
 
Grunngjeving for vedtaket 
Møre og Romsdal fylkeskommune har vurdert søknaden etter forskrifta for andre arter § 7 om 
generelle vilkår for klarering av lokalitet for akvakultur, som seier at lokalitet for akvakultur kan 
klarerast dersom: 
 
a) miljømessig forsvarleg 
Søknaden er vurdert med omsyn til biologisk mangfald, forureining av det ytre miljø og 
økologiske effektar. Naturmangfaldlova 19.06.2009 nr. 100 §§ 8-12 er brukt i vurderinga om 
tiltaket er miljømessig forsvarleg etter tildelingsforskrifta for andre artar § 7 a. Vurderingane i 
samband med søknaden er gjort ut frå tilgjengeleg kunnskap og registreringar i området. Vi har 
vurdert miljøutgreiingar som forundersøking, B- og C-utgreiing, straummålingar, søkar si 
tilleggsutgreiing og innsendte merknadar. Informasjon om naturtypar er henta frå offentlege 
databasar hos Artsdatabanken, Vann-Nett portalen og Fiskeridirektoratet si kartløysing 
Yggdrasil. Vurderingane om påverknad på villtorsk er gjort med grunnlag i  rapportar frå 
Havforskingsinstituttet (HI) som «Kunnskapsgrunnlag for mulig påvirkning frå oppdrettstorsk og 
levendelagret torsk på villtorsk» (27.05.2021) og «Risikorapport norsk fiskeoppdrett 2022 – 
risikovurdering» (04.05.2022) og «Godkjent rapport –Bestilling av smittemodellering for klarerte 
lokaliteter og lokaliteter under behandling for akvakultur av torsk» (juli 2024).  
 
Påverknaden på omgivnadane gjennom støy og utslepp til luft og vatn er vurdert i samband med 
utsleppsløyvet for lokaliteten. Ut frå undersøkingane som ligg føre blir det forventa at 
resipienten har tilstrekkeleg bereevne til å handtere omsøkt produksjon, og vi viser til løyve gitt 
av Statsforvaltaren. Ved akvakultur aksepterer forvaltninga at området under anlegget kan bli 
påverka, men at påverknaden skal overvakast og at den skal vere reversibel. B-metodikk for 
blautbotn er rekna som eit godt verktøy for dette, då forureiningssensitive artar finst i sediment 
og det er mogleg å måle konsentrasjon av aktuelle stoff ved prøvetaking.  
 
Side 5 av 14 
 
Søknaden har etter reglane i akvakulturlova vore til behandling hos kommunen og 
sektormyndigheitene, og det er i denne prosessen kome merknadar om at oppdrettsanlegget 
sin påverknad på naturmangfaldet ikkje er tilstrekkeleg opplyst, jf. § 8 kunnskapsgrunnlaget. 
Merknadar frå Forum for Natur og Friluftsliv Møre og Romsdal, Nordmøre Fiskarlag, Møre og 
Romsdal Fiskarlag, Fiskeridirektoratet og Statsforvaltaren er etter vår vurdering svart ut i 
grunngjeving for vedtaket. Saka vert sett på som tilstrekkeleg opplyst, og føre-var-prinsippet blir 
ikkje tatt i bruk, jf. § 9 føre-var-prinsippet.  
 
Vurdering av påverknad på vill torsk 
Det er klare reglar i tildelingsforskrifta som forbyr etablering av torskeoppdrett i gytefelt for vill 
torsk. I brev frå Nærings og fiskeridepartementet 25.11.2021 vart det avklart at dette også gjeld 
for gyteområde for torsk. Omsøkt lokalitet ligg ikkje i eit registrert gyteområde eller gytefelt for 
torsk. Havforskingsinstituttet (HI) vurderer i risikorapporten for 2022 området mellom 62°N og 
67°N, og kjem til at risikoen for negative effektar av torskeoppdrett på ville bestandar av 
kysttorsk vil vere høg med ein produksjonsintensitet på 130 000 tonn. HI presiserer at risikoen 
knytt til torskeoppdrett i stor grad er avhengig av tildelt kapasitet. Mengda fisk i sjøen vil vere 
avgjerande for kor mykje oppdrettstorsk som potensielt kan gyte i merdane, og mengda av egg 
og larver som kan spreiast til gytefelt og oppvekstområde. Sannsynlegheita for rømming og 
endring i sjukdomsførekomst aukar i tillegg med talet på merdar i sjøen og mengda 
oppdrettsfisk. I risikovurderinga er genetisk påverknad vektlagt noko meir enn økologisk. 
 
Tildelte lokalitetar for torsk i Møre og Romsdal er per 18.12.2024: 45169 Dysjaneset 3599 tonn 
MTB, 45106 Alida 3599 tonn MTB, 45197 Støylen 3500 tonn MTB, MTB, 45128 Røneset 3120 
tonn MTB (mellombels løyve til lukka anlegg), 45205 Vågholmen 3120 tonn MTB,  45138 
Vorpeneset 3599 tonn, 45159 Aukan 3599 tonn MTB, 45143 Sølvskjæret 1560 tonn MTB 
(mellombels løyve) og Jonskjæret 3500 tonn MTB. Total kapasitet i Møre og Romsdal for matfisk 
av torsk i sjø er 24 516 tonn permanente løyve og 4680 tonn mellombelse løyve, totalt 29 196 
tonn MTB.  
 
Det manglar gode bestandsdata for området mellom 62°N og 67°N, og det blir derfor ikkje gjort 
utrekningar av gytebestandsmål. Estimert biomasse for kysttorskbestanden mellom 62°N og 
67°N er 62 000 tonn. Det er likevel klart at bestanden er svak og kunnskapsstyrken blir vurdert 
som moderat. Det er behov for vern av lokale kysttorskbestandar i regionen, mellom anna 
gjennom redusert fiske og vern av gytefelt. HI anbefaler at små bestandar med lokale 
gytefelt/gyteområde og oppvekstområde i indre fjordområde med høg grad av retensjon  
tilbakehalding av egg), lokal botnslåing av larver og sårbare bestandar, blir gitt vern. 
 
Størsteparten av den vitskaplege dokumentasjonen er basert på oppdrettstorsk frå den førre 
bølga, då oppdrettstorsken ikkje var like avla fram og utstyret var mindre tilpassa. Det er 
etterspurt meir kunnskap om sjukdom, gyting, overleving av egg og potensiale for genetisk 
påverknad og konsekvensar av dette. Ny forsking er under arbeid, og noko er ferdigstilt. Som 
Side 6 av 14 
 
risikovurderinga til HI peikar på, er talet på oppdrettsfisk som står i sjøen ein avgjerande faktor 
for risikoen. Det er derfor ansvaret til forvaltninga å sjå til at ein vekst i akvakultur av torsk er 
miljømessig berekraftig. Vi ser det som usannsynleg at forvaltninga vil tildele alle lokalitetane 
som er omsøkt og planlagt. Dette både ut frå ei vurdering av miljømessig berekraft og ei 
avveging av behovet til søkar for dei omsøkte lokalitetane sett opp mot andre interesser. Det 
pålegg forvaltninga eit ansvar å gjere ei konkret vurdering av dei enkelte søknadene, og basert 
på tilgjengeleg kunnskap fatte eit vedtak.  
 
Vurdering av gyting i merd og påverknad på nærliggande gytefelt.  
Havforskingsinstituttet skriv i sin rapport at dei mest sårbare populasjonane av kysttorsk er å 
finne i indre fjordar, og sårbare gytefelt er særleg lokale gytefelt som i stor grad held på gytte 
egg (høg retensjon). Edøyfjorden, der omsøkt lokalitet ligg, er undersøkt av HI og vi viser til 
kartlag i Yggdrasil «Gytefelt torsk MB dekningskart». Med grunnlag i dette vurderer vi det som 
mindre sannsynleg at det er gytefelt i nærleiken av anlegget som ikkje er blitt registrert. 
Gyteområda overlappar i all hovudsak med dei kartlagde gytefelta og vår vurdering er 
påverknad på gyteområda blir ivaretatt i vurderinga av gytefelt. 
 
HI sin rapport om smittemodellering (juli 2024) og deira straumkatalog er brukt for å estimere 
risiko for påverknad av egg gytt i merd. HI anbefaler å bruke verdien «IU sum / 106» for å 
vurdere påverknad av oppdrettsanlegg på nærliggande gytefelt/gyteområde, då den viser til  
samla påverknad. Jonskjæret har ein verdi på 254 IU sum / 106 . Det er også utført simuleringar 
frå straumkatalogen med djupne 10 m og tidsrom 30 dagar for å estimere hovudstraumretning 
og mogleg spreiing av gytte egg og ei simulering med djupne 10 m og 20 til 30 dagar for å 
estimere område for botnslåing av larvar.   
 
Egg som blir gytt i merd kan følge vatnet over korte eller lengre avstandar frå anlegget alt etter 
straumbildet i området. Det ligg også føre indikasjonar på at det er vesentleg mindre gyting hos 
oppdrettstorsken som er i produksjon i dag enn tidlegare. I rapport frå HI (2024-60, 04.12.2024) 
skriv dei at forskjellar i gytetidspunkt for torsk viser at egg gytt utanfor det som vert rekna som 
normal gytetid, har estimert lågare befruktning. Samstundes viser estimata at ein betydeleg del 
av dei befrukta egga kan overleve. Overlevinga til larver er avhengig av fødetilgang, som kan 
variere mykje, men det er mogleg med overleving av egg gytt utanfor den vanlege sesongen. HI 
har også utført eit pilotprosjekt for å sjå om egg frå oppdrettstorsk kan overleve. Sjølv om 
resultata var sprikande, ser HI det som sannsynleg at egg kan klekke og larvar frå oppdrettstorsk 
kan overleve.  
 
Side 7 av 14 
 
 
Figur 1 Grafisk fremstilling av partikkelspredning fra lokalitet Jonskjæret (IU/m2).  Vedlegg til «Godkjent rapport –Bestilling av 
smittemodellering for klarerte lokaliteter og lokaliteter under behandling for akvakultur av torsk» (juli 2024) 
 
Det kan ikkje avvisast at den ordinære drifta av akvakulturanlegg og utslepp av organisk 
materiale kan påverke gyte- og oppvekstområde for vill torsk. Vi ser det ikkje som sannsynleg at 
anna organisk materiale frå anlegget kan gi vesentleg negativ påverknad på gytefelt for torsk i 
nærområdet. Vi viser også til HI sitt ICOD-prosjekt på Smøla, der dei har undersøkt påverknad 
frå akvakulturanlegg på lokale gyteområde for kysttorsk (Rapport frå HI 2021-32 prosjekt nr. 
14837-02). ICOD-prosjektet fann ikkje endring av eggemengde eller rekruttering av årsyngel på 
torsk grunna etablering av to oppdrettsanlegg i nærleiken. 
 
Lokaliteten ligg nær fleire verifiserte gytefelt. Det er ingen nasjonalt viktige gytefelt i nærleiken, 
men det er fem som er verdisett til regionalt viktig med gytefeltverdi 5; Blåsværsvaet (4,5 km), 
Solheimsund (4 km) og Skardsøya vest (20,5 km), Årvågfjorden (26 km) og Faksvågsvaet (28 km). 
Lokaliteten ligg etter vår vurdering i ytre del av kysten.  
 
Straumbildet gjer at gytefelt nær anlegget på austsida av Smøla og ut Ramsøyfjorden er vurdert 
til å vere utsett for ein vesentleg risiko for påverknad. Gytefelta som ligg på austsida av 
Edøyfjorden er vurdert til å ha lågare risiko for påverknad. Hovudstraumretninga går i 
nordvestleg retning, der simulert partikkelspreiing viser at partiklane i stor grad held seg søraust 
av Smøla og går ut Ramsøyfjorden. Simuleringa viser at spreiing av partiklar frå anlegget 
hovudsakeleg (> 1 IU/m2) vil nå dei verifiserte gytefelta Blåsværsvaet (gytefeltverdi 5), 
Side 8 av 14 
 
Lauvøysvaet (4), Klauvholmsund (2),  Ramsøysund (2), Spersøyan (2), Faksvågsvaet (5), Åkvika 
(2) og Røstøya SV (3).  
 
Samla sett er vår vurdering at denne lokaliteten har straumforhold som gjer at risikoen for at 
egg gytt i merd skal nå gytefelt er vesentleg, men dei fleste gytefelta i nærleiken har lågare 
retensjonsverdi (verdi 1 og 2). Gytefelta som har stor retensjon av egg (verdi 3) er Solheimsund 
(4 km), Aursundet (20 km), Årvågfjorden (26 km). Desse felta ligg alle på austsida av Edøyfjorden 
og i HI si simulering ligg dei i område med IU/m2 verdi 1 eller lågare. Faksvågsvaet er eit 
regionalt viktige gytefeltet (gytefeltsverdi 5) som har høg retensjon og ligg i 
hovudstraumretninga. For dette feltet har vi lagt vekt på at gytefeltet har lengst avstand frå 
anlegget (28 km).  
 
Jonskjæret har ein "IU sum / 106" verdi på 254, som er dobbelt så høg som snittverdien (115) for 
klarerte og omsøkte lokalitetar for torsk i Møre og Romsdal. Den mogelege påverknaden på 
omkringliggjande gytefelt og gyteområde er vurdert som vesentleg. Vi har lagt vekt på at dei 
næraste gytefelta som ligg i hovudstraumsretninga har låg retensjon, at det ikkje finst nasjonalt 
viktige gytefelt i området, og at det regionalt viktige gytefeltet med høg retensjon ligg lengst 
unna anlegget. Med gitte vilkår vert risiko vurdert som akseptabel, sett i samanheng med 
fordelane ved å gi løyve. Vår vurdering er at påverknaden kan minimerast ved avbøtande tiltak 
og vilkår om at torsken ikkje skal gyte i merd.  
 
Vurdering av oppvekstområde for torskeyngel 
Førekomstar av tareskog og ålegras er potensielle oppvekstområde for torskeyngel. Det er 
registrert store tareskogførekomstar som er verdisett som viktig i nærområdet. Vi har brukt HI 
sin straumkatalog med djupne 10 m og tidsrom på 20-30 dagar for å simulere mogleg 
nedslagsområde for torskeyngel. Torskeegg har ein pelagisk fase før dei blir larvar som skal 
botnslå, og det er estimert at larvane vil trekke mot botn etter om lag 20 dagar.  
Fylkeskommunen si vurdering er at det er stor sannsynlegheit for at lokal torsk har 
oppvekstområde i nærområdet til anlegget. Simuleringane frå straumkatalogen samsvarer med 
modelleringa i HI sin rapport av juli 2024, og viser at det er hovudsakeleg austsida av Smøla og 
ut Ramsøyfjorden som er mogleg nedslagsfelt for torskeyngel. Det er også registrert observasjon 
av ålegras ved Kuli nær anlegget i Artsdatabanken. Vurderinga vår inneber usikkerheit då 
påverknaden på vill torsk vil avhenge av at gytt egg blir befrukta og overlev til yngel. Vår 
vurdering er at risikoen blir redusert ved at fisken ikkje skal gyte i merd.   
 
Vurdering av rømt oppdrettstorsk  
Det er fleire vitskapelege studium som viser at rømt oppdrettstorsk kan bevege seg over større 
avstandar, fleire titals kilometer. Rømt oppdrettstorsk kan konkurrere med villtorsk om føde, og 
det er risiko for at dei kan søke til gytefelt og delta i gyting med vill torsk. Fylkeskommunen 
anerkjenner at rømt oppdrettstorsk vil utgjere ein risiko og nærliggande gytefelt ligg innafor 
svømmeavstand frå den omsøkte lokaliteten. Rømming kan minimerast ved bruk av best 
Side 9 av 14 
 
teknologi og gode rutinar. All akvakultur vil innebere risiko for rømming. Etter ei samla 
vurdering, der vi også har vektlagt avklaring av rømmingsårsak på lokalitet Alida og 
etterfølgande tiltak som overvaking med ROV, bruk av tilpassa nøter og fokus på unngå lause 
delar for å hindre torsken i å bite på nota, meiner vi at fordelane med å gi løyve på lokaliteten 
Jonskjæret er større enn ulempa som risiko for rømt oppdrettstorsk utgjer.  
 
Vandringsmønster gytetorsk og påverknad frå oppdrett 
Havforskingsinstituttet skriv i sin rapport «Kunnskapsgrunnlag for mulig påvirkning frå 
oppdrettstorsk og levendelagret torsk på villtorsk» (27.05.2021) at det er gjort pålitelege 
åtferdsobservasjonar av torsk, med både unnviking og tiltrekking i oppdrettsintensive område. 
Forskinga er ikkje eintydig og det er risiko for at eit oppdrettsanlegg kan påverke 
vandringsmønsteret til vill gytefisk. Vi viser igjen til ICOD-prosjektet der HI ikkje fann endring av 
eggemengde eller rekruttering av årsyngel for torsk grunna etablering av to oppdrettsanlegg i 
Smøla kommune. Fylkeskommunen si vurdering er at det er mogleg at eit nytt oppdrettsanlegg 
for torsk i fjorden kan føre til endring i gytevandringa for vill torsk, men at det ikkje utgjer ein 
vesentleg risiko for negativ påverknad.  
 
Smitte til villtorsk  
Mattilsynet er fagmyndigheit når det gjeld smitte til både andre oppdrettslokalitetar og ville 
bestandar. Mattilsynet si vurdering er at avstand til omkringliggande akvakulturanlegg og villfisk 
er tilstrekkeleg til at etablering ikkje vil føre til uakseptable smitterisiko. Vi viser til deira løyve, 
sjå vedlegg. 
 
Naturmangfald- andre arter enn torsk  
Statsforvaltaren i Møre og Romsdal kravde ei naturkartlegging av området der anlegget skal 
plasserast. Kartlegginga viste at det var sju forskjellige svampeartar som kan danne naturtypen 
svampeskog.  Svampane vart berre observert med låg tettleik. Sjøfjør vart observert i eit område 
med blautbotn i området. Tettleiken var høg nok til å karakteriserast som naturtypen sjøfjør og 
gravande megafauna. Likevel blir tettleiken beskriven som relativt låg. Denne naturtypen kan 
vere utsett for negativ påverknad frå tilføring av organisk materiale og avfallsstoff frå til dømes 
akvakultur. Statsforvaltaren sett krav om oppfølgande utgreiing og risikovurdering. 
 
I Artsdatabanken er det registrert hønsehauk, lundefugl, lomvi og vipe i nærleiken av 
lokaliteten. Fleire av registreringane er meir enn 30 år gamle, men vi kan ikkje utelukka at 
artane framleis finst i området.  Det er observert ålegras i nærleiken av anlegget, og  det er 
registrert store tareskogførekomstar i området. Fylkeskommunen si vurdering er at det ikkje ligg 
føre uakseptabel risiko for skade på andre artar eller naturtypar som følge av etablering av 
anlegget.  
 
 
 
Side 10 av 14 
 
Fylkeskommunen si samla vurdering av miljømessig forsvarleg  
Etablering av eit oppdrettsanlegg vil føre til ei endring frå ein naturleg tilstand utan akvakultur, 
men påverknaden skal vere akseptabel og miljømessig forsvarleg. Straumsimuleringane viser 
vesentleg risiko for kontakt med nærliggande gytefelt. Vår vurdering er at lokaliteten ligg i ytre 
kystområde og har eit straummønster som i mindre grad fører til at befrukta egg når gytefelt  
som har ein høg retensjonsverdi. Etter ei samla vurdering finn vi at risiko for påverknad er 
akseptabel for lokalitet Jonskjæret og fordelane med gi løyve har blitt vekta tyngre. Vår 
vurdering er at det ikkje er vesentleg grunnlag for å gi avslag ut frå omsynet til det biologiske 
mangfaldet, økologiske effektar eller naturmiljøet, jf. § 10 økosystemtilnærming og samla 
belastning.  
 
Tiltakshavar skal dekke kostnadane ved å hindre eller avgrense skade på naturmangfaldet som 
tiltaket er årsak til, dersom det ikkje er urimeleg ut i frå tiltaket og skaden sin karakter, jf. § 11 
kostnader ved forverring av miljø. Det er eigne forskrifter som gir krav til teknisk standard og 
regulerer drift av akvakulturanlegg. Det er eit ufråvikeleg krav at drifta skal vere teknisk, 
biologisk og miljømessig forsvarleg, jf. § 12 miljøforsvarlege teknikar og driftsmetodar. 
 
Vassforskrifta gir rammer for vassforvaltninga. I samsvar med vassforskrifta skal tilstanden i alle 
vassførekomstar beskyttast mot forverring, forbetrast og rettast opp igjen med sikte på at 
vassførekomstane skal ha minst god økologisk og god kjemisk tilstand. Vassforskrifta § 12 
omhandlar ny aktivitet eller nye inngrep. Lokalitet Jonskjæret ligg i vassførekomsten 
Edøyfjorden (ID  0303021300-C), som i samsvar med Vann-Nett har svært god økologisk tilstand. 
Kjemisk tilstand er ikkje definert. Det er ikkje venta at tiltaket vil føre til at miljøtilstanden i 
vassførekomsten blir forverra. 
 
b) avveging av arealinteresser 
1. Søkar sitt behov for lokaliteten/arealet 
Ode AS har etablert seg med hovudkontor i Ålesund i Møre og Romsdal, og er i gang med å 
etablere ei heil verdikjede for produksjon av torsk. Dei har i dag fem lokalitetar for torsk i fylket, 
Dysjaneset i Sande kommune, Alida og Støylen i Volda kommune, Vorpeneset i Vestnes 
kommune og Aukan i Aure kommune. Dei har behov for ny lokalitet for torsk i sjø i nærleiken av 
eksisterande lokalitet for å få ein betre lokalitetsstruktur. Selskapet har fått avslag på fleire av 
lokalitetane dei har søkt på. Å kunne levere torsk til slakt gjennom året vil vere kritisk for søkar. 
Vi finn derfor at selskapet har eit særleg behov for denne lokaliteten.  
  
2. Alternativ bruk av området til anna akvakultur 
Møre og Romsdal fylkeskommune kan ikkje sjå at løyve vil vere i konflikt med anna eksisterande 
akvakultur. Næraste akvakulturlokalitet i sjø er 31338 Storskjeret, som ligg sju kilometer i 
luftline frå Jonskjæret. Salfjord AS har i brev 10.04.2022 orientert om at dei arbeider med 
realisering av eit landbasert anlegg på Hyttneset, som på grunn av avstandskrav kan komme i 
konflikt med den omsøkte lokaliteten. Regelverket for landbaserte anlegg er under revidering, 
Side 11 av 14 
 
og det er ikkje opna for at fylkeskommunen kan behandle nye søknadar om slike anlegg. Det ligg 
ikkje føre søknad om akvakulturløyve frå Salfjord AS. Fylkeskommunen har i si vurdering lagt 
vekt på behovet Ode har i dag for auka kapasitet og ny sjølokalitet.  
  
3. Anna bruk av området 
Søknaden er vurdert opp mot anna og alternativ bruk av området. Lokaliteten det vert søkt om 
ligg i et område i kommuneplanens arealdel som er sett av til fleirbruk med akvakultur. 
 
Smøla kommune skriv i sin uttale at det er registrert fiskeriaktivitet med notreiskap og fiskeplass 
for passive reiskap i området. Fiskeridirektoratet peikar på det same i sin uttale; at det er eit 
område for fiske med passive reiskap der anlegget skal plasserast og område for aktive reiskap 
500 m frå anlegget. Direktoratet trur også at det er meir aktivitet enn kva dei har klart å spore 
med hjelp av AIS og VMS. Fiskeridirektoratet meiner at dette anlegget vil vere ekskluderande for 
andre aktivitetar i nærleiken og meiner at sameksistens ikkje kan skje utan at anlegget blir flytta. 
Fiskarlaga peikar også på at torskefiske er viktig for kommunen og at oppdrett kan fortrenge 
fiske med passive reiskap. Møre og Romsdal fiskarlag er bekymra for at anlegget vil fortrenge 
fiskarane sine fiskeplassar og redusere moglegheita for yrkesfiske. 
  
Det skal leggast stor vekt på kommunen sin uttale ved vurdering av søknaden. I den avsluttande 
søknadsbehandlinga skal det likevel gjerast ei heilskapleg avveging mellom næringsinteressene 
og andre samfunnsinteresser. Fylkeskommunen si vurdering er at plasseringa av anlegget kan 
vere til hinder for yrkesfiske og fritidsfiske. Når det gjeld bruk av aktive reiskap har vi lagt vekt 
på at anlegg og fortøyingar ligg utanfor registrert område, men at det likevel kan vere til hinder 
for bruken av aktive reiskap som rekefiske. Samla sett vurderer vi det at påverknaden er 
akseptabel der fordelen er større enn ulempa. Vi viser også til at tiltaket ikkje er vurdert til å 
vere til hinder for anna nyttetrafikk, og at området er sett av til akvakultur i kommunen sin 
arealplan.  
 
4. Verneinteresser som ikkje blir omfatta av bokstav d: 
Vi er ikkje kjent med at lokaliseringa kjem i konflikt med forslag til vernetiltak eller 
verneinteresser som ikkje er omfatta av bokstav d.  
 
c) løyve etter anna lovverk  
Alle nødvendige løyve i samsvar med forskrifta §7 punkt c ligg føre. 
 
d) tiltaket skal ikkje vere i strid med: 
1. Vedteke arealplan etter plan- og bygningslova  
Lokaliteten det er søkt om ligg i eit område som er avsett fleirbruk inkludert  akvakultur (VKA) i 
gjeldande sjøområdeplan for Smøla kommune.  
 
 
 
Side 12 av 14 
 
2. Vedteke vernetiltak etter naturmangfaldlova  
Tiltaket er ikkje i strid med vedteke vernetiltak etter naturmangfaldlova. 
 
3. Vedteke vernetiltak etter kulturminnelova  
Det ligg ikkje føre informasjon om at tiltaket er i strid med vedtatt vernetiltak etter 
kulturminnelova. NTNU Vitskapsmuseet har sett på videoopptaka gjort med ROV rundt 
lokaliteten i juni 2023. Dei skriv at det ikkje er påvist kulturminne under vatn i tiltaksområdet. 
Dei kan heller ikkje sjå teikn på kulturminne på sjøbotnen. 
 
Smøla kommune skriv i sin uttale at området der anlegget skal plasserast er definert som 
verdifullt kulturlandskap. Det kom inn ein merknad i den offentlege høyringa som peikar på at 
anlegget er planlagt i eit verdifullt og urørt kulturlandskapsområde med kulturminne av nasjonal 
interesse, som Kulisteinen og eit vikingskip. Merknadshavar meiner akvakulturanlegget vil verke 
skjemmande både visuelt og ved å føre til støy i området, og ber om at det ikkje blir gitt løyve til 
oppdrett. Avstanden til Kuli er over to km i luftline og anlegget blir delvis skjult av Bjørnholman. 
Anlegget vil derimot ligge nærare Edøya med ein avstand på minst 1,3 km. Topografien på 
Edøya gjer at anlegget ikkje vil vere synleg frå dei fleste registrerte kulturminna på øya. Det at 
eit synsfelt kan endre karakter i eit område som er avsett til mogleg næringsverksemd, som her 
til akvakultur, tilseier at det ligg ei viss forventing om at framtidig utvikling kan påverke utsikta 
over tid. Vi viser også til at tiltaket ikkje kjem i direkte kontakt med kulturminne og at området 
er sett av til fleirbruk med akvakultur i kommunen sin arealplan.  
 
Fylkeskommunen si samla vurdering etter § 7 
Fylkeskommunen har vurdert om tiltaket er miljømessig forsvarleg og vurdert behovet til Ode 
AS opp mot alternativ bruk av arealet. Lokaliteten blir vurdert til å ligge i ytre fjord, og vår 
vurdering er at avbøtande tiltak for å unngå gyting i merd vil føre til at risikoen er vesentleg, 
men akseptabel. Det er eit uttalt nasjonalt ønske at akvakulturnæringa skal vekse, og at næringa 
skal bestå av fleire artar enn laks. Vi har vekta behovet til Ode AS i vår vurdering og vi meiner at 
løyvet er ein viktig del for å bygge opp ei berekraftig torskeoppdrettsnæring. Vi meiner 
fordelane er større enn ulempene og etter ei samla vurdering etter tildelingsforskrifta for andre 
artar § 7 finn Møre og Romsdal fylkeskommune at det vert gitt løyve til etablering av 
akvakulturanlegg for torsk på 45237 Jonskjæret i Smøla kommune. 
 
Særskilte vilkår  
• 
Fylkeskommunen sett vilkår om at Ode AS etablerer eit overvakingsregime for 
kjønnsmodning av oppdrettstorsken. De må bruke metodikk definert av 
Havforskingsinstituttet. Metodikken er ein GSI-indeks som fortel kor stor gonaden til 
fisken er basert på fisken si totalvekt. GSI-indekseringa skal kvalitetssikrast av 
fiskehelsetenesta og rapporterast i tilsynsrapportar. Overvakinga skal brukast til å 
planlegge avbøtande tiltak dersom løyvehavar ser at gyting ikkje kan unngåast. 
Oppdrettstorsken skal ikkje gyte i merd 
Side 13 av 14 
 
 
• 
Fylkeskommunen føreset at Ode AS til ei kvar tid vil ha oppdaterte protokollar og utstyr 
som gir tilstrekkeleg effekt for å utsette kjønnsmodninga hos fisken. Det vil seie bruk av 
lysstyring, åleine eller saman med anna aktuell teknologi, gjennom heile 
produksjonssyklusen.  
 
• 
Fylkeskommunen sett vilkår om at Ode AS sett i verk ei overvakingsplan av anlegget som 
er tilpassa torsk, då oppdrettstorsk kan bite på merdposen. Fylkeskommunen ber også 
Ode AS om å bruke merdnøter med ein kvalitet som i størst mogleg grad unngår lause 
delar torsken kan bite på. 
 
Generelle vilkår 
• 
Anlegget skal ligge i samsvar med vedlagte kart og anleggsskisser. 
• 
Løyve blir gitt utan ansvar for nabo-, eigedom-eller andre privatrettslege forhold. 
• 
Løyve blir gitt under føresetnad av at etablering, drift og avvikling blir gjennomført i 
samsvar med andre gjeldande forskrifter og vilkår. 
• 
Kopi av dette løyvet med vedlegg skal oppbevarast tilgjengeleg for alle medarbeidarar på  
anlegget og for alle som har kontrollrett. 
 
Som konsesjonsinnehavar har de plikt til å sette dykk inn i det regelverket som gjeld for løyver 
etter akvakulturlova. Akvakulturlova med tilhøyrande forskrifter er tilgjengelege på 
www.lovdata.no 
 
Klagerett 
Vedtaket kan klagast på til Møre og Romsdal fylkeskommune. Klagefristen er 5 veker etter at 
vedtaket er mottatt. Klagefristen vert utsett med to veker grunna heilagdagar i jula. Sjå vedlagte 
klageskjema for nærare informasjon.   
  
I medhald av forvaltningslova § 27b er det sett som vilkår for å gå til søksmål at retten til å klage 
er nytta fullt ut. Merk at ei klage ikkje fører til utsett iverksetting av vedtaket. Det er mogleg å 
søke om at iverksetting blir utsett til klagesaka er avgjort.    
 
 
 
Side 14 av 14 
 
Med helsing 
 
 
Birgit Aarønæs 
seksjonsleiar 
Rebekka Varne 
rådgivar 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent og har derfor ingen signatur 
 
Kopi til: 
Fiskeridirektoratet 
Forum For Natur Og Friluftsliv I Møre 
Og Romsdal 
Kystverket 
Magne Jostein Gjernes 
Mattilsynet 
Nordmøre Fiskarlag 
Norges Fiskarlag 
Smøla Kommune 
Statsforvaltaren I Møre Og Romsdal 
 
Vedlegg: 
Mattilsynet fatter vedtak om klarering av ny lokalitet Jonskjæret 
Mattilsynet sitt vedtak om å gi tillatelse på Jonskjæret 
Vedtak om tillatelse etter forurensningsloven for Gadus Group AS til oppdrett av torsk ved 
Jonskjæret i Smøla kommune 
Tillatelse.pdf 
Fiskeridirektoratet uttale Jonskjæret 
Kystverket vedtak Jonskjæret 
Godkjent kart Jonskjæret 
Klageskjema 
Smøla kommune uttale Jonskjæret