E-postadresse: 
sfropost@statsforvalteren.no 
Sikker melding: 
www.statsforvalteren.no/melding 
Postadresse: 
Postboks 59 
4001 Stavanger 
Besøksadresse: 
Lagårdsveien 44 
Telefon: 51 56 87 00 
www.statsforvalteren.no/ro 
Org.nr. 974 763 230 
 
Vår dato: 
Vår ref: 
25.08.2026 
2024/8376 
Deres dato: 
Deres ref: 
Kontakt saksbehandler 
 Susanne Eltervaag, 51568903 
Rogaland fylkeskommune 
Postboks 130 
4001 Stavanger 
 
Uttalelse - akvakultur - Hå - Sirevåg Laks AS - etablering av landbasert 
akvakulturanlegg på Sirevåg 
Statsforvalteren viser til søknad om etablering av landbasert akvakulturanlegg for laks, datert 
18.12.2025, og offentlig høring i Hå kommune, datert 12.06.2026. 
 
Bakgrunn 
Rogaland fylkeskommune har mottatt søknad fra Sirevåg Laks AS om etablering av ny 
akvakulturlokalitet for laks på Sirevåg i Hå kommune. 
 
Saken gjelder etablering av anlegg for produksjon av 10 000 tonn laks med en årlig produksjon 
tilsvarende 14 millioner fisk. Det landbaserte oppdrettsanlegget vil bestå av klekkeri-, startfôr- yngel-, 
smolt- og postsmoltavdeling, samt rensestasjoner for innløp og utløp, administrasjonsbygg, 
dødfiskanlegg, slamanlegg og trafo/energistasjon. Anlegget skal bygges med resirkuleringsteknologi 
(RAS), som sikrer ca. 99 % resirkuleringsgrad i basseng, med unntak for klekkeri og startfôravdeling. 
 
Ferskvannsbehovet til produksjonen skal dekkes av uttak fra Holmavatnet. Det rensede utslippet vil 
føres gjennom en ca. 6,5 km rørledning til Dyngjadypet (åpen eksponert kyst) og slippes på 97 m dyp. 
 
Søker  
Sirevåg Laks AS 
Søknaden gjelder  
Ny lokalitet 
Omsøkt ramme  
10 000 tonn biomasse per år 
Produksjonstype  
Settefisk og postsmolt 
Art 
Laks (Salmo salar) 
Lokalitet* 
Sirevåg Laks 
Kommune 
Hå 
UTM-koordinater anlegg 
58° 30.417’ 5° 47.491’ 
UTM-koordinater utslipp 
58° 27.697’ 5° 47.378’ 
*Anlegget er ikke registrert i Akvakulturregisteret og Forurensningsdatabasen 
 
Uttalelse fra Statsforvalteren i Rogaland 
Tiltaket er vurdert i forhold til de interesser som Statsforvalteren, som fagmyndighet på området, kan 
uttale seg om i forkant av fylkeskommunens behandling av søknaden, jf. § 6, 1. ledd i akvakulturloven. 
Side: 2/3 
 
 
Vår vurdering kan også inngå i fylkeskommunen sitt vurderingsgrunnlag etter §§ 8-12, jf. § 7 i 
naturmangfoldloven. 
 
Saksområde 
Ingen merknader 
Merknader 
Naturvern/vilt 
x 
 
Marint biologisk mangfold 
x 
 
Anadrome laksefisk 
 
x 
Vassdrag - vannuttak 
 
x 
 
Naturvern/vilt 
Tiltaket vurderes å ikke komme i konflikt med naturvern eller vilt. 
 
Marint biologiske mangfold 
Det nye anlegget vil medføre store utslipp til sjø i vannforekomsten. Partikulær utslipp fra 
oppdrettsnæring kan, på generelt grunnlag, medføre en nedslamming av naturverdier. Næringssalter 
kan medføre overgjødsling og vekst av opportunistiske arter som redusere den økologiske verdien av 
naturverdiene. 
 
Innlagring og fortynning er modellert i forbindelse med søknaden1, og gode strømforhold i resipienten 
vil trolig føre til at oppløste næringssalter og oppløst organisk materiale kontinuerlig fortynnes og 
spres i vannmassene i en stor vannforekomst. Det er også gjennomført en naturtypekartlegging i 
forbindelse med søknaden2. Basert på visuelle observasjoner og andre registreringer er det ingen 
indikasjoner på forekomst av sårbare arter ved eller rundt utslippspunktet.  
 
Det er på denne bakgrunn vurdert at utslippene fra anlegget trolig ikke vil ha negativ påvirkning på 
eventuelle sårbare arter i områder. 
 
Anadrome laksefisk 
Omsøkt anlegg er lokalisert 1,1 km sør for utløpet av det nasjonale laksevassdraget Ogna og 4,8 km 
sørøst for det vernede vassdraget Fuglestadåna. Anlegget vil ligge innenfor den nasjonale laksefjorden 
«Kysten Jæren-Dalane» som omfattes av beskyttelsesregimet for nasjonale laksefjorder (St.prp. nr. 32, 
Tabell 6.2) med tilhørende sektorregelverk som forskrift om særskilte krav til akvakulturrelatert 
virksomhet i eller ved nasjonale laksevassdrag og nasjonale laksefjorder, jf. vannressursloven § 35a 
og lakse- og innlandsfiskeloven § 7a.  
 
Statsforvalteren forventer ikke at etablering av det omsøkte landbaserte settefiskanlegget for laks vil 
bidra til økt lakselusrelatert dødelighet på villaks, men sannsynlighet for rømming og påfølgende 
genetisk påvirkning av villfisk vil kunne øke i fjordområdet hvis fisk skal transporteres med brønnbåt 
til eller fra anlegget. Etablering av et stort landbasert anlegg med utslipp til sjø vil nødvendigvis 
medføre økt sannsynlighet for spredning av infeksjonssykdommer fra oppdrettsfisk til villfisk innenfor 
fjordområdet. Spredning av smitte vil kunne skje fra anleggets utslipp til sjø eller i sammenheng med 
transport av fisk til og fra anlegget. Utslippspunktet til sjø skal ligge om lag 6,1 km sør for Ognaelva og 
om lag 860 meter utenfor grensen til nasjonal laksefjord, på 97 meters dyp. Det er Mattilsynet som er 
 
1 Vrålstad, M. 2025 «Modellert innlagring og primærfortynning av utslipp fra Sirevåg. 
2 Rustad, T.E, «Sirevåg i Hå kommune. Kartlegging og verdivurdering av marin naturmangfold», DNV, 20.03.2026, 
rapportnr 4575 
Side: 3/3 
 
 
rette myndighet til å vurdere risiko for smittespredning til villfisk, samt sikring mot smitte til nasjonale 
laksevassdrag. 
 
Vassdrag - vannuttak 
Planlagt uttak av ferskvann til omsøkt akvakulturproduksjon er knyttet til Lyse Kraft sin konsesjon til 
vannuttak som berører vassdragene Helgå, Ogna og Fuglestadåna. Både Fuglestadåna og Ogna er 
anadrome vassdrag med store naturverdier. Selve vannuttaket til planlagt produksjon ved 
akvakulturanlegget, og miljøvirkningene av dette, håndteres av NVE i egen sak etter vannressursloven.  
 
Konklusjon 
Vi har ingen vesentlige merknader til søknad med hensyn til de forhold Statsforvalteren uttaler seg 
om i forkant av fylkeskommunens behandling av søknaden.  
 
 
 
Med hilsen 
Tage A.T. Eriksen (e.f.) 
fagleder natur 
Susanne Eltervaag 
seniorrådgiver 
 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent