Rennesøy kommune 
Rennaren 01.03. 2019
Asalveien 6,
Vikevåg,
Postboks 24 
l-l /5 —1c]
4159 Rennesøy
HØRINGSUTTALELSE 
FRA Ingvild Høie,
grunneier Rennaren G.nr. 22, B.nr. 12
Jeg viser til høringsuttalelse 
fra Rennaren Velforening datert 01.03.2019.
Jeg slutter meg fullt og helt til denne.
Rennaren velforening ble opprettet i 2010 og representerer 
grunneiere mellom Henasand l øst og Eltervåg l vest.
Vi viser til søknad fra Grieg Seafood om utvidelse ev iokalitet for produksjon 
ev metrisk ved lokalitet 17357 Ftennaren og har følgende
kommentarer:
1. 
vÅn FELLES BLÅ HAGE.
W er for et produktivt 
hev med naturlige og rene økologiske 
systemer.
Vi er for et naturlig mangfold som gir oss alle mulighet til å
høste ev vår feiles ble hage.
Vi er for et hev som har intakte blotoper 
og et for naturen
bærekraftig 
økologisk system.
Vi er for et fantastisk oysamitrnn som er omgitt ev denne
fantastiske og fundamentalt 
viktige delen av kloden og dette
øyrlket.
vrerfan  
-som s-r100 %
avhengig av et rent hav.
2. 
ÅPEN FISKEINDUSTRI/OPPDRETT
Vi er imot fiskeindustri 
i åpne anlegg fordi:
det her store negative konsekvenser for havets økologiske system
lelrselus - en evig kamp mot lus som utvikler reslstens mot stadig nye kjemikalier
som slippes ut i havet
lus fre oppdrett er en trussel mot vill laks, sjøørret og sjørøye
luseiarvari 
frittlevende stadium på jakt etter nye varter kan spre seg flere mil med
havstrømmene, 
i hele fjordbasseng 
og fre en fjord til en annen.
lusegift 
som brukes for e hindre lusen l å skifte skall, er dødelig for bunnlevende
kreps og skalldyr opptil en kilometer fra oppdrettsanlegg.
vfllflsk som spiser for og fiskeskitt med fónester fan‘ seg denne giften
rømming 
en trussel for villeirs
 - rømt oppdrettslaks 
som gyter med vfilaks i
naturen kan utrydde villaksen.  
sedimenter under og l nærheten av åpne merder inneholder ce 2kg
hard avføring fre hver laks på ca 4 kg. Leksen slaktes når den er4 -4,5 kg.
Avforingen inneholder de giftstoffene 
laksen blir utsatt for: Dette blir igjen spist av
annen fisk som etter ell sannsynlighet 
havner på middagsbørdet 
til noen av oss. Jo
mer plantefor laksen føres med, jo mer avføring.
dødelig lekseq/kdom
 - hjertesprekk 
den viktigste helseutfordnng 
etter lakselus.
Denne sykdommen 
rammet l fjor 100 til 125 lokaliteter langs norskekysten.
fislr- og skalidyrspisere 
vet ikke hvilken og hvor mye gift de får i seg og hvilke
konsekvenser det får
mlkroplast - årlig spredning på potensielt 325 tonn fra foringsrør
kobberimpregnedrrg 
mot begrolng av noter -det giftlgste metallet etter sølv og
kvikksølv for marine organismer
høytrykksspyling 
ev nøtene fører til et mer impregnering 
skeller av
6.
KONKLUSJON
Rennaren Velforening mener at Grleg Seafood Ikke ber få lov til den omsøkte
utvidelsen. og frykter at blant annet kobberfomrenslng og annen forurensing på
sikt vil gjere store deler av det berørte fjordomràdet uegnet for yrkes - og
fritidsfiskere.
Reduksjon og forringelse av skalldyr og fisk på grunn av åpne anlegg og glftutsilpp,
eren svært alvorlig miljøtrussel.
Dette vll redusere verdien for alle berørte parter som l dag bruker området. Det
gjelder blant andre beboere. yrkes - og frltidsflskere som kommer fra områdene på
østsiden, sørsiden og nordsiden av Rennesøy. Det vil også ha en negativ
innvlrknlng på eventuelt framtidig utvikling av området for friluftsliv og rekreasjon.
Rennesøy kommune er opptatt av at det stilles krav til miljø. Søkere må vise tll
planer som ivaretar ytre mlljo - blant annet forurensing I sjø og på land.
Ftennaren Velforening ber kommunen kreve at alle nye anlegg. og ved utvidelser av
eksisterende anlegg, skal være framtidsrettet og l iukkete anlegg.
Rennaren Velforening
Rennaren Gård