Følgebrev med beskrivelse av behov for søknad 
Om oss 
Mortenlaks AS er lokalisert i Lødingen kommune, med landbase på Erikstad, ca. 18 km. fra 
Lødingen sentrum. Vi har to tillatelser (N-LN-1 og N-LN-16) til laks, ørret og regnbueørret og 
fire lokaliteter, hhv. Rinøy, Storøy NØ, Fiskefjorden og Lille Djupfest. Vi er 11 ansatte, og har 
et produksjonsvolum på ca. 2500-3000 tonn brutto. 
Behov for søknaden 
Mortenlaks AS viser til dialog med Lødingen kommune og Nordland fylkeskommune 
vedrørende lokalitet 11298 Storøya NØ for kommersiell produksjon av 1560 tonn MTB av 
laks, ørret og regnbueørret i Lødingen kommune. I denne dialogen framkom det at anlegget 
ikke ligger plassert i henhold til klarert areal i akvakulturregisteret. Det er også lagt ut en 
fôringsflåte ved anlegget som ikke er klarert i henhold til akvakulturregelverket eller 
registrert i akvakulturregisteret. 
Lokaliteten med fortøyninger ligger i dag plassert delvis i AF-område (Akvakultur, Fiske, 
Tangskjæring) og delvis i FFFN-område (Fiske, Tangskjæring, Ferdsel, Natur og Friluftsliv), se 
figur 1 og 2. Dette utløser krav om dispensasjon da lokalitetsplasseringen inkludert 
fortøyninger (som også inkluderer landfester) ikke er i tråd med Lødingen kommune sin 
gjeldene kystsoneplan. Dispensasjonen er innvilget av Lødingen kommune og oversendt 
Nordland fylkeskommune. 
Selskapet beklager det inntrufne, og er ydmyk ovenfor at de ikke har vært konsekvente nok 
med å følge opp nye krav og regelverksendringer for hvilke endringer på anlegg som må 
omsøkes før de kan tas i bruk. Vi ønsker nå å rette opp i dette og få den reelle plasseringen 
til anlegget korrekt godkjent og samtidig få klarert fastsatt område for fôringsflåten i denne 
søknaden. 
Strømundersøkelse 
Strømundersøkelse ble beklageligvis tatt feil og nye strømmålere står ute nå. Denne vil bli 
ettersendt til fylkeskommunen så snart den er klar og i god tid før sektoretatene skal 
behandle søknaden og vi ber ydmykt om at søknaden blir sendt ut til kommune og sektor 
med ettersendelse av nevnte strømmåling. Saken har allerede tatt svært lang tid på grunn av 
mange forskjellige utfordringer og det hadde vært fint om vi ikke måtte påregne ytterligere 
forsinkelser.