E-postadresse: 
sfmrpost@statsforvalteren.no 
Sikker melding: 
www.statsforvalteren.no/melding 
Postadresse: 
Postboks 2520 
6404 Molde 
Besøksadresse: 
Julsundvegen 9 
Telefon: 71 25 84 00 
www.statsforvalteren.no/mr 
Org.nr. 974 764 067 
 
Vår dato: 
Vår ref: 
26.02.2026 
2023/1417 
Deres dato: 
Deres ref: 
Saksbehandler, innvalgstelefon 
 Frida Catharina Skovereng Mallet, 71258428 
Miljødirektoratet 
Postboks 5672 Torgarden 
7485 TRONDHEIM 
Oversendelse av klagesak - akvakultur - Sykkylven - Hofseth Sea Farming 
AS - 45134 Bugane - generelt 
Statsforvalteren i Møre og Romsdal har fattet vedtak om å opprettholde tillatelsen etter  
2. februar 2026 på lokaliteten Bugane i Sykkylven kommune. Vi har mottatt klage på vedtaket 
fra Hofseth Sea Farming AS. 
Statsforvalteren finner ikke grunn til å endre vedtaket, og oversender klagen til 
Miljødirektoratet for endelig avgjørelse. 
 
Vi viser til klage av 13.01.26 fra Hofseth Sea Farming AS. Klagen gjelder Statsforvalterens vedtak av 
05.01.26 om å opprettholde tillatelsen på lokaliteten Bugane i Sykkylven kommune. 
 
Sakens bakgrunn  
Statsforvalteren ga 21.04.22 en midlertidig tillatelse etter forurensningsloven § 11 til 
akvakulturvirksomhet på lokaliteten Bugane. Tillatelsen omfatter oppdrett av laks, ørret og 
regnbueørret med en maksimal tillatt biomasse (MTB) på 3120 tonn, og er gyldig til 01.06.27. 
 
Den 24.11.25 ble virksomheten forhåndsvarslet om at Statsforvalteren vurderte å fatte vedtak etter 
akvakulturdriftsforskriften § 70 tiende ledd om at tillatelsen etter forurensningsloven § 11 ikke skulle 
bortfalle 2. februar 2026. Bakgrunnen for denne vurderingen var at det i tillatelsesvedtaket fra 2022 
ble konkludert med at påvirkning fra anlegget kunne medføre risiko for skade på nærliggende 
korallforekomster, og at en tidsbegrenset tillatelse med korallovervåkning ble vurdert som et 
risikoreduserende tiltak. 
 
Statsforvalteren i Møre og Romsdal fastsatte i vedtak av 05.01.26 at tillatelsen gitt 21.04.22 med 
hjemmel i forurensningsloven § 11 ikke faller bort 2. februar 2026. Dette innebærer at virksomheten 
fortsatt skal reguleres etter tillatelsen også etter 2. februar 2026, og ikke omfattes av 
forskriftsregulering etter forurensningsloven fra dette tidspunktet. Vedtaket er fattet med hjemmel i 
akvakulturdriftsforskriften § 70 tiende ledd. 
 
Begrunnelse for klagen  
Hofseth Sea Farming AS viser til at de nye undersøkelsesresultatene dokumenterer at 
Side: 2/4 
 
 
miljøhensynene som lå til grunn for tidsbegrensningen i tillatelsen fra 2022, nå anses tilstrekkelig 
ivaretatt. Etter klagers vurdering foreligger det dermed ikke vedvarende forhold som tilsier at 
lokalitet 45134 Bugane bør unntas fra hovedregelen om forskriftsregulering. 
 
Klager viser til hovedfunnene i oppfølgingsundersøkelsen gjennomført av Åkerblå AS, som etter 
deres syn ikke underbygger behovet for å opprettholde særskilt tillatelsesregulering: 
• 
Det ble registrert betydelig flere kjøttkorallkolonier (126 mot 26 i 2020) uten visuelt påviste 
negative effekter eller påvirkning fra anlegget. 
• 
Øvrige sårbare arter og naturtyper fremstår upåvirket og konsistente med tidligere 
undersøkelse. 
• 
Organisk påvirkning er begrenset til området rett under anlegget og utgjør ikke trussel mot 
sårbare korallforekomster lenger unna. 
Hofseth Sea Farming AS viser videre til Miljødirektoratets retningslinjer for overgangsordningen, 
hvor det fremgår at tidsbegrensning i tillatelser ikke skal vektlegges som moment for videreføring av 
særskilt regulering. Det heter eksplisitt: 
«Tillatelser med tidsbegrensning (“midlertidige tillatelser”) som utløper senere enn 2. februar 2026, 
er også omfattet [av overgangsordningen].» 
 
Når det gjelder vilkår om korallovervåking (vilkår 12.2), viser klager til følgende formulering: 
«Det skal gjennomføres en oppfølgende korallundersøkelse etter første produksjonsperiode. En plan 
for gjennomføring skal sendes til Statsforvalteren. I etterkant av ROV-undersøkelsen skal 
miljørisikoanalysen oppdateres og forebyggende tiltak skal vurderes på nytt.» 
 
Det ble avsluttet en produksjonssyklus i 2024, og den påkrevde oppfølgingsundersøkelsen er 
gjennomført og rapportert. Forutsetningene for vilkåret er dermed oppfylt. Nå som 
miljørisikoanalysen også er oppdatert i samsvar med vilkåret, ser ikke klager at dette vilkåret lenger 
gir et reelt og løpende behov for fortsatt tillatelsesregulering. 
 
 
Statsforvalterens vurdering  
Statsforvalteren skal som underinstans gjøre en forberedende klagesaksbehandling, og skal foreta 
de undersøkelser klagene gir grunn til. Vi kan endre eller oppheve vedtaket dersom klagene gir 
grunn til det. Vi skal også ta stilling til om vilkårene for å behandle klagene er oppfylt, jf. 
forvaltningsloven § 33, andre ledd.  
 
Vilkår for å ta klagene til behandling 
Som søker er Hofseth Sea Farming AS part i saken og har dermed klagerett på vedtaket. Vedtaket ble 
fattet 05.01.26 med tre ukers klagefrist. Vi mottok brev fra Hofseth Sea Farming AS den 13.01.26 
med uttalelse til varselet av 24.11.25. Vi tok deretter kontakt for å avklare om uttalelsen skulle anses 
som en klage på vedtaket, og fikk bekreftet at dette var tilfelle. Klagen anses mottatt 13.01.26, og er 
dermed levert innen den fastsatte klagefristen. Vi vurderer at vilkårene for å behandle klagen er 
oppfylt.   
 
Rettslig grunnlag 
For tillatelser gitt med hjemmel i forurensningsloven § 11 før 2. februar 2024 gjelder en 
overgangsordning, se akvakulturdriftsforskriften § 70 tiende ledd. Overgangsordningen innebærer at 
tillatelsene gjelder frem til 2. februar 2026. Etter denne dato vil tillatelsene som hovedregel falle bort 
og virksomhetene vil automatisk gå over til forskriftsregulering, det vil si at de må oppfylle alle de 
relevante kravene i akvakulturdriftsforskriften.  
Side: 3/4 
 
 
 
Det følger av akvakulturdriftsforskriften § 70 tiende ledd at statsforvalteren kan gjøre unntak fra 
hovedregelen, og vedta at eksisterende tillatelse etter forurensningsloven fortsatt skal gjelde etter  
2. februar 2026. Det vil si at virksomheten beholder sin tillatelse etter forurensningsloven, og ikke 
går over til forskriftsregulering fra dette tidspunktet. 
 
Vurdering av klageanførslene 
Klager viser til Miljødirektoratets retningslinjer for overgangsordningen og anfører at 
tidsbegrensningen i seg selv ikke skal tillegges vekt ved vurderingen av om tillatelsen skal 
videreføres.  
 
Statsforvalteren legger til grunn at retningslinjene fra Miljødirektoratet kun fastslår at midlertidige 
tillatelser omfattes av overgangsordningen. Retningslinjene gir imidlertid ikke holdepunkter for at 
tidsbegrensningen dermed er uten relevans som moment i vurderingen av om tillatelsen bør 
opprettholdes. Statsforvalteren viser også til at tilsvarende midlertidige tillatelser er videreført i 
andre saker, og at samme vurderingsgrunnlag legges til grunn her. 
 
Klager anfører at den påkrevde oppfølgingsundersøkelsen er gjennomført og rapportert, og at 
forutsetningene for vilkåret dermed er oppfylt. Nå som miljørisikoanalysen i tillegg er oppdatert i 
samsvar med vilkåret, ser ikke klager at det ikke lenger foreligger et reelt og løpende behov for 
fortsatt regulering gjennom en tillatelse. 
 
Statsforvalteren viser til at selv om korallundersøkelsen er gjennomført i tråd med vilkåret, utgjorde 
tidsbegrensningen et selvstendig risikoreduserende tiltak, i kombinasjon med overvåkingskravet. 
Gjennomføringen av undersøkelsen opphever derfor ikke behovet for en tidsbegrenset regulering. 
 
Statsforvalteren understreker vurderingen av resipientforhold og den faglige begrunnelsen i 
vedtaket om tillatelse etter forurensningsloven av 21.04.22. Ettersom miljøhensynene 
tidsbegrensningen skal ivareta, ikke er tilstrekkelig ivaretatt gjennom forurensningskravene i 
akvakulturdriftsforskriften kan ikke akvakulturvirksomheten være tillatt etter forurensningsloven 
gjennom forskriftsregulert drift. Statsforvalteren har dermed ikke adgang til å fastsette 
tidsbegrensning for virksomheter som omfattes av forskriften. 
 
  
Konklusjon  
Statsforvalteren finner ikke grunn til å ta klagene til følge, og oversender saken til Miljødirektoratet 
for endelig avgjørelse, jf. forvaltningsloven § 33.  
 
Saksdokumentene følger vedlagt.  
 
 
 
Med hilsen 
Christian Dahl (e.f.) 
underdirektør 
Frida Catharina Skovereng Mallet 
rådgivar 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent 
 
 
Side: 4/4 
 
 
Vedlegg: 
1 
144439_Tillatelse 
2 
Tillatelse etter forurensningsloven til Hofseth Aqua AS for produksjon av laks, ørret og 
regnbueørret ved lokalitet Bugane i Sykkylven kommune 
3 
Varsel om opprettholdelse av tillatelse etter forurensningsloven - lokalitet 45134 Bugane - 
generelt 
4 
Vedtak om å beholde tillatelse etter 020226 - akvakultur - Sykkylven - 45134 Bugane 
5 
Uttalelse til varsel om opprettholdelse av tillatelse etter forurensningsloven – lokalitet 45134 
Bugane_01.pdf 
 
 
Kopi til: 
HOFSETH SEA FARMING AS 
Kipervikgata 13 
6003 
ÅLESUND