Mortenlaks AS. Vurdering og grunngivning av KU-krav, akvakultursøknad for søknad om 
areal- og midlertidig biomasseendring på akvakulturlokalitet for laks, ørret og 
regnbueørret Storøya NØ i Lødingen kommune. 
Ifølge Forskrift om konsekvensutredninger § 4. annet ledd, skal forslagsstiller selv vurdere 
hvilken paragraf tiltaket omfattes av: 
§ 4.Forslagsstiller 
Den som fremmer forslag om en plan eller et tiltak er forslagsstiller etter forskriften. 
Forslagsstilleren skal vurdere om planen eller tiltaket omfattes av § 6, § 7eller § 8. 
Forslagsstilleren skal bære kostnadene med å utarbeide en konsekvensutredning og et 
planprogram eller en melding med forslag til utredningsprogram når dette kreves. 
Forslagsstilleren har ansvar for at opplysningene som gis til myndighetene er riktige og 
etterprøvbare og at de oppfyller kravene i forskriften. 
Mortenlaks vurderer at vår søknad om areal- og midlertidig biomasseendring på 
akvakulturanlegg for laks, ørret og regnbueørret Storøya NØ som skal behandles etter 
Akvakulturloven og Forskrift om tillatelse for laks, ørret og regnbueørret, omfattes av § 8 
bokstav b, i Forskrift om konsekvensutredninger: 
§ 8. Planer og tiltak som skal konsekvensutredes hvis de kan få vesentlige virkninger for 
miljø eller samfunn 
Følgende planer og tiltak skal konsekvensutredes hvis de kan få vesentlige virkninger 
etter § 10, men ikke ha planprogram eller melding: 
a. reguleringsplaner for tiltak i vedlegg II. Unntatt fra dette er reguleringsplaner der det 
konkrete tiltaket er konsekvensutredes i en tidligere plan og der reguleringsplanen er i 
samsvar med denne tidligere planen 
b. tiltak i vedlegg II som behandles etter en annen lov enn plan- og bygningsloven. 
Ansvarlig myndighet for bokstav a og b fremgår av vedlegg II. For tiltak etter bokstav a der 
gjennomføring av tiltaket ikke krever ny plan, er forurensningsmyndigheten ansvarlig 
myndighet hvis tiltaket krever tillatelse etter forurensningsloven. 
Hvis det mellom varsel om oppstart av planarbeidet etter plan- og bygningsloven og 
utleggelse av planforslag til offentlig ettersyn fremkommer nye opplysninger eller skjer 
endringer i faktiske forhold som medfører at planen likevel kan få vesentlige virkninger for 
miljø eller samfunn, skal det i planforslaget gis en særskilt redegjørelse for planens 
virkninger. 
Mortenlaks AS skal derfor gjøre en egenvurdering av hvorvidt tiltaket kan få vesentlige 
virkninger etter § 10 i Forskrift om konsekvensutredninger. 
§ 10.Kriterier for vurderingen av om en plan eller et tiltak kan få vesentlige virkninger for 
miljø eller samfunn 
I vurderingen av om en plan eller et tiltak kan få vesentlige virkninger for miljø eller samfunn, 
skal det ses hen til egenskaper ved planen eller tiltaket, jf. annet ledd og planen eller tiltakets 
lokalisering og påvirkning på omgivelsene, jf. tredje ledd. Det skal også i nødvendig grad ses 
hen til egenskaper ved virkninger nevnt i fjerde ledd. 
Egenskaper ved planen eller tiltaket omfatter: 
a. størrelse, planområde og utforming 
b. bruken av naturressurser, særlig arealer, jord, mineralressurser, vann og biologiske ressurser 
c. avfallsproduksjon og utslipp 
d. risiko for alvorlige ulykker og/eller katastrofer. 
Lokalisering og påvirkning på omgivelsene omfatter en vurdering av om planen eller 
tiltaket kan medføre eller komme i konflikt med: 
a. verneområder etter naturmangfoldloven kapittel Veller markaloven § 11, utvalgte 
naturtyper (naturmangfoldloven kapittel VI), prioriterte arter, vernede vassdrag, 
nasjonale laksefjorder og laksevassdrag, objekter, områder og kulturmiljø fredet 
etter kulturminneloven 
b. truede arter eller naturtyper, verdifulle landskap, verdifulle kulturminner og kulturmiljøer, 
nasjonalt eller regionalt viktige mineralressurser, områder med stor betydning for samisk 
utmarksnæring eller reindrift og områder som er særlig viktige for friluftsliv 
c. statlige planretningslinjer, statlige planbestemmelser eller regionale planbestemmelser gitt 
i medhold av plan- og bygningsloven av 27. juni 2008 nr. 71eller rikspolitiske bestemmelser 
eller rikspolitiske retningslinjer gitt i medhold av plan- og 
bygningsloven av 14. juni 1985 nr. 77. 
d. større omdisponering av områder avsatt til landbruks-, natur- og friluftsformål, samt 
reindrift eller områder som er regulert til landbruk og som er av stor betydning for 
landbruksvirksomhet 
e. økt belastning i områder der fastsatte miljøkvalitetsstandarder er overskredet 
f. konsekvenser for befolkningens helse, for eksempel som følge av vann- eller 
luftforurensning 
g. vesentlig forurensning eller klimagassutslipp 
h. risiko for alvorlige ulykker som en følge av naturfarer som ras, skred eller flom. 
I vurderingen av om planen eller tiltaket kan få vesentlige virkninger og følgelig skal 
konsekvensutredes, skal det ses hen til virkningenes intensitet og kompleksitet, sannsynlighet 
for at virkningene inntreffer og når de inntreffer, varighet, hyppighet og mulighet for å 
reversere eller begrense dem, om virkningene strekker seg over landegrensene, samt 
samlede virkninger av forslaget til plan eller tiltak og andre eksisterende, godkjente eller 
planlagte planer eller tiltak. 
Mortenlaks AS vurderer her punktvis forskriftens § 10: 
• 
Annet ledd: 
a) Lokalitet Storøya NØ er allerede etablert i Lødingen kommune. Det omsøkes 
areal- og midlertidig biomasseendring. Søknaden parallellbehandles med 
dispensasjonssøknad for reell plassering av lokaliteten i Lødingen kommune,. 
Størrelse og utforming vurderes som forsvarlig og i tråd med gjeldende regelverk 
som foreligger for denne type akvakulturanlegg (herunder Forskrift om tillatelse 
for laks ørret og regnbueørret, Forskrift om drift av akvakulturanlegg, NYTEK- 
forskriften og Lov om dyrevelferd). 
b) Lokalitet Storøya NØ er plassert i sjø og tar i bruk naturressurser ved at anlegget 
ligger i sjøvann og således har en viss påvirkning på vannforekomsten. Lokaliteten 
er etablert i vannforekomsten Kanstadfjorden, som ifølge Vann-nett er klassifisert 
som beskyttet kyst/fjord med God økologisk tilstand. Det er gode strømforhold 
og det vurderes ikke at tiltaket vil føre til en forringelse av området. 
c) Lokaliteten er allerede etablert og det foreligger tillatelse fra Statsforvalteren 
med utslippstillatelse for anlegget og de krav som selskapet er underlagt i form av 
bunnundersøkelser og andre krav til utslipp etterfølges løpende. 
d) Mortenlaks AS og lokaliteten er underlagt en rekke regelverk og har gode 
beredskapsplaner på plass for anlegget. Det vurderes ikke at det er forhøyet 
risiko for alvorlige ulykker og katastrofer ved Storøya NØ enn ved andre 
tilsvarende bedrifter og anlegg. 
• 
Tredje ledd: 
a) Lokalitet Storøya NØ er ikke i konflikt med verneområder, utvalgte naturtyper, 
prioriterte arter, vernede vassdrag, nasjonale laksefjorder, laksevassdrag, 
objekter eller områder og kulturmiljø fredet etter kulturminneloven. 
Arealjusteringen og midlertidig utvidelse av biomasse vurderes ikke å skape en 
konflikt. 
b) Lokalitet Storøya NØ er ikke i konflikt med truede arter eller naturtyper, verdifulle 
landskap, verdifulle kulturminner og kulturmiljøer, nasjonalt eller regionalt viktige 
mineralressurser, områder med stor betydning for samisk utmarksnæring eller 
reindrift og områder som er særlig viktige for friluftsliv. Det vurderes ikke at 
arealjusteringen og den midlertidige biomasseendringen vil skape en konflikt. 
c) Lokalitet Storøya NØ er allerede etablert i sjø i Lødingen kommune og er med sin 
dispensasjonssøknad ikke i konflikt med statlige planretningslinjer, statlige eller 
regionale planbestemmelser, eller rikspolitiske bestemmelser eller rikspolitiske 
retningslinjer gitt i medhold av plan- og bygningsloven. 
d) Lokalitet Storøya NØ er ikke i konflikt med større omdisponering av områder 
avsatt til landbruks-, natur- eller friluftsformål, eller reindrift, eller områder som 
er regulert til landbruk og som er av stor betydning for landbruksvirksomhet. 
e) Lokalitet Storøya NØ medfører ikke økt belastning i område der fastsatte 
miljøkvalitetsstandarder er overskredet. 
f) Lokalitet Storøya NØ medfører ikke konsekvenser for vesentlig forurensning eller 
klimagassutslipp. 
g) Lokalitet Storøya NØ medfører ikke risiko for alvorlige ulykker som en følge av 
naturfarer som ras, skred eller flom. 
• 
Fjerde ledd: 
I vurderingen av om tiltaket kan få vesentlige virkninger og følgelig skal 
konsekvensutredes, er det av Mortenlaks AS sett hen til virkningenes intensitet og 
kompleksitet, sannsynlighet for at virkningene inntreffer og når de inntreffer, varighet, 
hyppighet og mulighet for å reversere eller begrense dem, om virkningene strekker seg 
over landegrensene, samt samlede virkninger av forslaget til plan eller tiltak og andre 
eksisterende, godkjente eller planlagte planer eller tiltak. 
Konklusjon: 
Det vurderes av Mortenlaks AS at tiltaket ikke skal underlegges konsekvensutredning etter 
Forskrift om konsekvensutredninger.