Postadresse: Postboks 2500, 6404 Molde  Besøksadresse: Julsundvegen 9  Telefon: 71 28 00 00 
e-post: post@mrfylke.no  www.mrfylke.no 
 
 
 
 
 
Mowi Seawater Norway As 
Sandviksbodene 77A 
5035 Bergen 
 
 
 
Deres ref: 
 
Deres dato: 
 
Vår ref: 
24/24330 - 26/55858 
Vår saksbehandler: 
Arve Ingolf Slettvåg -  
Dato: 
08.04.2026 
 
 
Mowi Seawater Norway AS org.nr.921668236 - Tillatelse til akvakultur av 
matfisk av laks, ørret og regnbueørret - utvidelse av MTB på lokalitet 22335 
Storvika i Hustadvika kommune 
 
Møre og Romsdal fylkeskommune viser til søknad fra Mowi Seawater Norway AS om tillatelse til 
å utvide MTB på lokaliteten 22335 Storvika i Hustadvika kommune fra 5460 til 6240 tonn MTB. 
Søknaden ble sendt til Møre og Romsdal fylkeskommune 13.10.2021.  
 
Vedtak  
Møre og Romsdal fylkeskommune gir Mowi Seawater Norway AS tillatelse til å utvide MTB fra 
5760 til 6240 tonn på følgende lokalitet:  
 
Lokalitetsnr.  
Lokalitetsnavn  
Kommune  
MTB  
PO  
22335 
Storvika  
Hustadvika 
6240 tonn   
5 
   
Tillatelsen gjelder for en anleggsplassering som vist i vedlagt kart, og som har følgende 
posisjoner i grader og desimalminutter (Kartdatum Euref89/WGS84):   
 
Midtpunkt  
1  
2  
3  
4  
5 
N 62° 48.126’ 
Ø 06° 58.664’ 
N 62° 48.237’ 
Ø 06° 58.517’ 
N 62°48.253’ 
Ø 06°58.727’ 
N 62° 48.091’ 
Ø 06° 58.840’ 
N 62°48.013’ 
Ø 06°58.814’ 
N 62° 47.997’ 
Ø 06° 58.604’ 
 
Lokaliteten er godkjent for følgende akvakulturtillatelser: 
Mowi Seawater Norway AS: M-AK-0002, M-AK-0003, M-AK-0009, M-F-0005, M-H-0007,  
M-SØ-0001, M-SØ-0004 
 
 
Side 2 av 12 
 
 
 
Lovhjemmel  
Vedtaket er fattet av Møre og Romsdal fylkeskommune med hjemmel i lov 17.6.2005 nr. 79 om 
akvakultur og forskrift 07.11.2022 nr. 1929 om tillatelse til akvakultur for laks, ørret og 
regnbueørret (laksetildelingsforskriften). 
 
Kart 
Godkjenningskart stemplet av Kystverket 16.03.2018 ligger vedlagt.  
 
Bakgrunn og saksgang  
Om lokaliteten 
Lokaliteten 22335 Storvika ble første gang registrert som lokalitet for akvakultur av matfisk av 
laks, ørret og regnbueørret 01.06.2004. Siste endring på lokaliteten i Akvakulturregisteret var 
16.04.2018.  
 
Søknad 
Mowi Seawater Norway AS søkte om tillatelse til å øke MTB på lokaliteten med 780 tonn 
13.10.2021. Det ble ikke søkt om endringer av areal- eller plassering på lokaliteten.  
 
Høring etter forskrift om konsekvensutredninger   
Søknaden er vurdert etter forskrift om konsekvensutredninger. Akvakulturtiltak skal 
konsekvensutredes hvis de kan få vesentlige virkninger for miljø eller samfunn, jf. forskrift om 
konsekvensutredninger § 8 første ledd bokstav b jf. vedlegg II nummer 1 bokstav f jf. § 10 
 
Fylkeskommunen kan ikke se at det foreligger holdepunkter for at etableringen kommer i 
konflikt med noen av alternativene i § 10 tredje ledd bokstav a til g.  
 
Vi finner at tillatelser til akvakultur i de fleste tilfeller vil være reversible tiltak. Vi vurderer derfor 
at virkningene av etableringen vil være av begrenset karakter, jf. § 10 fjerde ledd.  
 
Etter en samlet vurdering av kriteriene i forskriften om konsekvensutredning § 10, vurderer vi at 
en midlertidig økning med 780 tonn MTB på lokaliteten 22335 Storvika ikke vil få vesentlige 
virkninger for miljø og samfunn, og dermed ikke utløser krav om konsekvensutredning. 
 
Saksbehandling 
Møre og Romsdal fylkeskommune vurderte søknaden som komplett 29.11.2021 og sendte 
søknaden til Hustadvika kommune for offentlig utlegging og kommunal behandling. Søknaden 
ble samtidig sendt til sektormyndighetene til orientering. Statsforvalteren krevde i brev av 
01.12.2021 til søker korallundersøkelse, ny C-undersøkelse og oppdatert undersøkelse av litoral 
Side 3 av 12 
 
og sublitoral sone for at de vil behandle søknaden. Statsforvalteren ga samtidig forhåndsvarsel 
om saksbehandlingsgebyr etter forurensningsloven  
 
Offentlig ettersyn og kommunal behandling 
Søknaden lå ute til offentlig ettersyn i perioden 14.01.2022 – 11.02.2022. Saken ble annonsert i 
Norsk lysningsblad, Romsdals Budstikke og Tidens Krav. Hustadvika kommune opplyser om at de 
i høringsperioden ikke har mottatt noen merknader til søknaden. Hustadvika kommune har 
behandlet søknaden administrativt og opplyser i brev av 03.03.2022 om at «lokaliteten ligger i 
et område som er avsatt til tre ulike arealformål. Bruk og vern av sjø og vassdrag med tilhørende 
strandsone, jf. pbl. § 11-7 nr. 6., Akvakultur (A100), jf. pbl § 11-7 nr. 6. og Kombinert formål 
akvakultur (KOM100/KS100) jf. pbl. §§ 11-7 nr.6 og 11-11. Eksisterende anlegg er tidligere 
vurdert av kommunen, og det ble i februar 2018 gitt dispensasjon fra kommuneplanen til 
plassering av tre fortøyninger utenfor område avsatt til akvakulturformål. Da plasseringen og 
anleggsutformingen ikke blir berørt ved omsøkt utvidelse vurderes tiltaket å være i tråd med 
plan- og bygningsloven med tilhørende forskrifter.» Hustadvika kommune konkluderer med at 
de ikke har merknader til omsøkt utvidelse av akvakulturanlegget ved lokalitet 22335 Storvika.  
 
Hustadvika kommune sin uttale til søknaden ble sendt til sektormyndighetene 23.03.2022.  
Hustadvika kommune sin uttale ligger vedlagt. 
 
Sektormyndighetenes behandling av søknaden: 
Fiskeridirektoratet vurderte søknaden i brev av 29.03.2022 med følgende konklusjon: 
«Fiskeridirektoratet region Midt vurderer samlet sett at omsøkt utvidelse av biomasse på 
lokalitet Storvika i Hustadvika kommune ikke vil medføre noen negativ effekt utover dagens 
situasjon for fiskeriinteressene i forhold til bruk av området. Eventuelle vurderinger i forhold til 
koraller er uavklart, da krav fra Statsforvalteren i Møre og Romsdal til søker om å gjennomføre 
korallundersøkelse ikke er mottatt».  
Fiskeridirektoratet sin uttale ligger vedlagt. 
 
Mattilsynet vurderte søknaden i brev av 05.09.2022 og fattet følgende vedtak: «Vedtak 
angående utvidelse av lokalitet Storvika etter dyrehelseregelverket. 
Mattilsynet, region midt, godkjenner utvidelse av lokalitet 22335 Storvika i Hustadvika  
kommune med 780 tonn til 6240 tonn til produksjon av laks, ørret og regnbueørret». 
I samme brev fattet Mattilsynet også følgende vedtak etter dyrevelferdsregelverket: «Vedtak 
angående søknad om utvidelse av lokalitet Storvika etter dyrevelferdsregelverket. Mattilsynet, 
region midt, godkjenner utvidelse av lokalitet 22335 Storvika i Hustadvika kommune med 780 
tonn til 6240 tonn til produksjon av laks, ørret og regnbueørret.» 
Ved en inkurie så var ikke Møre og Romsdal fylkeskommune satt på kopilisten fra Mattilsynet. 
Fylket fikk tilsendt vedtaket fra Mattilsynet 15.12.2025.  
Vedtaket fra Mattilsynet ligger vedlagt. 
 
Side 4 av 12 
 
Statsforvalteren i Møre og Romsdal ga i brev av 22.12.2022 avslag på søknaden om utvidelse av 
MTB på lokaliteten med 780 tonn MTB. Avslaget var hjemlet i lov 13 mars 1981 nr. 6 om vern av 
mot forurensninger og om avfall (forurensningsloven) § 11. 
I brev av 31.01.2023 klagde Mowi på Statsforvalteren sitt avslag. Statsforvalteren i Møre og 
Romsdal behandlet klagen, opprettholdt sitt vedtak og oversendt klagen til Miljødirektoratet for 
endelig klageavgjørelse i brev av 28.06.2024.  
I brev av 20.01.2025 behandlet Miljødirektoratet klagen og vurderte at det kan gis tillatelse til 
omsøkt utvidelse ved lokaliteten på nærmere angitte vilkår. Miljødirektoratet opphevet 
vedtaket til Statsforvalteren og sendte saken tilbake til Statsforvalteren for ny behandling.  
Statsforvalteren vurderte søknaden på nytt i sitt vedtak av 04.12.2025. Statsforvaren fattet 
vedtak om at den omsøkte virksomheten må ha særskilt tillatelse etter forurensningsloven, jf. 
forurensningsforskriften § 34-2 bokstav b. Statsforvalteren i Møre og Romsdal ga tillatelse til 
produksjon av laks, ørret og regnbueørret på lokalitet Storvika med en MTB på 6240 tonn på 
visse vilkår. Statsforvalteren i Møre og Romsdal sitt vedtak av 04.12.2025 ligger vedlagt. 
 
Statsforvalteren i Møre og Romsdal ga i brev av 05.12.2025 uttale til søknaden om allmenne 
interesser. Statsforvalteren sin uttale ligger vedlagt. 
 
Begrunnelse for vedtaket  
Møre og Romsdal fylkeskommune har vurdert søknaden etter laksetildelingsforskriften § 8-3 
som i første ledd om generelle vilkår for klarering av lokalitet for akvakultur, sier at: 
 
«Lokalitet for akvakultur kan klareres dersom 
a) det er miljømessig forsvarlig; 
b) det er foretatt en avveining av arealinteresser, med særlig vekt på 
 
1. søkers behov for areal til planlagt akvakultur, 
 
2. alternativ bruk av området til annen akvakultur, 
 
3. annen bruk av området, og  
4. verneinteresser som ikke omfattes av bokstav d, herunder vedtak om vern etter lov 29.  
mai 1983 nr. 38 om viltet; 
c) det er gitt tillatelser som kreves etter 
 
1. lov 19. desember 2003 nr. 124 om matproduksjon og mattrygghet mv., 
 
2. lov 13. mars 1981 nr. 6 om vern mot forurensninger og om avfall, 
 
3. lov 17. april 2009 nr. 19 om havner og farvann,  
 
4. lov 24. november 2000 nr. 82 om vassdrag og grunnvann og 
 
5. lov 19. juni 2009 nr. 97 om dyrevelferd; og 
d) det ikke er i strid med 
 
1. vedtatte arealplaner etter plan- og bygningsloven, 
 
2. vedtatte vernetiltak etter kapittel V i lov 19. juni 2009 nr. 100 om forvaltning av     
                 naturens mangfold, 
 
3. vedtatte vernetiltak etter lov 9. juni 1978 nr. 50 om kulturminner. 
Side 5 av 12 
 
 
 
 
Vurdering etter bokstav a) miljømessig forsvarlig 
Søknaden er vurdert opp mot hensynet til biologisk mangfold, forurensing av ytre miljø og 
økologiske effekter. Naturmangfoldloven 19.06.2009 nr. 100 §§ 8 -12 er brukt i vurderingene 
om tiltaket er miljømessig forsvarlig etter laksetildelingsforskriften § 8-3 første ledd bokstav a. 
 
Vurderinger av søknaden er gjort ut fra tilgjengelig kunnskap og registreringer i området. 
Miljøundersøkelser som B-undersøkelser, C-undersøkelser, strømmålinger, modellering av 
partikkelspredning, kartlegging av sårbart naturmangfold med ROV og oksygenmålinger utført 
på lokaliteten er blitt vurdert. Informasjon om naturtyper er hentet fra offentlige databaser som 
Gislink, Naturbase, Artsdatabanken, Vann-Nett-portalen og Fiskeridirektoratets kartløsning 
Yggdrasil. 
 
Lokaliteten Storvika ble første gang etablert i 2004 med en MTB på 3120 tonn MTB. Lokaliteten 
ble etter søknad godkjent for en utvidelse av MTB til 5460 tonn MTB i november 2010. Anlegget 
på Storvika har med andre ord vært i godkjent for dagens MTB i over 15 år. Siste endring på 
lokaliteten der anleggets utforming ble endret skjedde i april 2018.  
 
Strømmålinger 
Strømmålinger utført på lokaliteten høsten 2020 viste ved måling av spredningsstrøm på 70 
meters dyp at hovedstrømretningen var mot SV mens måling av bunnstrøm på 120 meters dyp 
viste at hovedstrømretningen var mot NØ. Gjennomsnittlig spredningsstrøm var 10,9 cm/sek 
mens bunnstrømmen var 7,6 cm/sek. Målinger av overflatestrøm ved 5 og 15 meter dyp i 2022 
viser vanntransporten seg å ha en tydelig NØ-SV akse som veksler med tidevannsstrømmen, 
med størst vanntransport mot NØ. 
 
Resipient 
Utført C-undersøkelse fra 24.09.2019 viste tilstandsklasse II god. Av sammendraget av rapporten 
viste resultatene samlet sett gode bunnfaunaforhold i Storvika.  
Siste C-undersøkelse på lokaliteten er fra 2023 og viste også god tilstand på sjøbunn i 
overgangssonen. Anlegget på lokaliteten ligger over skrånende bunn, fra omtrent 90 m dyp i 
sør-østlig del til ca. 180 m dyp under anleggsrammen mot vest. 
 
Naturtyper 
Sårbart naturmangfold 
Kartlegging av sårbart naturmangfold ble utført av Åkerblå på oppdrag av Mowi etter pålegg fra 
Statsforvalteren i Møre og Romsdal. Kartleggingen med ROV ble gjort på til sammen ti 
søkelinjer, der søkelinjene ble valgt på bakgrunn av vanndybder, strømforhold og kunnskap om 
Side 6 av 12 
 
korallers substrat. Kartleggingen viste funn av åtte korallarter, der fire er oppført på norsk 
rødliste, blant annet øyekorall, sjøtre, sikksakk-korall og anthothelidae. 
Størsteparten av funnene ble observert på fjellrygger nordvest og sørvest for anlegget, men det 
er observert enkeltfunn av de samme artene også nærmere anlegget. Nærmeste funn av 
øyekorall ble gjort om lag 540 m nordvest for anlegget og nærmeste registrering av Sjøtre ble 
gjort i umiddelbar nærhet til anleggets vestside. En koloni av anthothelidae ble observert 
sørvest for anlegget og det ble også funnet hydrokoraller langs to søkelinjer, hvor nærmeste 
registrering var om lag 950 m fra anlegget. Ifølge OSPAR kan hydrokoraller danne, eller inngå i 
naturtypen hardbunnkorallskog. 
I noen av områdene er funnene av koraller så tett at de de regnes som naturtypene 
hardbunnskorallskog og korallrev. Begge disse naturtypene er oppført som nær truet (NT) i 
norsk rødliste for naturtyper. Det ble funnet flere korallrev nordvest for anlegget, det nærmeste 
841 m fra anlegget. Hardbunnskorallskog, hovedsakelig bestående av risengrynkorall, ble 
registrert både nord og sørvest for anlegget, der den nærmeste registreringen er om lag 1000 
meter NV for anlegget.  
Svamp ble registrert langs flere av søkelinjene der forekomstene i enkelte områder var så tette 
at det regnes som svampskog. 
 
Etter krav fra Miljødirektoratet, gjennomførte Mowi en modellering av spredning av partikler fra 
anlegget. Det var Åkerblå som gjennomførte modelleringen for Mowi.   
Åkerblå brukte en tredimensjonal hydrodynamisk modell som gir strømfelt over et 
stort område og flere dybdenivå. Den totale mengden biologisk avfall fra anlegget er beregnet 
utfra fôringsdata, og utslippsmaterialet er klassifisert med forskjellig fallhastigheter. Utslipp fra 
nåværende og omsøkt MTB, med og uten biologisk nedbrytning, er modellert.  
Modelleringen viste ifølge Åkerblå at den største spredningen av partikler er mot nord/nordvest 
og sør/sørvest for anlegget. I vurderingen av påvirkning på koraller har Åkerblå delt ansamlinger 
av levende koraller inn i fem områder (A-D). Åkerblå mener at det trolig vil være liten eller ingen 
påvirkning på korallforekomster som ligger lengst nord og sør for anlegget. Dette omfatter både 
områdene hvor det er registrert korallrev og hardbunnskorallskog (A og E).  
Åkerblå skriver at korallene som er funnet 515- 560 m nord for anleggsrammen (B) vil trolig 
oppleve økt stress. Det kan heller ikke utelukkes at funnene 14-96 m nord for anleggsrammen 
(C), vil oppleve økt stress. 
Åkerblå nevner samtidig at tilstedeværelsen av koraller i område C, til tross for drift ved 
lokaliteten siden 2007, kan skyldes sterk strøm rundt anlegget og bunntopografi med bratte 
bergvegger. Når det gjelder forekomstene 255-564 m sør for anleggsrammen (D), 
forventes en grad av påvirkning fra moderat for de nærmeste koloniene til liten for koloniene 
lengst unna. Forekomstene innenfor områdene B, C og D er ikke så tette at de danner 
naturtypene korallskog og korallrev. 
Åkerblå AS vurderer at det vil være et mindretall av korallfunn fra undersøkelsen utført i 2022 
som trolig vil oppleve en moderat til sterk belastning fra anleggsdriften. I hovedsak er dette 
trolig områder innenfor 250 meter radius fra anleggsrammen, som også dekkes av AZE-konturen 
Side 7 av 12 
 
for 330 gram per kvm med og uten biologisk nedbrytning. Av et estimert antall koraller på 122 
kolonier, er det 29 kolonier som havner innenfor disse modellerte konturene (Tabell 1). Funn 
gjort i nordlig del av området i undersøkelsen fra 2022, vil trolig oppleve en liten til nærmest 
ingen påvirkning, basert på avstand fra anleggsramme og utstrekning av AZE-kontur. Det er også 
i de nordligste områdene gjort flest funn av levende korall, naturtypen hardbunnskorallskog og 
korallrev. Svampskog ble registrert både i nordlige og sørlige områder noe jevnere fordelt, med 
størst tilstedeværelse utenfor 250 meter radius fra anleggsrammen. Gjennom 
punktregistreringer er det registrert et totalt antall korallkolonier på 285 kolonier fordelt på 
ulike arter. Av disse funnene er det 163 som er plassert utenfor AZE-konturene som er 
modellert for omsøkte lokalitetskapasitet på 6240 MTB. Samtlige strekninger med 
hardbunnkorallskog er lokalisert utenfor AZE-konturene, hvorpå ytterlige kolonier av 
hornkoraller er registrert som ikke danner naturtypen også er observert, disse vil trolig kunne 
forvente lite til ingen påvirkning. Møre og Romsdal fylkeskommune har ingen indikasjoner på at 
Åkerblå sine vurderinger ikke er riktige. Vi har derfor ikke grunn til å bestride at omsøkt tiltak 
ikke vil belaste disse naturtypene i særlig grad. 
 
Ifølge Fiskeridirektoratets karttjeneste Yggdrasil ligger det nærmeste registrerte gytefeltet for 
torsk ca. 1,73 kilometer vest-nordvest for lokaliteten. Det er det lokalt viktige gytefeltet Indre 
Hukkelbergbukta. 3 km mot nordøst ligger det lokalt viktige gytefeltet Frænfjorden. Møre og 
Romsdal fylkeskommune vurderer at avstanden til begge de to gytefeltene å være så stor at det 
ikke foreligger risiko for at partikler fra anlegget vil drive inn i og påvirke disse.  
  
Det er i nærområdet til anlegget mot nordøst, øst, sørøst og sør for anlegget registrert mindre 
tareskogforekomster definert som viktige. Anlegget har ligget på tilnærmet samme sted siden 
lokaliteten Storvika ble klarert første gang i 2004. Det er ikke grunn til å tro at en utvidelse på 
780 tonn MTB som omsøkt vil påvirke tareskogforekomstene nevneverdig.  
 
Naturbase viser at det i nærområdet rundt anlegget er registrert bestander av gråmåke, 
storskarv og siland. Møre og Romsdal fylkeskommune kan ikke se at omsøkte 
biomasseutvidelsen vil påvirke bestandene av sjøfugl negativt ut over dagens situasjon.  
 
1,72 km nordøst- øst for anlegget ligger Langøyvågen natureservat som er verdsatt til svært 
viktig (A) i Naturbase. Området er en stor strandflate med leirrike gruntvannområder og 
strandenger. Området er artsrikt med om lag 70 registrerte plantearter og er et viktig raste- og 
overvintringsområde vannfugl. Gruntvannsområder er også viktige oppholds- og beiteområder 
for anadrom laksefisk som sjøørret.  
 
Ifølge Statsforvalteren i Møre og Romsdal er den viktigste negative påvirkningsfaktoren fra 
oppdrett på de ville anadrome artene i Møre og Romsdal påslag av lakselus på beitende sjøørret 
i fjorder og kystsonen og på utvandrende laksesmolt fra lakseelvene i fylket. Norsk risikorapport 
for fiskeoppdrett 2025 vurderer at det er høyt smittepress for beitende sjøørret i ytre områder 
Side 8 av 12 
 
av PO5, mens det er mer varierende smittepress i indre del av fjordene. Statsforvalteren minner 
om at lokaliteten Storvika ligger midt i en viktig vandringsrute for laks fra elver i 
Romsdalsfjordsystemet. Statsforvalteren meiner for sjøørret så det være størst påvirkning på 
bestander rundt Frænfjorden og Aukra/Midsund som beiter og har leveområde her.  
 
Mattilsynet vurderte smitterisiko med hensyn til lakselus i sitt vedtak av 05.09.2022.  
Mattilsynet skriver at de vurderer i hvilken grad eventuelle smittsomme sykdommer og 
parasitter fra lokaliteten kan representere en fare for det omkringliggende naturmiljøet og 
avveier ulike hensyn, jf. lov om forvaltning av naturens mangfold (naturmangfoldloven). Ifølge 
Mattilsynet så hadde ikke lokaliteten Storvika i daværende siste utsett overskridelser av 
lusegrensen. Det samme gjaldt lokaliteten Kråknes, mens lokaliteten Aukrasanden hadde to 
overskridelser av lusegrensen i samme utsett.  Mattilsynet vurderte at økningen i biomasse som 
omsøkt ikke ville medføre økte negative konsekvenser for de ville bestandene. Mattilsynet la til 
grunn at utvidelsen av lokaliteten ikke innebærer en risiko av betydning med hensyn til 
naturmangfoldet.  
 
Ifølge Mowi så skjer driften på lokalitetene Aukrasanden, Storvika og Kråknes synkront der det 
settes ut smolt i april – mai partallsår og utslakting skjer om høsten (august – nov) oddetallsår. 
Lokalitetene i Julsundet tilhørende Mowi Seawater Norway AS har utfra disse opplysningene en 
brakkleggingstid på 4 til 7 måneder fra utslakting til nytt utsett skjer. I partallsår så vil 
villakssmolten vandre ut i havet i perioden lokalitetene fremdeles er brakklagt og i oddetalls år 
så vil biomassene i anleggene være moderate når laksesmolten vandrer ut.  
 
Utvidelse av MTB med 780 tonn på lokaliteten Storvika medfører ingen økning i produksjonen 
av matfisk av laks, ørret og regnbueørret samlet sett i produksjonsområde 5.  
 
Produksjonskapasiteten i produksjonsområder for akvakultur reguleres i samsvar med områdets 
miljømessige bærekraft. Påvirkningen fra akvakultur på miljøet overvåkes etter de til enhver tid 
gjeldende miljøindikatorer. Påvirkningen av lakselus på vill laksefisk er miljøindikator. Det er 
Nærings- og fiskeridepartementet som vurderer om miljøpåvirkningen i et produksjonsområde 
er akseptabel, moderat eller uakseptabel. Basert på disse vurderingene så vurderer 
departementet annen hvert år om produksjonskapasiteten skal justeres i et 
produksjonsområde. I produksjonsområde 5 er miljøpåvirkningen vurdert å være moderat (gul 
farge).  
 
Vi kan ikke se at det er grunnlag for å avslå søknaden om utvidelse av 780 tonn MTB på lokalitet 
Storvika ut fra hensynet til biologiske mangfold, økologiske effekter eller naturmiljøet, jf. § 10 
økosystemtilnærming og samlet belastning. Mattilsynet sin vurdering i deres vedtak av 
05.09.2022 er gjeldende når det gjelder lakselus.  
 
Side 9 av 12 
 
Tiltakshaver skal dekke kostnadene ved å hindre eller avgrense skade på naturmangfoldet som 
tiltaket er årsak til, dersom det ikke er urimelig ut ifra tiltaket og skadens karakter, jf. § 11 
kostnader ved forverring av miljø.  
 
Det er egne forskrifter som stiller krav til teknisk standard og regulerer drift av akvakulturanlegg. 
Det er et ufravikelig krav at driften skal være teknisk, biologisk og miljømessig forsvarlig, jf. § 12 
miljøforsvarlige teknikker og driftsmetoder. 
 
Vannforskriften 
Vannforskriften gir rammer for vannforvaltningen. Ifølge vannforskriften skal tilstanden i alle 
vannforekomster beskyttes mot forverring, forbedres og gjenopprettes med sikte på at 
vannforekomstene skal ha minst god økologisk og god kjemisk tilstand. Vannforskriften § 12 
omhandler ny aktivitet eller nye inngrep. Lokaliteten Storvika ligger i vannforekomsten 
Harøyfjorden, Budadjupet, Julsundet (ID nr. 0302012300-3-C) som ifølge Vann-nett har god 
økologisk tilstand. Kjemisk tilstand er dårlig på grunn av forhøyede nivåer av TBT i sedimentene i 
Vestadvika. Det er også målt kvikksølv i nivåer over grenseverdiene i taskekrabbe. TBT kvikksølv 
er begge allestedsnærværende stoffer som skyldes henholdsvis bunnstoff på skip og 
langtransportert forurensning. 
 
Statsforvalteren skriver i sin konklusjon i uttalen om allmenne interesser at forvaltningen har et 
lovpålagt ansvar å iverksette både økologisk og kjemisk tilstand i vannforekomstene, inkludert 
elver. De mener at det ikke kan gis tillatelse som medfører at det blir umulig å oppnå minst god 
tilstand i disse forekomstene. Statsforvalteren skriver videre at av hensyn til beitende sjøørret 
og utvandrende laksesmolt i influensområdet til lokaliteten, må Mattilsynet og fylkeskommunen 
foreta konkrete vurderinger etter vannforskriften § 12. Det skal vurderes om økt biomasse på 
lokalitet Storvika kan forringe miljøtilstanden i vassdragene til under god tilstand, og om 
utvidelsen kan hindre at vannforekomstene når miljømålene om minst god økologisk tilstand.  
 
I brev av 17.06.2024 til Statsforvalteren i Møre og Romsdal fra Klima- og miljødepartement står 
det at ordlyden i § 12 ikke er til hinder for en slik fortolkning om at nærliggende anadrome 
elvevannsforekomster også skal vurderes. De skriver også at de skal oppdatere veilederen til § 
12. Så langt vi er kjent med saken, er dette ennå ikke gjort. 
Det har hittil vært vanlig forvaltningspraksis at det er vannforekomsten hvor lokaliteten er 
plassert som blir vurdert. Inntil klima- og miljødepartementet oppdaterer sin veileder etter 
vannforskriften § 12 så vil denne praksisen bli videreført. 
 
Etter en samlet vurdering finner Møre og Romsdal fylkeskommune at det er miljømessig 
forsvarlig å godkjenne omsøkt utvidelse av MTB på 780 tonn på lokalitet 22335 Storvika.   
 
Vurdering etter bokstav b) avveining av arealinteresser  
1. Søker sitt behov for lokaliteten  
Side 10 av 12 
 
Mowi Seawater Norway AS er innehaver av lokaliteten og de har søkt om en utvidelse av 
lokaliteten med 780 tonn. Selskapet har vært innehaver av lokaliteten siden 2004. 
 
2. Alternativ bruk av området til anna akvakultur  
Lokaliteten er allerede godkjent for akvakultur av matfisk av laks og ørret for Mowi Seawater 
Norway AS. Alternativ bruk av området til annen akvakultur er derfor ikke aktuelt.  
 
3. Annen bruk av området  
Lokaliteten er allerede godkjent for akvakultur av matfisk av laks og ørret. Annen bruk av 
området er derfor ikke aktuelt.  
 
4. Verneinteresser som ikke blir omfattet av bokstav d  
Vi er ikke kjent med at omsøkte tiltak kommer i konflikt med forslag til vernetiltak eller andre 
verneinteresser som ikke er omfattet av bokstav d på lokaliteten. 
  
Vurdering etter bokstav c) tillatelser etter annet lovverk  
Alle nødvendige tillatelser som kreves i forskriftens punkt c er på plass for lokaliteten. Disse 
ligger vedlagt. 
 
Vurderinger etter bokstav d) tiltaket skal ikkje være i strid med  
1. vedtatte arealplaner etter plan- og bygningsloven  
Akvakulturlokaliteten ligger i område som i interkommunal sjøarealplan for Hustadvika 
kommune er avsatt til AKV_1 og AKV_9 der fortøyningene ligger i VK4 og VK5. Arealbruken er i 
tråd med arealformålet.  
  
2. vedtatte vernetiltak etter naturmangfoldloven 
Tiltaket er ikke i strid med vedtatte vernetiltak etter naturmangfoldloven.  
 
3. vedtatte vernetiltak etter kulturminneloven  
Det foreligger ikke informasjon om at tiltaket vil være i strid med vedtatte vernetiltak etter 
kulturminneloven. Vi kan derimot ikke se bort ifra at det kan finnes kulturminner i området. Vi 
viser derfor til meldeplikten i kulturminneloven.  
 
Etter en samlet vurdering etter laksetildelingsforskriften § 8-3 godkjenner Møre og Romsdal 
fylkeskommune omsøkte MTB utvidelse på 780 tonn på lokalitet 22335 Storvika i Hustadvika 
kommune.     
 
Generelle vilkår  
• 
Anlegget skal etableres i samsvar med vedlagte kart som viser anleggets godkjente 
plassering og i henhold til koordinater for anleggets ytterpunkter.  
Side 11 av 12 
 
• 
Tillatelsen gis uten ansvar med hensyn til nabo-, eiendoms- eller andre privatrettslige 
forhold.  
• 
Tillatelsen gis under forutsetning av at etablering, drift og eventuell avvikling blir 
gjennomført i samsvar med til enhver tid gjeldende lover, forskrifter og vilkår.  
  
Tillatelsesinnehavere har plikt til å sette seg inn i regelverket som gjelder for tillatelser etter 
akvakulturloven. Akvakulturloven med tilhørende forskrifter er tilgjengelig på www.lovdata.no.  
 
Klagerett  
Vedtaket kan klages på til Møre og Romsdal fylkeskommune innen 3 uker etter at vedtaket er 
mottatt. Se vedlagte klageskjema for nærmere informasjon. 
 
 
Med hilsen 
 
 
Hilde Aspås 
næringssjef 
Arve Ingolf Slettvåg 
rådgivar 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent og har derfor ingen signatur 
 
Kopi til: 
Fiskeridirektoratet 
Hustadvika Kommune 
Jon Erik Gjendem 
Kristian Gjendem 
Kystverket 
Mattilsynet 
Miljødirektoratet 
Statsforvaltaren I Møre Og 
Romsdal 
 
Vedlegg: 
Fiskeridirektoratet - Uttalelse til søknad om utvidelse av biomasse Storvika 29032022 
Klageskjema MRFK 
Godkjenningskart Lokalitet Storvika 16032018 
Hustadvika kommune - vedtak i klage på vedtak om avslag på søknad om økt biomasse ved 
lokalitet Storvika 
LYVE-M~1 
Løyve Kystverket 16032018 - Lokalitet Storvika 
Mattilsynet fatter vedtak om godkjenning av utvidelse av lokalitet 22335 Storvika 050922 
Side 12 av 12 
 
Vedlegg: 
STFV Ny behandling etter klagesak - Utslippstill 6240 tonn MTB 
Tillatelse etter forurensningsloven til Mowi Seawater Norway AS ved lokalitet Storvika 
Uttale om allmenne interesser - STFVMR 
 
Mottakere: 
Mowi Seawater Norway As