Helsestatus Kuøyna H19 
 
Viser til punkt 6.1.7 i søknadsskjema for akvakultur i flytende anlegg, som krever spesielt 
vedlegg ved produksjon med MTB over 3120 tonn. Som det kommer fram i søknadsskjemaet 
søker Firda Sjøfarmer AS om en MTB økning på 1560 tonn ved lokalitet Kuøyna i Gulen 
kommune. I rettleder til søknadsskjema står det at mattilsynet som hovedregel vil kreve 
dokumentasjon på gjennomført helsemessig tilfredsstillende drift ved et produksjonsomfang 
i størrelsesorden 2340 – 3120 tonn MTB, i minst én produksjonssyklus, før utvidelse til 
produksjon over 3120 tonn kan iverksettes.  
Helsestatus ved forrige generasjon 
Det ble satt ut om lag 1,4 millioner fisk i totalt 8 merder fra 23 august – 10 november 2019. 
Av disse var 3 av merdene fra Firda Settefisk Arnafjord AS, 1 av merdene fra Firda Settefisk 
Alvøen AS, 3 av merdene Salmar settefisk avd. Sætran og 1 merd var fra Vikan settefisk AS. 
Hele utsettet besto av ørret, der Sætran rognen kom fra Osland stamme, mens resten kom 
fra AquaGen. Generasjonen gikk usedvanlig godt og må sies å være en stor suksess for Firda 
Sjøfarmer AS. Figur 1.1 illustrerer dødeligheten fra utsett til utslakt.   
Figur (1.1) 
 
Figur 1.1: Dødelighet hver uke fra utsett til utslakt ved H19 generasjonen på lokalitet Kuøyna 
 
 
Dødeligheten var utvilsomt høyest i starten av generasjonen. Dette stemmer bra med 
tidligere erfaringer med produksjon av ørret der man ofte finner en større prosentandel av 
«pinner» enn det man finner hos laksen. Grunnen til dette er ikke hundre prosent kjent, men 
0
500
1,000
1,500
2,000
2,500
3,000
3,500
4,000
4,500
Dato i året: 25.aug
Dato i året: 15.sep
Dato i året: 06.okt
Dato i året: 27.okt
Dato i året: 17.nov
Dato i året: 08.des
Dato i året: 29.des
Dato i året: 19.jan
Dato i året: 09.feb
Dato i året: 01.mar
Dato i året: 22.mar
Dato i året: 12.apr
Dato i året: 03.mai
Dato i året: 24.mai
Dato i året: 14.jun
Dato i året: 05.jul
Dato i året: 26.jul
Dato i året: 16.aug
Dato i året: 06.sep
Dato i året: 27.sep
Dato i året: 18.okt
Dato i året: 08.nov
Dato i året: 29.nov
Dato i året: 20.des
Dato i året: 10.jan
Dødelighet Kuøyna H19
forskere og ørretprodusenter jobber med å forbedre dette kontinuerlig. (Morri, 2019). 
Kunnskapen rundt sjøvannstilvenningen hos regnbueørret er begrenset, der brorparten av 
forskning på smoltifisering hos salmonide arter er gjort på atlantisk laks. Trolig kan mye 
gjøres med et større fokus på avl hos ørreten, men det kan også gjøres utbedringer i 
produksjonen. I Firda ser vi en klar sammenheng med høyere snittvekt ved utsett og større 
overlevelse samt mindre pinnedannelse i sjø. Dette kan være relatert til ørreten sitt naturlig 
levesett der en større prosentandel lever livene sine i ferskvann i motsetning til både 
atlantisk- og stillehavslaks. Tiltak som gjøres i Firda er å i større grad sette ut større fisk samt 
jobbe tett opp mot rognprodusentene. En annen fysiologisk utfordring er utvikling av 
nefrokalsinose. Dette har tidligere vært et mindre problem, men noe ørret fra Arnafjord har 
opplevd dødelighet de første månedene i sjø. Her har Firda gjort store utbedringer med 
bedre lufting på settefiskanleggene og vi ser i dag mindre problemer hos senere utsett.  
 
I starten av 2020 opplevde fisken noe utbrudd av vintersår. Dette var kun relatert til et par 
merder og utgjorde ikke den store utgangen. Fisken var ikke vaksinert med Moritella 
komponent, men det er usikkert om det ville gjort den store forskjellen. Dette er fordi 
ørreten i veldig liten grad blir smittet av den klassiske varianten av Moritella viscosa. Det ble 
likevel besluttet å vaksinere fremtidig smolt med vintersårkomponent for å dra nytte av en 
evt. kryssbeskyttelse. 
 
Etter hvert som dødeligheten gikk nedover utover 2020 opplevde vi en liten økning mot juni-
august. Denne dødeligheten kan relateres til vibriose. Dette er selvsagt en sykdom som 
ørreten er vaksinert mot, men av en ukjent grunn er effekten langt lavere hos ørret enn det 
den er hos laks. Det er i alle kjente tilfeller serotypen O1 som gir dødelighet hos ørret. Her 
ser vi en klar forskjell mellom Oslandstammen og AquaGenstammen, der Oslandstammen 
ikke opplever vibrioserelaterte utfordringer i det hele tatt. Osland har tidligere klart å avle 
frem en resistent fisk, mens dette ikke har vært et fokusområde hos AquaGen. Det har også 
blitt diskutert om lengre tid på settefiskanlegget før utsett også kan hjelpe mot utvikling av 
vibriose. Det må likevel sies at dette ikke er et stort problem, men fører til uønsket 
dødelighet utover det vi må se på som normalen.  
 
Oppsummert har generasjonen gått utrolig bra og med en dødelighetsprosent på omlag 8% 
må dette ses på som en fremtidig standard for Firda Sjøfarmer AS. I all hovedsak kan den 
gode helsestatusen relateres til overgangen fra laks til ørret i Firda konsernet. Dette er en art 
som slipper de fleste alvorlige smittsomme sykdommene vi finner hos laks. CMS, ILA og 
Pasteurella er eksempler på sykdommer man aldri har funnet hos ørret i felt, mens PD, AGD 
og PGI relaterte gjellepatogener påvirker fisken i langt mindre grad. Kuøyna har som et 
eksempel ikke opplevd noe dødelighet relatert til gjellehelse, mens store deler av PO4 har 
hatt betydelige problemer både i 2019 og i 2020. Dette kan i hovedsak forklares med 
stillehavsartene sin større tilpasning mot ektoparasitter enn atlanterhavsartene.  
Helsestatus i nærområdet 
Akvavet Gulen AS har tilsyn med alle Firda Sjøfarmer sine lokaliteter. Avlusing i Firda 
Sjøfarmer koordineres i samråd med ytre Sogn og Sunnfjord fiskehelsenettverk. Lokalitetene 
i nærområdene holdt seg unna PD, helt til slutten av 2020 der Hardbakkeneset og 
Lyngholmen fikk mistanke etter positive SAV screeninger. Lusepresset har vært utfordrende, 
men Firda har økt avlusingshyppigheten betydelig og klart å holde seg under lusegrensen 
hele generasjonen.  
 
Byrknesøy, 08.02.2021 
Fiskehelsebiolog 
Ivar Bastian Kramer