E-postadresse: 
sfnopost@statsforvalteren.no 
Sikker melding: 
www.statsforvalteren.no/melding 
Postadresse: 
Postboks 1405,  
8002 Bodø 
Besøksadresse: 
Fridtjof Nansens vei 11, 
8003 Bodø 
Telefon: 75 53 15 00 
www.statsforvalteren.no/no 
Org.nr. 974 764 687 
Vår dato: 
Vår ref: 
26.04.2021 
2020/3555 
Deres dato: 
Deres ref: 
Saksbehandler, innvalgstelefon 
 Gunn Olsboe Johannessen, 75 53 16 29 
Miljødirektoratet 
Postboks 5672 Sluppen 
7485 TRONDHEIM 
 
Oversending av klage til endelig behandling - lokaliteten Storvika i 
Skjerstadfjorden i Bodø kommune 
Statsforvalteren i Nordland viser til klage av 04.01.2021 fra Advokatfirmaet Haavind AS på vegne av 
Wenberg Fiskeoppdrett AS. Klagen er rettet mot vilkår gitt i utslippstillatelse av 14.12.2020. 
 
 
Statsforvalteren kan ikke se ikke at klagen gir grunnlag for endring av vårt vedtak. Klagen oversendes 
til Miljødirektoratet for endelig behandling. 
 
 
Bakgrunn for saken 
Fylkesmannen ga 14.12.2020 utslippstillatelse for inntil 4 836 tonn MTB matfisk av laks, ørret og 
regnbueørret ved lokalitet Storvika i Skjerstadfjorden i Bodø kommune. Vedtaket er fattet med 
hjemmel i forurensningsloven. I tillatelsen ble det blant annet stilt vilkår om overvåkning av 
anadrome bestander i Botnvassdraget og felles biomassetak for lokaliteter i fjorden. Fylkesmannen i 
Nordland endret ved årsskiftet navn til Statsforvalteren i Nordland. 
 
I brev av 04.01.2021 ble vedtaket påklaget av Advokatfirmaet Haavind AS på vegne av Wenberg 
Fiskeoppdrett AS (Wenberg). Klagen gjelder vilkårene om overvåkning av anadrome bestander i 
Botnvassdraget, og at det er satt et felles biomassetak for lokaliteter i fjorden. Klager mener at 
Statsforvalteren i Nordland verken har hjemmel til å stille vilkår om slik overvåking eller felles 
biomassetak for lokaliteter i fjorden. Oppsummert mener klager at vilkårene om overvåking av 
Botnvassdraget og om «felles biomassetak for lokaliteter i fjorden» er ugyldige og må frafalles. 
 
Statsforvalteren foretar forberedende klagebehandling etter forvaltningsloven § 33. Det følger av 
andre leddet at underinstansen skal foreta de undersøkelser klagen gir grunn til. Den kan oppheve 
eller endre vedtaket dersom den finner klagen begrunnet. Dersom vilkårene for å behandle klagen 
ikke foreligger, skal underinstansen avvise saken, jfr. dog § 31. 
 
Miljødirektoratet er klageinstansen, jf. forvaltningsloven § 34. 
 
Side: 2/9 
Vilkårene for å behandle klagen 
Klagefristen er i henhold til forvaltningsloven § 29 første ledd tre uker fra det tidspunkt underretning 
om vedtaket er kommet frem til vedkommende part. Statsforvalterens vedtak om utslippstillatelse 
er datert 14.12.2020, og klagen fra Haavind er datert 04.01.2021. Klagen er dermed fremsatt innen 
klagefristen. Klagen vurderes å tilfredsstille de krav til adressat, form og innhold som fremkommer 
av forvaltningsloven § 32, og klager jf. forvaltningsloven § 28. 
 
Statsforvalterens vurdering av innholdet i klagen 
 
Forholdet til plan 
Lokaliteten Storvika ligger i et område avsatt til akvakultur (anlegg og mesteparten av fortøyningene) 
og kombinerte formål i sjø (deler av fortøyningene) i Bodø kommune sin arealplan for sjø/ 
kommuneplan. 
 
Lovgrunnlag for Statsforvalterens vedtak om å gi utslippstillatelsen på vilkår 
Utslippstillatelsen er gitt med hjemmel i forurensningsloven §§ 11 og 16. Tidligere tillatelse er endret 
med hjemmel i forurensningsloven § 18. 
 
Når forurensningsmyndigheten avgjør om tillatelse skal gis og fastsetter vilkår, skal det legges vekt 
på de forurensningsmessige ulemper ved tiltaket sammenholdt med de fordeler og ulemper som 
tiltaket for øvrig vil medføre, jf. forurensningsloven § 11. Prinsippene i naturmangfoldloven §§ 8-12 
skal legges til grunn som retningslinjer ved avgjørelsen. Forurensningsmyndigheten skal også 
vurdere om kravene i vannforskriften er til hinder for at det kan gis tillatelse. 
 
Vilkåret om overvåkning av anadrome bestander i Botnvassdraget 
Vilkåret om overvåkning av anadrome bestander i Botnvassdraget er nærmere beskrevet i 
tillatelsens punkt 12.4: 
«Det skal gjennomføres overvåkning av anadrome bestander i Botnvassdraget i perioden 
2021-2023. Overvåkningen skal gi informasjon om hvor mye fisk som går opp i vassdraget av 
de ulike artene, når fisken går opp, størrelsesfordeling og belastning av lakselus. Bruk av 
video er en overvåkingsmetode som er skånsom for fisken og som har fungert godt i mange 
vassdrag i fylket, også i Botnvassdraget. 
 
Fylkesmannen ønskes oversendt plan og metode for overvåkning til gjennomlesning og 
eventuell tilbakemelding før oppstart og senest 1.4.2021. Overvåkningen skal utføres av 
kompetent og uavhengig organ, og det skal utarbeides en årlig rapport samt sluttrapport for 
perioden 2021-2023. De årlige rapportene skal sendes til Fylkesmannen innen 1. februar 
påfølgende år.» 
 
Vilkåret er gitt i medhold av forurensningsloven § 16 jf. § 11. 
 
Klagen 
I klagen heter det: 
«Wenberg er uenig i at FMNO har grunnlag for å stille vilkår om overvåkning av Botnvassdraget for 
perioden 2021-2023. Det vises i den forbindelse til at fylkesmannen i 2019 besluttet at tilsvarende 
pågående prosjekt, også finansiert av oppdretter, skulle evalueres i 2021 etter en treårs periode 
(2018-2020). Det vil være naturlig å vurdere dette prosjektet opp mot eksempelvis andre 
overvåkningsprosjekter, andre elver mv. før det vurderes om prosjektet skal videreføres. 
Side: 3/9 
 
På side 10 i vedtaket uttaler Fylkesmannen at: 
«Det er positivt at bedriften er opptatt av miljøvennlig drift og å bidra til nødvendig 
overvåking. Fylkesmannen er ikke negative til frivillig overvåking, men vi erfarer at dette kan 
ha sine utfordringer når det kommer til å sikre stabil finansiering og å avgjøre hvilken 
overvåkning som skal gjennomføres. Som myndighet mener vi at pålagt overvåking sikrer 
den nødvendige ryddighet og uavhengighet. For å sikre dette finner vi det riktig å pålegge 
overvåking av anadrom fisk i viktige fjorder og sjøområder hvor det drives oppdrett nært 
vassdrag av nasjonal og regional verdi. Etter vår vurdering er det ikke urimelig at aktuelle 
oppdrettere dekker kostnader til overvåking som gir kunnskap om påvirkninger fra egen 
virksomhet.» 
 
Begrunnelsen for vilkåret fremstår som å være at FMNO finner at dette ikke er urimelig. Det er 
imidlertid uklart hvor dette vurderingstemaet er hjemlet. FMNO må i det minste opplyse hjemmel 
for fastsettelse av vilkåret. 
 
Det fremstår som at den «faglige» begrunnelsen for vilkårene er muligheten for rømming og 
spredning av lakselus. Verken lakselus eller rømt laks er imidlertid å anse som forurensning etter 
forurensningsloven, og faller således utenfor hva det kan settes vilkår om i medhold av 
forurensningsloven, jf. forurensningsloven § 6. Sett hen til kostnadene ved overvåking er vilkåret 
uansett heller ikke proporsjonalt. 
 
Det vises i den forbindelse til at forurensningsloven § 16, som gir en generell hjemmel til å sette 
vilkår i tillatelse etter forurensningsloven, uansett ikke gir hjemmel til å oppstille et slikt vilkår. Det 
fremgår av § 16 første ledd at det kan «settes nærmere vilkår for å motvirke at forurensning fører til 
skader eller ulemper, og for å fremme effektiv utnyttelse av energi som virksomheten bruker eller 
frembringer. Det kan herunder fastsettes vilkår om beskyttelses- og rensetiltak, gjenvinning og at 
tillatelsen bare skal gjelde for en viss tid». 
 
I utslippstillatelsen på side 11 vises det til forurensningsloven § 51. Forurensningsloven § 51 gir 
bestemmelser om når det kan gis pålegg om undersøkelse. Heller ikke denne bestemmelsen gir 
hjemmel til å oppstille vilkår om overvåking av Botnvassdraget. Det vises til det som er nevnt over 
om at lakselus og rømt oppdrettsfisk ikke er forurensning, jf. forurensningsloven § 6. Betingelsene 
for å pålegge undersøkelse etter § 51 er ikke vurdert i vedtaket eller utslippstillatelsen. Vilkårene for 
å pålegge undersøkelse (overvåking) slik disse fremgår av § 51 er uansett ikke oppfylt.  
 
Vilkåret om overvåking av Botnvassdraget er på dette grunnlag ugyldig og må frafalles. 
 
Vurdering 
Forurensningsmyndigheten kan gi tillatelse til virksomhet som kan medføre forurensning, jf. 
forurensningsloven § 11. Når forurensningsmyndigheten avgjør om tillatelse skal gis og fastsetter 
vilkårene etter § 16, skal det i henhold til bestemmelsens siste ledd «legges vekt på de 
forurensningsmessige ulemper ved tiltaket sammenholdt med de fordeler og ulemper som tiltaket 
for øvrig vil medføre». 
 
I tillatelse etter forurensningsloven kan det etter lovens § 16 første ledd settes nærmere vilkår «for å 
motvirke at forurensning fører til skader eller ulemper». Det kan herunder fastsettes vilkår om 
beskyttelses- og rensetiltak, gjenvinning og at tillatelsen bare skal gjelde for en viss tid.  
 
Side: 4/9 
 
Forurensningsloven regulerer utslipp og avfallshåndtering ved oppdrettsanlegg. Produksjon av fisk i 
åpne merder i sjø fører til flere ulike former for miljøpåvirkning; Rømming av fisk og spredning av 
lakselus gir store påvirkninger på vill laksefisk. Statsforvalteren viser til at adgangen til å stille vilkår 
etter forurensningsloven § 16 er vid. Til syvende og sist vil lovligheten av vilkåret bero på en 
helhetsvurdering av vilkårets saklige sammenheng med lovens alminnelige formål og hvor tyngende 
det er. Se i Bugge «Lærebok i miljøforvaltningsrett» 5. utgave 2019 kap. 9.6, s. 331/332. 
 
Statsforvalteren i Nordland vurderer at hensynet til naturmangfoldet er et viktig hensyn ved 
vurdering av om det bør gis tillatelse etter forurensningsloven, og henviser i denne sammenheng til 
Høyesteretts dom i Lunner Pukkverk-saken (Rt. 1993 s. 528) og Borgarting Lagmannsretts dom av 
13.04.2015 (LB-2014-117053).  
 
Høyesterett har i dom inntatt i Rt. 1993 s. 528 (Lunner Pukkverk) kommet til at der er «nokså klart at 
også andre miljøulemper enn de forurensningsmessige etter omstendighetene vil kunne tillegges 
avgjørende vekt som avslagsgrunn etter forurensningsloven. For eksempel vil dette kunne gjelde 
ødeleggelser av naturmiljøet eller estetiske ulemper, også når slike konsekvenser skyldes andre 
sider ved virksomheten enn den forurensning som utløser konsesjonsplikt». 
 
Borgarting Lagmannsrett har i dom LB-2014-117053 sagt at de var uenig med den ankende part i at 
naturmangfoldet er et sidehensyn som ikke kan tilleggs avgjørende vekt ved vurderingen av 
mudringstillatelse etter forurensningsloven. Dette under henvisning til retningslinjene i 
forurensningsloven § 2, naturmangfoldloven §§ 6 og 7 og rettspraksis. 
 
Naturmangfoldlovens formål er «at naturen med dens biologiske, landskapsmessige og geologiske 
mangfold og økologiske prosesser tas vare på ved bærekraftig bruk og vern, også slik at den gir 
grunnlag for menneskenes virksomhet, kultur, helse og trivsel, nå og i fremtiden, også som grunnlag 
for samisk kultur», se lovens § 1. Med naturmangfold forstås «biologisk mangfold, landskapsmessig 
mangfold og geologisk mangfold, som ikke i det alt vesentlige er et resultat av menneskers 
påvirkning», se § 2 bokstav i. 
 
Miljødirektoratet stadfestet i klagesak 2018/11744 av 28.08.2019 Fylkesmannen i Nordlands vedtak 
om å avslå tillatelse etter forurensningsloven til matfiskproduksjon ved lokalitet Hysvær i Vega 
kommune. I saken uttalte Miljødirektoratet seg slik om forurensningsmyndighetenes kompetanse til 
å vektlegge hensynet til naturmangfoldet og verdensarvverdiene: 
«Forurensningsloven § 11 femte ledd angir vurderingstemaet når forurensningsmyndigheten 
behandler en søknad om tillatelse til forurensende virksomhet. I henhold til denne 
bestemmelsen skal forurensningsmyndigheten legge vekt på de forurensningsmessige 
ulempene ved tiltaket sammenholdt med de fordeler og ulemper som tiltaket for øvrig vil 
medføre. I lovforarbeidene er det presisert at en søknad om tillatelse kan avslås selv om de 
forurensningsmessige ulempene ved tiltaket ikke er så store at de alene kan begrunne et 
avslag. Forarbeidene peker på at det kan tenkes tilfeller der "tiltaket også vil ha andre 
ulemper som gjør at det etter en samfunnsmessig totalvurdering ikke bør settes i verk". Det 
framgår videre av lovforarbeidene at forurensningsmyndigheten i denne totalvurderingen 
har anledning til å legge avgjørende vekt på hensyn som blir vurdert av andre myndigheter, 
jf. Ot.prp. nr. 11 (1979–80) s. 26. 
 
Det er ingen holdepunkter for at akvakulturloven er ment å begrense 
forurensningsmyndighetens kompetanse. I dommen fra Hålogaland lagmannsrett som både 
klager og Fylkesmannen har vist til, uttalte retten at "forarbeidene til akvakulturloven fra 
Side: 5/9 
2005 med tyngde taler for at det ikke var meningen at loven skulle begrense hvilke hensyn 
forurensningsmyndigheten kunne ta i betraktning". 
 
Av laksetildelingsforskriften § 8 sjette ledd følger det at forvaltningsmyndigheter for fiskeri-, 
vilt-, naturvern- og friluftsinteresser skal gis adgang til uttalelse før en lokalitet klareres for 
akvakultur. Det er etablert praksis at fylkesmannen avgir uttalelse. Ordningen må ses i lys av 
at fylkesmannen, som statlig fagmyndighet på regionalt nivå når det gjelder lakse- og 
innlandsfiske-, vilt-, naturvern og friluftsinteresser, har en særlig forutsetning for å vurdere 
om oppdrettsvirksomhet på en gitt lokalitet vil være i konflikt med disse interessene. 
Gjennom å avgi en uttalelse, kan fylkesmannen bidra til at saken er tilstrekkelig opplyst før 
fylkeskommunen treffer sitt vedtak etter akvakulturloven. At fylkesmannen gir innspill til 
fylkeskommunen, innebærer imidlertid ikke at fylkesmannen er avskåret fra å vektlegge 
fiskeri-, vilt-, naturvern- og friluftsinteresser i sin egen behandling av saken etter 
forurensningsloven. Noe annet er at det i praksis har vært en viss arbeidsdeling mellom 
fylkesmannen og fylkeskommunene. 
 
Vi er dermed ikke enig med klager i at Fylkesmannen har gått ut over sin kompetanse når de 
i sitt vedtak etter forurensningsloven har lagt vekt på hensynet til naturmangfold og bevaring 
av områdets verdensarvverdier.» 
 
Statsforvalterens vurdering etter naturmangfoldloven § 8-12 inngår som grunnlag for vårt vedtak om 
å gi utslippstillatelse på vilkår. Disse vurderingen finnes i vårt varsel av 26.10.2020 og vedtaket på s. 
7 følgende.  
 
Etter Statsforvalterens vurdering kan en økt biomasse på Storvika medføre økt risiko for 
konsekvenser for anadrome bestander ved lusepåslag eller rømningshendelser, selv med et vilkår 
om biomassetak. En økt mengde stående biomasse kan gi høyere populasjon av lakselus i området, 
selv om antall lakselus per laks i anlegget overholder krav. En større mengde fisk på lokalitetene kan 
også øke konsekvensen ved eventuelle rømminger. 
 
Overvåking av lusebelastning for enkeltbestander gir en presis kunnskap, og gir på mange måter 
fasiten på hvordan det står til. Sjøørreten utnytter hele fjorden, og hele Skjerstadfjorden med 
sidefjorder har stor verdi for både sjøørret, sjørøye og villaks.  
 
I 2001 foretok vi en vurdering og rangering av ulike fjorder- og sjøområder i fylket ut fra 
den betydning de har for bestander av laks, sjøørret og sjørøye, jf. vårt brev datert 5.7.2001. Fjorden 
er i denne sammenhengen rangert som tredje viktigste fjord- og sjøområde i fylket. De største og 
viktigste anadrome vassdragene i Skjerstadfjorden er Saltdalsvassdraget, Botnvassdraget, Lakselva i 
Misvær, Lakselva i Valnesfjord og Sulitjelmavassdraget med Laksåga. 
 
Botnvassdraget har bestander av sjørøye og sjøørret, men trolig ingen egen bestand av laks. 
Bestanden av sjørøye er trolig lang mindre nå enn for noen tiår siden. Botnvassdraget er ikke 
vurdert i NINA sin klassifisering av tilstanden til 430 norske sjøørretbestander (2019), men er i 
Lakseregisteret vurdert til å ha en redusert tilstand. NTNU Vitenskapsmuseet har gjennomført 
undersøkelser av sjøørret og sjørøye i Skjerstadfjorden som viste at Botnvassdraget var det eneste 
vassdraget i fjorden med en genetisk effektiv bestandsstørrelse som er mindre enn grensen på 50, 
som tilrådes for en bærekraftig bestand. Bestanden av sjøørret er imidlertid storvokst, og individene 
er uvanlig store når de kjønnsmodner for første gang. 
 
I 2020 skrev NTNU et notat om konsekvenser for villaks, sjøørret og sjørøye av oppdrett av laksefisk i 
Side: 6/9 
åpne anlegg i Skjerstadfjorden. Det vurderes at fjorden har stor verdi for alle tre arter, og at 
oppdrett i åpne anlegg i fjordsystemet har liten til middels negativ virkning på disse. Det konkluderes 
med at økt produksjon i slike anlegg vil ha middels til stor negativ betydning, og NTNU anbefaler ikke 
å tillate økt produksjon av laksefisk i åpne oppdrettsanlegg i Skjerstadfjorden. 
 
Videoovervåkning i Botnvassdraget indikerte høyt innslag rømt oppdrettslaks i 2018 og lavt til 
moderat innslag i 2019. Det ble ikke registrert noe rømt oppdrettslaks i 2020. 
 
Notatet fra NTNU refererer til en undersøkelse med elektronisk merking i fjorden i 2019, som viser 
at ulike arter og årsklasser bruker fjordsystemet ulikt, og at bruk varierte med årstid. Saltdalsfjorden 
var det viktigste beiteområdet for sjøørretsmolt og sjørøyeveteraner, men samlet sett ble hele 
fjorden utnyttet. Det er et visst lusepress på vill laksefisk i Skjerstadfjorden. Videoovervåkningen av 
fiskeoppgangen i Botnvassdraget for årene 2018-2020 viste betydelig med lus og luseskader i 2018, 
mens situasjonen var betraktelig bedre i 2019 og 2020. 
 
I NINA rapport 1659 om Genetisk påvirkning av rømt oppdrettslaks på ville laksebestander – 
oppdatert status 2019 framgår det at laksebestanden i Saltdalsvassdraget har indikasjon på genetisk 
endring.  
 
I rapport fra det nasjonale Overvåkingsprogrammet om «Rømt oppdrettslaks i vassdrag i 2019» 
framgår det at Saltdalsvassdraget har et høyt innslag av rømt oppdrettslaks, over 10 %. Øvrige 
vurderte vassdrag i fjordsystemet kommer i 2019 ut med vurderingen lavt innslag av rømt 
oppdrettslaks. 
 
Det følger av føre-var-prinsippet i naturmangfoldloven § 9 at når det foreligger en risiko for en 
alvorlig eller irreversibel miljøskade, må det settes i verk tiltak for å hindre slike, selv om det ikke 
foreligger helt sikre vitenskapelige bevis for den mulige miljøvirkningen. Dette innebærer at det ut 
fra vitenskapelige kriterier eller erfaringskunnskap er en reell mulighet for at slik skade kan oppstå, 
men det kreves ikke sannsynlighetsovervekt for at det vil skje, jf. Ot.prp. s. 381. 
 
Vår vurdering er at bestandene av laks i elvene ved Skjerstadfjorden er sårbare for påvirkning fra 
akvakultur. Statsforvalteren mener ut fra det ovenstående at det er risiko for alvorlig eller 
irreversibel miljøskade i Botnvassdraget som følge av utslippstillatelsen. Det er derfor satt vilkår om 
overvåkning av anadrome bestander i Botnvassdraget i perioden 2021-2023.  
 
Vi mener at hensyn til naturmangfoldet, de anadrome bestander av fisk i Botnvassdraget, er et 
relevant hensyn som kan tillegges vekt ved vurdering av om tillatelse kan gis i saken om lokalitet 
Storvika i Skjerstadfjorden etter forurensningsloven § 11, og også om tillatelse kan gis på vilkår jf.  
§ 16, og hvilke vilkår som kan stilles. 
 
Tillatelser kan endres og omgjøres i medhold av forurensningsloven § 18. Resultatene fra 
videoovervåkningen vil inngå i framtidige vurderinger. 
 
Hjemmelsgrunnlaget åpner for vilkårsstillelse. Spørsmålet blir så om de aktuelle vilkårene som 
forvaltningen har inntatt i vedtaket innholdsmessig er lovlig iht. begrensningene i ulovfestede 
forvaltningsprinsipper. Jo videre skjønn, jo videre adgang til vilkårsstillelse. Hensynet til 
naturmangfoldet vil kunne tillegges avgjørende vekt som avslagsgrunnlag etter forurensningsloven, 
og være i samsvar med formålet i forurensningsloven § 1, jf. foran. Det må da også kunne stilles 
vilkår som hensyntar naturmangfoldet i en utslippstillatelse etter forurensningsloven. 
 
Side: 7/9 
Den mest naturlige tolkningen av § 16 er nok at den ikke skal tolkes strengt etter sin ordlyd, men må 
kunne suppleres av den alminnelige vilkårslæren i forvaltningsretten. Det må kunne settes vilkår i en 
utslippstillatelse for å vareta slike hensyn som kan være relevante sidehensyn ved avgjørelsen av 
selve konsesjonsspørsmålet. Se Hans Christian Bugge, Lære­bok i miljø­forvaltnings­rett, 5. utgave, 
Universitetsforlaget, 2019 s. 331, Juridika. Bugge mener det må også kunne stilles vilkår ut fra 
hensynet til dyre- og planteliv og det biologiske mangfoldet mer generelt, med henvisning både til at 
formålsparagrafen uttrykkelig nevner naturens evne til produksjon og selvfornyelse, til Grunnloven  
§ 112 og til førstvoterendes uttalelse i Rt. 1993 s. 528 Lunner Pukkverk. «Men vi kommer her inn i en 
gråsone hvor grensene ikke er lette å trekke.» Selv om et vilkår ligger innenfor ordlyden til § 16, kan 
det ikke godtas hvis det er uforholdsmessig tyngende. Spørsmålet må stilles om vilkåret er 
uforholdsmessig tyngende i forhold til det som ønskes oppnådd. «Til syvende og sist vil lovligheten 
av vilkåret bero på en helhetsvurdering av vilkårets saklige sammenheng med lovens alminnelige 
formål og hvor tyngende det er. 
 
Vilkåret om overvåkning av Botnvassdraget er satt ut fra hensynet til naturmangfoldet, da det er 
risiko for stor skade ved lusepåslag og rømning grunnet viktige og sårbare bestander av laksefisk i 
vassdragene i fjorden. Fylkesmannen har ut fra en faglig prioritering og rimelighetsvurdering valgt 
kun å stille vilkår om overvåkning i Botnvassdraget. Vi har i den sammenheng også lagt vekt på øvrig 
pågående overvåking i vassdrag omkring Skjerstadfjorden. Denne overvåkingen finansieres av 
Miljødirektoratet og Statsforvalteren, og bidrar med kunnskap om andel rømt laks i elvene i 
gytetiden. 
 
Vi mener vilkåret bygger på saklige og relevante hensyn. Vilkåret må veies opp mot den gitte 
utslippstillatelsen, og den næringsvirksomheten med akvakultur som dermed blir mulig, gitt 
konsesjon.  
 
Wenberg mener varslet overvåkning vil gi en merkostnad på 2-3 millioner kroner. Etter det 
Statsforvalteren erfarer vil videoregistrering koste oppdretter under 1,5 millioner kroner for de tre 
årene. Vi mener kostnadene ved å overvåke ikke er urimelig tyngende sett i forhold til den 
fortjeneste selskapet forventes å få pga. økningen i biomassen. 
 
Som myndighet mener vi at pålagt overvåking sikrer den nødvendige ryddighet og uavhengighet. For 
å sikre dette finner vi det riktig å pålegge overvåking av anadrom fisk i viktige fjorder og sjøområder 
hvor det drives oppdrett nært vassdrag av nasjonal og regional verdi. Etter vår vurdering er det ikke 
urimelig at aktuelle oppdrettere dekker kostnader til overvåking som gir kunnskap om påvirkninger 
fra egen virksomhet. Dette følger også av prinsippet i naturmangfoldloven § 11 om at kostnadene 
ved miljøforringelse skal bæres av tiltakshaver. 
 
Vilkåret et dermed etter vår vurdering ikke uforholdsmessig tyngende i dette tilfellet.  
Statsforvalteren i Nordland har satt tilsvarende vilkår i andre saker. 
 
Statsforvalteren fastholder dermed at vilkåret er gyldig. 
 
Forvaltningsreformen i 2010 førte til at konsesjonsmyndigheten mistet muligheten til å pålegge 
driftsvilkår i sin tillatelse eks. overvåkning. I en uttalelse fra Mattilsynet ved lokaliteten Klampvika 
(sak- 2017/4037-33) fikk vi opplysninger om at Mattilsynet ikke har muligheter(virkemidler) til å 
pålegge overvåkning i nærliggende vassdrag. Dette fører til at det ikke er noen andre etater som tar 
eller har ansvar for å fastsette relevante vilkår for oppfølging av anadrom fisk. Vi mener dette tilsier 
at Statsforvalteren gir slike pålegg. 
Side: 8/9 
 
Vilkåret om felles biomassetak for lokaliteter i fjorden 
Vi viser til det vi har skrevet på side 10-11 i vedtaket; «Basert på det samlede kunnskapsgrunnlaget, 
der faglige råd fra NTNU Vitenskapsmuseet også er tillagt stor vekt, mener Fylkesmannen at det ut 
fra hensyn til ville anadrome bestander ikke er forsvarlig å øke biomassen som til enhver tid står i 
akvakulturanlegg i fjorden. 
 
Hensikten med et slikt vilkår er å redusere risiko slik at det samlede risikobildet ved omsøkt 
produksjon ikke blir større enn akseptabelt. «Selv om dagens MTB på konsesjonsnivå hos selskapet 
ikke tillater en stående biomasse i fjorden som overstiger et slikt biomassetak kan vi heller ikke 
utelukke at dette blir aktuelt i fremtiden. Fylkesmannen har heller ingen innvirkning på eventuelt 
fremtidig tildelt MTB på konsesjonsnivå, og må derfor regulere ut fra MTB på lokalitetsnivå. I denne 
saken er dette også avgjørende for at Fylkesmannen har valgt å ikke fraråde omsøkte 
biomasseutvidelse ut fra hensyn til anadrom fisk. 
 
Det stilles derfor vilkår om at samlet stående biomasse på lokalitetene Øksengård (3 120 tonn MTB), 
Daumannsvika (4 836 tonn MTB), Storvika (3 120 tonn MTB), Leivsethamran (4 836 tonn MTB), 
Skysselvika V (2 200 tonn MTB) og Hundholmen (1 560 tonn MTB) aldri skal overstige 19 672 tonn, 
som er sum av MTB på disse lokalitetene per i dag. I praksis representerer dette vilkåret en 
begrensning på samlet utnyttelse av lokalitetene i fjorden, mens det samtidig tillates større 
biomasse på Storvika isolert sett.» 
 
Vilkåret er gitt i medhold av forurensningsloven § 16. 
 
Klagen 
I klagen heter det: 
«Det er ikke angitt noe hjemmelsgrunnlag for vilkåret. Det anføres at vilkåret ikke har hjemmel og 
derfor er ugyldig. Vilkåret er uansett heller ikke proporsjonalt. 
 
I den forbindelse vises det også til at et slikt vilkår vil ha virkning for andre selskaper enn Wenberg 
som ikke er part i saken, og som således er fratatt enhver mulighet for kontradiksjon. Også på dette 
grunnlag vil vilkåret være ugyldig. 
 
Et slikt biomassetak for fjorden ville også kunne ha vidtrekkende konsekvenser som ikke synes 
vurdert, og for eksempel begrense lukket sjøbasert produksjon som i fremtiden kan være aktuelt.» 
 
Vurdering 
Vilkåret er satt med hjemmel i forurensningsloven § 16. Ut fra det samlede kunnskapsgrunnlaget har 
vi vurdert at det av hensyn til ville anadrome bestander ikke er forsvarlig å øke biomassen som til 
enhver tid står i akvakulturanlegg i fjorden. 
 
Lokaliteten Storvika driftes i samdrift mellom Wenberg Fiskeoppdrett AS og Edelfarm AS, med 
samlokalisering med to andre selskaper (Salten Stamfisk AS og Salten FOU AS). Dette er de samme 
selskapene som har tillatelse til å drive akvakultur ellers i Skjerstadfjorden, og selskapene 
samarbeider tett.  
 
Edelfarm AS fikk utstedt ny og tilsvarende utslippstillatelse som Wenberg for Storvika, herunder 
samme samlet biomassetak. Salten Stamfisk AS og Salten FOU AS har ikke egne utslippstillatelser, og 
Side: 9/9 
Statsforvalteren legger til grunn at deres interesser i Skjerstadfjorden ivaretas av Wenberg og 
Edelfarm. 
 
Statsforvalteren mener ut fra dette at alle selskaper som har interesser i Skjerstadfjorden har hatt 
mulighet for kontradiksjon. 
 
Hensynet til naturmangfoldet vil kunne tillegges avgjørende vekt som avslagsgrunnlag etter 
forurensningsloven, og være i samsvar med formålet i forurensningsloven § 1, jf. foran. Det må da 
også kunne stilles vilkår som hensyntar naturmangfoldet i en utslippstillatelse etter 
forurensningsloven.  
 
Vi mener vilkåret bygger på saklige og relevante hensyn. Vilkåret må veies opp mot den gitte 
utslippstillatelsen, og den næringsvirksomheten med akvakultur som dermed blir mulig, gitt 
konsesjon. 
 
Vilkåret er etter vår vurdering proporsjonalt og ikke uforholdsmessig tyngende i dette tilfellet.  
 
Statsforvalteren fastholder dermed at vilkåret er gyldig. 
 
Oppsummering og konklusjon 
Statsforvalteren som forurensningsmyndighet skal ved vurderingen av om utslippstillatelse 
skal gis legge vekt på de forurensningsmessige ulemper ved tiltaket sammenholdt med de 
fordeler og ulemper som tiltaket for øvrig vil medføre. 
 
Ut fra risiko for økt skade på anadrome bestander finner vi det riktig å fastholde de vilkårene som er 
gitt. 
 
Med hilsen 
Tom Cato Karlsen 
Torfinn Sørensen 
fylkesmiljøvernsjef 
Dokumentet er elektronisk godkjent 
 
Kopi til: 
BODØ KOMMUNE 
Postboks 319 
8001 
BODØ 
EDELFARM AS 
Øksengård 
8253 
ROGNAN 
MATTILSYNET 
Felles postmottak Postboks 383 2381 
BRUMUNDDAL 
NORDLAND FYLKES FISKARLAG 
Postboks 103 
8001 
BODØ 
FISKERIDIREKTORATET REGION 
NORDLAND 
Postboks 185 Sentrum 
5804 
BERGEN 
ADVOKATFIRMAET HAAVIND AS Postboks 359 Sentrum 
0101 
OSLO 
Nordland fylkeskommune 
Postmottak Fylkeshuset 
8048 
Bodø 
WENBERG FISKEOPPDRETT A/S 
Straumøyrveien 22 
8211 
FAUSKE 
Kystverket 
Postboks 1502 
6025 
Ålesund