Saksframlegg 
Dato 
Løpenr 
Arkivsaksnr 
Arkiv 
 
 
27.10.2020 
85023/2020 
2020/5302 
L49 
Byggesak 
 
 
 
 
Saksnummer 
Utvalg 
Møtedato 
 
Klagenemnda 
17.11.2020 
 
 
 
 
 
Klage - avslag på dispensasjon - akvakulturanlegg, Breisundet 
 
Rådmannens forslag til vedtak 
 
Klagenemnda opprettholder vedtak om avslag av 31.08.2020. Klagen oversendes fylkesmannen for 
endelig avgjørelse. 
 
 
Sakens bakgrunn – hva klagen gjelder  
 
Klagen er datert 20.09.2020 og retter seg mot Bodø kommunes vedtak om avslag på 
dispensasjonssøknad av 31.08.2020. Klagen er rettidig. Før det gås nærmere inn på saken gis det 
en kort beskrivelse av sakens bakgrunn.   
 
Den 07.04.2017 fikk Bodø kommune oversendt på høring en søknad om etablering av 
akvakulturanlegg i Breisundet på Helligvær. Det er Nordland fylkeskommune som behandler 
søknader om tillatelser til etablering av akvakulturanlegg.  I den forbindelse ble saken forelagt 
formannskapet som den 31.08.2017 anbefalte at det ikke ble etablert et oppdrettsanlegg i 
Breisundet. Etter ytterligere en behandlingsrunde ble formannskapet igjen forlagt saken og den 
14.03.2019 opprettholdt formannskapet uttalelsen om at en etablering av fiskeoppdrett i 
Breisundet ikke kunne anbefales. 
 
Formannskapets høringsuttalelse baserte seg på dagjeldende bestemmelser i KPA4 som åpnet for 
at det kunne etableres fiskeoppdrett i det aktuelle området. Da formannskapet den 14.03.2019 
opprettholdt sin uttalelse av 31.08.2017 var KPA4 avløst av KPA2018 der det ikke lenger var 
adgang til å etablere fiskeoppdrett i Breisundet. Arbeidet med KPA2018 var påbegynt alt i 2016 og 
trådte i kraft 14.06.2018. 
 
Den 26.05. 2020 kom det inn en dispensasjonssøknad, og det er kommunens vedtak om avslag på 
dispensasjonssøknaden som nå er påklaget. De vurderinger og beslutninger som ble gjort i 
forbindelse med omleggingen av arealbruken i det aktuelle området der det ble stengt for 
akvakulturanlegg, er ikke gjenstand for fornyet behandling i forbindelse med denne klagesaken.  
 
Sakens parter – hvem har rettslig klageinteresse? 
 
Det er Lofoten Sjøprodukter AS (heretter LSP) representert ved SANDS advokatfirma DA v/advokat 
Ole-Martin Lund Andreassen, som har søkt om dispensasjon, og har påklaget vedtaket og som 
dermed er part i saken. 
 
En rekke organisasjoner og privatpersoner har gitt innspill i saken og har sendt inn klage på 
vedtaket. De det her gjelder er ikke alle parter i saken, og spørsmålet er da om de som ikke er 
parter har en slik tilknytning til saken at de kan sies å ha rettslig klageinteresse etter 
forvaltningsloven § 28. Rådmannen ser ikke grunn til å ta uttrykkelig standpunkt til om de det her 
gjelder har rettslig klageinteresse i lovens forstand. Rådmannen vil sørge for at alle de som har 
kommet med innspill i saken vil bli holdt orientert om saksbehandlingen da utfallet er viktig for 
alle som bor i Helligvær eller driver næring der eller på andre måter har tilknytning til stedet. 
 
Rådmannen viser til at de privatpersoner, lag og foreninger som har påklaget vedtaket i det alt 
vesentlige har anførsler og synspunkter som enten klager, Bodø kommune eller høringsinstansene 
alt har kommet med slik at det ikke er nødvendig å behandle innspill/anførsler hver for seg. 
Rådmannen minner igjen om at de vurderinger og beslutninger som ble gjort i forbindelse med 
behandlingen av akvakulturproblematikken i KPA2018 ikke vil bli behandlet i denne klagesaken.  
Saksopplysninger 
 
Forhold til planverk 
 
Breisundet på Helligvær omfattes av KPA2018 og planbestemmelsen § 10.2 som har overskriften 
«Bruk og vern av sjø og vassdrag med tilhørende strandsone (NFFF)» 
 
Bestemmelsen lyder slik: 
 
«Formålet er bruk og vern av sjø og vassdrag med spesifiserte underformål. Dette er 
flerbruksområder for natur, friluftsliv, ferdsel og fiske (NFFF). Det åpnes ikke for akvakultur 
innenfor disse områdene. 
 
Tiltak eller inngrep i konflikt med natur, friluftsliv, ferdsel eller fiske, er ikke tillatt. Dette er 
likevel ikke til hinder for nødvendig utlegging av sjøledninger for vann, avløp, strøm- og 
telenett mv. som ikke er til ulempe for formålet. 
 
Det må ikke etableres anlegg eller installasjoner som kan være en fare for sjøkabler, vann- 
og avløpsanlegg mv.» 
 
Forhold til lovverk 
 
I plan- og bygningsloven (pbl) § 1-8 første ledd sies det at «[i] 100-metersbeltet langs sjøen [...] 
skal det tas særlig hensyn til natur- og kulturmiljø, friluftsliv, landskap og andre allmenne 
interesser.» 
 
Bestemmelsen gjelder ikke i sjøen utenfor strandlinjen, men bygger på mange av de samme 
hensyn som KPA2018 § 10.2. 
 
Figur 1. Breisundet på Helligvær (rød markør) 
 
 
Figur 2. Fiskeoppdrettsanleggets tenkte plassering i Breisundet.  
Klagers anførsler 
 
Klagers anførsler kan kort oppsummeres slik: 
 
Klager opplyser at Bodø kommune kun skal ta stilling til det planmessige grunnlaget for etablering 
av akvakultur i Breisundet. Nordland fylkeskommune skal ta avgjørelsen om det skal gis tillatelse til 
etablering av et akvakulturanlegg i Breisundet der alle berørte sektormyndigheter treffer 
beslutninger eller avgir innstilling til søknaden der alle interesser som fiskeri, farled, ferdsel og 
fugleliv vil søkes avklart i tråd med akvakulturregelverket. Interesseavveiningene vil på den måten 
bringes inn i et mer hensiktsmessig og koordinert spor der fylkeskommunen og de relevante 
sektormyndighetene foretar de nødvendige faglige og juridiske vurderinger på grunnlag av et 
betryggende faktagrunnlag. Klager anfører at det er uheldig at Bodø kommune fratar seg selv det 
planverktøyet dispensasjonsreglene i plan- og bygningsloven er i slike saker.  
 
Klager anfører at hensynet bak planbestemmelsen ikke blir vesentlig tilsidesatt og påpeker at 
vurderingen av om det skal gis dispensasjon må bero på en konkret tilnærming mellom det 
omsøkte tiltaket og de planfestede arealinteresser.  
 
Klager anfører videre under henvisning til to rapporter fra Akvaplan-niva AS av hhv. 24.01.2020 og 
05.11.2018 at hensynet til fugleliv og fiskeriinteresser ikke blir tilsidesatt ved at det etableres et 
akvakulturanlegg. 
 
Det vises også til samarbeidsavtalen LSP har inngått med representanter for nærings- og 
samfunnsinteresser på Sørvær. Tilbakemeldingen LSP har fått fra partene i samarbeidsavtalen er 
at den store majoriteten av næringsliv og fastboende er positiv til etableringen av et nytt 
akvakulturanlegg.  
 
Det anføres også at fordelene er klart større enn ulempene for det første ved at LSP har et 
trengende behov for nye oppdrettslokaliteter. LSPs økonomiske og driftsmessige behov kan ikke 
avfeies som et irrelevant moment i interesseavveiningen. For det andre vil en etablering også være 
til fordel for lokalsamfunnet på Helligvær ved bl.a. de økonomiske ringvirkninger etableringen vil 
kunne gi. Det vises også til at etableringen ikke vil være til ulempe for fiskeri og dyreliv.  
 
Innspill fra lokalsamfunnet på Helligvær - konklusjoner 
 
Helligvær velforening og tiltaksråd, innspill datert 26.02.2020 og 19.09.2020. Foreningen er positiv 
til etablering av fiskeoppdrett i Breisundet.  
 
Coop Marked Helligvær, Helligvær Sjømat AS, Vestfjord Marine AS og yrkesfiskere i Helligvær har i 
uttalelsen av 19.09.2020 sammen med Helligvær velforening stilt seg positiv til etablering av 
fiskeoppdrett i Breisundet.  
 
Brønnøya velforening, innspill datert 30.06.2020 og 12.10.2020. Foreningen er negativ til 
etablering av fiskeoppdrett i Breisundet.  
 
Helligvær beitelag SA, innspill av 23.06.2020. Laget stiller seg negativ til etablering av fiskeoppdrett 
i Breisundet.  
 
 
Høringsrunde – høringsinstansenes hovedkonklusjoner 
  
Bodø kommune ved landbrukskontoret fraråder i skriv av 30.06.2020 at gis dispensasjon. 
 
Bodø kommune ved Byutvikling/plan fraråder også at det gis dispensasjon, jf notat av 03.07.2020. 
 
Kommunedelsutvalget for Kjerringøy, Nordsia og Væran stiller seg bak uttalelsen fra Helligvær 
velforening, jf skriv av 28.08.2020. Som nevnt ovenfor er Helligvær velforening positiv til 
etablering av et akvakulturanlegg i Breisundet.   
  
Nordland fylkeskommune påpeker i brev av 16.07.2020 at det er uheldig å gi dispensasjon fra en 
ny plan og har ellers ingen innvendinger til kommunens konklusjon om å fraråde at det gis 
dispensasjon. 
 
Fylkesmannen i Nordland har i brev av 31.08.2020 frarådet at det gis dispensasjon bla. under 
henvisning til at det foreligger for lite kunnskaper om havbrukets innvirkning på fugleliv. 
 
Vurderinger 
Rettslig grunnlag 
 
Innledningsvis bemerker rådmannen at dispensasjonssøknaden og klagen behandles ut fra 
KPA2018, ikke ut fra KPA4 som var gjeldene plangrunnlag da akvakultursøknaden ble sendt på 
høring til kommunen den 07.04.2017. Etter rådmannens vurdering kan ikke tidspunktet for når 
akvakultursøknaden kom inn til høring hos Bodø kommune være avgjørende for hvilket 
arealplangrunnlag dispensasjonssøknaden - og klagen - skal avgjøres etter. Dispensasjonssøknaden 
kom inn 26.05.2020.   
Etter pbl § 19-2 andre ledd kan det ikke gis dispensasjon dersom hensynene bak de 
bestemmelsene det skal dispenseres fra blir vesentlig tilsidesatt. Det er videre et vilkår at 
fordelene ved å gi dispensasjon klart overstiger ulempene etter en samlet vurdering.  
Bestemmelsen lyder slik:  
«Dispensasjon kan ikke gis dersom hensynene bak bestemmelsen det dispenseres fra, eller 
hensynene i lovens formålsbestemmelse, blir vesentlig tilsidesatt. I tillegg må fordelene ved 
å gi dispensasjon være klart større enn ulempene etter en samlet vurdering.»  
Rådmannen viser til at bestemmelsen da den ble vedtatt i 2008, hadde til hensikt å stramme inn 
dispensasjonsreglene. I Ot. prp. nr. 32 (2007 – 2008) side 242 uttales følgende i tilknytning til pbl § 
19-2 andre ledd:  
 
«Avvik fra arealplaner reiser særlige spørsmål. De ulike planene er som oftest blitt til 
gjennom en omfattende beslutningsprosess og er vedtatt av kommunens øverste 
folkevalgte organ, kommunestyret. Planene omhandler dessuten konkrete forhold. Det skal 
ikke være en kurant sak å fravike gjeldende plan. 
 
Dispensasjoner må heller ikke undergrave planene som informasjons- og 
beslutningsgrunnlag. Ut fra hensynet til offentlighet, samråd og medvirkning i 
planprosessen, er det viktig at endringer i planer av betydning ikke skjer ved 
dispensasjoner, men behandles etter reglene om kommuneplanlegging og 
reguleringsplaner. Innstrammingen er likevel ikke til hinder for at det f.eks. dispenseres fra 
eldre planer som ikke er fullt utbygget, og der reguleringsbestemmelsene er til hinder eller 
direkte motvirker en hensiktsmessig utvikling av de gjenstående eiendommene.» 
 
Generelt om dispensasjonsvurderingen 
 
Rådmannen stiller seg uforstående til klagers anførsel om at de interesseavveiningene som skal 
foretas i saken kan bringes inn i et mer hensiktsmessig spor så snart Bodø kommune gir en 
dispensasjon. Det sies klart i akvakulturloven § 15 første ledd bokstav a) at «tillatelse til akvakultur 
kan ikke gis i strid med [...] vedtatte arealplaner etter plan- og bygningsloven». Det er den enkelte 
kommune som fastsetter juridisk bindende arealplaner innenfor sine kommunegrenser. 
 
Klagers argument om at dispensasjonsreglene er et planverktøy som kan brukes til å sette til side 
konkrete arealplanbestemmelser er ikke rettslig holdbart i forhold til nylig vedtatte bestemmelser. 
Etter rådmannens mening er kjernen i anvendelsesområdet for dispensasjonsreglene de tilfellene 
som er nevnt ovenfor, altså eldre, utdaterte og ikke realiserte planer, der det foreligger helt 
spesielle forhold der reguleringsbestemmelser direkte motvirker at en eiendom kan brukes på 
vanlig måte.  
 
Rådmannen er uenig med klager når det hevdes at en dispensasjon ikke vesentlig vil tilsidesette de 
hensyn planbestemmelsen i KPA2018 § 10.2 bygger på. Slik bestemmelsen lyder er det hensynet til 
natur, friluftsliv, ferdsel og fiskeri som skal ivaretas innenfor området. Fiskeoppdrett er utelukket 
fra området, og dette er en politisk og demokratisk forankret beslutning.  
 
I denne saken er det snakk om å sette til side en helt ny planbestemmelse. Bestemmelsen gjelder 
et helt konkret forhold der det er truffet vedtak om at det sjøområdet som Breisundet i Helligvær 
er en del av, ikke skal benyttes til akvakultur. Bestemmelsen sier uttrykkelig at «tiltak eller inngrep 
i konflikt med natur, friluftsliv, ferdsel eller fiske, er ikke tillatt.»   
 
Rådmannen oppfatter klagers argumentasjon som en invitasjon til omkamp om en juridisk 
bindende planbestemmelse. Rådmannen mener det ikke er adgang til å overprøve den rettslige og 
faktiske vurdering planvedtaket bygger på ved å dispensere fra bestemmelsen. Endringer av den 
type klager her ønsker må gjennomføres ved å gå veien om reglene om planprosesser i plan- og 
bygningsloven.  
 
Rådmannen minner om at selv om vilkårene for å gi dispensasjon skulle være oppfylt har ingen 
krav på dispensasjon. Det er overlatt til kommunes skjønn om dispensasjon skal gis selv om 
vilkårene er oppfylt.  
 
Konkret om hensynene bak planbestemmelsen 
 
Fiske og ferdsel er forbudt i nærheten av akvakulturanlegg (hhv 100 m og 20 m), jf 
akvakulturdriftsforskriften § 18. I praksis vil antakelig de mange ankerlinene festet i anleggets 
ramme og i flåten fortrenge annen aktivitet i betydelig større grad en avstandskravene i ferdsels- 
og fiskeforbudet skulle tilsi. Dermed er det på det rene at anlegget bl.a. vil fortrenge og innskrenke 
ferdsel med små og store fritidsbåter som benyttes til fritidsfiske og friluftsliv.  
 
Slik rådmannen forstår det har Breisundet hatt betydning som fiskeplass i tidligere tider, men at 
området i dag ikke benyttes av yrkesfiskere i særlig stor utstrekning. Rådmannen legger likevel til 
grunn at Breisundet både er egnet til, og benyttes til, fritids- og rekreasjonsfiske, og at hensynet til 
fritidsfiske og friluftsliv blir vesentlig tilsidesatt ved etablering av et fiskeoppdrettsanlegg.  
 
Rådmannen viser til at klager har lagt fram opplysninger som trekker i retning av at Breisundet 
antakeligvis har begrenset betydning som gyteområde for kysttorsk, jf rapport fra Akvaplan-niva 
AS av 24.01.2020. Ut fra opplysningene i saken legger rådmannen til grunn at Breisundet uansett 
fungerer som gyte- og oppvekstområde for flere andre fiskearter enn kysttorsk.  
 
Når det gjelder hensynet til natur har klager trukket frem to rapporter fra Akvaplan-niva AS som 
konkluderer med at fiskeriinteresser og fugleliv ikke vil bli negativt påvirket. Rådmannen har 
notert seg at Fylkesmannen i Nordland som har fått seg forelagt de to rapportene, fremdeles 
fraråder en dispensasjon bl.a. ved å vise til at man i dag vet for lite om havbrukets innvirkning på 
fuglelivet. Det opplyses at flytellinger fra mai 2017 viser at det er mange storskarv (640 par) som 
hekker innenfor en km fra planlagt lokalitet. Disse fordeler seg på fem kolonier på mindre øyer og 
skjær fra Store-Ertnøya og sørover mot Oddskjæret. Dette er en av de største koloniene i regionen 
og arten er svært sårbar for forstyrrelser under hekking. Det finnes også ærfugl innenfor en km fra 
planlagt lokalitet og denne arten er også svært sårbar for forstyrrelser under hekkeperioden.  
 
Det vises også til høringsuttalelsen fra Byutvikling/plan der en dispensasjon frarådes.  
 
Byutvikling/plan gjør også rede for det faktiske grunnlaget for at akvakultur ikke lenger vil være 
tillatt i sjøområdet utenfor Helligvær som Breisundet er en del av. Informasjonen forut for 
planendringen ble innhentet fra statlige databaser bl.a. Kystverket, NVE, Fylkesmannen og 
Fiskeridirektoratet samt lokale kunnskapskilder og innspill under planprosessen.  
 
En viktig begrunnelse for planendringen var i tillegg at Bodø kommune hadde registrert et ikke 
ubetydelig konfliktpotensial i flerbruksområder der hensynet til natur, friluftsliv, fiske og ferdsel 
ofte ble fortrengt av fiskeoppdrettsanleggene og deres behov.  
 
Rådmannen er derfor trygg på at de vurderinger som ble gjort i forkant av planendringen er fullt ut 
forsvarlige. 
 
På denne bakgrunn fremstår det for rådmannen som klart at alle de hensyn planbestemmelsen 
har til hensikt å ivareta vil bli vesentlig tilsidesatt om det gis dispensasjon i denne saken.  
 
Tiltak i strandsonen - særlig hensyn til natur- og kulturmiljø, friluftsliv, landskap og andre allmenne 
interesser 
 
Pbl § 1-8 gjelder ikke i sjøen utenfor strandlinjen. Det er derfor ikke nødvendig å gå nærmere inn 
på bestemmelsen, men rådmannen vil likevel trekke frem at flere av de hensyn pbl § 1-8 bygger 
på, overlapper de hensyn som skal ivaretas i planbestemmelsen, først og fremst hensynet til 
naturen og til friluftsinteressene. Rådmannen viser til at landskapet i Breisundet og Helligvær for 
øvrig er unikt i nasjonal sammenheng. Det vil derfor etter rådmannens mening ha en uvurderlig 
verdi å kunne bevare området mest mulig uberørt for fremtidige generasjoner.  
 
Vilkåret om klar overvekt av fordeler 
 
Rådmannen er ikke enig med klager når det hevdes at fordelene ved å gi dispensasjon klart 
overstiger ulempene. Hensynet til søkers behov for arealer skal etter akvakulturloven § 16 
tillegges særlig vekt. I dispensasjonsvurderingen etter pbl § 19-2 vil først og fremst hensynet til 
arealdisponeringen i et lengre tidsperspektiv være avgjørende. Det er altså fordelene ved 
disponeringen av et areal som har størst vekt, ikke søkers behov for areal eller andre økonomiske 
interesser.   
 
Klager anfører også at det vil være fordeler for Helligvær-samfunnet at det gis dispensasjon – først 
og fremst av økonomisk art. Rådmannen er enig med klager i at dette er en fordel som i denne 
sammenheng vil ha større betydning enn klagers behov for areal. Vilkåret er at det må foreligge en 
klar overvekt av fordeler sammenholdt med de ulemper en dispensasjon vil medføre. Etter 
rådmannens oppfatning vil ulempene for naturen, fiskemulighetene, ferdselen og friluftslivet i 
Breisundet bli betydelige ved etableringen av fiskeoppdrett. Fordelene for lokalsamfunnet og 
fordelene for søker overstiger på denne bakgrunn ikke klart ulempene ved en dispensasjon. 
  
Statlige og regionale myndigheters syn på dispensasjonssøknaden 
 
Det vises til pbl § 19-2 fjerde ledd annet punktum der det heter at «[k]ommunen bør heller ikke 
dispensere fra planer, lovens bestemmelser om planer og forbudet i § 1-8 når en direkte berørt 
statlig eller regional myndighet har uttalt seg negativt om dispensasjonssøknaden.»  
 
Rådmannen legger betydelig vekt på at Fylkesmannen i Nordland fraråder dispensasjon.  
 
Det vises også til at Nordland fylkeskommune i sin uttalelse ikke har vesentlige innvendinger mot 
Bodø kommune ved Byutvikling/plans begrunnelse for å fraråde dispensasjon.  
 
Konklusjon 
 
En dispensasjon vil vesentlig tilsidesette hensynet til natur, fiske, ferdsel og friluftsliv og fordelene 
ved å gi dispensasjon overstiger ikke klart ulempene. Vilkårene i pbl § 19-2 andre ledd er dermed 
ikke oppfylt.  
 
 
 
 
 
Rolf Kåre Jensen 
 
 
rådmann 
 
 
 
Knut Hernes 
 
 
kommunaldirektør 
 
Saksbehandler: Øyvind Næss/Kjell Selsøvold 
 
 
 
Trykte vedlegg: 
1 
Uttalelse til klage over avslag på dispensasjonssøknad - Lofoten Sjøprodukter AS 
2 
Screenshot_20201012_182037_com.facebook.orca 
3 
Klage på avslag av dispensasjon 
4 
KLAGE OVER AVSLAG PÅ SØKNAD OM DISPENSASJON FRA AREALPLAN 19.sept 
5 
Klage over avslag på dispensasjonssøknad  -  Lofoten Sjøprodukter AS 
6 
Klage over avslag på dispensasjonssøknad 
7 
Screenshot_20201012_181914_com.facebook.orca 
8 
Screenshot_20201012_181856_com.facebook.orca 
9 
Lofoten Sjøprodukter - Konsesjon Breidsundet-Helligvær 
10 
laksekonsesjon Breisundet 
11 
Avslag dispensasjon 
12 
Uttalelse fra Kommunedelsutvalget 
13 
Uttalelse Helligvær Velforening  27.2.2020-1 
14 
Fraråding- Dispensasjon fra kommuneplanen for etablering av akvakulturanlegg - 
Breisundet - Bodø 
15 
Info om mottatt uttalelse fra Fylkesmannen i Nordland 
16 
Fraråding- Dispensasjon fra kommuneplanen for etablering av akvakulturanlegg - 
Breisundet - Bodø 
17 
CCF19092020 
18 
CCF19092020_0001 
19 
CCF19092020_0002 
20 
CCF19092020_0003 
22 
2020-05-26 Søknad om disposisjon fra kommuneplanens arealdel med bilag til Bodø 
kommune 
23 
Søknad om dispensasjon fra Bodø kommune KPA - Breisundet 
24 
Helligvær beitelag. Uttalelse ang oppdrettslokalitet i Breisundet 
25 
Uttalelse fra Brønnøya velforening - dispensasjon fra forbud om akvakultur 
26 
IMG_20200629_105645_resized_20200629_110406633 
27 
Screenshot_20200629-110110 
28 
Screenshot_20200629-110041 
29 
Screenshot_20200629-110203 
30 
Uttalelse fra Landbrukskontoret 
31 
Planfaglig uttalelse 
32 
Lofoten Sjøprodukters søknad om dispensasjon fra forbud om akvakultur i 
kommuneplanens arealdel 2018-2030 - merknad 
33 
IMG_20200629_105645_resized_20200629_110406633 
34 
Screenshot_20200629-110110 
35 
Screenshot_20200629-110041 
36 
Screenshot_20200629-110203 
37 
Notat - viser til svar 
38 
Anmodning om uttalelse 
39 
Uttalelse - Dispensasjon for etablering av akvakultur i Breisundet - Bodø kommune