Postadresse: Postboks 185, 5804 Bergen  |  Telefon: 55 23 80 00 
Organisasjonsnr: 971 203 420  |  E-postadresse: postmottak@ﬁskeridir.no  |  Internett: www.ﬁskeridir.no
Innsigelse til planforslag - høring og offentlig ettersyn - 
Kommuneplanens arealdel 2022 - 2034 - Bodø kommune 
Fiskeridirektoratet region Nordland viser til brev fra Bodø kommune datert 07.01.2022, med 
uttalelsesfrist 20.02.2022.
Fiskeridirektoratet fremmer innsigelse til etablering areal til akvakultur i Breisundet på 
Helligvær på bakgrunn av områdets verdi som gyteområde og dens økologiske funksjon.
Fiskeridirektoratet vurderer at planforslaget som er på høring kommer i konflikt med 
fiskeriinteresser som er av regional betydning, jamfør plan- og bygningsloven § 5-4 og 
rundskriv H-2/14.
Fiskeridirektoratets rolle i planarbeid
Fiskeridirektoratet har som formål å fremme lønnsom og verdiskapende næringsaktivitet 
gjennom bærekraftig og brukerrettet forvaltning av marine ressurser og marint miljø. 
Samfunnsoppdraget overlapper i stor grad med FNs bærekraftsmål nummer 14 «Bevare og 
bruke havet og de marine ressursene på en måte som fremmer bærekraftig utvikling». Vi skal 
ivareta fiskeri- og havbruksnæringens interesser i planarbeid.
Fiskeridirektoratet uttalte seg til varsel om oppstart av planarbeidet og høring av planprogram i 
brev datert 26.05.2021.
Vurdering av planforslaget
Sjøområdene i Bodø kommune var opprinnelig ikke en del av rulleringen av planen. Lokaliteten 
Breisundet ble tatt inn i planprogrammet etter varsel om oppstart. Fiskeridirektoratet region 
Nordland frarådet at det tilrettelegges for etablering av akvakultur ved denne lokaliteten i brev 
av 26.05.2021. Gjeldende arealplan for sjøområdene i kommunen ble vedtatt i 2018. Som 
beskrevet av kommunen ble det den gang gjort en grundig gjennomgang av sjøarealene for å få 
bedre forutsigbarhet og styring på akvakultur og ivareta hensyn til fiske, friluftsliv og 
naturverdier på en bedre måte. Kommunen har etter gjennomgang av innspill, vurdering opp 
mot interesser og bruk av området vurdert at etablering av akvakultur i det aktuelle området vil 
gi vesentlige negative konsekvenser for naturmangfold både i sjøen og på land samt at tiltaket vil 
Statsforvalteren i Nordland
Att:  
Postboks 1405
8002 BODØ
Adm.enhet: Region Nordland 
Saksbehandler: Silje Svendsen
Telefon: 91125622
Vår referanse: 21/5786
Deres referanse:
Dato: 03.02.2022
Vår referanse: 21/5786
Side: 2/7
berøre gyteområde og et lokalt viktig fiskeområde. Den faglige vurderingen er at området ikke 
bør tas inn i kommuneplanen, men forslaget sendes på høring i samsvar med Bystyrets vedtak.
I planbeskrivelsen heter det at akvakultur skal plasseres der det er gode forhold og hvor det ikke 
er noen vesentlige interessekonflikter.
Breisundet – Innsigelse
Det aktuelle området i Breisundet (figur 1) var i planen som var gjeldende før 2018 avsatt til 
flerbruksområde hvor både fiske og akvakultur inngikk. I 2018 ble akvakultur tatt ut av dette 
område og er i gjeldende plan avsatt til hovedformålet bruk og vern av sjø og vassdrag, NFFF 
(flerbruksområder for natur, friluftsliv, ferdsel og fiske), og det åpnes ikke for akvakultur 
innenfor disse områdene. Tiltak eller inngrep i konflikt med natur, friluftsliv, ferdsel eller fiske, 
er ikke tillatt.
I 2017 ble det søkt om etablering av akvakultur i Breisundet. Fiskeridirektoratet region 
Nordland uttalte seg i saken i brev av 08.03.2019 til Nordland fylkeskommune. Det ble i 2005 
kartlagt gyteområde i Breisundet (figur 2), men ved en inkurie er dette området falt ut av vår 
kartløsning. På bakgrunn av Fiskeridirektoratets kartlegging av gyteområdet i Breidsundet, 
områdets bruksverdi som fiskeplass og gyteområdets økologiske funksjon, frarådet 
Fiskeridirektoratet region Nordland at søknaden om ny akvakulturlokalitet i Breidsundet skulle 
innvilges. Nordland fylkeskommune gav i brev av 22.05.2019 avslag på søknaden om etablering 
av akvakultur i Breisundet. Bodø kommune behandlet saken politisk i Formannskapet og kom til 
at etablering av oppdrettsanlegg i Breidsundet ville være konfliktfylt i forhold til etablert 
næringsliv og lokalbefolkningens bruk av området, og anbefalte dermed at det ikke skulle 
etableres akvakulturanlegg i Breisundet.
Figur 1. Akvakulturområdet "Breisundet" (rosa) i plankart
Plansituasjon
Formål i gjeldende arealplan for det omsøkte arealet er «Bruk og vern av sjø og vassdrag». I en 
ordinær rullering av sjøarealene ville Fiskeridirektoratet spilt inn at vi anbefaler at 
ressursområder som gyteområder avsettes under arealformålet “bruk og vern av sjø og vassdrag 
med tilhørende strandsone” og underformål “fiske”, jf. Pbl. § 11-7 nr. 6 i kommuneplanens 
arealdel og § 12-5 nr. 6 i reguleringsplan. Slik som de omkringliggende gyteområdene er avsatt 
(figur 1 og 2). Eventuelt kan slike områder/felt settes av til fiske i kombinasjon med andre 
formål som ikke har negativ effekt for kysttorsk. I gyteområder er det viktig at eventuelle andre 
formål ikke legger til rette for aktivitet/tiltak som er vesentlig til hinder for utøvelsen av fisket. 
Fiskeridirektoratet tilrår at etablering av akvakulturanlegg for både torsk og laks legges utenom 
gyteområder.
Figur 2. Opprinnelig kartlagte gyteområder på Helligvær.
Vår referanse: 21/5786
Side: 3/7
Fiskeriinteresser i området
Fiske- og ressursområdene i Bodø kommune er kartlagt av Fiskeridirektoratet i samarbeid med 
lokale fiskere. Kartleggingsmetoden som er benyttet er intervju av yrkesfiskere. Dataene vi har 
for området rundt akvakulturarealet er innhentet i 2005. Fiskeridataene er lagt inn i 
Fiskeridirektoratets kartdatabase og er tilgjengelig på Fiskeridirektoratets nettsider: 
https://kart.fiskeridir.no/fiskeri. 
Det aktuelle akvakulturområdet (figur 1) som er spilt inn i planen overlapper med et 
gyteområde (figur 2). I tillegg er det kartlagt gyteområder for torsk vest og sør for Helligvær, 
samt i Helligværsundet (figur 3). I vårt registreringsarbeid er gyteområder definert som 
områder der fiskere erfarer at det opptrer gytemoden fisk. Bevaring av gyteområder er et viktig 
tiltak for å bevare marint biologisk mangfold. Gyteområdene er ofte også beiteområder og 
vandringsruter som medfører økt fiskekonsentrasjon og dermed bedre fangstmuligheter enn 
andre sjøområder, og utmerker seg i fangstsammenheng.
Torsk er en av de viktigste kommersielle fiskeartene i Norge, men kysttorskbestandene har 
minsket over de siste tiårene. Her er det forskjeller langs kysten, men samlet sett er bestandene i 
dårlig forfatning. Fiskeridirektoratet har særlig fokus på gyteområder for kysttorsk og vi 
fraråder derfor aktivitet/tiltak i disse områdene som kan ha negativ effekt for kysttorsk. Dette 
begrunnes også med at gyteområdene ofte også er de viktigste fiskeområdene.
Sporing og sluttseddeldata fra området tyder på at det er en del fiskeriaktivitet overlappende 
med det aktuelle akvakulturområdet i Breisundet, hovedsakelig på sommeren. Det er registrert 
fiske med hovedsakelig line, men også noe spor av fiske med juksa/pilk. Det er registrert fiskes 
etter torsk, brosme, kveite og sei i området. Men vi gjør oppmerksom på at det per i dag ikke er 
pålagt for fartøy under 15 meter å ha AIS. Størsteparten av fiskeflåten er under 15 meter, og det 
er ikke usannsynlig at det er mer fiskeriaktivitet i området enn det som fremkommer av 
sporingsdataene.
Ifølge Bodø Fiskarlag har Breisundet alltid vært et yndet område for fortøyning/låssetting av 
fisk under sildefiske, makrell og sei. Breisundet er ifølge lokale fiskere også et viktig 
oppvekstområde for kysttorsk, hummer og krabbe, i tillegg til at det har vært fisket mye sild i 
dette sundet.
Vår referanse: 21/5786
Side: 4/7
Figur 3. Kystnære fiskeridata i området rundt Helligvær.
Miljødirektoratet har kartlagt marine naturtyper i området1 (figur 4). Akvakulturområdet vil 
overlappe med et svært viktig skjellsandområde, samt at det er kartlagt flere mindre felt med 
skjellsand nordøst og nordvest for området som er verdisatt som viktige. Skjellsand er et habitat 
som ofte er rikt på bløtbunnsfauna, og som fungerer som gyte- og oppvekstområder for flere 
fiskearter. I tillegg benytter større krepsdyr skjellsandbankene til parringsplasser og ved 
skallskifte, de finner også matgrunnlag her. Skjellsand regnes som en ikke fornybar ressurs 
innenfor overskuelige tidsrammer.
Det er også kartlagt flere større tareskogforekomster i området. Det er to viktige forekomster 
som delvis overlapper med akvakulturområdet i den nordvestlige avgrensningen og i sør. Det er 
også kartlagt en svært viktig forekomst nord for arealet, rundt Remskjæran. Tareskogen har en 
grunnleggende betydning for det assosierte plante- og dyrelivet. Det er yngle- og 
oppvekstområde, gjemmested og beiteplass for fisk. Bløtdyrene og  krepsdyrene i tareskogen er 
viktige som næringsdyr for en rekke arter. Noen fuglearter benytter også tareskogen som 
matfat. Mangfoldet i tareskogen er svært stort med forskjellige fastsittende alger og dyr som 
vokser på stilkene og festeorganene, mens frittlevende dyr finnes på stilkene, festeorganene og i 
algene som vokser på stilkene. Det biologiske mangfoldet i skogen er svært stort og tareskogen 
bidrar også med å binde karbondioksid.
1 Direktoratet for naturforvaltning 2007. Kartlegging av marint biologisk mangfold. DN Håndbok 19-2001 
Revidert 2007. 51 s
Vår referanse: 21/5786
Side: 5/7
Figur 4. Marine naturtyper i området rundt "Breisundet". Svarte felt: skjellsandområder, brune felt: tareskogforekomster.
Konsekvensutredning
Konsekvensutredningen viser at etablering av akvakultur i Breisundet vil ha middels negativ 
konsekvens for naturmangfoldet og stor negativ konsekvens for fiskeri. Den faglige vurderingen 
av tiltaket er at området ikke bør tas inn i kommuneplanen. 
Vurdering
Fiskeridirektoratet region Nordland opprettholder vår fraråding av 26.05.2021 mot etablering 
av akvakultur i Breisundet. Akvakultur er på grunn av sin form ekskluderende for annen bruk av 
området. Det er forbud for ferdsel og forbud mot fiske, henholdsvis 20 og 100 meter fra ethvert 
akvakulturanlegg jf. Akvakulturdriftforskriften §18. Vi vurderer at det er vesentlige 
interessekonflikter med fiskeri, men vurderer at utøvelsen er av lokal betydning.
Ved Fiskeridirektoratets kartlegging av ressursområder, som gyteområder, gjøres det ikke en 
verdivurdering av området. Kysttorsken er under press og reguleringene til nå har ikke strekt til 
for å få opp bestanden. Det er ønskelig fra Nærings- og fiskeridepartementet å styrke 
kysttorskvernet i nord for å bygge opp bestanden igjen2. Aktive gyteområder er et resultat av 
artens evolusjonære historie på den måten at her har gytingen med påfølgende overlevelse av 
egg, larver og yngel vært vellykket. Et fungerende gyteområde vil også være avhengig av gode 
oppvekstområder i nærheten. De nærliggende marine naturtypene, skjellsand og tareskog, 
utøver disse økosystemtjenestene. Uten produktive områder for rekruttering vil mengden fisk i 
kystsonen over tid kunne bli redusert. Egg og larver er følsomme livsstadier, og det er derfor 
viktig at de tilbys best mulig miljøforhold. Om lokal ungfisk ikke får mulighet til å vokse opp, vil 
få av disse fiskene nå gytemoden alder og mengden gytefisk vil kunne avta. For å kunne høste av 
fiskeressursene på en bærekraftig måte er det viktig at vi tar vare på produktive områder for 
rekruttering. For å forvalte bestander av fisk på en bærekraftig måte er det ikke bare viktig å 
regulere uttaket, men også beskytte bestandens gyteområder. På bakgrunn av at kysttorsken er 
2 Regjeringen.no. «Varsler flere tiltak for kysttorsken i nord.» Pressemelding av dato 29.10.2020.
https://www.regjeringen.no/no/aktuelt/varsler-flere-tiltak-for-kysttorsken-i-nord/id2780008/
Vår referanse: 21/5786
Side: 6/7
en av de viktigste kommersielle fiskeartene i Norge, samt artens behov for gjenoppbygging 
vurderer vi at hensynet til gyteområdet er av vesentlig regional betydning, og fremmer på 
bakgrunn av dette innsigelse til planforslaget iht. Pbl. § 5-4 første ledd.
Det er beklagelig at vår kartlegging av gyteområdet i Breisundet ved en inkurie har falt bort fra 
vår kartløsning, vi jobber med å få dette på plass igjen. Men selv om dette ikke fremkommer i vår 
kartløsning forandrer ikke det at det er et ressursområde der i form av et gyteområde der som 
må hensyntas.  
Om videre planprosess
I samsvar med samordningen av statlige innsigelser, sender Fiskeridirektoratet dette brevet til 
Statsforvalteren i Nordland.
Fiskeridirektoratet imøteser videre dialog med statsforvalteren og kommunen om de delene av 
planen som vi har fremmet innsigelse til.
Ved videre kontakt i saken, vær vennlig å vise til vårt saksnr. 21/5786 og benytte e-post-
adressen postmottak@fiskeridir.no. 
Med hilsen
Janne Andersen
regiondirektør
Silje Svendsen
rådgiver
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskreven underskrift.
Vår referanse: 21/5786
Side: 7/7
Mottakerliste:
Statsforvalteren i Nordland
Postboks 1405
8002
BODØ
Kopi til:
Bodø kommune
Postboks 319
8001
BODØ
Kystverket
Postboks 1502
6025
ÅLESUND
Mattilsynet
Felles postmottak 
Postboks 383
2381
BRUMUNDDAL
Nordland Fylkes Fiskarlag
Konrad Klausens vei 
4D
8003
BODØ
Nordland fylkeskommune
Postboks 1485 
Fylkeshuset
8048
BODØ
Norges Kystfiskarlag
Postboks 97
8380
RAMBERG
Samediggi  Sametinget
Ávjovárgeaidnu 50
9730
KARASJOK
Sjømat Norge
Postboks 5471 
Majorstua
0305
OSLO