FER
Fylkesmannen i
Hordaland
Sakshandsamar, innvalstelefon Vår dat . Var referanse
Monica Ekli, 55 57 22 08 4, MAI 2006 03/6152 — 542.1

Dykkar dato Dykkar referanse

12.01.200 05/22247-

EL AUN

Fiskeridirektoratet region Vest
Postboks L
6701 Måløy

År:

05/ R81? le
Utsleppsløyve for Marine Harvest Norway AS på lokaliteten Trommo i
Kvinnherad kommune

Fylkesmannen gjev Marine Harvest Norway AS utsleppsløyve for eit matfiskanlegg for
oppdrett av laks og aure med ein maksimal produksjon på 3120 tonn biomasse på
lokaliteten.

Bakgrunn
Vi viser til søknad datert 14.11.05, oversendt frå Fiskeridirektoratet region Vest i skriv datert
12.01.06.

Verksemda søkjer om løyve til samdrift mellom fleire konsesjonar på lokaliteten Trommo,
med ein samla biomasse på 3120 tonn.

Fylkesmannen si vurdering/grunngjeving
Fylkesmannen har vurdert søknaden etter forureiningslova og som statleg styresmakt innan
naturvern-, friluftsliv-, vilt-, lakse- og innlandsfiskeinteresser.

- Tilhovet til plan

Kvinnherad kommune handsama søknaden 04.01.06 og hadde ingen merknader til den
omsøkte utvidinga. I følgje kommunen ligg den omsøkte lokaliteten i eit område som er sett
av til akvakulturføremål i nyleg godkjent kommunedelplan.

- Vilt, laksefisk/innlandsfisk, naturvern og friluftsliv

Når det gjeld omsynet til ville stammar av anadrom laksefisk tilrår Fylkesmannen at det vert
lagt vekt på rømingssikringstiltak ved anlegget og likeins tiltak for å hindre spreiing av
lakselus. Vedkomande viltinteresser vert det vist til uttale og vilkår gjeve i vedlegg 2.

- Forureining

I følgje vedlagt rapport frå resipientgransking og straummåling skrånar botn relativt bratt
nedover mot større djupner. Det ser ikkje ut til å vere nokon tersklar i området.
Straummålingane ved lokaliteten viser at straumen på 50 m djup er relativt svak. Resultat frå
MOM B-gransking ved lokaliteten viser at lokaliteten har tilstandsklasse 2. Med bakgrunn i
at lokaliteten ligg i samband med ein stor resipient og at det er relativt djupt med skrånande
botn på lokaliteten, finn Fylkesmannen det likevel tilrådeleg å gje løyve til ein biomasse på

3120 tonn.
FORDEL OE LIKTE LTE EOE CECE ELECT EC ENERETTEN SHE RAET ENE rene
Statens hus Miljøvernavdelinga E-post:
Kaigaten 9, 5020 Bergen Postboks 7310, 5020 Bergen postmottak@fmho.no
Telefon: 55 57 20 00 Telefaks: 55572201 Internett

Telefaks: 55 57 20 09 Org.nr: 974760665 www. fylkesmannen.no/hordaland
Resultata presentert i resipientrapporten viser likevel at det er noko opphoping av organisk
materiale nærmast land. Fylkesmannen ber difor verksemda om å vurdere tiltak som kan
redusere belastninga på lokaliteten. Tiltak som kan setjast inn kan til dømes vere å endre på
plasseringa og/eller utforminga av anlegget, redusere förspill til eit minimum og syte for
tilstrekkeleg brakkleggingstid.

Fylkesmannen viser til Forskrift om drift av akvakulturanlegg, 2004, som set krav til
miljøgransking ved nye og eksisterande oppdrettslokalitetar. Det går mellom anna fram av
forskrifta at resipientgranskingane skal utførast etter NS 9410 — Miljøovervåking av marine
matfiskanlege eller tilsvarande internasjonal standart/anerkjent norm. Rapport frå ny
gransking skal sendast Fiskeridirektoratet sitt regionkontor, som har det koordinerande
ansvaret. Rapporten skal sendast både elektronisk og i papirutgåve.

Verksemda vil kunne verte pålagt tiltak for å overvake utviklinga i resipienten, jf. vilkår 7 i
vedlegg 1.

Fylkesmannen vil gjere merksam på at vi mottek ein rekkje rapportar frå resipientgranskingar
som er mangelfulle og ikkje i samsvar med NS 9410. For å sikre rask og effektiv
sakshandsaming er det viktig at rapportar gir tilstrekkeleg opplysningar til at vedtak kan
fattast. Fylkesmannen vil difor gjere det klart at vi i framtida kan kome til å underkjenne
rapporter dersom dei ikkje har den naudsynte kvalitet.

Utsleppsløyve

I medhald av $ 11, jf. $ 16, i Lov om vern mot forurensninger og om avfall av 13. mars
1981 nr. 6 (forureiningslova), gjev Fylkesmannen i Hordaland med dette Marine Harvest
Norway AS løyve til utslepp til luft og vatn frå eit matfiskanlegg for laks og aure på
fylgjande lokalitet:

Lokalitet Kommune UTM-koordinatar Ramme
Trommo Kvinnherad LM 374 641 , Kartblad 1215 II 3120 tonn

Løyvet erstattar tidlegare løyve på lokaliteten. Løyvet gjeld på dei spesielle og generelle
vilkår som følgjer vedlagt. Løyvet er ikkje gyldig før Fiskeridirektoratet region Vest har
gjeve konsesjon etter akvakulturlova.

Ramme for utsleppsløyvet
Dette løyvet gjeld for eit matfiskanlegg for laks og aure, med ein samla biomasse på 3120
tonn, fordelt på konsesjonane H/k 028 og 037, H/f 009 og H/k 039.

Løyvet gjeld også for utslepp frå reingjering av produksjonsutstyr, förtillaging og
medisinering. Det er også sett vilkår for handtering av daudfiskavfall og anna avfall knytt til

vanlege aktivitetar ved anlegget.

Løyvet gjeld ikkje for slakting/sløying/foredling av fisk.
Dersom konsesjonen ikkje har etablert seg, utvida eller flytta innan 2 år, må det etter § 20 i

forureiningslova gjevast melding til fylkesmannen, som avgjer om det må sendast inn ny
søknad.

Vilkår for utsleppsløyve er gjeve i vedlegg 1.

Erstatningsansvar

Utsleppsløyvet fritek ikkje for erstatningsansvar for forureiningsskade etter forureiningslova,
jf. $ 10 og kap 8.

Klagerett m.m.

Vedtaket kan påklagast til Statens Jorurensningstilsyn (SFT) etter reglane i kap. VI i
forvaltningslova av partane i saka eller andre med rettsleg klageinteresse. Klage skal sendast
til Fylkesmannen innan 3 veker frå vedtaket har teke til å gjelde, dvs. frå det tidspunktet
anlegget har fått konsesjon etter akvakulturlova. Klagen skal vise til det vedtaket som klagen
gjeld og den eller dei endringar som klagaren ønskjer. Klagen bør grunngjevast, og eventuelle
opplysningar som kan ha innverknad på saka bør nemnast.

Dersom vedtaket blir påklaga, kan Fylkesmannen eller SFT etter førespurnad vedta at
vedtaket ikkje skal tre i kraft før klagen er endeleg avgjort, jf. $ 42 i forvaltningslova.
Partane i saka har rett til å sjå saksdokument etter forvaltningslova $$ 18 og 19. Fylkes-
mannen vil på førespurnad kunne gi nærmare opplysningar om sakshandsaminga.

Med helsing

Kjell Kvingedal e.f. Monica Ekli
seksjonsleiar førstekonsulent
Vedlegg: Utsleppsløyve (vedlegg 1)

Vilt (vedlegg 2)
Gjenpart m/vedlegg:

Marine Harvest Norway AS, region sør, Hundsnes, 4160 HJELMELAND
Kvinnherad kommune

Mattilsynet, Distriktskontoret for Sunnhordland

Hordaland fylkeskommune, Kommunesamarbeid, Postboks 7900, 5020 BERGEN
VEDLEGG 1

Vedlegg til utsleppsløyve
av 4 MAI 2006

for Marine Harvest Norway
AS, Lokalitet Trommo
Kvinnherad kommune

VILKÅR FOR LØYVET

1. UTSLEPP TIL VATN

1.1 För
Ved föring av fisken skal tap og spill av för reduserast mest mogeleg.

Det er berre tillate bruk av tørrför eller mjukpellets.

DEFINISJONAR:

Mjukför/pellets: Oppmalen fisk/fiskeavfall, tilsett så mykje bindemiddel at det kan
förast ut som pellets utan å gå i oppløysing.
Tørrstoffinnhald > 50 %

Tørrför: Tørrstoffinnhald > 90 %

1.2 Medisin/kjemikaliar
Bruk og utslepp av medisin, insekticid, desinfeksjonsmiddel m.m. skal skje i samsvar med
gjeldande regelverk/retningsliner frå forureiningsstyresmaktene.

1.3 Sanitæravløpsvatn
Utslepp av sanitæravløpsvatn frå personalrom m.m. må godkjennast av kommunen i samsvar
med gjeldande reglar for utslepp.

2. UTSLEPP TIL LUFT

Förlagring og förtillaging, spyling, reingjering og tørking av nøter, handtering av avfall, samt
andre aktivitetar ved anlegget skal gå føre på ein slik måte at dei ikkje fører til særlege
luktulemper for naboar m.m.

3. STØY
Oppdrettsanlegget skal utformast og drivast slik at støynivået ikkje overstig SFT sine

grenseverdiar for ekstern industristøy, jf. Retningslinjer for begrensning av støy fra industri
m.v. (TA-506, 1985).

4. AVFALL OG SLAM
4.1 Produksjonsavfall og slam

Daud fisk, slakteavfall, förrestar, slam, feitt 0.1. skal handterast slik at det ikkje oppstår
forureiningsmessige ulemper.
Oppdrettsanlegget skal disponere eigen daudfiskkvern/ensileringsutstyr og mellomlager for
lokal handsaming og konservering av fiskeavfall. Ensilert fiskeavfall skal mellomlagrast
lokalt, og oppdrettsverksemda skal ha tilgang til lagertank. Volum på lagertank skal
avpassast etter produksjonsmengde og transportavstandar, og bør vere 5 % av årleg
produksjonsmengde.

Daud fisk skal takast opp av sjøen minst ein gong kvar dag i sommarhalvåret og minst ein
gong annankvar dag i vinterhalvåret. Når det døyr meir fisk i anlegget enn vanleg, skal
frekvensen aukast tilsvarande.

Oppsamla daud fisk skal konserverast straks ved ensilering, frysing e.l. og førast til eige
lager. Ved ensilering skal fisken kvernast.

Ensilert fiskeavfall skal leverast til godkjent attvinningsanlegg for fiskeavfall.
Dumping av daud fisk og anna avfall i sjøen er ikkje tillate.

Nedgraving og forbrenning er ikkje tillate utan skriftleg løyve. Søknad om forbrenning skal
rettast til Statens forurensningstilsyn, medan søknad om nedgraving skal rettast til fylkes-
mannen og fylkesveterinæren.

Oppdrettsanlegget skal ha planar (beredskapsplan) og utstyr for å ta hand om massiv fiske-
daude, t.d. ved algeoppblomstring eller sjukdom. Beredskapsplanen skal m.a. omfatte
strategiar til raskt å kunne handtere massedaude av fisk i anlegget, og klargjere kven som har
ansvar for kva i slike situasjonar

4.2 Medisin- og kjemikalierestar.

Unytta restar av medisinför, antibiotika, insekticid samt andre spesielt miljøfarlege stoff
inkludert emballasje skal samlast og lagrast forsvarleg før dei vert henta av produsent eller
annan instans som er godkjend av styresmaktene. Det same gjeld for oppsamla förrestar og
ekskrement som inneheld antibiotika.

4.3 Anna avfall
Emballasje o.l. samt alt anna avfall som ikkje er omfatta av pkt. 4.1 og 4.2 skal førast til
godkjent avfallsanlegg for slike avfallstypar.

4.4 Slamfjerning

Dersom det må fjernast slam frå sjøbotnen, må det søkjast om eige løyve. Skriftleg søknad
som gjer greie for korleis slammet er tenkt transportert og disponert skal sendast til fylkes-
mannen. Pga. smittefaren må også veterinærstyresmaktene varslast.

Oppsamla slam skal om mogeleg nyttast til gjødsel/jordforbetringsmiddel.
5. LAGRING AV MEDISIN OG KJEMIKALIAR

Medisin, insekticid, kjemikaliar m.m. skal lagrast forsvarleg og avlåst slik at dei ikkje er
tilgjengelege for uvedkomande.
Lagerlokalet skal utformast slik at spill ved uhell e.1. ikkje blir slept ut, men kan samlast opp.
Dette kan t.d. sikrast ved hjelp av oppsamlingstankar eller ved å laga kantar som gjer eit stort
nok volum.

6. KONTROLL

6.1. Rutinar for vedlikehald.

Verksemda pliktar å føre jamleg tilsyn og kontroll med föringsutstyr, eventuelle reinseanlegg
m.m., slik at desse alltid vert drivne mest mogeleg effektivt. For å sikre dette, skal verksemda
driva rutinemessig førebyggjande vedlikehald og ha eit rimeleg reservelager av dei mest
utsette komponentane.

6.2 Kontroll
Verksemda skal registrere og journalføra følgjande data;
* fiskemengde
* mengde daud fisk
* mengde rømd fisk
* förtype og förforbruk
* bruk av:
-antibiotika, type og mengde
-insekticid " ;
-anna kjemikaliar
mengde oppsamla slam med antibiotika, og disponeringsmåte
* avfallsmengder og disponeringsmetode

Journalen må takast vare på ved anlegget i minst 2 år og vere tilgjengeleg ved kontroll/-
inspeksjon.

Verksemda pliktar å la representantar for fylkesmannen og dei etatar og institusjonar som har
fullmakt frå fylkesmannen inspisere anlegget når dei måtte ønskje det.

7. RESIPIENTGRANSKINGAR

Verksemda pliktar å kosta eller delta i dei granskingar som fylkesmannen finn turvande for å
kartleggje forureiningseffekten til anlegget, jf. $ 51 i forureiningslova . Verksemda kan også
påleggjast å betale ein høvesvis del av kostnadene ved eit resipientgranskingsprogram for
området der anlegget er plassert.

8. GENERELT

8.1 Eigenkontroll og ansvar
Verksemda pliktar, gjennom instruksar, kontroll og andre tiltak, å syte for at drifta av
anlegget skjer slik at ulemper og skadeverknader vert mest mogeleg avgrensa

8.2 Akutte utslepp

Verksemda pliktar å gjennomføre tiltak med sikte på å unngå akutte utslepp av t.d. anti-
biotika, kjemikaliar 0.1. Dersom det oppstår akutte utslepp skal fylkesmannen varslast så snart
som mogeleg.
8.3 Forureiningsgebyr og straffeansvar
Forureiningsstyresmaktene kan etter $ 73 i forureiningslova gjere vedtak om
forureiningsgebyr for å sikre at reglane i lova og vilkåra i dette løyvet vert etterlevde.

Brot på vilkåra i løyvet er straffbart etter kap. 10 i forureiningslova.

8.4 Endring av utsleppsløyvet

Dersom fylkesmannen finn det naudsynt, kan det setjast krav om at ytterlegare tiltak vert
gjennomførte for å hindre eller redusere forureiningsfaren frå oppdrettsanlegget. Eventuelt
kan han krevja at anlegget vert flytta når krava i $ 18 i forureiningslova "om endring og
omgjøring av tillatelse" er oppfylte.

8.5 Nedlegging, eigarskifte, konkurs

Ved eigarskifte, inkludert eigarskifte i samband med konkurs, må det gjevast melding om
dette til forureiningsstyresmaktene innan 4 veker. Det same gjeld ved endring av namn.

Ved nedlegging av drifta, t.d. på grunn av konkurs, skal det også gjevast melding til
forureiningsstyresmaktene, jf. $ 20 i forureiningslova.

Verksemda er ansvarleg for rydding og istandsetjing av det området som har vore i bruk, jf. §
20 i forureiningslova.
VEDLEGG 2
VILT

Lov om viltet av 1981 skal sikre alle dyr og fuglar eit minimum av vem. I utgangs-
punktet er alle viltartar freda. §3 seier:

"Ved enhver virksomhet skal det tas hensyn til viltet og dets egg, reir og bo, slik at
det ikke påføres unødig lidelse og skade."

Etablering av oppdrettsanlegg vil alltid kunne føre til visse konfliktar i forhold til
viltet. Røynsle har vist at alle typar oppdrettsanlegg, også skjelanlegg, kan verke
tillokkande for ulike viltartar frå dei kringliggjande områda. Skadeproblema som
dermed oppstår, kan i neste omgang gjere det aktuelt å søkje om fellingsløyve.

Før det blir søkt om fellingsløyve, pliktar eigar, brukar eller rettshavar å prøve
andre tiltak for å førebyggje viltskade.

Av omsyn til viltinteressene, og som førebyggjande tiltak mot viltskade, fastsetjast
følgjande vilkår for konsesjon:

Eigar av matfisk- eller setjefiskanlegg skal montere måsenett over kar og merdar
som står utomhus før dei vert tekne i bruk. Det må sytast for at nettet til ei kvar tid
er i tilfredsstillande stand.

Dersom det oppstår viltskade på oppdrettsanlegget skal eigaren straks ta kontakt
med viltansvarleg i kommunen for å drøfte aktuelle tiltak.

Eigaren av matfiskanlegg skal førebu montering av flytelense med sperregarn og
otersikker port på landgangen. Montering av lense og port skal gjennomførast når
fylkesmannen eller miljøvernstyresmaktene sentralt krev det. Maskevidda på
sperregarna skal avgjerast av miljøvernstyresmaktene.