Fra: 
Even Jarl Ediassen 
Sendt: 
onsdag 2. mars 2022 12:47 
Til: 
Liv Rask Sørensen 
Kopi: 
Post NFK 
Emne: 
Fwd: Ønsker oppfølgning min klage lokalitet 45060 Pundsvik I 
Hei Liv 
Du er nok rett adressat på denne 
Even 
Last ned Outlook for iOS 
Fra: stenilsen@gmail.com<stenilsen@gmail.com> 
Sendt:tirsdag, mars 1, 2022 4:07 pm 
Til: Even Jarl Ediassen 
Emne:Ønsker oppfølgning min klage lokalitet 45060 Pundsvik I 
Hei, 
Sender en henvendelse til fylkesdirektør ifb. min klage på Nordland fylkeskommune [Nfk] sin 
akvakulturtillatelse lokalitet 45060 Pundsvik I. 
Jeg leverte klage 01.02.2021. Min klage er forlagt av Nfk, videre er det av Nfk ved inkurie sendt feil 
dokumenter til klagemotpart uten at det ble tilbaketrukket, klagemotpart er omtalt med kun fornavn av 
Nfk, alt i alt en noe uryddig prosess etter mitt syn. 
Det foreligger underliggende vedtak, 2018/2019 fra Kystverket Nordland [Kystverket] og Statsforvalteren 
i Nordland [SFNO]. Nfk sendte min akvakulturtillatelse klage til nevnte og hvor SFNO fattet 
avvisningsvedtak, mens Kystverket tok klage til behandling. Sivilombudet har sett på Kystverket sitt 
vedtak og kom til: 
- Etter vårt syn er det grunn til å stille spørsmål ved om Kystverkets fremgangsmåte i denne saken er i 
tråd med systemet som følger av laksetildelingsforskriften og forskrift om samordning og tidsfrister i 
behandling av akvakultursøknader. 
Sivilombudet så ikke på forholdet at det var Nfk som sendte klage videre. Men jeg har nå kommet frem 
til, basert på Sivilombudet sin vurdering, at når det rette var avvisningsvedtak fra SFNO og Kystverket, så 
var det feil av Nfk å sende klage. Har vel bare skjøvet klage desto mer ut i tid. Og ser heller ingen til hjelp 
for Nfk i avvisningsvedtak som kun tar for seg frist utløpt. 
Så over til, tidligere fylkesdirektør skrev til meg 19.09.2021: 
- Søknaden som du refererer til er ansett som komplett, og oppfyller krav til dokumentasjon for å ta inn 
en søknad til behandling. (...) Lovfestede minstekrav til akvakultursøknader er å finne i forskrift om 
tillatelse til akvakultur for laks, ørret og regnbueørret §36. Minste krav til søknad. (...) Dog er det mange 
søkere som legger ved mye tilleggsinformasjon i sine søknader utover dette. 
Jeg kommer frem til at tidligere fylkesdirektør svarte meg ut fra hva som var oppgitt i komplett søknad 
for lokalitet 45060. I den søknad er nærmiljø og friluftsliv i Pundsvik utelatt. I tilfelle hvor det ikke 
foreligger nærmiljø og friluftsliv i nærhet til akvakulturanlegg, så tenker jeg at slike opplysninger kan 
betraktes som tilleggsinformasjon. Men lokalitet 45060 er ikke slik, det er kort avstand til interesser som 
nærmiljø og friluftsliv i Pundsvik. Og derfor tror jeg tidligere fylkesdirektør ga meg ett misvisende svar. 
Forskrift om samordning og tidsfrister i behandlingen av akvakultursøknader: 
- § 4 (...) Tildelingsmyndigheten skal innen 2 uker fra mottakelse av komplett søknad videresende denne 
til kommunen det søkes lokalisering i, sektormyndighetene og andre myndigheter som skal gi uttalelser. 
- § 3 (...) Komplett søknad: innebærer at de krav som følger av søknadsskjema med veileder er oppfylt, 
herunder at en uttalelse om konsesjonsfritak eller tillatelse etter vannressursloven også foreligger. 
- Merknad til § 7 (...) Fylkeskommunen må, i tråd med alminnelig forvaltningsrett (forvaltningsloven § 17 
og naturmangfoldloven § 8, jf. 7) sørge for at saken er tilstrekkelig opplyst før den sluttbehandles. 
Slik jeg forstår merknad til § 7 så er den skrevet for eksempelvis tilfelle hvor kommune ikke gir uttalelse 
og hvor så Nfk "kan" behandle uten. Men kan ikke se annet enn at saken er tilstrekkelig opplyst før den 
sluttbehandles står seg utover merknad til § 7. Så fremstår det også som at komplett søknad er 
grunnlaget, og synes også at siden forskrift om samordning og tidsfrister i behandlingen av 
akvakultursøknader har formål effektiv søknadsbehandling så fremstår søknad være den viktige brikke 
for å oppnå det formål, og derfor er søknad skrevet som komplett søknad, også definert. 
Nfk har levert merknad for lokalitet 45060 i kystsoneplan (under behandling av Narvik kommune) hvor 
Nfk opplyser at lokalitet 45060 areal kan utvides, men ikke på bekostning av fiskeriinteressene. Dette 
sammenfaller med komplett søknad for lokalitet 45060 hvor det kun er opplyst om fiskeriinteresser, står 
skrevet i søknad for punkt "Hvilken annen bruk/interesser er det i området?": 
- I Djupvika øst for anlegget ligger en låssettingsplass og fiskeplass for aktive redskaper, men dette 
kommer ikke i konflikt med anlegget (anlegget foreslås nå flyttet lenger unna fiskeplass/låssettingsplass). 
Men jeg ser ikke annet enn at nærmiljø og friluftsliv i Pundsvik er også interesser som burde vært opplyst 
om under "Hvilken annen bruk/interesser er det i området?". 
Tidligere fylkesdirektør skrev til meg: 
- Jeg bemerker meg at du skiver at selskapet har etablert lokaliteten. Det er ingen hindring for dem å 
gjøre dette nå, ettersom det foreligger tillatelsene som kreves for etableringen. Dersom dere mener at 
prosessen rundt utlegging av anlegget skaper ulemper for dere, vil jeg anbefale deg å ta kontakt med 
selskapet for å høre om det kan gjøres noen avbøtende tiltak. Selskapet er imidlertid informert om at en 
etablering skjer for egen risiko, all den tid det foreligger klager på tillatelser som kan medføre en 
omgjøring av disse. Når det gjelder etableringer av akvakulturanlegg i sjø, er dette ansett som reversible 
tiltak, ettersom ankerfestene og anleggene kan fjernes i sin helhet. 
Lokalitet 45060 er kun dels tatt i drift. Fikk nylig svaret på hvorfor, det viser seg at ved inkurie har 
lokalitet 45060 tiltakshaver(e) ikke gjort rett mht. samdrift. Det får stopp effekt, men det utelatelse av 
nærmiljø og friluftsliv i Pundsvik, det har liksom ingenting å si. 
Lokalitet 45060 tiltakshaver(e) har via ekstern rådgiver skrevet: 
- (..) ber med dette om at Fiskeridirektoratet godkjenner at lokalitet 45060 Pundsvik I skal inngå i 
samdriften med virkning fra og med mars 2022, jf. laksetildelingsforskriften § 49, 3. ledd. 
08.11.2021 sendte jeg e-post til tidligere fylkesdirektør hvor jeg vedla bilder. Det ene bildet viste fõrflåte 
våren 2021 og det andre bildet viste fõrflåte byttet ut med industribygg 06.11.2021. Så trakk jeg inn 
punkter fra Nfk sin akvakulturtillatelse: 
- Side 1: Det søkes om en arealendring og utsett av 2 fôringsflåter ... 
- Side 2: Tillatelsen gjelder for en anleggsplassering som vist i vedlagte kart (...) Godkjent anleggskart for 
lokalitet Pundsvik I i Narvik kommune 
- Side 7: Generelle vilkår - Anlegget skal etableres i samsvar med vedlagte tegning som viser anleggets 
godkjente plassering og i henhold til koordinater for anleggets ytterpunkter. 
Det er vel ikke tvil om at Nfk vilkår brytes. 
SFNO har levert innsigelse interkommunal kystsoneplan for Evenes, Narvik og Hamarøy, og jeg vil bruke 
tekst fra ene innsigelse på ny foreslått lokalitet: 
- (...) Ut fra hensynet til nærmiljø og friluftsliv på Øyjord (...) Videre vil lokaliseringen her redusere 
kvaliteten av de tilliggende områdene som friluftsområder, både fordi det visuelt vil påvirke 
naturopplevelsen, og fordi aktivitet, støy fra aggregater og bruk av lys vil oppleves som negativt (dette 
gjelder også for hyttenaboer i området). 
https://www.narvik.kommune.no/innsyn.aspx?response=arkivsak_detaljer&arkivsakid=2020003977&scr 
ipturi=%2Finnsyn.aspx&skin=infolink&Mid1=3591 
Det er ett annet sted, men her kan "på Øyjord" byttes ut med "i Pundsvik" så beskriver det lokalitet 
45060 forhold i lys av det omkringliggende område (Pundsvik). 
Veileder for utfylling av søknadsskjema for tillatelse til akvakultur i flytende eller landbasert anlegg 
[Veileder akvakultur] utlister mulige konflikter mellom oppdrett og friluftsliv, tar noen relevante i lys 
lokalitet 45060: 
- Privatisering av områder, skape støy, situasjonsestetiske opplevelsesmuligheter, begrense/hindre 
bademuligheter, hindre adkomst til områder og begrense muligheten til fritidsfiske fra land og båt 
https://www.fiskeridir.no/Akvakultur/Registre-og-skjema/Skjema/Akvakultursoeknad 
Veileder akvakultur: 
- En bærekraftig akvakulturnæring forutsetter at anleggene blir riktig lokalisert, med tilfredsstillende 
resipientforhold og i minst mulig konflikt med allmennhetens interesser, friluftsliv, naturverdier og 
biologisk mangfold. 
Ble av nærmiljø nedtegnet fiskeplasser i Pundsvik benyttet over generasjoner i lokalitet 19556 sak. 
Lokalitet 45060 har okkupert stort sett alle. Det er ikke i minst mulig konflikt, men symboliserer tvert om 
det motsatte, i mest mulig konflikt. 
Det kunne også på forhånd stadfestes at "hindre adkomst til områder" ble resultat, så ikke bare mulig 
konflikt. 
Og for å ta med litt lokalitet 19556 Pundsvik historikk. Nærmeste utsatte naboer var hyttenaboene på 
Djupvikneset. Avstand fra industribygget på sjø var under 300 meter. Fõrleveranse foregikk inn mot land. 
Og det var også tilfeller med døgnkontinuerlig lusebehandling. Nevnte aktiviter har støysoneutbredelse 
som nok går langt utover 300 meter. Her er en kilde som påviser over 1000 meter ved døgnkontinuerlig 
lusebehandling: 
https://www.miljodirektoratet.no/globalassets/publikasjoner/m1482/m1482.pdf 
Må bare si at eneste forklaring her må være komplett søknad. Er noe utelatt så blir det utelatt av 
sektormyndighetene og Nfk i saksbehandling. Men hvis så hvorfor blir ikke min henvendelse sett på som 
feilretting, og følgelig i form tilbaketrekkesle. Kan virkelig ikke se at lokalitet 45060 (samme med tidligere 
lokalitet 19556) faller under bærekraftig akvakulturnæring da forutsetning "i minst mulig konflikt" 
oppfylles ikke. 
SFNO, skrev til meg lokalitet 45060: 
- Du mener Statsforvalteren og Nordland fylkeskommune har lagt feil fremstilling til grunn, og viser til vår 
uttalelse i brev til fylkeskommunen (...) "Kartlegging av friluftslivsinteresser viser også at lokaliteten 
Pundsvik ligger i et område viktig for Friluftsliv/utfartsområde (Djupvik-Pundsvik-Tømmerfjellet). 
Fylkesmannen anser endringen ved lokaliteten Pundsvik der man flytter anlegget ut fra land og lengre 
vekk fra nevnte friluftsliv og bløtbunnsområde vil føre til mindre belastning av disse enn tilfellet er i dag 
med dagens lokalitet." (...) Du anfører at det ikke er slik at anlegget flyttes lengre vekk fra 
badestrand/badeplass, det er flyttet nærmere. (...) Statsforvalteren viser til at vår uttalelse ikke handler 
om plassering i forhold til badestrand/badeplass. Arealbruksformålet er avklart i kommuneplanens 
arealdel. (...) 
Men feil består selv om SFNO sin uttalelse ikke handlet om plassering i forhold til badestrand/badeplass. 
Det er tre områder som omtales. Min henvendelse gjelder området Pundsvik og da kan det fremstilles i 
form "anser endringen ved lokaliteten Pundsvik der man flytter anlegget lengre vekk fra Pundsvik vil føre 
til mindre belastning ..." Og det er feil for anlegget er beviselig flyttet nærmere området Pundsvik. 
Sannsynligvis er det ytterligere feil. Det bløtbunnsområde som nevnes av SFNO er nok bløtbunnsområdet 
i Djupvik. Men det er nok også bløtbunnsområde i Pundsvik. Og da kan det trekkes inn Miljødirektoratet 
M-504: 
- Ved en gjennomgang av data om naturtypen som er innlagt i Naturbase, ser vi at en rekke 
bløtbunnsområder i strandsonen potensielt kan påvirkes av utslipp fra matfiskanlegg (tabell 3). Det er 
størst sannsynlighet for at anlegg som ligger nærmere enn 1000 meter kan påvirke naturtypen, men her 
må størrelse på anlegg (og dermed utslipp), dominerende retning og styrke på overflatestrøm, 
vannutskiftning, bølge- og tidevannspåvirkning vurderes i hvert enkelt tilfelle. 
https://www.miljodirektoratet.no/globalassets/publikasjoner/M504/M504.pdf 
Hvorfor jeg finner det sannsynlig er at ifb. en dialog jeg hadde med SFNO om kystsoneplan så skrev SFNO 
at det ifb. kystsone ikke var sett hen til lokalitet 45060 av SFNO, og det ble så skrevet "Av samme grunn 
har vi heller ikke vurdert konsekvensene for et bløtbunnsområde i Pundsvika." 
Vil si ca 500 meter fra lokalitet 45060 til bløtbunnsområde i Pundsvik. Det er ganske mye nærmere enn 
de 1000 meter som står i M-504. 
At lokalitet 45060 tiltakshavere(e) er informert om at en etablering skjer for egen risiko er forsåvidt greit. 
Men her bør det vel også sees hen til om hvorvidt sak har vært tilstrekkelig opplyst. Og det bør vel også 
tas med i betraktning hvilken effekt storskala akvakulturanlegg har på omgivelsene. 
Ber om at fylkesdirektør bistår med at min klage lokalitet 45060 Pundsvik I blir behandlet. Har gått over 
ett år nå. 
Hilsen Stephen Nilsen