Vestland fylkeskommune
Postboks 7900
5020 Bergen

Bremnes, 6 mai 2022

Søknad om ny lokalitet Folderøyholmen II

Tubilah AS er eit selskap som sidan 2015 har utvikla ny teknologi for produksjon av kveite.
Teknologien har vore basert på å hente inn vatn frå ulike djup og tilby dei beste forutsetningar
for fisken i lukka anlegg. Me etablerte «Proof of Consept» i 2019 og har i tida etter planlagt
gradvis auke i produksjonen. Me har søkt om å auka produksjonskapasiteten på vår
eksisterande lokalitet Folderøyholmen og kjem snart til å søkje om å auka antal einingar ved
lokaliteten. Med den planlagde endringa ynskjar me no å i større grad kunne dele
fiskegruppene inn etter storleik, og me søkjar difor om eit nytt anlegg Folderøyholmen II
nordvest for dagens lokalitet. Her ynskjar vi å halde fisken det siste året i produksjonssyklusen
frå 3 til 4-5 kg. Fisken vil bli sortert på storleik før den vert flytta over slik at me har god kontroll
på biomassen, og unngår å flytte fisken unødig.

Vedlagt følgjer for lokaliteten ved Folderøyholmen II:

° Utfylt søknadsskjema

° Kvittering for betalt gebyr klarering av Folderøyholmen II. Totalt vart det innbetalt kr.
72.000 der k. 48.000 er gebyr for denne søknaden.

. Rapport 1868, Straummåling og botngransking ved Folderøyholmen vinteren 2014.

° Autorapporter/oppsummering av resultat straummålinger gjort i mars-april 2022.

. Notat om omsøkt tiltak, Rådgivende Biologer AS

. Kart med koordinatar for omsøkt tiltak

° Botnkart med hardheit

° Teknisk teikning anlegg

Det er målt straum og gjennomført ei førehåndsgransking ved lokaliteten, men dei endelege
rapportane er ikkje klar enno. Me har også søkt om dispenasjon frå marinfiskforskriften, men
har enno ikkje motteke svar frå Fiskeridirektoratet. Rapportane og svar vil ettersendast når
dei er klar. Rådgivende Biologer har laget eit notat der dei vurderer det omsøkte tiltaket.
Inkludert i dette notatet er også ei enkel vurdering av straumresultat og vurderingar gjort i felt
ved førehandsgraskinga i april 2022. Det er i dette tilfellet snakk om ein etablering av ny
lokalitet innanfor areal satt av til akvakultur, og det vedlagte notatet frå Rådgivende Biologer
omtaler moglege verknader omkringliggjande naturmiljø og interesser. Det er lite truleg at
dette omsøkte tiltaket kan få vesentlege verknader på miljø, biologisk mangfald og samfunn,
og me vurderer det slik at denne saka treng ikkje noko ytterlegare konsekvensutgreiing.
Lokaliteten vil i praksis fungere som ei utviding av eksisterande lokalitet. Oversikt over IK-
system og beredskapsplanar er difor ikkje vedlagt, men kan ettersendast ved behov. Me
vonar på ei snarleg og positiv handsaming av denne søknaden, då me vil ha behov for meir
kapasitet allereie frå hausten av.

ve Mortærd
Jan Ove Morlandstø

ubilah AS