Mattilsynet
Region Sør og Vest
Saksbehandler: Ruth Valde
Tlf: 22 40 00 00 / 22778895
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Telefaks: 23 21 68 01
AUSTEVOLL RENSEFISK AS
Torangsvåg
5384 TORANGSVÅG
Deres ref:
 
Vår ref:
2021/031703
 
Dato:
18. mai 2021
 
Org.nr:
985399077
Austevoll Rensefisk AS - lokalitet 36179 Skjelevika - Mattilsynet avslår
søknad om utvidelse av landanlegg for produksjon av settefisk av torsk i
Torangsvåg i Austevoll kommune
Saken gjelder
•
36179 - SKJELEVIKA, Lokalitetsnummer 36179
Mattilsynet viser til søknad fra Austevoll Rensefisk AS om oppdrett av torsk (Gadus morhua) på
lokalitet 36179 Skjelevika i Torangsvåg i Austevoll kommune. Søknad for en produksjon av inntil 7
tonn settefisk av torsk ble mottatt til behandling fra Vestland Fylkeskommune den 11. februar 2021.
Den 13. april 2021 etterspurte Mattilsynet avvikshåndtering og aktuelle rutiner knyttet til
dødelighetshendelser i virksomheten.
Justert søknad for produksjon av inntil 12 tonn settefisk av torsk og en utvidelse av total årlig tillatt
biomasse fra 25 til 32 tonn, ble mottatt fra Vestland Fylkeskommune den 23. april 2021.
Vedlagt søknaden er dokumentasjon med informasjon på følgende punkter:
•
Utforming av anlegget
•
Produksjonsplaner
•
Vannintak, -behandling, og -avløp.
•
Internkontroll inkludert risikovurderinger og beredskapsplaner
•
Avvikshåndteringer
Mattilsynet har vurdert de innsendte opplysningene, og har med bakgrunn i dem fattet følgende
vedtak:
Vedtak om avslag på søknad om godkjenning/tillatelse
Mattilsynet, region Sør og Vest, avslår søknad om produksjon av inntil 12 tonn settefisk av
torsk ved lokalitet 36179 Skjelevika i Austevoll kommune.
Deres ref: — Vår ref: 2021/031703 — Dato: 18. mai 2021
Side 2 av 7
Vedtaket er fattet med hjemmel i forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv § 5 Krav om
godkjenning jf §§ 7 Forhold som vurderes ved godkjenning, og 10 Tilsyn og vedtak
Vi har observert:
Produksjonsplan, driftsform og utforming
Virksomheten har i dag en godkjenning på 36179 Skjelevika for en produksjon av inntil 25 tonn
settefisk av rognkjeks og berggylt. Berggyltproduksjonen har ikke kommet i gang enda.
Den omsøkte produksjonen av torsk skal foregå i eksisterende næringsbygg, og eksisterende
vanninntaks- og vannavløpsrør skal brukes. Virksomheten planlegger å produsere settefisk av torsk i
gjennomstrømmingsanlegget i perioder hvor det ikke ligger til rette for oppdrett av rognkjeks.
Virksomheten opplyser at det fra mars 2021 skal være tomt for rognkjeks i anlegget. I august 2021
kommer det inn ny rognkjeksyngel i hallene som skal ut til vinteren igjen. Planen er at CIT Holding
skal leie Austevoll Rensefisk AS sine lokaler og ansatte i en periode som strekker seg fra juni til
og med november 2021. Torsken skal ankomme anlegget som 1 grams yngel i juni. Når torsken er
80 – 100 gram skal den ut i CIT Holding sine lokaliteter i sjø og avtalen til Austevoll Rensefisk blir
avsluttet.
Virksomheten planlegger å starte opp med en produksjon på 7 tonn settefisk av torsk, for deretter å
øke produksjonen til 12 tonn pr år. Anlegget vil bestå av en avdeling for startfôring og en avdeling for
påvekst. Startfôringsavdelingen består av 20 kar på 2,5 meter i diameter og et volum på 5 m3, totalt
100 m3. Påvekstavdelingen vil bestå av 3 kar på 3 meter i diameter, med et volum på 8 m3, totalt
24 m3. Vannet som filtreres inn i hvert kar har ikke vært innom andre kar. Vannet blir deretter ført ut
samlet.
For produksjon av 7 tonn settefisk av torsk er det planlagt et fôrforbruk på ca. 9 tonn årlig.
De to avdelingene vil ha hver sin smittesluse og derfor fungere som to adskilte smittehygieniske
enheter. Dødfisk skal tas opp av karene hver morgen og oppbevares i egne tanker før den blir levert
som ensilasje til Hordafor AS.
Virksomheten opplyser at torskenæringen er en ny næring for dem, men at de skal ta inn en eller
flere hospitanter for å få veiledning og sikre ivaretakelse av fiskehelse og -velferd i oppstarten.
Virksomheten opplyser at anlegget skal vaskes, desinfiseres og deretter brakklegges i 4 uker mellom
hver art, og at det aldri skal være to arter samtidig i anlegget.
Vanninntak, vannbehandling og -avløp
Anlegget har sjøvannsinntak i Torangsvåg ved 71 meters dyp, 865 meter nordøst fra lokaliteten.
Avløpsvannet føres ut på 40 meters dyp omtrent 500 meter fra land i Torangsvåg. Anlegget er et
gjennomstrømmingsanlegg med oksygenert råvann, alt råvann er filtrert og UV behandlet.
Avstand til annen akvakultur
Virksomheten opplyser at det ligger flere godkjente akvakulturlokaliteter innen en radius på 10 km
luftlinje fra sjøvannsinntaket: 16 matfiskanlegg til laks, 6 til torsk og andre arter, 3 til blåskjell. En
lokalitet for laks og ørret ligger nærmere enn 2 km fra endepunktet for utslipp og inntak. Noen av de
nevnte lokalitetene er ikke aktive per dags dato. Det er ca 1.5 km til nærmeste oppdrettsanlegg for
laks og ørret.
Deres ref: — Vår ref: 2021/031703 — Dato: 18. mai 2021
Side 3 av 7
Internkontroll
Vedlagt søknaden er en oversikt over internkontrollsystemet inkludert beredskapsplaner,
risikoanalyse og plan for risikobasert helsekontroll. Dokumentasjonen viser også hvilke
vannkvalitetsparametere virksomheten kontrollerer. Det er fastsatt grenseverdier for disse.
Historikk i anlegget med rognkjeksproduksjon
Mattilsynet har mottatt varsler om økt dødelighet fra anlegget.
Mars 2018:
Økt dødelighet i flere kar etter transport. Fisken hadde sårskader.
(Saksnummer 2018/66556)
Juni 2018:
Økt dødelighet i flere kar grunnet smitte etter håndtering av småfisk på 1,5 gram og 25 grams
leveringsklar fisk. Virksomheten destruerte ca 40.000 stk 25 grams fisk og 20.000 stk 1,5 grams fisk i
løpet av 1 uke.
(Saksnummer 2018/160096, 2018/153321)
Oktober 2018:
Økt dødelighet på grunn av halefinneslitasje og infeksjon med Flavivirus.
(Saksnummer 2018/243931)
November 2019:
Økt dødelighet grunnet Vibrio-infeksjon hvor 2 kar med yngel ble destruert.
(Saksnummer 2019/247910)
Februar 2020:
Økt dødelighet og avliving og destruksjon av fisk etter vaksinasjon av fiskegruppe i kar 23 i
Gamlehallen. Fisken var tidligere Vibrio-smittet.
(Saksnummer 2020/24271)
Februar 2020:
Ca 7000 fisk døde i anlegget på grunn av teknisk svikt og påfølgende gassovermetning.
(Saksnummer 2020/31553)
Oktober 2020:
Økt dødelighet etter infeksjon med atypisk Aeromonas salmonicida. 80 000. Hele fiskegruppen på
280.000 fisk ble avlivet.
(Saksnummer 2020/177355)
November 2020:
250.000 fisk døde etter tenacibaculum-infeksjon.
(Saksnummer 2020/216090)
Mattilsynet vurderer dette slik:
Utvidelse av akvakulturanlegg er regulert gjennom forskrift om etablering og utvidelse av
akvakulturanlegg, zoobutikker mm (etableringsforskriften), §5:
Deres ref: — Vår ref: 2021/031703 — Dato: 18. mai 2021
Side 4 av 7
«Etablering av akvakulturanlegg og akvakulturområde for bløtdyr, utvidelse av produksjonsomfang
og annen vesentlig endring av allerede godkjent akvakulturanlegg eller akvakulturområde for bløtdyr,
skal være godkjent av Mattilsynet. Akvakulturanlegg som produserer og omsetter akvariedyr,
omfattes av krav om godkjenning.»
Mattilsynet har vurdert søknaden etter etableringsforskriften §7.
Forhold som vurderes før godkjenning kan gis er:
1. Risiko for spredning av smitte - fiskehelse
2. Internkontrollsystemet
3. Ivaretakelse av artens krav til et godt levemiljø - fiskevelferd
Det skal også gjøres en vurdering av søknaden i forhold til naturmangfoldloven §§ 8-12.
Risiko for spredning av smitte/Vurdering av smitterisiko
Det følger av forskriftens § 7 første ledd at godkjenning kan gis dersom etableringen og utvidelse av
akvakulturanlegget ikke innebærer en uakseptabel risiko for spredning av smitte. Det samme kravet
gjelder ved annen vesentlig endring.
Ifølge annet ledd skal avstand vektlegges i vurdering av smittefaren. I etableringsretningslinjen
står det følgende (s.18): «Det skal foretas en konkret vurdering av smittefaren for det omsøkte
akvakulturanlegg og dets omliggende miljø, jf. etableringsforskriftens § 7 annet ledd. I vurderingen av
smittefaren skal det legges særlig vekt på avstand til vassdrag, annet akvakulturrelatert virksomhet
og til grupper av akvakulturanlegg. [...] Det skal også legges vekt på hvilken art som oppdrettes,
driftsform og produksjonsomfang.»
Skjelevika er et landbasert oppdrettsanlegg og dermed vurderes avstanden til andre
akvakulturrelaterte virksomheter og vassdrag i hovedsak ut fra vanninntak og -avløp. Anbefalt
minsteavstand har tidligere blitt vurdert i sak 2017/076049 (Godkjenning av produksjon av rognkjeks,
Austevoll Rensefisk), 2019/193940 (Godkjenning av produksjon av berggylt, Skår Seaweed Group
AS - relevant da virksomheten benytter samme inntaks- og avløpsrør som Austevoll Rensefisk), og
2020/164826 (Godkjenning av produksjon av berggylt). Det har ikke blitt gjort vesentlige endringer
siden dette ble vurdert i 2017, 2019 og 2020. Mattilsynet vurderer dermed at anbefalt minsteavstand
til omkringliggende akvakulturanlegg og akvakulturrelatert virksomhet, viktige transportruter for
akvakulturdyr og lakseførende vassdrag som oppfylt.
Risiko for intern smitte
Smittesluser mellom hver avdeling og smittemessig adskilte produksjonsenheter tilsier at dersom
en avdeling får introduksjon av et sykdomsfremkallende agens, vil kun en del av den totale
produksjonen affiseres. Mattilsynet vurderer risiko for intern smitte som lav, både fordi inntaksvannet
renses og desinfiseres, de ulike avdelingene er fysisk adskilt med vegger og sluser, og at det ikke
er noen form for vannkontakt mellom avdelingene. Mattilsynet vurderer at en utvidelse av lokaliteten
ikke innebærer uakseptabel risiko for spredning av intern smitte.
Internkontroll
Etableringsforskriften § 7 fjerde ledd stiller krav om at: «Det skal foreligge et internkontrollsystem
som sannsynliggjør at kravet til smittehygienisk og velferdsmessig forsvarlig drift, herunder
Deres ref: — Vår ref: 2021/031703 — Dato: 18. mai 2021
Side 5 av 7
beredskapsplan, risikobasert helsekontroll, opprettholdelse av god vannkvalitet og journalføring, kan
etterleves».
Mattilsynet har vurdert innsendt dokumentasjon på virksomhetens internkontrollsystem, herunder
risikovurderinger, beredskapsplaner og planer for risikobasert helsekontroll.
Vurdering av risikovurdering
Mattilsynet mener at virksomhetens risikovurdering har flere mangler. Innledningsvis i
risikovurderingen skriver virksomheten at det er liten fare for dødelighet i anlegget. Men
risikovurderingen viser ikke hvordan virksomheten har vurdert sannsynlighet og konsekvens for hver
fare, og risiko er ikke beregnet.
Virksomheten skriver i søknaden at det ved oppdrett av torsk er stor risiko for sykdom, og har listet
flere aktuelle sykdommer. Likevel er disse ikke tatt med i risikovurderingen. Virksomheten skriver
også at deres ansatte ikke har erfaring med torskeoppdrett og at det er nødvendig å ta inn ekstern
hjelp for å sikre tilstrekkelig kompetanse. Den manglende kompetansen i virksomheten er heller ikke
risikovurdert.
En god risikovurdering er utgangspunktet for hele internkontrollsystemet. Hensikten med å
kartlegge risiko er å ha et internkontrollsystem som sannsynliggjør at krav til smittehygienisk og
fiskevelferdsmessig forsvarlig drift kan etterleves. Det må være tydelig at risikovurderingen er
gjort ut fra den produksjonen som er planlagt. Mattilsynet mener at virksomheten ikke kan vise at
risikovurderingen er tilpasset ny planlagt produksjonen av torsk.
Vurdering av anleggets historikk:
Anlegget har de siste årene varslet Mattilsynet 8 ganger om hendelser som har resultert i høy
dødelighet av fisk. Mattilsynet har etterspurt virksomhetens dokumentasjon på avvikshåndtering av
hendelsene. Virksomheten kan ikke dokumentere avvikshåndtering på flere enn to av de rapporterte
hendelsene, hhv fra februar 2020 og september 2020.
Internkontrollforskriften § 5 jf. § 4 oppstiller spesifikke krav til internkontrollen. Det følger av
internkontrollforskriften § 5 andre ledd bokstavene f, g og h at virksomheter skal:
f) kartlegge farer og problemer og på denne bakgrunn vurdere risiko, og utarbeide tilhørende planer
og tiltak for å redusere risikoforholdene
g) iverksette rutiner for å avdekke, rette opp og forebygge overtredelser av krav fastsatt i eller
medhold av akvakulturlovgivingen.
h) foreta en systematisk overvåking og gjennomgang av internkontrollen for å sikre at den fungerer
som forutsatt
Mattilsynet mener at rekken av hendelser de siste årene viser at internkontrollsystemet ikke fungerer
godt nok, og at det fremdeles er behov for utvikling av internkontrollen for det produksjonsomfanget
som lokaliteten har i dag.
Anlegget har hittil produsert rognkjeks og har enda ikke kommet i gang med berggyltproduksjon. En
tredje fiskeart, som virksomheten også skriver at de ikke har kompetanse til å produsere uten ekstern
hjelp, vil medføre enda større utfordringer og forutsetter et velfungerende internkontrollsystem der
virksomheten stadig gjør forbedringer av rutiner og driften av anlegget.
Deres ref: — Vår ref: 2021/031703 — Dato: 18. mai 2021
Side 6 av 7
Mattilsynet mener at internkontrollsystemet ikke kan sannsynliggjøre at virksomheten vil kunne
oppfylle driftskravene i regelverket.
Ivaretakelse av et godt levemiljø - fiskevelferd
Det framgår av etableringsforskriften § 7 femte ledd at den omsøkte akvakulturaktivitet skal kunne
ivareta artens krav til et godt levemiljø. Det skal være sikkerhet for tilstrekkelig tilførsel av vann av
egnet kvalitet. Ved vurdering av velferden skal opplysninger om anleggets utforming og utstyr samt
dets plassering på lokaliteten vurderes opp mot produksjonsform og vanndata.
I følge akvakulturdriftsforskriftens § 22 Vannkvalitet, første ledd skal fisken "til enhver tid ha tilgang
på tilstrekkelige mengder vann av en slik kvalitet at fiskene får gode levekår alt etter art, alder,
utviklingstrinn, vekt, og fysiologiske og adferdsmessig behov, og ikke står i fare for å bli påført
unødige påkjenninger eller skader, herunder også senskader som deformiteter."
Virksomheten viser gjennom innsendt dokumentasjon at de legger opp til overvåkning og kontroll
med vannkvalitetsparameterne, men skriver samtidig at deres ansatte ikke har kompetanse for
planlagt omsøkt produksjon. Søknaden inneholder ingen opplæringsplan og heller ingen plan for
hvordan fiskevelferden til enhver tid skal sikres i perioden fram til de ansatte har fått tilstrekkelig
kompetanse. Mattilsynet mener derfor at søknaden ikke sannsynliggjør at anlegget vil kunne ivareta
et godt levemiljø.
Miljø og naturmangfold
Vi har vurdert søknaden etter prinsippene i naturmangfoldsloven §§ 8-12. Denne loven har som
formål å sikre bærekraftig bruk og vern av naturen. Mattilsynet forvalter fiskehelse og velferd, og de
viktigste momentene vi har vurdert mot naturmangfoldsloven vil derfor være relatert til forurensing,
sykdom og mulig påvirkning av det biologiske mangfoldet eller naturmiljøet i området.
Mattilsynet har ikke grunn til å tro at utvidelse av den omsøkte lokaliteten vil innebære
uakseptabel smitterisiko for ville bestander av fisk i nærområdet. Vi kan ikke se ut fra Mattilsynets
forvaltningsområde, at en godkjenning av søknaden vil påvirke det biologiske mangfoldet, ha
økologiske effekter, eller påvirke naturmiljøet på en slik måte at det vil innebære en vesentlig skade
på naturmiljøet.
Vurdering om vedtaket er nødvendig og forholdsmessig
Mattilsynets forvaltning skal fremme fiskehelse og fiskevelferd innenfor rammen av gjeldene
regelverk. Vedtak skal ikke være mer inngripende enn det som ansees som nødvendig. Vedtak om
avslag på søknad om en årsproduksjon på 12 tonn settefisk av torsk og en endring av lokalitetens
godkjenning til totalt 32 tonn tillatt biomasse, er etter vårt syn et nødvendig vedtak av fiskehelse og -
velferdsmessig hensyn.
Vedtaket er basert på best mulig tilgjengelig kunnskap, føre-var betraktninger og viktige
dyrevelferdsmessige prinsipper. Vi kan ikke se at det samme formålet vil kunne oppnås ved mindre
inngripende tiltak.
Konklusjon
For å kunne gi godkjenning til etablering av akvakulturanlegg må Mattilsynet vurdere blant annet
internkontrollsystemet og anleggets evne til å ivareta god fiskehelse og fiskevelferd, jf § 7 i
Etableringsforskriften. Mattilsynet skal vurdere internkontrollsystemet, herunder risikovurdering,
beredskapsplaner, risikobasert helsekontroll, opprettholdelse av god vannkvalitet og journalføring.
Mattilsynet vurderer at virksomheten med gjentakende avvik viser at de ikke har tilstrekkelig
Deres ref: — Vår ref: 2021/031703 — Dato: 18. mai 2021
Side 7 av 7
kontroll med rognkjeksens levemiljø gjennom sitt internkontrollsystem. Vi mener også at
internkontrollsystemet ikke er godt nok tilpasset ny planlagt produksjon. Vi vurderer det derfor ikke
som forsvarlig å godkjenne oppstart med produksjon av en ny art og ytterligere økning i produksjon.
Mattilsynet, region Sør og Vest, avslår søknad om godkjenning av en årlig produksjon av inntil
12 tonn settefisk av torsk, og en endring av dagens godkjenning på 25 tonn rognkjeks og
berggylt ved lokalitet 36179 Skjelevika i Torangsvåg i Austevoll kommune.
Se regelverk og rettigheter.
Med hilsen
Chi Thuy Le
seksjonssjef
Dette dokumentet er elektronisk godkjent og sendes uten signatur.
Dokumenter som må ha signatur blir i tillegg sendt i papirversjon.
Vedlegg:
Regelverk og rettigheter
Melding om rett til å klage over forvaltningsvedtak
Deres ref: — Vår ref: 2021/031703 — Dato: 18. mai 2021
Regelverk og rettigheter
Mattilsynet kan føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak
Mattilsynet har hjemmel til å føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak i matloven § 23 og dyrevelferdsloven § 30.
Du har rett til å få veiledning om regelverket og saksbehandlingen
Du har rett til å få veiledning om regelverket og saksbehandlingen. Dette betyr at du kan kreve å få vite hvilket
regelverk som gjelder, hvor du finner regelverket og hvordan dette regelverket skal forstås. Du har også rett
til å få vite hvordan saken din behandles og hvilke rettigheter du har i den sammenheng. Men vi kan ikke gi
konkrete råd om hvordan du skal oppfylle regelverket. Plikten til å veilede følger av forvaltningsloven § 11.
Du har rett til å se saksdokumentene
Du har også rett til å få innsyn i saksdokumentene. Innsynsretten følger av forvaltningsloven §§ 18 - 21.
Du har rett til å klage
Du kan klage på enkeltvedtak. Du må begrunne klagen, skrive under og sende den til oss innen tre uker
etter at du har mottatt brevet om vedtaket. Reglene om klage står i forvaltningsloven §§ 28-29. Du finner mer
informasjon om klageretten i vedlegget; Melding om rett til å klage over forvaltningsvedtak.
Vi har vurdert saken etter dette regelverket
•
Lov 19. des. 2003 nr. 124 om matproduksjon og mattrygghet mv (matloven )
•
Lov 19. jun. 2009 nr. 97 om dyrevelferd (dyrevelferdsloven )
•
FOR 2008-06-17 nr 823: Forskrift 17. jun. 2008 nr. 823 om etablering og utvidelse av akvakulturanlegg,
zoobutikker m.m (forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv )
Vi har funnet brudd på disse bestemmelsene:
•
Forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv § 7 Forhold som vurderes ved godkjenning
Mattilsynet
Region Sør og Vest
Saksbehandler: Ruth Valde
Tlf: 22 40 00 00 / 22778895
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Telefaks: 23 21 68 01
Avsender
Mattilsynet Avdeling Sunnhordland og
Haugalandet
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Melding om rett til å klage
over forvaltningsvedtak
(Forvaltningsloven § 27)
Mottaker (navn og adresse)
Dato
Klageinstans
AUSTEVOLL RENSEFISK AS
Torangsvåg
5384 TORANGSVÅG
18. mai 2021
Mattilsynet, hovedkontoret
Denne meldingen gir viktige opplysninger hvis du ønsker å klage over vedtak du har fått underretning om.
Klagerett
Du har rett til å klage over vedtaket.
Hvem kan du klage til
Klagen sender du til oss, dvs. avsenderen av dette vedtaket. Hvis vi ikke tar klagen til følge,
sender vi den til klageinstansen for endelig avgjørelse.
Klagefrist
Klagefristen er tre uker fra den dag du mottar dette brevet. Det er tilstrekkelig at klagen er
postlagt før fristen løper ut. Dersom du klager så sent at det kan være uklart for oss om du
har klaget i rett tid, ber vi deg oppgi den datoen du mottok dette brevet. Dersom du klager
for sent, kan vi se bort fra klagen. Du kan søke om å få forlenget klagefristen. Vi ber deg da
nevne grunnen til at du ønsker det.
Rett til å kreve
begrunnelse
Dersom du mener vi ikke har begrunnet vedtaket, kan du kreve å få begrunnelse. Slikt krav
må i så fall sendes oss før klagefristen utløper. Klagefristen blir da avbrutt, og ny frist på tre
uker begynner å løpe fra det tidspunktet du mottar begrunnelsen.
Klagens innhold
I klagen må du nevne:
•
hvilket vedtak du klager over
•
årsaken til at du klager
•
den eller de endringene du ønsker
•
eventuelt andre opplysninger som kan ha betydning for vår vurdering av klagen
Du må undertegne klagen.
Utsetting av vedtaket
Vedtaket er ment å skulle gjennomføres innen den fastsatte fristen. Dette gjelder selv om
du klager på vedtaket. Du kan søke om å få utsatt iverksettingen inntil klagefristen er ute
eller klagen er avgjort.
Rett til
dokumentinnsyn og
veiledning
Du har som hovedregel rett til å se dokumentene i saken etter forvaltningsloven §§ 18 og
19. Du må i så fall kontakte oss. Da kan du også få nærmere veiledning om klageretten, om
fremgangsmåten ved klage og om reglene for saksbehandlingen ellers.
Kostnader ved
klagesaken
Du kan søke om å få dekket utgifter til nødvendig advokathjelp etter reglene om
fritt rettsråd. Vanligvis gjelder visse inntekts- og formuegrenser. Fylkesmannen eller
advokaten din kan gi nærmere veiledning. Uavhengig av denne ordningen, kan du etter
forvaltningsloven § 36 kreve dekning for vesentlige kostnader som følge av klagen
dersom Mattilsynet omgjør vedtaket. Dette vil for eksempel kunne omfatte utgifter til
advokathjelp. Ved en omgjøring av vedtaket som følge av klagen, vil vi orientere deg om
denne rettigheten.
Klage til
Sivilombudsmannen
Hvis klagen ikke har ført frem og du mener at Mattilsynet har utsatt deg for urett,
kan du klage til Stortingets ombudsmann for forvaltningen (Sivilombudsmannen).
Sivilombudsmannen kan ikke selv endre vedtaket, men kan gi sin vurdering av hvordan vi
har behandlet saken og om vi har begått feil eller forsømmelser.