Vest - Plan- og kystforvaltningen
Sentral postadresse: Kystverket, postboks 1502,
6025 ÅLESUND
Telefon:
Telefaks: 
Bankgiro:
+47 07847
+47 70 23 10 08
7694 05 06766
Internett:
E-post:
Org.nr.:
www.kystverket.no
post@kystverket.no
NO 970 237 372
Brev, sakskorrespondanse og e-post  bes adressert til Kystverket, ikke til avdeling eller enkeltperson
Marine Harvest Norway AS
orjan.tveiten@marineharvest.com
5035 BERGEN
Deres ref:
Vår ref:
2013/3666-2
Arkiv nr:
423.6
Saksbehandler:
Johan Sørensen
Dato:
27.02.2014
Tillatelse til utlegg av inntaks- og avløpsledning i sjø - Anlegg for oppdrett av 
settefisk av laks og aure - Lokalitet XXXXX - Fjæra - Etne kommune -
Hordaland fylke
Vi viser til søknad av 28. oktober 2013 vedrørende ovennevnte oversendt Kystverket ved 
brev av 1. november 2013 fra Hordaland Fylkeskommune.
Søknader om akvakulturanlegg skal behandles av flere statlige myndigheter etter 
forskjellige regelverk; Fylkesmannen, Mattilsynet, Fylkeskommunen og Kystverket. 
Saksbehandlingen er samordnet ved at Fylkeskommunen sender ut ett samlet vedtak etter 
at de andre sektormyndighetene har behandlet saken etter eget regelverk. 
Dette vedtaket fra Kystverket etter havne- og farvannsloven blir nå sendt Hordaland 
Fylkeskommune som grunnlag for et samlet vedtak. Den samordnede behandlingen får 
betydning for klagefristen, se nærmere om dette nedenfor under punkt 6 Klage m.v.  
1 Beskrivelse av saken
Søknaden gjelder etablering av anlegg for produksjon av settefisk. Kystverkets anliggender 
vedrørende denne type søknader er å behandle og gi tillatelse til tiltak i sjø etter hjemmel i 
havne- og farvannsloven.  I dette tilfellet dreier det seg om tillatelse til å legge ut inntaks-
og avløpsledning i sjø som del av drift av et settefiskanlegg.
Ledingen skal legges ut ved  Fjæra i indre del av Åkerfjorden.  Utløpsledning legget til 30 
meters dyp, mens inntaksledning for sjøvann legges til 80 meters dyp.
2 Aktuelle bestemmelser
Tiltaket søkes iverksatt dels i et område med hoved- eller biled. 
Søknaden behandles etter havne- og farvannsloven § 27 annet ledd,
som lyder:
”Tiltak som nevnt i første ledd som skal settes i verk i hovedled eller biled eller for
øvrig utenfor kommunens sjøområde, krever i stedet tillatelse fra departementet.
Det samme gjelder tiltak som skal settes i verk innenfor kommunens sjøområde,
men som kan påvirke sikkerheten eller fremkommeligheten i hovedled eller biled.”
Vest
Side 2
Havne- og farvannsloven § 27 første ledd lyder:
”Bygging, graving, utfylling og andre tiltak som kan påvirke sikkerheten eller
fremkommeligheten i kommunens sjøområde, krever tillatelse av kommunen hvor
tiltaket skal settes i verk. Som tiltak regnes bl.a. fortøyningsinstallasjoner, kaier,
brygger, broer, luftspenn, utdypning, dumping, akvakulturanlegg, opplag av fartøy,
lyskilder, kabler og rør. (…).”
Tiltaket faller også inn under forskrift av 3. desember 2009 nr. 1449 om tiltak som krever 
tillatelse fra Kystverket § 1 bokstav a, som lyder: 
”Følgende tiltak kan ikke iverksettes uten tillatelse fra Kystverket, uten hensyn til 
hvor tiltaket skal iverksettes: 
a) akvakulturanlegg 
b) (….)”
Søknaden skal derfor avgjøres av Kystverket. 
I Fiskeri - og kystdepartementets delegering av 4. desember 2009, er Kystverket delegert
myndighet til å fatte vedtak i slike saker.
I vurderingen av om tillatelse skal gis, skal det legges vekt på havne- og farvannslovens
formål som fremgår av § 1:
”Loven skal legge til rette for god fremkommelighet, trygg ferdsel og forsvarlig bruk
og forvaltning av farvannet i samsvar med allmenne hensyn og hensynet til
fiskeriene og andre næringer.
Loven skal videre legge til rette for effektiv og sikker havnevirksomhet som ledd i
sjøtransport og kombinerte transporter samt for effektiv og konkurransedyktig
sjøtransport av personer og gods innenfor nasjonale og internasjonale
transportnettverk.”
Med hjemmel i havne- og farvannsloven § 29 kan det stilles vilkår til en tillatelse. I § 29
heter det blant annet:
”Ved fastsettelsen av vilkår i enkeltvedtak etter dette kapitlet skal det legges vekt på
hensynet til god fremkommelighet og trygg ferdsel i farvannet, hensynet til andre
næringer, samt hensynet til liv og helse, miljø og materielle verdier. (…).”
3 Vurdering av saken
Søknaden gjelder utlegg av inntaks- og avløpsledning fra settefiskanlegg.
I det aktuelle sjøområde er det registrert biled 2186 Skåneviksfjorden.  Etter Kystverkets 
vurdering antas sjøledningene ikke å få noen få særlig betydning for ferdsel og sikkerhet i 
det aktuelle området. Ledningene vil riktignok kunne redusere muligheten for bruk av anker 
i et område rundt disse, men dette vurderes ikke som så stor ulempe at søknaden ikke kan 
imøtekommes.
4 Vedtak
Med hjemmel i havne- og farvannsloven § 27 annet ledd, jf. § 27 første ledd, gis det
Side 3
tillatelse til å legge ut av inntaks- og avløpsledning som omsøkt fra settefiskanlegg i Fjæra, 
Etne kommune, slik som vist i vedlagte kartutsnitt, stemplet godkjent av Kystverket Vest.
Med hjemmel i havne- og farvannsloven § 19 annet ledd gis samtidig tillatelse til å sette 
opp skilt for merking av ledningen ved landfeste i henhold til vedlagte skiltnorm.
Vilkår
Med hjemmel i havne- og farvannsloven § 29 gis tillatelsen på følgende vilkår:
1. Tiltaket skal utføres som beskrevet i tillatelsen og vist i vedlagte tegning og kartutsnitt.
Det må ikke foretas endringer uten at dette på forhånd er godkjent av Kystverket.
Begrunnelse:
Endringer kan medføre annen virkning i farvannet enn det som er vurdert i forbindelse
med tillatelsen.
2. Det må sørges for at tiltaket til enhver tid er forsvarlig vedlikeholdt.
Begrunnelse:
Ferdsels- og sikkerhetsmessige hensyn.
3. Eventuelt erstatningsansvar som følge av tiltaket påhviler tiltakshaver.
Begrunnelse:
Det er tiltakshaver som får fordelen av tiltaket. Skulle tiltaket føre til skade, er det naturlig at 
tiltakshaveren bærer utgiftene.
4. Tiltakshaver skal sende inn melding vedlagt kart der tiltaket, dvs inntaks- og 
avløpsledninger samt skilt, er nøyaktig inntegnet med posisjoner oppgitt i WGS 84, til Efs/ 
Kartverket Sjødivisjonen, Postboks 60, 4001Stavanger, umiddelbart etter at tiltaket er 
ferdigstilt. Tiltaket kan ikke tas i bruk før slik melding er sendt. Kopi av meldingen skal 
samtidig sendes Kystverket Vest, Postboks 1502, 6025 ÅLESUND, med referanse til dette 
brevet.
Begrunnelse:
Ferdsels- og sikkerhetsmessige hensyn for de sjøfarende, for ajourhold og
oppdatering av sjøkartene og eventuell kunngjøring i “Etterretninger for sjøfarende”.
5. Kabler, rør og ledninger på sjøbunnen skal plasseres i henhold til vedlagte kartutsnitt
med nøyaktig inntegnet trasé. De må følge bunntopografien (uten heng) og legges
forsvarlig slik at de ikke forandrer leie eller flyter opp. Eventuelle fester og søkker skal ha 
en slik utforming at de ikke hefter fiskeredskaper. Det skal så langt som mulig unngås bruk 
av frie spenn og sidestøtter. Der frie spenn ikke kan unngås, skal de utføres med så korte 
spenn som mulig.
Begrunnelse:
Ferdsels- og sikkerhetsmessige hensyn, samt hensynet til fiske.
6. Kabler, rør og ledninger må legges ut i samråd med eier(e) av eventuelle andre
installasjoner som omsøkte tiltak kommer til å krysse.
Begrunnelse:
En tillatelse etter havne- og farvannsloven vil ha rettsvirkninger etter sitt innhold så langt 
dette er innenfor de rammer loven setter. Havne- og farvannsloven regulerer ikke
nabo- og eiendomsforhold og har ingen betydning for disse.
7. Kystverket kan kreve at eier/tiltakshaver sørger for at sjøkabler, rør og ledninger på
sjøbunnen som ikke lenger er i bruk, helt eller delvis blir flyttet, fjernet, nedgravd eller
Side 4
overdekket, dersom dette anses nødvendig av hensyn til sikkerhet, miljø og
fremkommelighet. Kostnaden vil bli pålagt eieren/tiltakshaver.
Begrunnelse:
Ferdsels- og sikkerhetsmessige hensyn, samt miljøhensyn.
8. Tiltakshaver plikter å merke sjøledningene ved landfeste i.h.t forskrift om farvannsskilt og 
navigasjonsinnretninger (FOR 2012-12-19 nr 1329), jfr. forskrift for detaljopplysninger. 
Varselskilt skal oppsettes i størrelse SS (2 x2 meter):
Underskilt i størrelse SS (bredde 2 meter x høyde 60 cm, bokstavhøyde 15 cm, bordbredde 
2,3 cm):
Skilt skal settes opp slik at det ikke kan skje forveksling med hensyn til deres betydning. De 
skal være vendt mot sjøtrafikkens ferdselsretning eller mot farleden på en slik måte at de er 
lett synlige for sjøfarende. Dersom forholdene på stedet krever det, for eksempel i et sund 
eller en annen passasje, skal skilt settes opp på begge sider av farleden. 
Tiltakshaver er ansvarlig for vedlikehold av merkingen.
Begrunnelse:
Ferdsels- og sikkerhetsmessige hensyn.
Det gjøres for øvrig oppmerksom på at havne- og farvannsloven § 26 stiller nærmere krav
til tiltaket som tiltakshaver selv har ansvaret for å oppfylle. Bestemmelsen lyder:
”§ 26. Alminnelige krav til tiltak
Tiltak som krever tillatelse etter dette kapittelet, skal planlegges,
gjennomføres, drives og vedlikeholdes slik at hensynet til god fremkommelighet og
trygg ferdsel i farvannet samt hensynet til liv og helse, miljø og materielle verdier,
blir ivaretatt på en forsvarlig måte. Departementet kan i forskrift fastsette nærmere 
krav til planlegging, gjennomføring, drift og vedlikehold av tiltak. Departementet kan 
i forskrift gi regler om minste tillatte avstand i høyde, bredde eller dybde for tiltak 
som kan innskrenke farledene.”
I henhold havne- og farvannsloven § 31 faller tillatelsen bort hvis arbeidet med tiltaket ikke
er satt i gang senest tre år etter at tillatelsen ble gitt. Det samme gjelder hvis arbeidet med
tiltaket blir innstilt i mer enn to år. Kystverket kan forlenge fristen én gang med inntil tre år.
5 Klage mv.
Dette er et enkeltvedtak som kan påklages av søker og andre med rettslig klageinteresse
innen 3 – tre – uker etter at dette brevet er kommet frem. Se vedlagte Orientering om
klageadgang.
Klageadgangen må være benyttet før søksmål om gyldigheten av vedtaket eller krav om
erstatning som følge av vedtaket reises, jf. forvaltningsloven § 27b. Søksmål kan likevel
Side 5
reises når det er gått seks måneder fra klage første gang ble framsatt, og det ikke skyldes
forsømmelse fra klagerens side at klageinstansens avgjørelse ikke foreligger.
Det understrekes at det ved avgjørelsen kun er tatt hensyn til reglene i havne- og
farvannsloven og ikke annet lov- og regelverk. For eksempel kan tiltaket være
søknadspliktig etter plan- og bygningsloven, og dette må tiltakshaver selv avklare med
kommunen. Videre må forholdet til kulturminnelovgivningen og forurensningsloven avklares
med vedkommende myndighet.
Havne- og farvannsloven regulerer ikke nabo- eller eiendomsforhold, og disse forholdene
er ikke vurdert i saken. Søkeren er selv ansvarlig for å innhente nødvendig samtykke fra
grunneiere og andre rettighetshavere. Kystverket har ikke ansvar for å følge opp dette.
Privatrettslige tvister mellom partene avgjøres enten gjennom avtale eller på andre måter,
for eksempel av domstolene.
Med hilsen
Knut Stenevik
Johan Sørensen
avdelingssjef
seniorrådgiver
Dokumentet er elektronisk godkjent
Eksterne kopimottakere:
Etne kommune
firmapost@etne.kommune.no
5591
ETNE
Hordaland fylkeskommune
hfk@post.hfk.no
5020
BERGEN
Fylkesmannen i Hordaland
postmottak@fmho.no
5020
BERGEN
Vedlegg:
Orientering om klageadgang
Kart med ledningstraséene inntegnet
Side 6
ORIENTERING OM KLAGEADGANG
KLAGEORGAN
Avgjørelsen kan påklages til Kystverkets hovedkontor, jf. forvaltningsloven § 28.
KLAGEADRESSAT
Klagen skal sendes til Kystverket Vest.
KLAGEFRIST
Klagefristen er 3 uker fra den dag dette brevet kom frem, jf. forvaltningsloven § 29. Det er 
tilstrekkelig at klagen er postlagt innen fristens utløp. Dersom De klager for sent, kan 
Kystverket Vest se bort fra klagen. De kan søke om å få forlenget fristen, men da må De 
oppgi årsak til at De ønsker dette, jf. forvaltningsloven § 31.
KLAGENS INNHOLD
De må presisere følgende, jf. forvaltningsloven § 32:
-
hvilke vedtak De klager over
-
den eller de endringer som De ønsker
-
eventuelle andre opplysninger som kan ha betydning for vurderingen av klagen
I tillegg bør De nevne de grunner klagen støtter seg til. Klagen må undertegnes.
UTSETTING AV GJENNOMFØRING AV VEDTAKET
Selv om De har klagerett, kan vedtaket vanligvis gjennomføres straks. De kan imidlertid 
søke om å få utsatt gjennomføringen av vedtaket til klagefristen er ute eller til klagen er 
avgjort (søke om oppsettende virkning av klagen), jf. forvaltningsloven § 42. Slik søknad 
sendes til Kystverket Vest og begrunnes. Kystverket Vests avgjørelse om oppsettende 
virkning kan ikke påklages, men De kan selv bringe spørsmålet om oppsettende virkning 
direkte inn for Kystverkets hovedkontor til ny vurdering.
RETT TIL Å SE SAKSDOKUMENTENE OG TIL Å KREVE VEILEDNING
Med visse begrensninger har De rett til å se dokumentene i saken, jf. forvaltningsloven
§§ 18 og 19. De må i tilfelle ta kontakt med Kystverket Vest. De vil da få nærmere 
veiledning om adgangen til å klage, om fremgangsmåten og reglene om saksbehandlingen. 
KOSTNADER VED KLAGESAKEN
De kan kreve dekning for vesentlige kostnader i forbindelse med klagesaken, 
jf. forvaltningsloven § 36. Forutsetningen er da vanligvis at det organet som traff det 
opprinnelige vedtaket har gjort en feil slik at vedtaket blir endret. 
De kan også søke om å få dekket utgifter til nødvendig advokathjelp etter reglene om fritt 
rettsråd. Vanligvis gjelder visse inntekts- og formuesgrenser. Klageinstansen eller Deres 
advokat kan gi nærmere opplysninger om dette. 
KLAGE TIL SIVILOMBUDSMANNEN
Hvis De mener De har vært utsatt for urett fra den offentlige forvaltnings side, kan De klage 
til Stortingets ombudsmann for forvaltningen (Sivilombudsmannen). Sivilombudsmannen 
kan ikke selv endre vedtaket, men kan gi sin vurdering av hvordan den offentlige 
forvaltning har behandlet saken, og om det er gjort eventuelle feil eller forsømmelser.