2.2 Behov for lokalitetsendring og biomasseøkning - Slåttenes 
 
Stavanger, 14.06.2024 
 
 
Bakgrunn 
Mowi har produsert postsmolt på lokalitet Slåttenes fra desember 2022.  
Dette har vi gjort ved å benytte miljøteknologi med nullutslipp av lus og 
slamoppsamling. Vi har som mål å øke snittvekten på postsmolt som 
skal ut i åpne merder i sjø. Dette er et av våre mange bidrag for å 
oppnå en bedre fiskevelferd og redusert dødelighet i sjøfasen.  
 
Mowi ønsker å satse videre på bruk av semilukket teknologi og søker om 
å utvide dagens produksjon på lokalitet Slåttenes med inntil 3 nye 
enheter semilukket merder og en økning i biomasse på 2340 tonn.  
 
I første omgang vil vi øke fra 2 til 4 enheter. Vi søker om arealutvidelse til 
inntil 5 enheter for å ha en viss fleksibilitet i produksjonen fremover. Vi 
har innvilget dispensasjon til å ha inntil 1 mill. fisk per enhet. Med en MTB 
på 3900 tonn, vil vi produsere inntil 2,4 mill. fisk per syklus totalt og rundt 
1,2 kg i snittvekt.  
 
Utvidelsen av anlegget er innenfor avsatt areal til akvakultur i 
Kvinnherad kommuneplan 2016-2026. Fortøyninger vil strekke seg ut i 
areal avsatt til kombinert formål inkludert akvakultur.  
 
 
Miljø 
Det er gjennomført MOM C og MOM B iht. 9410:16 i 2023 ved maksimal 
belastning etter to produksjonssykluser. Resultat fra undersøkelsene 
indikerer svært gode miljøforhold ved bunnen av lokalitetsområdet, 
med kun lokal påvirkning av organisk forurensing i nærsonen av 
anlegget og lite tegn til påvirkning på de andre stasjonene.  
 
Slamoppsamlingen redusere utslipp og belastning på lokal resipient. 
Gjenfangstsystemet benytter en partikkelfelle kombinert med mekanisk 
filtrering for seperasjon av vann og partikler. Basert på konsentrasjonene 
i slammet ble det beregnet at dette systemet kan gjenvinne ~11% 
tørrstoffet, 3 % av nitrogenet, 9 % av fosforet og 8 % av det organiske 
karbonet fra det produserte utslippet. Teknologien er ny og vi erfarer at 
den gradvis forbedres for hver produksjonssyklus. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 1. Oppsummering av resultat fra MOM C granskingen iht. NS 9410:2016 
gjennomført av Rådgivende Biologer den 27. april 2023. 
 
 
 
Det ble gjennomført strømmålinger ved lokaliteten i mai-juni 2018. Det 
ble målt strøm på 5 og 15 meter, samt spredningsstrøm på 91 meter og 
bunnstrøm på 142 meter. På 5, 91 og 142 meters dybde gikk 
hovedretningen til vanntransporten mot nordvest, mens den på 15 
meter gikk mot sør-sørøst. Det var til gjengjeld godt med returstrøm og 
resultatene viser at strømmen følger fjordens utforming og de 
topografiske forholdene ved lokaliteten. Det var svært lav andel 
strømstille perioder på 5 og 15 meter, men også relativt lav andel 
strømstille på 91 og 142 meter, som tyder på en jevn strøm til tross for 
relativt lav snitthastighet på de to nederste dypene. 
 
Tabell 2. Strømmålinger ved Slåttenes, i perioden 23. mai – 26. juni 2018 
 
 
 
Fiskehelse og fiskevelferd 
Vedlagt biosikkerhetsplan beskriver punktvise tiltak og kriterier for 
biosikkerhet for lokalitet Slåttenes. Under de ulike tema er det listet opp 
tiltak, prosedyrer og lokale forhold der dette gjelder. Mowi har over 10 
års erfaring med semilukket produksjon og har i dag to aktive lokaliteter 
kun forbeholdt postsmolt produksjon i semilukkede enheter. Vår erfaring 
er at denne teknologien gir god tilvekst, sterkt fiskehelse og ingen 
lusepåslag i merden eller lusesmitte til omgivelsene.  
 
Vurdering av behov for konsekvensutredning 
Konsulentselskapet Aqua kompetanse har vurdert at omsøkt 
produksjonsøkning og arealendring ved Slåtteneset ikke vil utløse behov 
for konsekvensutredning etter Forskrift om konsekvensutredning. 
Rapport er vedlagt søknad.  
 
Oppsummert 
Mowi søker om å utvide dagens produksjon med inntil 3 nye enheter 
semilukket merder og en økning i biomasse på 2340 tonn. Vi har som 
mål å øke snittvekten på postsmolt som skal ut i åpne merder i sjø, som 
et ledd i arbeidet med styrket fiskehelse og redusert dødelighet i 
sjøfasen. Miljøundersøkelser vedlagt søknad dokumenterer at lokal 
 
 
 
 
 
resipient håndterer dagens MTB belastning bra og vi argumenterer for 
at det miljømessig forsvarlig med en biomasseøkning på 2340 tonn 
innenfor rammene av semilukket teknolog. 
 
 
 
Ved spørsmål ta kontakt med: mona.bue@mowi.com 
 
 
 
Med hilsen  
 
Mona Bue  
SAMFUNNSKONTAKT 
MOWI ASA 
REGION SØR