En Frisk Skjerstadfjord
8215 Valnesfjord
06.12.2420
Saltdal kommune,
Form annskapet, Kom m unestyret
Kirkegata 23
8250 ROGNAN
UTTALELSE AREALøKNING DAUMANNVIKA
Viser til: 
Annonse iAN 16.11.2A20
Søknad av 10.07.2020 tra Edelfarm om arealendring Daumannvika
Formannskapet i møte 11.06.2019 og Kommunestyret i møte 20.06.2019
Dokumentasjon fra omfattende miljøundersøkelser, utredninger, kartlegginger,
målinger/forsøk og erfaringer vedr. planlegging og forvaltning av Skjerstadfjorden.
En Frisk Skjerstadfjord har med innspill, påvirkning og tilrettelegging arbeidet med Saltdal, Fauske
og Bodø kommuner iover 10 år for å finne fram til et felles grunnlag for en enhetlig og målrettet
forvaltning av ressursene og arealene i Skjerstadfjorden.
Det resulterte iet stort arbeid med ulike målinger, undersøkelser, kartlegginger og utredninger og
bl.a. i at Bodø la ned bygge- og deleforbud i området i påvente av en felles plan, f.eks. med tanke
på lakselus og forhold for sjøørretens og villaksens vandringer i Skjerstadfjorden og i Saltdalselva.
Dette har etter vår mening gitt en meget god dokumentasjon på at forurensningsbelastning og
miljøpåvirkning på Skjerstadfjorden har nådd en grense forlenge siden og situasjonen er
foruroligende.
Et felles forslag til en samordnet arealplan ble etter en lang prosess, lagt fram i 2018 og vedtatt av
Bodø og Fauske kommune i 2019. Planen er laget i forståelse for at det unike fellesområdet for de
3 kommunene, Skjerstadfjorden, skulle få en langt bedre og enhetlig forvaltning. Kommunenes
forvaltning av "sine egne områder" skulle skje i samspill og med hensyntagen til felles interesser.
Saltdal kommunestyre vedtok imidlertid i møte 20.06.2019 å utsette behandling av saken i påvente
av avklaringer av flere usikre forhold. Det synes fornuftig og viktig.
Edelfarm har søkt om dispensasjon fragjeldende arealplan i Saltdal kommune. Vedtak er påklaget.
Til tross for at klagen ikke er avgjort, søkes det nå igjen om be§delig økning av nødvendig
tilleggsareal i lokaliteten Daumannvika, med begrunnelse: «Det må man ha pga. økologisk driftog
krav om lavere maksimaltetthet»
Mens plan-/utredningsarbeidet synes å ha stoppet helt opp, ruller sakene bare videre med
dispensasjoner og utvidelser uten hensyn til manglende svar på klager, betingelser og krav, satt i
vedtak i startfasen.
Dette vil gi sterke føringer i forvaltningen og f øre til store konsekvenser for videre behandling av
den framlagte arealplanen. Resultatet vil også kunne "forrykke balanseforholdet" i forvaltningen
kommunene i mellom ut fra det grunnlaget som Bodø og Fauske har gjort sine vedtak på. Saltdal
kommune kan ikke la seg "bondefange" i denne saken og komme i"skvis" mellom både tidligere
vedtak og de andre to kommunene.
Det kan ikke være slik at en kommune skal la seg "styre/overkjøre" av næringsaktørers planer i
arealplanlegging og forvaltning. Endelig skulle det legges et seriøst og godt grunnlag for en
enhetlig plan for Skjerstadfjorden. Med behandling av saken og et ev. positivt vedtak nå, vil Saltdal
kommune til de grader møte seg selv i døra og "svikte" seg selv og de andre kommunene på
oppløpssida og «<torpedere» det avsluttende arbeidet med en enhetlig plan for Skjerstadfjorden!
En Frisk Skjerstadfjord ser imidlertid ikke ut fra søknaden m/vedlegg noe konkret
informasjon/dokumentasjon for nærmere avklaring på kommunestyrets anmodninger og spørsmå1.
Med bakgrunn i ovenstående mener En Frisk Skjerstadfjord:
1. Saltdal kommune må utsette saken om arealendring fra Edelfarm til det foreligger
resultater/svar på uavklarte forhold nevnt i vedtak i kommunestyret 20.06.2019!
Ved eventuell behandling:
I . Saltdal kom m une avviser søknaden f ra Edelf arm .
2. Saltdal kommune avslår søknaden fra Edelfarm
I den grad søker og kommune skal engasjeres i videre utredningsarbeid, må det startes snarest!
Det trengs snarest en godkjent arealplan for Skjerstadfjorden i alle kommunene, en anvendelig
plan for bedret enhetlig praksis i areal- og ressursforvaltningen i tida framover!
l\4ed hilsen
En Frisk Skjerstadfjord
O/
,frr't fi 4/ør&t/
//
Karl Martin Johansen
Kopi: Fauske kommune, Bodø kommune