E-post: nve@nve.no, Postboks 5091, Majorstuen, 0301 OSLO, Telefon: 22 95 95 95, Internett: www.nve.no 
Org.nr.: NO 970 205 039 MVA Bankkonto: 7694 05 08971 
Hovedkontor 
Region Midt-Norge 
Region Nord 
Region Sør 
Region Vest 
Region Øst 
Middelthunsgate 29 
Abels gate 9 
Kongens gate 52-54 
Anton Jenssensgate 7 
Naustdalsvegen. 1B 
Vangsveien 73 
Postboks 5091, Majorstuen 
 
Capitolgården 
Postboks 2124 
 
Postboks 4223 
0301 OSLO 
7030 TRONDHEIM 
8514 NARVIK 
3103 TØNSBERG 
6800 FØRDE 
2307 HAMAR 
 
 
 
 
 
 
 
NORDLAKS SMOLT AS 
Straumsnes 
8260 INNHAVET 
 
   
Vår dato: 23.09.2020 
        
Vår ref.: 201901588-13   
 
 
Arkiv: 313   
Saksbehandler: 
Deres dato:    
Vegard Rønning Dahlen 
Deres ref.:    
   
22959396/verd@nve.no 
         
Nordlaks Smolt AS – Søknad om tillatelse til økt uttak og regulering i 
Storvatnet i Flakstad kommune i Nordland – oversendelse av NVEs 
vedtak 
Vi viser til deres søknad datert 11.02.2019. 
Vedlagt oversender vi NVEs tillatelse til økt uttak og regulering av Storvatnet med tilhørende vilkår. 
Tillatelsen er gitt i medhold av § 8 i vannressursloven. 
En nærmere begrunnelse for tillatelsen er gitt i vedlagte notat, Bakgrunn for vedtak. Vi viser til 
merknadene til vilkårene i dette notatet for krav til utforming av tiltaket. 
Vi understreker at tillatelsen etter vannressursloven gjelder det nevnte tiltaket og betydningen dette har 
for de allmenne interessene i vassdraget. Tillatelsen gir ikke ekspropriasjonstillatelse. Tiltakshaver har 
selv ansvar for å avklare de privatrettslige forholdene til ev. andre rettighetshavere i området. 
Før utarbeidelse av tekniske planer for dam kan igangsettes, må søknad om konsekvensklasse for gitt 
alternativ være sendt NVE og vedtak fattet. Konsekvensklassen er bestemmende for sikkerhetskravene 
som stilles til planlegging, bygging og drift og må derfor være avklart før arbeidet med tekniske planer 
starter. Tekniske planer behandles av seksjon for damsikkerhet i tilsyns- og beredskapsavdelingen.  
Detaljplaner for miljø behandles av seksjon for miljøtilsyn i tilsyns- og beredskapsavdelingen.  
Vi viser ellers til NVE veiledere 4/2018 og 3/2013:”Rettleiar til forskrift om internkontroll etter 
vassdragslovgjevinga” og ”Veileder for utarbeidelse av detaljplan for miljø og landskap for anlegg med 
vassdragskonsesjon” som finnes på http://www.nve.no/miljotilsyn. Vi understreker at det ikke må settes 
i gang noe anleggsarbeid før planene for arbeidene er godkjent av NVE. Vi minner også om at 
tiltakshaver må sørge for at planene er i samsvar med kommunal reguleringsplan og/eller arealplan. 
Om klage og klagerett 
Se eget vedlegg om klageadgang. 
Det kan være utfordringer knyttet til koronaviruset. Dersom det ikke er mulig å sende en klage innen tre 
uker, må det sendes en begrunnet søknad om utsatt klagefrist til nve@nve.no. Se også informasjon om 
Side 2 
 
 
 
frister i forbindelse med koronapandemien på våre nettsider: https://www.nve.no/nytt-fra-nve/andre-
nyhetssaker/nves-frister-gjelder-som-normalt-soknader-behandles-enkeltvis/. 
 
 
 
Med hilsen 
 
Gry Berg 
seksjonssjef 
Vegard Rønning Dahlen 
avdelingsingeniør 
 
Dokumentet sendes uten underskrift. Det er godkjent i henhold til interne rutiner. 
 
Vedlegg:    Bakgrunn for vedtak 
 
      Vassdragskonsesjon 
   
   
 
 
 
Kopi til: 
Flakstad kommune 
Fylkesmannen i Nordland 
Mattilsynet 
Nordland fylkeskommune 
 
 
 
 
 
Side 3 
 
 
 
Orientering om rett til å klage  
Denne forklaringen er basert på forvaltningslovens regler i §§ 11, 18, 19, 24, 27 b, 28, 29, 31, 32 og 36. 
 
Hvem kan klage på vedtaket? 
Hvis du er part i saken, kan du klage på vedtaket. Du kan også klage på 
vedtaket hvis du har rettslig klageinteresse i saken.  
Hvor skal du sende klagen? 
Du må adressere klagen til Olje- og energidepartementet (OED), men sende 
den til NVE. NVEs e-postadresse er: nve@nve.no. 
NVE vurderer om vedtaket skal endres. Dersom NVE ikke endrer vedtaket, 
vil vi sende klagen til OED. 
Frist for å klage 
Fristen for å klage på vedtaket er 3 uker fra den dagen vedtaket kom frem til 
deg. Hvis vedtaket ikke har kommet frem til deg, starter fristen å løpe fra 
den dagen du fikk eller burde ha fått kjennskap til vedtaket. 
Det er tilstrekkelig at du postlegger klagen før fristen løper ut. Klagen kan 
ikke behandles dersom det har gått mer enn 1 år siden NVE fattet vedtaket.  
Du kan få begrunnelsen for 
vedtaket 
Hvis du har fått et vedtak uten begrunnelse, kan du be NVE om å få en 
begrunnelse. Du må be om begrunnelsen før klagefristen løper ut.  
Hva skal med i klagen? 
Klagen bør være skriftlig. I klagen må du: 
Skrive hvilket vedtak du klager på. 
Skrive hvilket resultat du ønsker. 
Opplyse om du klager innenfor fristen. 
Undertegne klagen. Hvis du bruker en fullmektig, kan fullmektigen 
undertegne klagen. 
I tillegg bør du begrunne klagen. Dette betyr at du bør forklare hvorfor du 
mener vedtaket er feil.  
Du kan få se dokumentene i 
saken 
Du har rett til å se dokumentene i saken, med mindre dokumentene er unntatt 
offentlighet. Du kan henvende deg til NVE for å få innsyn i saken.  
Vilkår for å gå til domstolene 
Hvis du mener vedtaket er ugyldig, kan du gå til søksmål. Du kan bare gå til 
søksmål dersom du har klaget på NVEs vedtak, og klagen er avgjort av OED 
som overordnet forvaltningsorgan. 
Du kan likevel gå til søksmål dersom det har gått 6 måneder siden du sendte 
klagen, og det ikke skyldes forsømmelse fra din side at klagen ikke er 
avgjort. 
Sakskostnader 
Dersom NVE eller OED endrer vedtaket til din fordel, kan du søke om å få 
dekket vesentlige og nødvendige kostnader. Du må søke om dette innen 3 
uker etter at klagevedtaket kom frem til deg.  
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bakgrunn for vedtak 
Vannuttak fra Storvatnet til 
produksjon av settefisk 
 
Flakstad kommune i Nordland fylke 
 
 
E-post: nve@nve.no, Postboks 5091, Majorstuen, 0301 OSLO, Telefon: 22 95 95 95, Internett: www.nve.no 
Org.nr.: NO 970 205 039 MVA Bankkonto: 7694 05 08971 
Hovedkontor 
Region Midt-Norge 
Region Nord 
Region Sør 
Region Vest 
Region Øst 
Middelthunsgate 29 
Abels gate 9 
Kongens gate 52-54 
Anton Jenssensgate 7 
Naustdalsvegen. 1B 
Vangsveien 73 
Postboks 5091, Majorstuen 
 
Capitolgården 
Postboks 2124 
 
Postboks 4223 
0301 OSLO 
7030 TRONDHEIM 
8514 NARVIK 
3103 TØNSBERG 
6800 FØRDE 
2307 HAMAR 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tiltakshaver 
Nordlaks Smolt AS 
Referanse 
201901588-13 
Dato 
23.09.2020 
Ansvarlig 
Gry Berg 
Saksbehandler 
Vegard Rønning Dahlen 
  
 
Dokumentet sendes uten underskrift. Det er godkjent i henhold til 
interne rutiner. 
 
 
 
 
Side 1 
 
 
 
 
Innhold 
Sammendrag ............................................................................................................................................ 1 
Søknad ..................................................................................................................................................... 3 
Høring og distriktsbehandling ................................................................................................................. 6 
NVEs vurdering ..................................................................................................................................... 11 
NVEs konklusjon .................................................................................................................................. 15 
Forholdet til annet lovverk .................................................................................................................... 16 
Merknader til konsesjonsvilkårene etter vannressursloven ................................................................... 17 
Sammendrag 
Nordlaks Smolt AS ønsker å øke produksjonen i sitt eksisterende settefiskanlegg fra 2,5 millioner 
settefisk til 3,5 millioner fisk på ca. 100-120 g. I den forbindelse planlegges det å øke vannuttaket fra 
dagens 333 l/s til gjennomsnittlig 417 l/s og maksimalt uttak på 667 l/s. Det er i tillegg ønsket å øke 
reguleringshøyden fra dagens 1 m til 4 m mellom HRV 23 og LRV 19. NVE behandler i den 
forbindelse reguleringen, vannuttaket, riving av gammel dam, etablering av ny dam, og vannveien 
frem til anlegget.  
I den offentlige høringsrunden til tiltaket mottok vi uttalelser fra Fylkesmannen i Nordland, 
Nordland fylkeskommune og Direktoratet for mineralforvaltning (DMF). Fylkesmannen skrev i 
sin uttalelse at på bakgrunn av tidligere inngrep i Storvatnet og fraværet av minstevannføring vil 
tiltaket ha akseptable miljøkonsekvenser. Fylkesmannen har og kommentert at tiltaket vil kunne ha en 
viss negativ konsekvens for ål i form av redusert næringstilbud, men at bedre vandringsmuligheter vil 
kunne forbedre situasjonen. Videre skriver de at det er registrert hekkelokaliteter for kongeørn og at 
anleggsarbeidet bør legges utenom perioden mars-juni. Det kan også forekomme hekkende storlom 
som vil kunne bli sterkt berørt av redusert vannstand. Fylkeskommunen er positive til tiltaket med 
forutsetning om at ålens vandringsmuligheter sikres, at sivspurv ikke påvirkes negativt, at det blir en 
god estetisk utforming av dammen tilpasset landskapet, og at det utformes en vannbruksplan som 
sikrer at vannstanden holdes så jevn som mulig og perioder med lav vannstand holdes så kort som 
mulig. DMF uttalte at tiltaket ikke vil påvirke den lokale grusforekomsten i større grad enn 
eksisterende anlegg gjør i dag. 
De aller fleste prosjektene vil ha enkelte negative konsekvenser for en eller flere allmenne interesser. 
For at NVE skal kunne gi konsesjon må de samlede ulempene ikke være av et slikt omfang at de 
overskrider fordelene ved tiltaket. NVE kan sette krav om avbøtende tiltak som del av 
konsesjonsvilkårene for å redusere ulempene til et akseptabelt nivå. 
Det planlagte prosjektet vil øke vannuttaket og reguleringsmuligheten til det eksisterende 
settefiskanlegget, noe som vil øke produksjonen i anlegget og sikre fremtidig lønnsomhet. Økt 
reguleringshøyde vil kunne redusere næringstilgangen til de lokale fiskebestandene, og det er spesielt 
viktig å ta hensyn til ålen (VU). En ny demning vil forbedre ålens vandringsmuligheter og trolig kunne 
veie opp for noe redusert mattilgang. Det er også observert flere fugler av interesse i området som 
sivspurv (NT), kongeørn og storlom. Reguleringsgraden i Storvatnet har historisk vært lav i 
sommermånedene og det er denne perioden som er viktigst for fuglene. For å unngå forstyrring av 
kongeørn i hekkeperioden må anleggsarbeid unngås i perioden mars-juni. Det er ikke observert noen 
verdifulle naturtyper som vil bli berørt av tiltaket. 
Hydrologiske beregninger lagt til grunn for søknaden viser at det omsøkte reguleringsregimet vil gi 
nok vann i magasinet til full produksjon i et typisk tørt år. Ved ekstremt tørre år vil anlegget iverksette 
tiltak som reduserer vannuttaket. Vannbesparende tiltak inkluderer kansellering eller reduksjon av 
 
Side 2 
 
 
 
 
planlagte yngelinnsett og uttak av kjøligere dypvann fremfor overflatevann. Det er søkt om å 
videreføre tidligere praksis om å ikke slippe minstevannføring. Slik vi ser det er det ingen verdier 
nedstrøms demningen som vil nevneverdig berøres av å ikke slippe minstevannføring.  
Etter en helhetsvurdering av planene og de foreliggende uttalelsene mener NVE at fordelene av 
det omsøkte tiltaket er større enn skader og ulemper for allmenne og private interesser slik at 
kravet i vannressursloven § 25 er oppfylt. NVE gir Nordlaks Smolt AS tillatelse etter 
vannressursloven § 8 til uttak og regulering av Storvatnet. Det gis tillatelse til et gjennomsnittlig 
uttak på 417 l/s per år og et maksimalt uttak på 667 l/s. Videre gis det tillatelse til å regulere 
Storvatnet med 4 meter mellom HRV på kote 23 og LRV på kote 19. Tillatelsen gis på nærmere 
fastsatte vilkår. 
 
Side 3 
 
 
 
 
Søknad 
NVE har mottatt følgende søknad fra Nordlaks Smolt AS, datert 05.04.2019: 
Etter vannressurslovens § 8 søkes det om tillatelse til: 
 
Å øke uttaket av ferskvann fra Storvatnet til et gjennomsnittlig uttak over året på 25 
m3/min, med et maksimalt uttak på 40 m3/min 
 
Å regulere Storvatnet mellom HRV 23 moh. og LRV 19 moh. 
Hoveddata 
TILSIG 
  
 Hovedalternativ 
Nedbørfelt 
km2 
6,5 
Årlig tilsig til inntaket 
mill.m3 
16,3 
Spesifikk avrenning 
l/(s∙km2) 
79,6 
Middelvannføring normalår 
l/s 
547 
Middelvannføring tørrår 
l/s 
412 
Middelvannføring ekstremt tørt år 
l/s 
265 
Alminnelig lavvannføring 
l/s 
29 
5-persentil sommer (1/5-30/9)  
l/s 
88 
5-persentil vinter (1/10-30/4) 
l/s 
23 
 
 
 
VASSDRAGSANLEGGET 
 
 
Inntak 
moh. 
17 
Avløp 
moh. 
0 
Lengde på berørt elvestrekning 
m./km 
270 
Lengde på vannledning 
m. 
290 
Antall rør vannledningen består av 
stk. 
2 
Vannledning, diameter 
mm. 
630 og 315 
Total maksimal kapasitet på rør 
l/s 
330 
Maksimalt vannuttak 
l/s 
667 
Planlagt minstevannføring 
l/s 
0 
Maksimalt antall smolt/fisk 
stk. 
3,5 mill. 
 
 
 
MAGASIN 
  
 
Magasinvolum 
mill. m3 
4,75 
HRV 
moh. 
23 
LRV 
moh. 
19 
 
 
 
 
Om søker  
Nordlaks Smolt AS eies av Nordlaks konsernet, der Nordlaks Oppdrett AS eier 80 % og Nordlaks 
Holding 20 %. Nordlaks Smolt AS ble stiftet i 1991 og driver produksjon av settefisk i Nusfjord i 
Flakstad kommune i Lofoten. Settefiskproduksjonen på lokaliteten i Nusfjord har pågått siden 1986, 
og ble overtatt av Nordlaks Smolt AS i 1996. Dagens vannuttak ble vurdert konsesjonsfritt av NVE i 
2009. Selskapet har også settefiskproduksjon på Innhavet i Hamarøy kommune og i Mørsvikbotn i 
Sørfold kommune.  
 
Side 4 
 
 
 
 
Beskrivelse av området  
Settefiskanlegget ligger på østsiden av Storvatnet, rett ved fylkesvei 807. 
Storvatnet har et overflateareal på 1,2 km2 og et nedbørsfelt på ca. 6,5 km2. Nedbørsfeltet består 
hovedsakelig av snaufjell, med noe skog ved magasinet. To mindre vann, Svartvatnet og Tindvatnet, 
som ligger nord/nord-vest for Storvatnet er også med i nedbørsfeltet. Terrenget er forholdsvis bratt 
rundt nesten hele magasinet.  
Storvatnet ble magasinert opp i 1947-48 for å forsyne Nusfjord kraftstasjon. Vannet ble regulert med 
en heving på 4 m, fra kote 19 til kote 23. Dammen er ca. 67 m lang, 4 m høy og har et overløp med en 
bredde på 5,5 m. Dammen er hovedsakelig fundamentert på fjell. Dammen er i generelt dårlig stand og 
har blant annet en lekkasje, og trenger oppgradering.  
Fra Storvatnet går det et ca. 270 m langt elveløp ned til sjøen, som går delvis i kulvert under anlegget. 
Det har tidligere ikke vært sluppet minstevannføring, og det er kun flomoverløp som går i det gamle 
elveleiet. Siden elveleiet har vært tørrlagt siden etablering av kraftverket, ble denne ordningen 
videreført i konsesjonsfritaket fra 2009.  
Teknisk plan  
Reguleringer 
Magasinet er i dag regulert mellom HRV 23 og LRV 22. Omsøkt regulering vil være mellom HRV på 
kote 23 og LRV på kote 19. Vannets naturlige vannstand tilsvarer LRV på kote 19.  
Overføringer 
Det er ikke planlagt noen overføringer i forbindelse med tiltaket.  
Inntak 
Anlegget har 2 vanninntak i Storvatnet, ett overflateinntak på 3 m dybde og ett bunninntak på ca. 50 m 
dybde. Eksisterende inntak skal benyttes.  
Vannvei 
Fra dammen går vannet i ett 315 mm rør og ett 630 mm rør. Rørstrekket er 290 m og rørene ligger i 
dagen. Eksisterende rør er planlagt beholdt da de har tilstrekkelig kapasitet til omsøkte vannmengde. 
Veier 
I forbindelse med oppgradering av dammen planlegges det at skogsveien som går fra fylkesveien til 
dammen oppgraderes til permanent vei. Dimensjonene blir de samme som i dag.  
Arealbruk 
Det vil etableres et riggområde på ca. 3860 m2 i forbindelse med utbedring av dam. Midlertidig 
massetak vil inngå i riggområde. Veien til dammen skal oppgraderes som nevnt ovenfor, men 
arealbruk vil forbli det samme.  
 
Side 5 
 
 
 
 
Drift av anlegget og vannbesparende tiltak 
Produksjonsplanen tar utgangspunkt i en produksjon av 3,5 millioner smolt per år. Yngelen er ca. 5-10 
g ved innsett i anlegget og det planlegges 4 innsett av yngel i året. Hvert yngelinnsett gjennomgår 
startforing når yngelen er 15-20 g. Tilveksten i anlegget er basert på naturlig vanntemperatur og vil 
derfor variere med denne. 
Anlegget er i dag et gjennomstrømningsanlegg. Samtlige kar i produksjonen har installert utstyr for 
måling av vannforbruk, slik at forbruket styres på karnivå etter fiskens behov. Vannressursen vurderes 
løpende i anleggets vannbruksplan. Magasinfyllingen overvåkes kontinuerlig og legges inn i 
vannbruksplanen sammen med vannforbruk. Dette sikrer at tilgjengelig vannmengde styrer den 
planlagte produksjonen. For å hindre at anlegget kommer under LRV er det innført prosedyrer for å 
sikre at vannbesparende tiltak blir iverksatt tidlig, slik at endringer i biomassen kan planlegges. 
Erfaringsmessig bør magasinet være over kote 22 både 1. januar og 1. juni. Hvis ikke, bør anlegget 
iverksette tiltak og redusere planlagt produksjon tilstrekkelig slik at anlegget ikke kommer under LRV. 
Den hydrologiske analysen viser at det med LRV på 19 selv i tørrår vil være nok vann i magasinet til 
en normal produksjon. I tilfeller av ekstremt tørre år, eller i tilfeller av svært tørre perioder på året, vil 
det være nødvendig å innføre tiltak i driften for å redusere vannforbruket. 
Anlegget har muligheter til å redusere vannforbruk ved å senke temperaturen på inntaksvannet om 
sommeren ved å bruke dypvannsinntaket. Et mer langsiktig tiltak for å redusere vannbehovet vil være 
å redusere biomassen i neste innsett av yngel. For å tilpasse produksjonen enda mer til tilgjengelig 
vannressurs planlegges det å fordele innsett av yngel i flere omganger gjennom året. Ved bruk av fire 
yngelinnsett i året kan anlegget effektivt redusere vannforbruket ved å enten redusere biomassen i 
neste planlagte innsett eller ved å kansellere innsettet. Kun yngel som allerede er i anlegget vil da 
bruke vann til den tas ut. 
Nordlaks Smolt AS har nylig gjort store investeringer i et nytt RAS anlegg, og ønsker i første omgang 
å beholde anlegget i Nusfjord som et gjennomstrømmingsanlegg. Det er ønsket å bygge opp intern 
erfaring og kompetanse med både teknologien og biologien. På litt lengre sikt planlegges det også å se 
på mulighetene for RAS i Nusfjord. Tiltaket i denne søknaden vil sikre tilstrekkelig vann til 
produksjonen for å ha mulighet til senere investeringer. 
Forholdet til offentlige planer 
Kommuneplan 
Ifølge kommuneplanens arealdel er anleggets bygninger lokalisert innenfor område definert som 
industri og næringsområde. Demning og rørtrasé ligger i LNF område, men det er utalt av Flakstad 
kommune at kommuneplanen ikke ivaretar anleggets situasjon, og at anlegget var etablert før planen 
ble laget. Kommunen har bekreftet at tiltaket ikke kommer i konflikt med kommuneplanen. 
Verneplan for vassdrag 
Storvatnet er ikke omfattet av verneplan for vassdrag. 
Nasjonale laksevassdrag 
Storvatnvassdraget er ikke et nasjonalt laksevassdrag. 
 
Side 6 
 
 
 
 
Andre verneområder 
Det har ikke kommet frem informasjon om at berørt område er omfattet av andre vern eller er planlagt 
vernet.  
Høring og distriktsbehandling 
Søknaden er behandlet etter reglene i kapittel 3 i vannressursloven. Den er kunngjort og lagt ut til 
offentlig ettersyn. I tillegg har søknaden vært sendt lokale myndigheter og interesseorganisasjoner, 
samt berørte parter for uttalelse. NVE var på befaring i området den 04.10.2019 sammen med 
representanter for søkeren. Høringsuttalelsene har vært forelagt søkeren for kommentar. 
Høringspartenes egne oppsummeringer er referert der hvor slike foreligger. Andre uttalelser er 
forkortet av NVE. Fullstendige uttalelser er tilgjengelige via offentlig postjournal og/eller NVEs 
nettsider. 
NVE har mottatt følgende kommentarer til søknaden: 
Fylkesmannen i Nordland uttalte i brev av 21.06.2019: 
«… 
Regulering av magasinet vil ha en viss negativ konsekvens for ål i form av redusert 
næringstilbud. Fylkesmannen deler søkers vurdering om at nytt anlegg vil kunne forbedre 
vandringsmuligheter i sammenliknet med dagens situasjon. Dette vil i betydelig grad veie opp 
for endringene i reguleringen av innsjøen. Vi registrerer at søker med bakgrunn i dette skal 
samarbeide med fagmiljø for konstruksjon av ny dam. Dette bør følges opp i vilkårssettingen 
fra NVE nettopp for å sikre avbøtende og forbedrede løsninger for ålens vandringsmulighet. 
Når det gjelder røyebestanden vil økt regulering kunne være uheldig med tanke på reduksjon 
av leveområder og redusert mattilgang. Dersom plankton utgjør en vesentlig del av dietten til 
røyene, vil de negative effektene av å øke reguleringshøyden for røyebetsanden være vesentlig 
mindre.  
Når det gjelder terrestrisk miljø vil ytterligere senkning av vannstanden i Storvatnet kunne 
påvirke vannhusholdningen i myrområdene noe. Det er som det påpekes i søknaden her snakk 
om små arealer. Hva gjelder fugl er det kongeørn registrert med flere hekkelokaliteter i 
influensområdet. Disse vil ikke bli berørt av selve reguleringen, men vil kunne bli forstyrret 
dersom anleggsarbeidet legges i hekketida. Eventuelle anleggsarbeider bør derfor legges 
utenom perioden mars- juni. Når det kommer til storlom foreligger det usikkerhet hvorvidt det 
forekommer hekking i Storvatnet. Storlomen plasserer oftest reiret i en fordypning i bakken, 
men kan ha et sparsommelig underlag av vannplanter eller kvister. Reiret legges like ved 
vannkanten, gjerne på en liten holme. Storvatnet utmerker seg ikke som en typisk hekkebiotop, 
men samtidig kan ikke hekking her utelukkes. Naturmangfoldloven § 9 vil således komme til 
anvendelse her. Dersom det forkommer hekking vil en senkning av vannstanden med fire meter 
gi store negative konsekvenser.  
På bakgrunn av tidligere inngrep i Storvatnet og fraværet av minstevannføring deler 
Fylkesmannen vurderingen om at det omsøkte tiltaket vil ha akseptable miljøkonsekvenser og 
at den samlede konsekvensen for tiltaket er liten negativ»: 
Nordland fylkeskommune kom med en lengre høringsuttalelse i brev av 12.06.2019, og 
sammendraget fra denne er presentert nedenfor: 
 
Side 7 
 
 
 
 
«Sammendrag  
Fylkesrådet mener det er positivt at dam og vannuttak opprustes og anbefaler Norges 
vassdrags- og energidirektorat (NVE) å gi konsesjon til økt vannuttak fra Storvatnet i Flakstad 
kommune, samt økt regulering av vannet.  
Fylkesrådet forutsetter at en konsesjon sikrer ålens vandringsmuligheter i vassdraget ivaretas 
best mulig og at sivspurv ikke påvirkes negativt. Det forutsettes at en eventuell konsesjon 
sikrer en estetisk god utforming av tiltaket tilpasset landskapet. NVE må vurdere om redusert 
vannføring i vassdraget kan få konsekvenser for ålens evne til å benytte seg av vassdraget og 
om foreslåtte avbøtende tiltak må tilpasses dette.  
Fylkesrådet ber om at det utarbeides en vannbruksplan som sikrer at vannstanden i Storvatnet 
holdes så jevn som mulig og at perioder med lav vannstand holdes så korte som mulig. NVE 
bes også om å vurdere om tilstand for de berørte vannforekomstene skal settes til «sterkt 
modifiserte vannforekomster» ved revisjon av vannforvaltningsplan for Nordland og Jan 
Mayen.» 
Direktoratet for mineralforvaltning med Bergmesteren for Svalbard uttalte i brev av 20.06.2019: 
«Ifølge Norges Geologiske Undersøkelse (NGU) 1 overlapper planområdet med en registrert 
forekomst (Nusfjord) av grus av lokal betydning. DMF vurderer de nye tiltakene slik at de ikke 
vil påvirke en eventuell fremtidig utnyttelse av denne forekomsten i større grad enn det 
eksisterende anlegg gjør i dag.  
DMF har ingen ytterligere kommentarer saken.» 
Søkers kommentarer til høringsuttalelsene 
Søker har i brev av 02.09.2019 kommentert høringsuttalelsene: 
«Fylkesmannen i Nordland 
Fylkesmannen skriver i sin uttalelse at reguleringen av magasinet vil ha en viss negativ 
konsekvens for ål i form av redusert næringstilbud. Fylkesmannen deler vurderingen om at 
nytt anlegg vil kunne forbedre vandringsmuligheter sammenliknet med dagens situasjon, og at 
dette vil i betydelig grad veie opp for endringene i reguleringen av innsjøen. Fylkesmannen 
registrerer at søker med bakgrunn i dette skal samarbeide med fagmiljø for konstruksjon av ny 
dam, og mener dette bør følges opp i vilkårssettingen fra NVE for å sikre avbøtende og 
forbedrede løsninger for ålens vandringsmulighet. 
Uttalelsen rettet til NVE tas til orientering av Nordlaks Smolt AS. Nordlaks Smolt AS skal, 
som også beskrevet i søknaden, samarbeide med fagmiljø for å sikre ålens 
vandringsmuligheter. 
Kongeørn er registrert med flere hekkelokaliteter i influensområdet. Disse vil ikke bli berørt 
av selve reguleringen, men vil kunne bli forstyrret om anleggsarbeidet legges i hekketida. Evt 
anleggsarbeider bør derfor legges utenom perioden mars- juni. 
Det vil bli tatt hensyn til hekkende kongeørn i perioden mars-juni. 
Det foreligger det usikkerhet om storlom hekker i/ved Storvatnet. Vannet utmerker seg ikke 
som en typisk hekkebiotop, men samtidig kan hekking ikke utelates. Det påpekes at 
 
Side 8 
 
 
 
 
Naturmangfoldloven §9 således vi komme til anvendelse. Dersom det forekommer hekking vil 
en senkning av vannstanden med fire meter gi store konsekvenser. 
Siden det er usikkert om storlom hekker ved Storvatnet vurderte Nordlaks Smolt AS det som 
viktig å innhente ytterligere kunnskap. Våren 2019 ble det derfor utført en undersøkelse av 
mulige hekkelokaliteter. Undersøkelsen konkluderer med følgende: «Alle kilder vi har 
tilgjengelig peker i retning i at det ikke hekker storlom ved Storvatnet i år. Vi har ingen 
observasjoner av hekkende storlom fra feltundersøkelser i år, det har ikke vært gjort 
registreringer av hekking ved vannet tidligere, og habitatet er ikke det best egnede for hekking 
etter tidligere regulering og tidvis ganske grov steinstrand/ur/sva.» Se vedlegg for rapport. 
Nordland fylkeskommune 
Konsesjonen må stille krav som sikrer at ålens vandring i elva ivaretas best mulig. Videre at 
NVE må vurdere om redusert vannføring i vassdraget kan gi konsekvenser for ålens evne til å 
benytte seg av vassdraget og om foreslåtte avbøtende tiltak må tilpasses dette. 
Se tidligere kommentar vedr ål. 
Konsesjonen må sikre at sivspurv ikke berøres negativt. 
I følge biologisk fagkompetanse vil arten i liten grad påvirkes av reguleringen av vannet. 
Konsesjonen må sikre en estetisk god utforming av tiltaket og opprydding i etterkant av 
anleggsarbeidet. 
Dette er i tråd med planlagt utførelse. 
Fylkesrådet ber om at NVE påser at konsesjonsvilkårene er i tråd med forvaltningsprinsippene 
i Naturmangfoldloven §§ 8- 12, og med Vannforskriften §12. 
Uttalelsen rettet til NVE tas til orientering av Nordlaks Smolt AS. 
Tiltakshavers foreslåtte avbøtende tiltak må inn i konsesjonsvilkårene.  
Uttalelsen rettet til NVE tas til orientering av Nordlaks Smolt AS. 
Det må utarbeides en vannbruksplan som sikrer at vannstanden i Storvatnet holdes så jevn 
som mulig og at perioder med lav vannstand holdes så korte som mulig. 
Dette er i tråd med planlagt utførelse. 
Tiltakshaver har aktsomhets og meldeplikt dersom en under markinngrep skulle støte på 
fornminner, jf. kulturminnelovens §§ 3, 4 og 8 andre ledd. Dersom det under arbeidet skulle 
oppdages gjenstander, ansamlinger av trekull eller unaturlige/uventede steinkonsentrasjoner 
må fylkeskommunen underrettes umiddelbart. Det forutsettes at nevnte pålegg bringes videre 
til dem som skal utføre arbeide i marken. 
Dette er i tråd med planlagt utførelse. 
Fylkesrådet ber NVE om å vurdere om tilstand for de berørte vannforekomstene skal settes til 
«sterkt modifiserte vannforekomster» ved revisjon av vannforvaltningsplan for Nordland og 
Jan Mayen. 
 
Side 9 
 
 
 
 
Uttalelsen rettet til NVE tas til orientering fra Nordlaks Smolt AS. Dammen i Storvatnet ble 
bygd i 1947 og vannet ble da regulert med en heving på 4 m. Eksisterende vannstand er i dag 
3-4 m over naturlig vannstand før 1947, og det 270 m lange elveløpet har vært tørrlagt siden 
da. 
Direktoratet for mineralforvaltning 
I følge Norge Geologiske Undersøkelser (NGU) overlapper planområdet med en registrert 
forekomst av grus av lokal betydning. DMF vurderer de nye tiltakene slik at de ikke vil påvirke 
en evt fremtidig utnyttelse av denne forekomsten i større grad enn det eksisterende anlegg gjør 
i dag. 
Uttalelsen tas til orientering.» 
Tilleggsopplysninger 
Nordland fylkeskommune oversendte den 07.04.2020 et brev fra Statens vegvesen datert 11.03.2009:  
«Angående kulvert Nusfjord - Smolten AS 
Vi viser til brev datert 20.2.09 fra dere. 
Vedlagt oversendes kopi av saksdokumenter 2005069492-1 til 5 samt 2008084526-01 og 5 
som er korrespondanse med Gjensidige. 
Som det vil fremgå varslet Smolten AS i brev av 4.10.05 om utbygging av smoltanlegget og 
påpekte at det var behov for å øke kapasiteten på rørene gjennom vegen. Smolten AS benyttet i 
denne forbindelse Ingeniør Ola Stavseth AS som rådgiver. Det ble bl.a. henstilt til vegvesenet 
om å foreta tiltak for å sikre kapasitet til å føre største flomvannføring i elven. 
I brev av 27.2.06 gav vegvesenet uttrykk for sitt prinsipielle syn på saken: 
”Ved bygging av anlegget ble bekken forbi smoltanlegget lagt i betongkanal. Vi kjenner ikke 
til om eier av anlegget den gang innhenta uttalelse fra vassdragsmyndighetene for beregning 
av flom og godkjenning av kanaliseringen slik vassdragsloven krever, men etter vår vurdering 
er det ved bygging av anlegget ikke tatt tilstrekkelig hensyn til verken størrelse på gjennomløp, 
flomvannføring og høyden på flo sjø. Vi registrerer også at det ligger slanger tilhørende 
anlegget gjennom to av rørene og at det er falt ned to betongkantsteiner i innløpet til renna. 
Begge disse elementene reduserer kapasiteten i renna. 
Vi forutsetter at anlegget fjerner slangene når nytt blir anlagt. Vegvesenet fjerner 
betongsteinene. Håper dette bedrer kapasiteten. 
Utover det å fjerne betongsteienene i innløpet kan vi ikke se at Statens vegvesen har noe 
ansvar for flomproblemene på stedet og vil ikke foreta tiltak for å øke kapasiteten. 
Dersom Smolten AS vil gjøre tiltak, er vi åpne for det.” 
Den 21.12.07 oppstod det en flomsituasjon som forårsaket skade på lagerbygningen til 
Smolten AS. Forsikringsselskapet Gjensidige dekket denne skaden og gjorde regresskrav 
gjeldende overfor Statens vegvesen. 
I anledning dette kravet foretok vi en vurdering av saken og redegjorde for vårt syn i brev av 
7.7.08 til Gjensidige. 
 
Side 10 
 
 
 
 
Vi påpekte at vegen ble bygd på 1960-tallet og at det ikke hadde blitt registrert noen 
nevneverdige problemer med avrenningen gjennom vegen før smoltanlegget ble etablert 
omkring 1984 og bekkeløpet ble kanalisert inn i en betongstøpt renne. Vi påpekte videre at 
lagerbygget har blitt liggende for lavt i forhold til risikoen for vanninntrengning. 
Slik vi ser saken vil nabolovens §2 ikke kunne medføre ansvar for Statens vegvesen overfor 
Smolten AS idet selskapet har etablert sin virksomhet etter at vegen ble lovlig anlagt og ikke 
tatt nødvendig hensyn til forholdene slik de var. 
Byggingen av lagerbygget burde etter vår oppfatning vært gjort på en slik måte at man hadde 
forebygd flomskader. Vi mener derfor at også nabolovens §13 kommer til anvendelse. 
Vannressurslovens bestemmelser gir vel ikke noe selvstendig bidrag til løsning av saken. I 
tillegg til det som ovenfor er sitert fra vegvesenets brev av 27.2.06 vil vi påpeke at kanalen ved 
Nusfjordanlegget har et areal (bredde x dybde) på 2,66m2 mens de 3 vegrørene til sammen 
har et areal på 2,36m2. Dette tilsier at man ved stor vannføring nødvendigvis må få 
oppstuvning av vann foran rørene og risiko for oversvømmelse. 
Høyden på demningen i bassenget kunne også vært hevet for å sikre mot overvann i 
ekstremværsituasjoner. 
Planleggingen av tiltaket synes ikke å ha vært tilfredsstillende. 
Vi har imidlertid hatt forståelse for problemene og bekymringen som man har hos Smolten AS. 
Dette er bakgrunnen for at vi satte fram forslag om å dekke halvparten av kostnadene med en 
utbedring av gjennomløpet i vegen. 
Av hensyn til disponeringen av våre budsjettmidler, var vi nødt til å sette en tidsfrist for aksept 
av tilbudet og tilbudet ble ikke akseptert innen fristen. Vi har for tiden ikke tilgjengelige midler 
til å gjenta tilbudet. 
Når det gjelder skjønn etter nabolovens §10 jf §16, så er forholdet det at ”Dette gjeld likevel 
ikkje: 
(b) når det er gjort vedtak om eller gjeve samtykke til oreigning av grunn til tiltaket, eller slik 
oreigningsrett fylgjer direkte av lova,”. 
Statens vegvesen har lovhjemmel i veglovens §50 for å erverve grunn og rettigheter til 
vegbygging. 
Vi mener at det kan være hensiktsmessig at Smolten AS vurderer det tilbudet som vegvesenet 
har framsatt og så får vi eventuelt se om det kan være mulig å frigjøre midler til en omforent 
løsning i inneværende år eller overskuelig framtid.» 
 
 
 
Side 11 
 
 
 
 
NVEs vurdering 
Søknaden gjelder fjerning av gammel dam, og etablering av ny dam i Storvatnet, samt økt vannuttak 
og regulering til et eksisterende settefiskanlegg. NVE behandler reguleringen, vannuttaket, dammen 
og vannveien frem til anlegget.  
Hydrologiske virkninger av tiltaket 
Settefiskanlegget utnytter et nedbørfelt på 6,5 km2. Effektiv innsjøprosent er på 18 %. Basert på søkers 
egne målinger og skalering i forhold til sammenligningsfelt er middelvannføringen i et normalår 
beregnet til 547 l/s. 5-persentil sommer- og vintervannføring er beregnet til henholdsvis 88 og 23 l/s. 
Alminnelig lavvannføring for vassdraget er beregnet til 29 l/s. Det er planlagt et gjennomsnittlig 
vannuttak på 25 m3/min (417 l/s) og et maksimalt uttak på 40 m3/min (667 l/s).  
Det ble i 2006 utført en hydrologisk beregning for vassdraget av NVE, hvor Gåslandsvatn i Bø i 
Vesterålen ble benyttet som sammenligningsvassdrag. Her ble middelvannføringen beregnet til å være 
280 l/s. Avrenningsfeltene i vassdragene er svært ulike der Gåslandsvatnet har store myrområder og 
lite snaufjell, mens Storvatnet har mye snaufjell og lite myr. Beregningene i seg selv har også en del 
usikkerhet knyttet til seg og estimatet har vist seg å ikke stemme med selskapets egne erfaringer. 
Nordlaks Smolt AS installerte en målestasjon i vassdraget i 2009 og har siden utført daglige 
registreringer av magasinstand, vannuttak og et anslag på lekkasje. I søknaden er det lagt med 
beregninger for totalt tilsig og middelvannføring i perioden 2010-2017. Basert på selskapets egne 
målinger er middelvannføringen beregnet til 518 l/s. I søknaden er i tillegg referansefeltene Jordelva 
(vassdragsnr. 179.5) og Langevatn (vassdragsnr. 178.1) brukt for beregninger av hydrologiske data. Ut 
ifra disse beregningene er middelvannføringen beregnet til å være 544 l/s i et normalår, 410 l/s i tørrår 
og 265 l/s i et ekstremt tørt år.  
NVE vurderer at kapasiteten i Storvatnet er tilstrekkelig for normal produksjon i anlegget slik det er 
planlagt. I et typisk tørt år vil det ifølge de hydrologiske beregningene være tilstrekkelig med vann 
gjennom året. I deler av året vil det være lav vannføring hvor vannstanden vil synke, men det vil også 
være perioder hvor vannføringen vil være over forbruket slik at magasinet fylles. Slik det er skissert 
har selskapet gode rutiner for planlegging av produksjonen med tanke på erfaring med at vannstanden 
bør være over kote 22 både 1. januar og 1. juni, og at det er lagt rutiner for å iverksette tiltak for å 
redusere vannuttaket dersom det er behov. Vannbesparende tiltak inkluderer kansellering eller 
reduksjon av planlagte yngelinnsett og uttak av kjøligere dypvann fremfor overflatevann. Med hensyn 
til vannmiljøet og kapasitetssikkerheten er det viktig at vannstanden holdes så jevn som mulig og 
perioder med lav vannstand holdes så kort som mulig. 
Det har tidligere ikke blitt sluppet vann fra magasinet, med unntak av overløp ved høy vannføring. Det 
er søkt om å videreføre denne praksisen. Fra utløpet av vannet og til fjorden går elveleiet over en kort 
strekning på ca. 270 m som går delvis bratt i terrenget med store stein hvor vannet i stor grad 
forsvinner imellom. Det er ikke mulig for anadrom fisk å passere dette partiet. Fylkesmannen har uttalt 
at fraværet av minstevannføring vil ha akseptable miljøkonsekvenser. Det har ikke kommet inn noen 
andre merknader angående slipp av minstevannføring i høringsrunden. Slik NVE ser det vil fordelen 
med å sette et krav om minstevannslipp være liten med hensyn til forholdene nedstrøms magasinet. Vi 
ser oss enige i Fylkesmannens vurdering og mener at de allmenne interessene nedstrøms inntaket ikke 
vil utsettes for en slik ulempe at det vil være nødvendig å fastsette et krav til slipp av 
minstevannføring. 
 
Side 12 
 
 
 
 
Nordland fylkeskommune har opplyst med brev fra Statens vegvesen om at kulverten under 
fylkesveien kan være noe underdimensjonert for å ta unna flom. Det vil være nødvendig å gjøre en 
vurdering av om det er tilstrekkelig kapasitet i denne kulverten. Et økt uttak av vann vil imidlertid 
kunne redusere flomproblematikken noe. 
Naturmangfold 
I tilknytning til søknaden er det utarbeidet en rapport om biologisk mangfold av Ferskvannsbiologen, 
og det er gjort egne søk i relevante databaser som Artskart og Naturbase den 28.08.2020. 
Naturtyper 
Området rundt dammen og anlegget er allerede berørt av tidligere inngrep. Det er ikke registrert 
rødlistede naturtyper eller arter langs bekken fra demningen og ned til anlegget. En senkning av 
vannstanden og fortsatt tørrlegging av bekken vil ikke ha store konsekvenser for vegetasjonen i 
området ettersom det ikke er minstevannføring i dag.  
Rundt Storvatnet er det mye bratt terreng med snaufjell og noe blåbærskog og myr. Det er ikke 
registrert noen viktige verdier i disse områdene. En senkning av vannstanden vil kunne drenere 
myrområdene noe. Det er imidlertid snakk om små arealer med fattig myr. 
Arter 
I vassdraget finnes det antakelig ål som er rødlistet med status sårbar (VU). For ål har regulering av 
magasinet trolig en viss negativ konsekvens i form av redusert næringstilbud. På bakgrunn av dette 
skal den nye dammen konstrueres med tanke på å lette oppvandring for ål. Forbedringer i 
vandringsmuligheter i nytt damanlegg vil veie noe opp for endringene i innsjøen. Det forventes at 
dette vil påvirke ålen positivt i forhold til dagens situasjon, da det ikke finnes slike innretninger i 
dammen i dag. 
I vannet er det en stor røyebestand og en mindre ørretbestand. Økt nedtapping og større 
reguleringssone vil medføre at total produksjon av bunnfauna i innsjøen reduseres noe. Potensielt kan 
det medføre at fisken i innsjøen finner mindre mat og at tilveksten dermed avtar. Innsjøen domineres 
av en overtallig og småfallen røyebestand, som til tross for bra kvalitet beskrives å ha liten verdi. 
Basert på at en høy andel av bestanden er røde i fiskekjøttet beiter røyene trolig mye plankton, men det 
er ikke gjort diettanalyser for å bekrefte dette. Dersom plankton utgjør en vesentlig del av dietten til 
røyene, vil de negative effektene av å øke reguleringshøyden fra 1 til 4 meter reduseres. Ål er 
«altetende», men fanger det meste av byttedyrene sine på eller rett over bunnen. Ålen i vassdraget kan 
derfor være noe mer følsom for endringer i reguleringshøyden og i strandsonen i Storvatnet enn røya 
er. 
Basert på Ferskvannsbiologens feltarbeid har vassdraget liten verdi for fisk. Imidlertid må det tas 
hensyn til at det finnes en forekomst av ål, selv om det mangler informasjon om forekomstens 
størrelse. Samlet sett må verdien for fisk derfor settes til høy. Det legges til grunn at ålens 
vandringsmuligheter tas hensyn til når ny dam prosjekteres, og at vanninntak utformes slik at ål ikke 
dras inn i vannledningsnettet til settefiskanlegget. Ved valg av gode løsninger kan en ved bygging av 
ny dam og nytt vanninntak forbedre vandringsmulighetene for ål, og dette kan kompensere for 
eventuelle negative konsekvenser av økt reguleringshøyde i innsjøen.  
Det finnes meget gode data på forekomster av fugl i området, og av arter som er observert som har 
tilknytning til vann er sivspurv med status nært truet (NT) og storlom. 
 
Side 13 
 
 
 
 
Sivspurv er knyttet til et habitat med myr/kratt, og hekker gjerne på opphøyde tuer. Ifølge søker antas 
arten å påvirkes i liten grad av reguleringen i innsjøen. I tillegg vil arten oppholde seg i området i et 
tidsrom (mai-september) der reguleringsgraden i Storvatnet historisk sett er lav. Størst nedtapping 
skjer gjerne på senvinteren, i forkant av snøsmelting, og dette er også forventet etter det nye tiltaket. 
Det finnes opplysninger om hekkende kongeørn i fjellet over Storvatnet. En endring i vannstanden vil 
ikke påvirke dette, men kongeørn bør ikke forstyrres i hekketida, så eventuelle anleggsarbeid bør 
unngås i perioden mars-juni.  
I 2019 ble området befart og det ble ikke observert hekkende storlom. Det ble også konkludert med at 
de økologiske forholdene rundt vannet taler for at hekking er relativt lite sannsynlig siden terrenget 
ikke er egnet til dette. Men siden det er gjort observasjoner av storlom indikerer dette likevel at 
hekking kan forekomme i området. I tilfelle hekking vil en senkning av vannstanden med fire meter ha 
store konsekvenser. Storlom beveger seg svært dårlig på land og trenger umiddelbar nærhet fra 
vannkanten til reirplassen på vegetasjonen i strandsonen. Storlom er ikke rødlistet og er vurdert til å 
være en livskraftig bestand. På grunn av muligheten for hekkende storlom i Storvatnet vurderes 
verdien for fugl til middels ifølge rapporten om biologisk mangfold. 
Forholdet til naturmangfoldloven  
Alle myndighetsinstanser som forvalter natur, eller som fatter beslutninger som har virkninger for 
naturen, plikter etter naturmangfoldloven § 7 å vurdere planlagte tiltak opp mot naturmangfoldlovens 
relevante paragrafer. I NVEs vurdering av søknaden legger vi til grunn prinsippene i 
naturmangfoldloven §§ 8-12 samt forvaltningsmålene i naturmangfoldloven §§ 4 og 5. 
Kunnskapen om naturmangfoldet og effekter av eventuelle påvirkninger er basert på den 
informasjonen som er lagt fram i søknaden, miljørapport, høringsuttalelser,samt NVEs egne 
erfaringer. NVE har også gjort egne søk i tilgjengelige databaser som Naturbase og Artskart den 
28.08.2020. Etter NVEs vurdering er det innhentet tilstrekkelig informasjon til å kunne fatte vedtak og 
for å vurdere tiltakets omfang og virkninger på det biologiske mangfoldet. Samlet sett mener NVE at 
sakens kunnskapsgrunnlag er godt nok utredet, jamfør naturmangfoldloven § 8. 
I influensområdet til anlegget finnes de rødlistede artene ål (VU) og sivspurv (NT). Tiltaket vil etter 
NVEs mening ikke være i konflikt med forvaltningsmålet for naturtyper og økosystemer gitt i 
naturmangfoldloven § 4 eller forvaltningsmålet for arter i naturmangfoldloven § 5 gitt utforming av 
vandringsmuligheter for ål.  
Det er ikke registrert noen andre påvirkninger på Storvatnet enn settefiskanleggets vannuttak. Den 
samlede belastning på økosystemet og naturmangfoldet er dermed blitt vurdert, jamfør 
naturmangfoldloven § 10. Den samlede belastningen anses ikke som så stor at den blir avgjørende for 
konsesjonsspørsmålet. 
Etter NVEs vurdering foreligger det tilstrekkelig kunnskap om virkninger tiltaket kan ha på 
naturmiljøet, og NVE mener at naturmangfoldloven § 9 (føre-var-prinsippet) ikke skal tillegges særlig 
vekt. 
Avbøtende tiltak og utformingen av tiltaket vil spesifiseres nærmere i våre merknader til vilkår dersom 
det blir gitt konsesjon. Tiltakshaver vil da være den som bærer kostnadene av tiltakene, i tråd med 
naturmangfoldloven §§ 11-12. 
 
Side 14 
 
 
 
 
Brukerinteresser  
Anlegget ligger ca. 1 km vest for fiskeværet Nusfjord som er et av Norges eldste, best bevarte og mest 
besøkte fiskevær. Storvatnet er noe brukt som fiskevann og det selges fiskekort. Selv om det er noe 
fiske i vannet så er Nordlaks Smolt AS sin vurdering at vannet brukes til rekreasjon og turisme i 
begrenset omfang. Det er etter tiltakshavers erfaring at den største nedtappingen skjer på senvinteren 
og utenfor den største turistsesongen. En større nedtapping om sommeren vil skje svært sjeldent og 
dermed berøre brukerinteressene i mindre grad. 
Det er en hytte ved vannet og hytteeier er informert om tiltaket.  
Reindrift 
Tiltaket ligger ikke innenfor et reinbeiteområde. 
Kulturminner  
Det et gjort søk i kulturminnedatabasen Askeladden (28.08.2020) og det er ikke registrert noen 
kulturminner i nærheten av planlagt utbyggingsområde. I søknaden er det lagt med en uttalelse fra 
Nordland fylkeskommune av 23.01.2019 hvor de har uttalt at de ikke er kjent med noen kulturminner 
som vil bli berørt av tiltaket. Vi minner om den generelle aktsomhetsplikten med krav om varsling av 
aktuelle instanser dersom det støtes på kulturminner i anleggsfasen, jf. kulturminneloven § 8.  
Vanntemperatur, isforhold og lokalklima 
Økt regulering vil kunne gi mer ustabile isforhold. 
Samfunnsmessige fordeler 
Tiltaket vil øke produksjonen i anlegget slik at selskapet kan imøtekomme etterspørselen av smolt og 
dermed lønnsomheten til selskapet og arbeidsplassene til 3 fulltidsansatte og 2 deltidsansatte. Tiltaket 
gir mulighet for å sikre videreutvikling av anlegget og muligheter for nye investeringer, inkludert i 
RAS anlegg på litt lengre sikt. På sikt er det sannsynlig å øke antall arbeidsplasser, både i anleggsfase 
og driftsfase. 
Oppsummering 
Det planlagte prosjektet vil øke vannuttaket og reguleringsmuligheten til det eksisterende 
settefiskanlegget, noe som vil øke produksjonen i anlegget og sikre fremtidig lønnsomhet. Økt 
reguleringshøyde vil kunne redusere næringstilgangen til de lokale fiskebestandene, og det er spesielt 
viktig å ta hensyn til ålen (VU). En ny demning vil forbedre ålens vandringsmuligheter og trolig kunne 
veie opp for noe redusert mattilgang. Det er også observert flere fugler av interesse i området som 
sivspurv (NT), kongeørn og storlom. Reguleringsgraden i Storvatnet har historisk vært lav i 
sommermånedene og det er denne perioden som er viktigst for fuglene. For å unngå forstyrring av 
kongeørn i hekkeperioden må anleggsarbeid unngås i perioden mars-juni. Det er ikke observert noen 
verdifulle naturtyper som vil bli berørt av tiltaket. 
Ut ifra de hydrologiske beregningene gjort for den økte produksjonen er det vist til at med det omsøkte 
reguleringsregimet vil det være nok vann i magasinet til full produksjon i et typisk tørt år. Ved 
ekstremt tørre år vil anlegget iverksette tiltak som reduserer vannuttaket. Vannbesparende tiltak 
inkluderer kansellering eller reduksjon av planlagte yngelinnsett og uttak av kjøligere dypvann fremfor 
overflatevann. Det er søkt om å videreføre tidligere praksis om å ikke slippe minstevannføring. Slik vi 
 
Side 15 
 
 
 
 
ser det er det ingen verdier nedstrøms demningen som vil nevneverdig berøres av å ikke slippe 
minstevannføring.  
NVEs konklusjon  
Etter en helhetsvurdering av planene og de foreliggende uttalelsene mener NVE at fordelene av 
det omsøkte tiltaket er større enn skader og ulemper for allmenne og private interesser slik at 
kravet i vannressursloven § 25 er oppfylt. NVE gir Nordlaks Smolt AS tillatelse etter 
vannressursloven § 8 til uttak og regulering av Storvatnet. Det gis tillatelse til et gjennomsnittlig 
uttak på 417 l/s per år og et maksimalt uttak på 667 l/s. Videre gis det tillatelse til å regulere 
Storvatnet med 4 meter mellom HRV på kote 23 og LRV på kote 19. Tillatelsen gis på nærmere 
fastsatte vilkår. 
 
Dette vedtaket gjelder kun tillatelse etter vannressursloven. 
 
 
 
Side 16 
 
 
 
 
Forholdet til annet lovverk 
Forholdet til akvakulturloven  
Etablering og utviding av akvakulturanlegg er tiltak som krever avklaring i forhold til mange lover og 
ulike myndigheter. Tiltaket skal være klarert i forhold til alle aktuelle lover før det ev. kan etableres. 
Før en kan sende inn en komplett søknad etter akvakulturloven må forholdet til vannressursloven være 
avklart med NVE, jf. pkt. 6.1.6 i Fiskeridirektoratets veileder og forskrift om samordning og tidsfrister 
i behandling av akvakultursøknader § 3 (FOR2010-05-18-708). Dette innebærer at en komplett søknad 
etter akvakulturloven må inneholde en konsesjon etter vannressursloven (§ 8) eller et vedtak om 
konsesjonsfritak (§18) til den konkrete etableringen eller utvidingen. 
Forholdet til plan- og bygningsloven 
Forskrift om byggesak (byggsaksforskriften) gir saker som er underlagt konsesjonsbehandling etter 
vannressursloven fritak for byggesaksbehandling etter plan- og bygningsloven. Dette forutsetter at 
tiltaket ikke er i strid med kommuneplanens arealdel eller gjeldende reguleringsplaner. Forholdet til 
plan- og bygningsloven må avklares med kommunen før tiltaket kan iverksettes. 
Forholdet til forurensningsloven 
Det må søkes Fylkesmannen om nødvendig avklaring etter forurensningsloven i anleggs- og 
driftsfasen. NVE har ikke myndighet til å gi vilkår etter forurensningsloven. 
Forholdet til EUs vanndirektiv i sektormyndighetens konsesjonsbehandling NVE har ved 
vurderingen av om konsesjon skal gis etter vannressursloven § 8 foretatt en vurdering av kravene i 
vannforskriften (FOR 2006-12-15 nr. 1446) § 12 vedrørende ny aktivitet eller nye inngrep. NVE har 
vurdert alle praktisk gjennomførbare tiltak som vil kunne redusere skadene og ulempene ved tiltaket. 
NVE har satt vilkår i konsesjonen som anses egnet for å avbøte en negativ utvikling i 
vannforekomsten, herunder standardvilkår som gir vassdragsmyndighetene, herunder 
Miljødirektoratet/Fylkesmannen etter vilkårenes post 5, anledning til å gi pålegg om tiltak som senere 
kan bedre forholdene i det berørte vassdraget. NVE har vurdert samfunnsnytten av inngrepet til å være 
større enn skadene og ulempene ved tiltaket.  
 
 
 
Side 17 
 
 
 
 
Merknader til konsesjonsvilkårene etter vannressursloven 
Post 1: Reguleringsgrenser og vannslipp 
Følgende data for vannføring og slukeevne er hentet fra konsesjonssøknaden og lagt til grunn for 
NVEs konsesjon. 
Middelvannføring 
l/s 
547 
Alminnelig lavvannføring 
l/s 
29 
5-persentil sommer 
l/s 
88 
5-persentil vinter 
l/s 
23 
Største vannuttak 
l/s 
667 
Gjennomsnittlig vannuttak 
l/s 
417 
Høyeste regulerte vannstand (HRV) 
moh 
23 
Laveste regulerte vannstand (LRV) 
moh 
19 
 
Det er planlagt å regulere Storvatnet 4 m mellom HRV på kote 23 og LRV på kote 19. Fylkesmannen 
har uttalt at økt reguleringsgrensen vil kunne redusere ålens næringstilbud, men at etablering av 
forbedret vandringsmulighet vil kompensere for dette. Vi har ikke mottatt noen andre merknader til 
den omsøkte reguleringsgrensen som tilsier at den omsøkte reguleringen ikke skal aksepteres. NVE 
fastsetter derfor reguleringsgrensen som omsøkt. 
Det er planlagt å øke det gjennomsnittlige vannuttaket fra 333 l/s til 417 l/s, med et maksimalt uttak på 
667 l/s. Ut ifra de hydrologiske beregningene er det vist til at med det omsøkte reguleringsregimet vil 
det være nok vann i magasinet til full produksjon i et typisk tørt år. Ved knapphetssituasjoner vil 
anlegget kunne planlegge fremtidig produksjon og iverksette tiltak for å redusere vannbehovet. 
Det er søkt om å ikke slippe minstevannføring i elveløpet nedstrøm dammen. Berørt strekning er 
forholdsvis kort, bratt, og vannføringen vil hovedsakelig gå innimellom større stein og blokker. Denne 
strekningen er ikke anadrom. Slik vi ser det vil ikke de allmenne interessene i elveløpet utsettes for en 
slik ulempe at det vil være nødvendig å fastsette et slikt krav.  
Post 4: Godkjenning av planer, landskapsmessige forhold, tilsyn m.v. 
Konsesjonen omfatter vannuttaket, dam og vannveien fram til anlegget/vannmåler, samt veien til 
dammen. 
Detaljerte planer skal forelegges NVEs miljøtilsyn og godkjennes av NVE før arbeidet settes i gang.  
Før utarbeidelse av tekniske planer for dam og vannvei kan igangsettes, må søknad om 
konsekvensklasse for gitt alternativ være sendt NVE og vedtak fattet. Konsekvensklassen er 
bestemmende for sikkerhetskravene som stilles til planlegging, bygging og drift og må derfor være 
avklart før arbeidet med tekniske planer starter.  
NVEs miljøtilsyn vil ikke ta planer for landskap og miljø til behandling før anlegget har fått vedtak 
om konsekvensklasse.  
 
Side 18 
 
 
 
 
Nedenstående tabell søker å oppsummere føringer og krav som ligger til grunn for konsesjonen. Det 
kan likevel forekomme at det er gitt føringer andre steder i dokumentet som ikke har kommet med i 
tabellen. NVE presiserer at alle føringer og krav som er nevnt i dokumentet gjelder. 
NVE har gitt konsesjon på følgende forutsetninger:  
Dam 
Eksisterende dam skal erstattes av ny. Det skal sikres en god 
estetisk utforming av dammen tilpasset landskapet. 
Inntak 
Ny dam skal plasseres på samme plass som den gamle. 
Dammen skal bygges med vandringsløsning for ål. 
Eksisterende inntak i Storvatnet bestående av 2 
inntaksledninger skal benyttes.  
Vannvei 
Eksisterende rør er planlagt beholdt. Rørene ligger i dagen og 
traseen er 290 m. Rørene består av ett 315 mm rør og ett 630 
mm rør.  
Største vannuttak 
667 l/s (40 m3/min) 
Gjennomsnittlig vannuttak 
417 l/s (25 m3/min) 
Vei 
Eksisterende skogsbilvei som går fra fylkesveien og frem til 
dammen er planlagt å oppgradere til permanent vei. 
Dimensjonene blir de samme som i dag.  
Det må gjennomføres vurderinger for å vise at det er 
tilstrekkelig kapasitet til å ta unna flomvannføring i kulvert 
under fylkesveien. 
Avbøtende tiltak 
Anleggsarbeidet må ikke forstyrre hekkende kongeørn i 
influensområdet og må legges utenfor perioden mars-juni.  
Detaljplanlegging av avbøtende tiltak for ål skal gjøres i 
samråd med person med høy fiskefaglig kompetanse og 
godkjennes av NVE i detaljplangodkjenningen. 
 
Det er angitt i tabellen hvorvidt det kan gjøres justeringer i forbindelse med detaljplanleggingen. 
Dersom det ikke er oppgitt spesielle føringer kan mindre endringer godkjennes av NVE som del av 
detaljplangodkjenningen. Dersom det er endringer skal dette gå tydelig frem ved oversendelse av 
detaljplanene.  
Post 5: Naturforvaltning 
Vilkår for naturforvaltning tas med i konsesjonen selv om det i dag synes lite aktuelt å pålegge 
ytterligere avbøtende tiltak. Eventuelle pålegg i medhold av dette vilkåret må være relatert til skader 
forårsaket av tiltaket og stå i rimelig forhold til tiltakets størrelse og virkninger. 
 
Side 19 
 
 
 
 
Post 6: Automatisk fredete kulturminner 
NVE forutsetter at utbygger tar den nødvendige kontakt med fylkeskommunen for å klarere forholdet 
til kulturminneloven § 9 før innsending av detaljplan. Vi minner videre om den generelle 
aktsomhetsplikten med krav om varsling av aktuelle instanser dersom det støtes på kulturminner i 
byggefasen, jamfør kulturminneloven § 8 (jamfør vilkårenes pkt. 3). 
Post 8: Terskler m.v. 
Dette vilkåret gir hjemmel til å pålegge konsesjonær å etablere terskler eller gjennomføre andre 
biotopjusterende tiltak dersom dette skulle vise seg å være nødvendig. 
 
Vassdragskonsesjon 
 
 I medhold av lov av 24. november 2000, nr. 82 om vassdrag og grunnvann 
(vannressursloven) § 8, kgl. res. av 15. desember 2000 og fullmakt gitt av Olje- og 
energidepartementet 19. desember 2000 
 
gis tillatelse til 
    
   
Meddelt: 
NORDLAKS SMOLT AS, org.nr.: 991193332 
Dato:  
23.09.2020 
Varighet: 
Ubegrenset 
Ref.: 
201901588-13    
Kommune: Flakstad 
Fylke: Nordland   
Vassdrag: Storvatnet 
Vassdragnr.: 181.1 
 
 
 
Side 2 
 
I medhold av lov av 24. november 2000, nr. 82 om vassdrag og grunnvann (vannressursloven)  
§ 8, kgl. res. av 15. desember 2000 og fullmakt gitt av Olje- og energidepartementet 19. desember 
2000, gir Norges vassdrags- og energidirektorat under henvisning til søknad av 11.02.2019 og til 
vedlagt notat, Bakgrunn for vedtak.  
NORDLAKS SMOLT AS  
konsesjon til vannuttak fra Storvatnet til settefiskproduksjon i Nusfjord på følgende vilkår: 
 
1. Reguleringsgrenser og vannslipping 
Magasin 
Reguleringsgrenser 
Reguleringshøyde 
m 
Naturlig 
vannstand 
Øvre 
kote 
Nedre 
kote 
Storvatnet 
23 
19 
4 
19 
Reguleringsgrensene skal markeres med faste og tydelige vannstandsmerker som det offentlige 
godkjenner. Høydene refererer seg til SKs høydesystem (NN 1954). 
Det er gitt tillatelse til et maksimalt uttak på 667 l/s og et gjennomsnittlig uttak over året på 417 l/s. 
Det er ikke satt krav til slipp av minstevannføring. 
Konsesjonen gjelder regulering og vannuttak i samsvar med den framlagde planen til produksjon av 
settefisk og kan ikke gjøres gjeldende for andre former for utnyttelse. Vannforbruket skal måles og 
registreres og dokumenteres overfor NVE på forlangende. 
2. Bortfall av konsesjon 
Konsesjonen bortfaller hvis ikke arbeidet er satt i gang senest tre år etter at den ble gitt, jf. 
vannressursloven § 27. Det samme gjelder hvis arbeidet deretter blir innstilt i mer enn to år. Norges 
vassdrags- og energidirektorat (NVE) kan forlenge fristen én gang med inntil tre nye år. 
3. Konsesjonærs ansvar ved anlegg/drift m.v. 
Konsesjonæren plikter å påse at han selv, hans kontraktører og andre som har med anleggsarbeidet og 
driften å gjøre, unngår ødeleggelse av naturforekomster, landskapsområder, fornminner m.v., når dette 
er ønskelig av vitenskapelige eller historiske grunner eller på grunn av områdenes naturskjønnhet eller 
egenart. Dersom slike ødeleggelser ikke kan unngås, skal rette myndigheter underrettes i god tid på 
forhånd. 
4. Godkjenning av planer, landskapsmessige forhold, tilsyn m.v. 
Godkjenning av planer og tilsyn med utførelse og senere vedlikehold og drift av anlegg og tiltak som 
omfattes av denne post er tillagt NVE. Utgiftene forbundet med dette dekkes av konsesjonæren. 
Konsesjonæren plikter å legge fram for NVE detaljerte planer med nødvendige opplysninger, 
beregninger og kostnadsoverslag for reguleringsanleggene. Arbeidet kan ikke settes i gang før planene 
er godkjent. Anleggene skal utføres solid, minst mulig skjemmende og skal til enhver tid holdes i full 
driftsmessig stand. 
Konsesjonæren plikter å planlegge, utføre og vedlikeholde hoved- og hjelpeanlegg slik at det økologiske 
og landskapsarkitektoniske resultat blir best mulig. 
 
Side 3 
 
Kommunen skal ha anledning til å uttale seg om planene for anleggsveger, massetak og plassering av 
overskuddsmasser. 
Konsesjonæren plikter å skaffe seg varig råderett over tipper og andre områder som trenges for å 
gjennomføre pålegg som blir gitt i forbindelse med denne post. 
Konsesjonæren plikter å foreta en forsvarlig opprydding av anleggsområdene. Oppryddingen må være 
ferdig senest 2 år etter at vedkommende anlegg eller del av anlegg er satt i drift. 
Hjelpeanlegg kan pålegges planlagt slik at de senere blir til varig nytte for allmennheten dersom det kan 
skje uten uforholdsmessig utgift eller ulempe for anlegget. 
Ansvar for hjelpeanlegg kan ikke overdras til andre uten NVEs samtykke. 
NVE kan gi pålegg om nærmere gjennomføring av plikter i henhold til denne posten. 
5. Naturforvaltning 
I 
Konsesjonæren plikter etter nærmere bestemmelse av Miljødirektoratet 
a. å sørge for at forholdene i Storvatnet er slik at de stedegne fiskestammene i størst mulig grad 
opprettholder naturlig reproduksjon og produksjon og at de naturlige livsbetingelsene for fisk og 
øvrige naturlig forekommende plante- og dyrepopulasjoner forringes minst mulig, 
b. å kompensere for skader på den naturlige rekruttering av fiskestammene ved tiltak, 
c. å sørge for at fiskens vandringsmuligheter i vassdraget opprettholdes og at overføringer utformes 
slik at tap av fisk reduseres, 
d. å sørge for at fiskemulighetene i størst mulig grad opprettholdes. 
II 
Konsesjonæren plikter etter nærmere bestemmelse av Miljødirektoratet å sørge for at forholdene for 
plante- og dyrelivet i området som direkte eller indirekte berøres av utbyggingen forringes minst mulig 
og om nødvendig utføre kompenserende tiltak. 
III 
Konsesjonæren plikter etter nærmere bestemmelse av Miljødirektoratet å sørge for at friluftslivets 
bruks- og opplevelsesverdier i området som berøres direkte eller indirekte av anleggsarbeid og ev. 
regulering tas vare på i størst mulig grad. Om nødvendig må det utføres kompenserende tiltak og 
tilretteleggingstiltak. 
IV 
Konsesjonæren plikter etter nærmere bestemmelse av Miljødirektoratet å bekoste naturvitenskapelige 
undersøkelser samt friluftslivsundersøkelser i de områdene som berøres av utbyggingen. Dette kan være 
arkiveringsundersøkelser. Konsesjonæren kan også tilpliktes å delta i fellesfinansiering av større 
undersøkelser som omfatter områdene som direkte eller indirekte berøres av utbyggingen. 
 
 
V 
 
Side 4 
 
Konsesjonæren kan bli pålagt å dekke utgiftene til ekstra oppsyn, herunder jakt- og fiskeoppsyn i 
anleggstiden. 
VI 
Alle utgifter forbundet med kontroll og tilsyn med overholdelsen av ovenstående vilkår eller pålegg gitt 
med hjemmel i disse vilkår, dekkes av konsesjonæren. 
6. Automatisk fredete kulturminner 
Konsesjonæren plikter i god tid før anleggsstart å undersøke om tiltaket berører automatisk fredede 
kulturminner etter lov av 9. juni 1978 nr. 50 om kulturminner § 9. Viser det seg at tiltaket kan være 
egnet til å skade, ødelegge, flytte, forandre, skjule eller på annen måte utilbørlig skjemme automatisk 
fredede kulturminner, plikter konsesjonæren å søke om dispensasjon fra den automatiske fredningen 
etter kulturminneloven § 8 første ledd, jf. §§ 3 og 4. 
Viser det seg i anleggs- eller driftsfasen at tiltaket kan være egnet til å skade, ødelegge, flytte, forandre, 
skjule eller på annen måte utilbørlig skjemme automatisk fredete kulturminner som hittil ikke har vært 
kjent, skal melding om dette sendes fylkeskommunens kulturminneforvaltning med det samme og 
arbeidet stanses i den utstrekning tiltaket kan berøre kulturminnet, jf. lov av 9. juni 1978 nr. 50 om 
kulturminner § 8 annet ledd, jf. §§ 3 og 4. 
7. Ferdsel m.v. 
Konsesjonæren plikter å erstatte utgifter til vedlikehold og istandsettelse av offentlige veger, bruer og 
kaier, hvis disse utgifter blir særlig øket ved anleggsarbeidet. I tvisttilfelle avgjøres spørsmålet om 
hvorvidt vilkårene for refusjonsplikten er til stede, samt erstatningens størrelse ved skjønn på 
konsesjonærens bekostning.  
Konsesjonæren plikter i nødvendig utstrekning å legge om turiststier og klopper som er i jevnlig bruk og 
som vil bli neddemmet eller på annen måte ødelagt/utilgjengelige. Veger, bruer og kaier som 
konsesjonæren bygger, skal kunne benyttes av allmennheten, med mindre NVE treffer annen 
bestemmelse. 
8. Terskler m.v. 
I de deler av vassdragene hvor inngrepene medfører vesentlige endringer i vannføring eller vannstand, 
kan NVE pålegge konsesjonæren å bygge terskler, foreta biotopjusterende tiltak, elvekorreksjoner, 
opprenskinger m.v. for å redusere skadevirkninger. 
Dersom inngrepene forårsaker erosjonsskader, fare for ras eller oversvømmelse, eller øker 
sannsynligheten for at slike skader vil inntreffe, kan NVE pålegge konsesjonæren å bekoste 
sikringsarbeider eller delta med en del av utgiftene forbundet med dette. 
Arbeidene skal påbegynnes straks detaljene er fastlagt og må gjennomføres så snart som mulig. 
Terskelpålegget vil bygge på en samlet plan som ivaretar både private og allmenne interesser i 
vassdraget. Utarbeidelse av pålegget samt tilsyn med utførelse og senere vedlikehold er tillagt NVE. 
Utgiftene forbundet med tilsynet dekkes av konsesjonæren. 
 
 
 
Side 5 
 
9. Hydrologiske observasjoner, kart m.v. 
Konsesjonæren skal etter nærmere bestemmelse av NVE utføre de hydrologiske observasjoner som er 
nødvendige for å ivareta det offentliges interesser og stille det innvunne materiale til disposisjon for det 
offentlige. 
De tillatte reguleringsgrenser markeres ved faste og tydelige vannstandsmerker som det offentlige 
godkjenner. 
Kopier av alle karter som konsesjonæren måtte la oppta i anledning av anleggene, skal sendes Statens 
kartverk med opplysning om hvordan målingene er utført. 
10. Krav om skilting og merking 
Ved alle reguleringsmagasin skal det settes opplysningsskilt på steder som er lett synlig for 
allmennheten. Skiltene skal inneholde opplysninger om fastsatte reguleringsgrenser og om hvordan 
vannstanden i magasinet kan kontrolleres. Skiltenes utforming og plassering skal være i tråd med NVEs 
gjeldende veileder. 
De partier av isen på vann og inntaksmagasiner som mister bæreevnen på grunn av reguleringene og 
overføringene må markeres på kart på opplysningsskilt og merkes eller sikres. 
For alle vassdragsanlegg skal det etableres og opprettholdes hensiktsmessige sikringstiltak av hensyn til 
allmennhetens normale bruk og ferdsel på og ved anleggene. 
11. Etterundersøkelser 
Konsesjonæren kan pålegges å utføre og bekoste etterundersøkelser av reguleringens virkninger for 
berørte interesser. Undersøkelsesrapportene med tilhørende materiale skal stilles til rådighet for det 
offentlige. NVE kan treffe nærmere bestemmelser om hvilke undersøkelser som skal foretas og hvem 
som skal utføre dem. 
12. Luftovermetning 
Konsesjonæren plikter i samråd med NVE å utforme anlegget slik at mulighetene for luftovermetning i 
magasiner, åpne vannveger og i avløp til elv, vann eller sjø blir minst mulig. Skulle det likevel vise seg 
ved anleggets senere drift at luftovermetning forekommer i skadelig omfang, kan konsesjonæren etter 
nærmere bestemmelse av NVE bli pålagt å bekoste tiltak for å forhindre eller redusere problemene, 
herunder forsøk med hel eller delvis avstengning av anlegget for å lokalisere årsaken. 
13. Varslingsplikt 
Konsesjonæren plikter å varsle NVE om navne- og/eller adresseendringer. Ved eventuell overdragelse 
av anlegget skal NVE bli varslet om overdragelsen i forkant. 
14. Kontroll med overholdelsen av vilkårene 
Konsesjonæren underkaster seg de bestemmelser som til enhver tid måtte bli truffet av Olje- og 
energidepartementet til kontroll med overholdelsen av de oppstilte vilkår. Utgiftene med kontrollen 
erstattes det offentlige av konsesjonæren etter nærmere regler som fastsettes av Olje- og 
energidepartementet.  
For å sikre at vedtak i medhold av vannressursloven blir gjennomført, kan den ansvarlige pålegges 
tvangsmulkt til staten, jf. vannressursloven § 60. Pålegg om mulkt er tvangsgrunnlag for utlegg. Når et 
 
Side 6 
 
rettstridig forhold er konstatert kan det gis pålegg om retting og om nødvendig pålegges stans i pågående 
virksomhet, jf. vannressursloven § 59. 
Overskrides konsesjon eller konsesjonsvilkårene eller pålegg fastsatt med hjemmel i vannressursloven 
kan det ilegges overtredelsesgebyr, eller straff med bøter eller fengsel inntil tre måneder, jf. 
vannressursloven §§ 60a og 63 første ledd bokstav c. 
 
 
 
 
 
 
Rune Flatby 
Gry Berg 
direktør 
 
           seksjonssjef  
 
Dokumentet sendes uten underskrift. Det er godkjent i henhold til interne rutiner.