Fra:                                              Toril Bech <toril.bech@gmail.com> 
Sendt:                                        fredag 1. mars 2024 11:34 
Til:                                               Ketil Olsen 
Kopi:                                           Post NFK 
Emne:                                        Dialog i forvaltningen om Tysfjords retting-Grønnstranda 
  
[ADVARSEL]: Denne e-posten kommer fra en ekstern avsender. Ikke klikk på lenker eller åpne vedlegg om du er 
usikker på avsenderen. 
  
Hei Ketil,   
  
Jeg har nå mottatt dokumenter angående dialogen dere hadde med statsforvalteren om 
rettingen, og endring av planbestemmelsene i Tysfjord. 
  
Vi kan ikke se at dere diskuterte omfanget av rettingen, og hvorvidt rettingen ble gjort i 
hht krav i plan og bygningsloven om endring/retting av plan. Det var kun fokus på 
endring av planbestemmelsene bort fra tette anlegg. En vesentlig endring av 
planbestemmelsene vi forøvrig mener skulle vært på ny offentlig høring. Men rettingen 
var omfattende, og vi mener for omfattende til at det kun kunne gjøres en administrativ 
retting av arealplanen angående akvakultur. 
  
Det er fire punkter vi mener det er særdeles viktig å få belyst i fylkeskommunens 
behandling av vår klage, og også viktig at dere setter dere inn i. (men vi forventer at alt 
vi har skrevet tidligere blir saksbehandlet på en skikkelig måte)  
  
1. Kommunestyret fikk feil informasjon om hvilke plankart som hadde vært i 
planprosessen. (her viser vi til figuren vi har sendt inn i klagen vår, som viser 
hvilke plankart de hadde)  
Kommunestyret fikk beskjed om at de hadde plankart fra første og andre høring i 
kommunestyresalen, mens de i virkeligheten hadde plankart fra første høring, og et nytt 
tredje plankart som lå i planinnstillingen. De manglet plankart fra andre høring, og ingen 
skjønte eller husket dette. Kommunestyret visste ikke at det var laget et nytt tredje kart. 
Vi kan dokumentere at de tok feil, ved videoopptak fra kommunestyremøtet, og ved det 
kommunen selv sendte inn av plankart til forvaltningen i etterkant. Der fremkommer det 
helt tydelig at de tok feil av plankartene. Det kommunen har skrevet med kulepenn og 
merket plankart fra andre høring, var det tredje plankartet fra planinnstillingen. Denne 
feilen påvirket vedtakets innhold, ved at de vedtok et benkeforslag som tok dem helt 
tilbake til områder fra første høring.  Vedtaket er dermed grunnleggende feil. De skulle 
vedtatt plankart fra andre høring,ikke første, hadde de ønsket å ta inn Grønnstranda, og 
hatt rett informasjon om plankartene. Men like viktig, det er like sannsynlighet for at de 
ville vedtatt planinnstillingen, hadde de fått vite at Grønnstranda lå inne i to høringer, før 
konklusjonen på høringene var at den skulle ut. Informasjonen om kartene var vesentlig 
og viktig, og kunne vippet hele saksbehandlingen i kommunestyret i en annen retning. 
Plankartene er navet i alle arealplaner. Siden kommunestyret fikk feil informasjon om 
kartene, mistet de mulighet til å gjøre viktige og riktige vurderinger. Som det ble sagt i 
møtet, kommunestyret hadde mangelfulle sakspapirer, og måtte dermed stole på at det 
de fikk muntlig var korrekt. Noe det altså ikke var. De som skulle ha oversikt husket ikke 
lenger grunnleggende deler av den fem år lange planprosessen. 
  
Kan det utelukkes at vedtaket ikke ville blitt et annet hadde kommunestyret fått 
riktig informasjon?  Vi mener nei, det kan ikke utelukkes. Vedtaket, som peker til første 
høring, er grunnleggende feil og basert på feil saksopplysninger, og det kan ikke ettertid 
konkludere med at vedtaket ville blitt det samme hadde de fått riktig saksinformasjon. 
Det kan tvert imot konkluderes med at vedtaket helt sikkert ville blitt annerledes med 
riktig informasjon. Det var ingen logisk grunn til å vedta områder fra første høring. 
Dette er et kritisk punkt for oss at fylkeskommunen svarer på..  
  
2.Lovligheten av rettingen.  
Ordføreren rettet planen alene. Det var en omfattende retting, som innebar bytte av 
plankart, planbestemmelser, endring og tilføyelser i hovedprotokoll etc.  
  
På tidspunkt for rettingen hadde forvaltningen saksbehandlet på ulikt faktum i samme 
sak, og kommunen hadde i mellomtiden kunngjort i planregisteret flere ulike plankart 
knyttet til vedtaket av planen. 
Kommunen kunngjorde først at de hadde vedtatt det tredje kartet fra planinnstillingen, 
uten Grønnstranda, så byttet kommunen sommeren 2016 til plankart fra andre høring, 
som heller ikke var vedtatt, før de ved rettingen byttet til plankart fra første høring. Det vil 
si at kartet departementet saksbehandlet på, var et annet enn det som lå på 
hjemmesiden, som igjen var noe annet enn det vedtaket innebar. Det var motstrid i alle 
retninger.  
  
Kunne ordføreren alene gjøre denne rettingen av en kommuneplan, som er et 
juridisk dokument, eller skulle rettstilstanden vært avklart med et nytt vedtak i 
kommunestyret?  Særlig med tanke på at det opprinnelige vedtaket hadde 
alvorlige mangler som vi har vist i punkt 1, og at forvaltningen i mellomtiden 
hadde saksbehandlet på ulikt faktum i samme sak? 
  
3. Manglende konsekvensutredning.  
Er vedtak av planen  lovlig, når kommunen ikke har gjort 
konsekvensutredning(KU)?  
Både fylkeskommunen og statsforvalteren påpekte manglende KU i høringene, og det 
ble gjort KU for Urvika, som viser at det skulle vært gjort også for Grønnstranda. 
Vi mener manglende konsekvensutredning bidrar til, i tillegg til feilene med kartene, at 
kommunestyret ikke var tilstrekkelig opplyst til å gjøre et lovlig vedtak i 2015. Senere 
miljøundersøkelser, gjort av Nordlaks, som er part i saken, kan ikke reparere denne 
mangelen.   
Mener fylkeskommunen at vedtaket var lovlig, når det innebar at Tysfjord la inn 
områder som ikke var konsekvensutredet? 
  
4 Feil i kunngjøring. 
Det er en rekke mangler ved kunngjøring av planen. 
I tillegg til mangler ved kunngjøring i januar 2016, i  februar 2019 da departementet 
vedtok planen, og ved rettingen i 2019,  ble det aldri oppdatert til riktig plan på 
kommunens hjemmeside. Da vi startet saken hadde Narvik kommune fortsatt plan kart 
fra andre høring som vedtatt plan i Tysfjord, og dokumentet om rettingen lå ikke der. Vi 
kan heller ikke se at Nordlaks søknad om Grønnstranda ble kunngjort i 2021 i Narvik 
kommune. Vi skal som innbyggere ha mulighet til å ivareta våre interesser. Det har vi 
ikke hatt i denne saken, på grunn av det dere selv omtaler som" spesielle 
omstendigheter". 
  
Dette er kjernen i problemene med Tysfjords plan, og vi forutsetter at dere svarer på 
disse i klagebehandlingen. Vi mener forøvrig at kommunen skjønte at de hadde gjort en 
alvorlig feil med plankartene, og at de forsøkte å skjule denne feilen. 
  
Vennlig hilsen  
Toril Bech 
  
Karl Flodsvei 22 
0953 Oslo