Postadresse 
Telefon 
E-post 
Heimeside 
EHF-Fakturaadr. Organisasjonsnr. 
Postboks 7900 
05557 
post@vlfk.no 
www.vestlandfylke.no 
821311632 
821 311 632 
5020 Bergen 
 
 
Avdeling for 
Innovasjon og næringsutvikling (INN) 
Mowi ASA 
Postboks 4102 Sandviken 
5835 BERGEN 
Dato 
Vår referanse 
Dykkar referanse 
Sakshandsamar 
E-post 
Telefon 
07.02.2022 
2022/83-1 
Endre Korsøen 
Endre.Korsoen@vlfk.no 
91764632   
 
 
 
Mowi ASA - Løyve til å etablere anlegg for oppdrett av settefisk av laks og 
aure på lokalitet 12073 Fjæra i Etne kommune 
 
Vi syner til søknad frå Mowi ASA motteke 15.12.2020, kor det vert søkt om løyve til å utvide anlegg for 
oppdrett av settefisk av laks og aure på lokalitet Fjæra i Etne kommune. 
 
Vedtak 
Mowi ASA, org. nr. 964118191, med akvakulturløyve H-E-28, får med dette løyve til å etablere 
akvakulturanlegg for oppdrett av settefisk av laks (Salmo salar), aure (Salmo trutta) og regnbogeaure 
(Oncorhynchus mykiss) på følgjande lokalitet: 
 
Lokalitetsnummer 
Lokalitetsnamn 
Kommune 
12073 
Fjæra 
Etne 
 
Akvakulturløyve gjeld for ei anleggsplassering som vist i vedlagte kart og som har følgjande 
koordinatfesta midtpunkt i grader og desimalminuttar (Kartdatum Euref 89/WGS84): N 59°52.442' Ø 
06°23.188'. 
 
Særskilde vilkår som er ein føresetnad for dette vedtaket: 
 
• 
Fjæraelva og Rullestadvatnet skal nyttast som vasskjelde. Uttak av vatn må skje i samsvar 
med vilkår gjeve av NVE. 
• 
Statsforvaltaren i Vestland har gjeve løyve til forureining frå produksjon av inntil 4600 tonn årleg 
produksjon av smolt og postsmolt av laksefisk med forforbruk inntil 4000 tonn. 
• 
 Mattilsynet Region Sør og Vest har gjeve løyve til utviding av anlegget for ein årleg produksjon 
av inntil 4600 tonn settefisk av laks på lokaliteten . 
 
Dette løyve erstattar tidlegare lokalitetsklarering for 12073 Fjæra av 21.03.2014. 
 
Lovheimel 
Løyvet er gjeve av Vestland fylkeskommune med heimel i Lov av 17.06.2005 nr. 79 om akvakultur og  
Forskrift av 22.12.2004 nr. 1798 om tillatelse for akvakultur for laks, ørret og regnbueørret 
(laksetildelingsforskrifta). Dette løyvet etter akvakulturlova inkluderer løyve etter matlova, 
dyrevelferdslova, forureiningslova, havne- og farvannslova og vassressurslova. 
 
 
 
 
 
 
 
Saksnr: 2022/83-1  
Side 2 av 11 
 
 
BAKGRUNN OG SAKSGANG 
Om søknaden 
Mowi ASA søkjer om auka utsleppsløyve frå dagens 1325 tonn til ein årleg produksjon på 4600 tonn 
produsert biomasse etter forureiningslova samt ei vurdering av ei slik utviding etter Matlova samt 
handsaming av løyve etter Akvakulturlova. Anlegget skal utvidast ved at det vert bygg ei ny 
postsmoltavdeling på anleggsområdet like aust for dagens anlegg.  
 
 
 
Anlegget planlegg ein årleg produksjon som antallsmessig kan kome til å variere frå 5,6 til 10,5 
millionar stykk sjøklar settefisk innanfor ein snittstorleik mellom 100 og 990 gram, og med inntil 4600 
tonn levert mengde fisk årleg. Med en antatt biologisk fôrfaktor på 0,87 og fråsortering av den minste 
fisken undervegs, vil det til denne produksjonen bli brukt opp til 4000 tonn fôr årleg. 
 
Det ligg føre løyve etter Vassressurslova frå NVE av 16.10.2013 for vassuttak i Rullestadvatnet, og 
NVE har uttalt at denne søknaden ikkje medfører trong for ny handsaming etter Vassresurslova. 
 
Eit utvida anlegg vil gje samfunnsmessige positive ringverknader, både ved trygging av 
arbeidsplassane, men særleg ved å kunne betre fiskevelferda samla ved å kunne tilpasse tal smolt 
samt smoltstorleiken til Mowi ASA Region Sør sin sjøanlegg. Anlegget sine kundar vil også få tilført ein 
større og meir robust settefisk som vil gje redusert produksjonstid i sjø, redusert svinn, redusert 
tidsrom for lusepåslag og økt lønnsemd. Anlegget vil også gje miljømessige positive ringverknader 
ved at det vert bygd i samsvar med NS 9416 der det vert nytta best tilgjengeleg teknologi og vil soleis 
bli særs sikkert i høve rømming av fisk. 
 
Høyring etter forskrift om konsekvensutgreiingar etter sektorlover 
Tiltaket fell inn under vedlegg II i forskrift om konsekvensutgreiingar for tiltak etter sektorlover. 
Søknaden skal då handsamast etter § 10 i forskrifta. Såkalla vedlegg II-tiltak kan berre påleggast 
«supplerande utregreiingar» dersom det er venta at tiltaket vil få vesentlege verknader som ikkje 
allereie er gjort greie for i søknaden.  
 
Søknaden er supplert med ein rapport for området som omhandlar konsekvensar av tiltaket og 
verdivurdering av naturmangfald. Denne gjev grunnlag for vurdering av verknader av omsøkt tiltak for 
miljø og samfunn. Rapporten gjev utfyllande informasjon og vurderingar knytt til dei ulike punkta i 
søknadsskjemaet for akvakultur i landbasert anlegg. Denne dokumentasjonen er grunnlag for å 
vurdere utsleppsløyve etter forureiningslova og for den samla konsesjonsramma etter akvakulturlova. 
 
Saksnr: 2022/83-1  
Side 3 av 11 
 
Det meste av dokumentasjonen er basert på tilgjengeleg informasjon og kjent kunnskap. Dei ulike 
deltema er skildra grundig.  
 
Fylkeskommunen si vurdering er at miljødokumentasjonen i søknaden gir godt nok grunnlag for å 
vurdere om tiltaket får vesentleg verknad for miljø og samfunn, jf. vedlegg III i forskrifta. Det vart heller 
ikkje reist krav om supplerande utgreiingar frå fagmyndigheitene for dei respektive kriteria i vedlegg III. 
 
Offentleg ettersyn og kommunal handsaming 
Søknaden vart kunngjort etter retningslinene og har lege ute til offentleg innsyn i Etne kommune. Det 
kom ikkje inn merknader til søknaden i samband med offentleg utlysing. 
 
Etne kommune har kome med uttale 15.03.2021. Kommunen skriv at tiltaket etter akvakulturlovverket 
er i tråd med reguleringsplanane for området, og kommunen er positiv til søknaden. 
 
Sektorstyresmaktene si handsaming 
NVE har i brev av 19.10.2020 sagt at søknaden ikkje treng ytterlegere behandling etter 
vassressurslova. Det ligg føre løyve etter Vassressurslova frå NVE av 16.10.2013 for vassuttak i 
Rullestadvatnet. 
 
Søknaden er handsama av Kystverket Vest den 27.02.2014. Med heimel i hamne- og farvannslova § 
27 andre ledd, jf. § 27 fyrste ledd, vert det gjeve løyve til å legge ut inntaks- og avlaupsleidning som 
omsøkt frå settefiskanlegg i Fjæra, Etne kommune, slik som vist i vedlagte kartutsnitt, stempla 
godkjent av Kystverket Vest. Med heimel i hamne- og farvannslova § 19 andre ledd vert det 
samstundes gjeve løyve til å sette opp skilt for merking av leidningen ved landfeste i henhald til 
vedlagte skiltnorm. I det aktuelle sjøområde er det registrert bilei 2186 Skånevikfjorden. Etter 
Kystverket si vurdering vil ikkje sjøleidningane få noko særleg å seie for ferdsel og sikkerheit i det 
aktuelle området. Leidningane vil riktig nok kunne redusere moglegheita for bruk av anker i eit område 
rundt desse, men dette vert ikkje vurdert som så stor ulempe at søknaden ikkje kan imøtekommast. 
 
Fiskeridirektoratet Region Vest har handsama søknaden 09.02.202. Fiskeridirektoratet skal gje uttale i 
høve til eventuelle konfliktar med fiskeriinteresser som følgje av tiltaket. Fiskeridirektoratet Region 
Vest føreset at utsleppet frå anlegget er tilstrekkeleg reinsa. Leidningar i sjø må liggje utan heng og 
det må nyttast feste som fiskereiskap ikkje heftar i. 
 
Mattilsynet Region Sør og Vest har handsama søknaden 17.06.2021. Saka er i hovudsak vurdert etter 
forskrift om etablering og utviding av akvakulturanlegg, zoobutikker m.m. Føremålet med forskrifta er 
å fremje god fiskehelse- og velferd. Mattilsynet gjev Mowi ASA godkjenning av utviding av anlegg for 
ein årleg produksjon av inntil 4600 tonn settefisk av laks på lokalitet 12073 Fjæra i Etne kommune. 
 
Statsforvaltaren i Vestland har handsama søknaden 28.01.2022. Statsforvaltaren har handsama 
søknaden etter forureiningslova og vurdert den etter naturvern-, friluftsliv-, vilt-, lakse- og 
innlandsfiskeinteresser, og naturmangfaldlova. Med heimel i forureiningslova frå 13.03.1981 nr. 6, § 11 
og 16 har Statsforvaltaren i Vestland gjeve Mowi ASA løyve til forureining frå produksjon av inntil 4600 
tonn årleg produksjon av smolt og postsmolt av laksefisk med forforbruk inntil 4000 tonn. Det er sett 
krav om overvaking av utsleppa frå anlegget i Fjæra på resipienten Åkrafjorden. 
 
GRUNNGJEVING FOR VEDTAKET 
Vestland fylkeskommune har vurdert søknaden etter lov av 17. juni 2005 nr 79 om akvakultur, og i 
høve til generelle vilkår for klarering av akvakulturlokalitet som er gjeve i § 30 i laksetildelingsforskrifta 
som seier at lokalitet for akvakultur kan klarerast dersom: 
 
a) det er miljømessig forsvarlig; 
b) det er foretatt en avveining av arealinteresser, med særlig vekt på 
1. søkers behov for areal til planlagt akvakultur, 
2. alternativ bruk av området til annen akvakultur, 
3. annen bruk av området, og 
4. verneinteresser som ikke omfattes av bokstav d. 
c) det er gitt tillatelser som kreves etter 
1. lov 19. desember 2003 nr. 124 om matproduksjon og mattrygghet mv., 
2. lov 13. mars 1981 nr. 6 om vern mot forurensninger og om avfall, 
3. lov 17. april 2009 nr. 19 om havner og farvann. 
 
Saksnr: 2022/83-1  
Side 4 av 11 
 
4. lov 24. november 2000 nr. 82 om vassdrag og grunnvann; og 
5. lov 19.juni 2009 nr. 97 om dyrevelferd; og  
d) det ikke er i strid med 
1. vedtatte arealplaner etter plan- og bygningsloven 14. juni 1985 nr. 77, 
2. vedtatte vernetiltak etter kapittel V i lov 19. juni 2009 nr. 100 om forvaltning av naturens     
    mangfold,  
3. vedtatte vernetiltak etter lov 9. juni 1978 nr. 50 om kulturminner. 
 
a) miljømessig forsvarleg 
Søknaden er vurdert med omsyn til biologisk mangfald, forureining av det ytre miljø og økologiske 
effektar. Påverknad på omgjevnaden gjennom støy og utslepp til luft og vatn er også vurdert av 
Statsforvaltaren i Vestland som har gjeve utsleppsløyve etter forureiningslova.  
 
Oppdrett av laks og aure kan ha effekt på vill laksefisk gjennom rømming, spreiing av lakselus etc. Det 
er av stor betyding at drifta av anlegget er slik at ein unngår vesentleg påverknad på dei ville 
bestandane av laksefisk. 
 
Rømming av laks og aure er oppfatta som ei uakseptabel hending uavhengig av lokalisering. Ei 
etablering av anlegg på lokaliteten må følgje gjeldande standardar og anna regelverk på dette 
området. 
   
Lokaliteten kjem ikkje i konflikt med trua eller sårbare artar, viltområde eller naturtypar som har eit 
kjent behov for særskilt beskyttelse.  
 
Naturmangfaldslova 
Ved handsaming av søknaden er sakshandsamingsreglane i naturmangfaldlova av 19. juni 2009 nr. 
100   §§ 8 -12 følgt i vurdering av om tiltaket det vert søkt om er miljømessig forsvarleg etter 
laksetildelingsforskrifta § 30 a. 
 
Akvakulturlova, laksetildelingsforskrifta, NYTEK – forskrifta, IK –akvakulturforskrifta og 
akvakulturdriftsforskrifta sett krav til etablering og drift av akvakulturanlegg, og i dette regelverket er 
det krav til kunnskapsgrunnlaget før klarering av lokalitet. I den ordinære sakshandsaminga av 
akvakultursaker vert det kravd dokumentasjon i form av straummålingar, miljøgranskingar, kart over 
botntopografi, naturverdiar og biologisk mangfald, viktige lakseførande vassdrag, anleggsskisser, 
beredskapsplanar og dokumentasjon av selskapet sitt internkontrollsystem. Kommunen og 
sektormynde vert gjeve moglegheit for å krevje supplerande utredningar. Fylkeskommunen finn at 
krava i akvakulturregelverket tilfredsstiller krava til opplysning av saka etter naturmangfaldlova § 8.  
 
Søknaden har på vanleg måte etter reglane i akvakulturlova vore til handsaming hjå kommunen og 
sektorstyresmaktene, og det er ikkje kome opplysningar om at saka ikkje er tilstrekkeleg opplyst i høve 
til oppdrettsanlegget sin påverknad på naturmangfaldet. jf. § 8 Kunnskapsgrunnlaget. 
 
Fylkeskommunen viser til vurderinga etter naturmangfaldlova § 8 og legg til grunn at det ligg føre 
tilstrekkeleg kunnskap om verknader lokaliteten kan ha for naturmiljøet. Akvakulturlova § 10 slår fast 
at «Akvakultur skal etableres, drives og avvikles på en miljømessig forsvarlig måte». Vi vurderer det som 
å vere liten risiko for at miljøet skal bli negativt påverka av å etablere settefiskanlegget. Saka vert sett 
på som tilstrekkeleg opplyst, og føre-var prinsippet vert difor ikkje tatt i bruk, jf. § 9 Føre-var prinsippet. 
 
Den samla belastninga på naturmiljøet vert i liten grad endra. Vi viser og til våre vurderingar etter 
laksetildelingsforskrifta § 30 fyrste ledd bokstav a krav om at lokalitet for akvakultur kan klarerast 
dersom det er miljømessig forsvarleg. Vi kan ikkje sjå at det er grunnlag for å avslå søknaden ut frå 
omsynet til det biologiske mangfaldet, økologiske effektar eller naturmiljøet, jf. § 10 
Økosystemtilnærming og samla belastning.  
 
Tiltakshavar skal dekke kostnadane ved å hindre eller avgrense skade på naturmangfaldet som 
tiltaket er årsak til, dersom det ikkje er urimeleg ut i frå tiltaket og skaden sin karakter, jf. § 11 
Kostnader ved forverring av miljø.   
 
Det er eigne forskrifter som gjev krav til teknisk standard og regulerer drift av akvakulturanlegg. Det er 
eit ufråvikeleg krav at drifta skal vere teknisk, biologisk og miljømessig forsvarleg. Oppdrett av laks og 
aure kan ha effekt på vill laksefisk gjennom rømming, spreiing av lakselus etc. Det er av stor betyding 
 
Saksnr: 2022/83-1  
Side 5 av 11 
 
at drifta av anlegget er slik at ein unngår vesentleg påverknad på dei ville stammane av laksefisk, jf. § 
12 Miljøforsvarlege teknikkar og driftsmetodar. 
 
Vassforskrifta 
Vassforskrifta gir rammer for vassforvaltninga. I samsvar med vassforskrifta skal tilstanden i alle 
vassførekomstar beskyttast mot forverring, forbetrast og gjenopprettast med sikte på at 
vassførekomstane skal ha minst god økologisk og god kjemisk tilstand. Vassforskrifta § 12 
omhandlar ny aktivitet eller nye inngrep. Lokalitet Fjæra ligg ved vassførekomsten Åkrafjorden, som i 
samsvar med vann-nett har god økologisk tilstand. Statsforvaltaren i Vestland har sett krav om 
overvaking av utsleppa frå anlegget i Fjæra på resipienten Åkrafjorden. Det er ikkje venta at 
etableringa vil føre til at miljøtilstanden i vassførekomsten blir dårlegare enn moderat. 
 
b) avveging av arealinteresser 
 
1. Søkar sitt behov for lokaliteten/arealet. 
Som bakgrunn for søknaden er følgjande oppgjeve:  
Eit utvida anlegg vil gje samfunnsmessige positive ringverknader, både ved trygging av 
arbeidsplassane, men særleg ved å kunne betre fiskevelferda samla ved å kunne tilpasse tal 
smolt samt smoltstorleiken til Mowi ASA Region Sør sin sjøanlegg. Anlegget sine kundar vil 
også få tilført ein større og meir robust settefisk som vil gje redusert produksjonstid i sjø, 
redusert svinn, redusert tidsrom for lusepåslag og økt lønnsemd. Anlegget vil også gje 
miljømessige positive ringverknader ved at det vert bygd i samsvar med NS 9416 der det vert 
nytta best tilgjengeleg teknologi og vil soleis bli særs sikkert i høve rømming av fisk. 
 
Fylkeskommunen legg etter dette til grunn at verksemda har eit vel grunna behov for å få 
klarert lokaliteten Fjæra slik dei har søkt om.  
 
2. Alternativ bruk av området til anna akvakultur. 
Søkar sitt behov for areal skal vurderast opp mot annan mogleg akvakultur i området. 
Fylkeskommunen kan ikkje sjå at løyve kjem i konflikt med annan eksisterande eller planlagt 
akvakultur. 
 
3. Anna bruk av området. 
Søknaden er vurdert opp mot anna og alternativ bruk av området. Det er ikkje kome nye 
opplysningar i denne søknadsprosessen i høve til påverknad på annan bruk av området. 
 
Kommunen sin uttale skal tilleggas stor vekt ved vurdering av søknaden. Den avsluttande 
søknadshandsaminga skal likevel ivareta ei heilskapleg avveging mellom næringsinteressene 
og andre samfunnsinteresser. Etne kommune har i sin uttale tilråd etableringa.  
 
Det er ikkje kome fram opplysningar om andre verneinteresser som ikkje omfatta av bokstav 
d i søknadsprosessen. 
 
c) løyve etter anna lovverk 
Alle naudsynte løyve i samsvar med forskrifta punkt c føreligg. 
 
Mattilsynet, Region Sør og Vest har gjeve løyve til etablering av akvakulturanlegg etter matlova og 
dyrevelferdslova. Løyve dagsett 17.06.2021 er vedlagt.  
 
Kystverket Vest har gjeve løyve til legging av leidningar i sjø etter hamne- og farvasslova. Løyve 
dagsett 27.02.2014 er vedlagt. 
 
Statsforvaltaren i Vestland har gjeve løyve etter forureiningslova. Utsleppsløyve dagsett 28.01.2022 er 
vedlagt.   
 
NVE har gjeve løyve etter vassressurslova. Løyve dagsett 16.10.2013 er vedlagt. 
 
d) tiltaket skal ikkje vere i strid med: 
1. Vedtatt arealplan etter plan og bygningslova.  
Omsøkt areal er i detaljreguleringsplan avsett til akvakultur føremål.  
 
Saksnr: 2022/83-1  
Side 6 av 11 
 
 
2. Vedtatt vernetiltak etter naturmangfaldlova. 
Tiltaket er ikkje i strid med vedtatt vernetiltak etter naturmangfaldlova. 
 
3. Vedtatt vernetiltak kulturminnelova. 
Det føreligg ingen informasjon om at tiltaket er i strid med vedtatt vernetiltak etter 
kulturminnelova. Ein kan likevel ikkje sjå vekk frå at det finns kulturminne i området, og 
fylkeskommunen viser til kulturminnelova og meldeplikta. 
Etter ei samla vurdering, etter Lov om akvakultur 17.06.2005 nr. 79, gjev Vestland fylkeskommune  
Mowi ASA, org. nr. 964118191, med akvakulturløyve H-E-28, løyve til å etablere akvakulturanlegg for 
oppdrett av settefisk av laks (Salmo salar), aure (Salmo trutta) og regnbogeaure (Oncorhynchus 
mykiss) på lokalitet Fjæra i Etne kommune. 
 
Generelle vilkår 
• 
Anlegget skal ligge i samsvar med vedlagte kart og anleggsskisser og i samsvar med 
godkjente koordinatar for anlegget. 
• 
Løyve vert gitt utan ansvar til nabo-, eigedom-eller andre privatrettslege forhold. 
• 
Løyve vert gjeve med føresetnad av at etablering, drift og eventuell avvikling vert gjennomført i 
samsvar med til ein kvar tid gjeldande lover, forskrifter og vilkår. 
• 
Kopi av dette løyvet med vedlegg skal oppbevarast tilgjengeleg for alle medarbeidarar på 
anlegget og for alle som har rett til kontroll. 
 
Som konsesjonsinnehavar har De plikt til å sette Dykk inn i det regelverket som gjeld for løyver etter 
Akvakulturlova. Akvakulturlova med tilhøyrande forskrifter er tilgjengeleg på www.lovdata.no. 
 
Anna  
Vestland fylkeskommune viser til kravet i § 35 i forskrift av 17.06.2008 nr. 822 om drift av 
akvakulturanlegg når det gjeld miljøovervaking og rapportering av miljøundersøkingar til 
myndigheitene. Vi ber om at miljøundersøkingar blir sendt til myndigheitene via Altinn. 
 
Når det gjeld drift av løyve, viser vi til forskrift 17.06.2008 nr. 288 om drift av akvakulturanlegg 
(akvakulturdriftsforskrifta) og forskrift av 19.3.2004 nr. 537 om internkontroll for å oppfylle 
akvakulturlovgivinga.  
 
Klagerett 
Vedtaket kan klagast på av saka sine partar eller andre med rettsleg klageinteresse innan 3 veker frå 
det tidspunktet underretninga om avgjerda er komen fram til vedkomande part, sjå om dette i vedlagt 
orientering. Eventuell klage skal sendast til Vestland fylkeskommune. 
 
I medhald av forvaltningslova § 27b er det sett som vilkår for å gå til søksmål at ein har nytta retten til 
å klage fullt ut. Merk at ei klage ikkje fører til utsett iverksetting av vedtaket. Det er likevel mogleg å 
søke om at iverksetting vert utsett til klagesaka er avgjort.  
 
Med helsing 
 
 
Bård Sandal 
Endre Høgalmen 
avdelingsdirektør 
seksjonssjef 
Innovasjon og næringsutvikling (INN) 
INN - Naturressursar, landbruk og reiseliv 
 
 
Brevet er elektronisk godkjent og har difor inga handskriven underskrift 
 
 
 
 
 
 
 
Saksnr: 2022/83-1  
Side 7 av 11 
 
Kopi til: 
Statsforvaltaren i Vestland 
Statens hus - Njøsavegen 2 
Fiskeridirektoratet region Vest 
Postboks 185 Sentrum 
Mattilsynet, Sør og Vest 
Jærveien 12 
Kystverket 
Postboks 1502 
Etne kommune 
Sjoarvegen 2 
 
 
Vedlegg: 
Uttale frå Statsforvaltaren i Vestland 28.01.2022 
Uttale frå Mattilsynet Sør og Vest 17.06.2021 
Uttale frå Kystverket Vest 27.02.2014 
Uttale frå NVE 16.10.2013 
Kart over godkjent plassering 
Klageskjema 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Saksnr: 2022/83-1  
Side 8 av 11 
 
MOWI ASA – Lokalitet 12073 Fjæra 
 
 
 
 
Side 9 av 11

Saksnr: 2022/83-1

IG

| (AY

pp/på 30 m, Ø=1000 Tin

—=
63.35
=800"mm

Be
re -
a) SYS ; å
ar! 2. | :
LA) - i å
\ KUR
x 21 \a i
8 E \
3 å N ENG i |
s å | ENE AN 8 & ¢ 2 | I
ERE i i |
nt SG EN
| i : Va \ 3 å
STE AN ein”
a een NT EP
| U = Pal

Y

Saksnr: 2022/83-1

Side 10 av 11

AZ”

~ På aT TS Wig \ =e
j= Meny å Kartlag Søk etter adresse, sted eller eiendor Q Ni 3 01
\ Postsmoltavd 1 og 2, totalt 18400 m3.
FG 2x 4 stk kar å 2300 m3.
2 stk kar pr RAS, dvs 4 stk adskilte RAS-
avdelinger
4:
NF
Nytt teknisk byes aturområde i sj
Erstatter dangens
7 ty kaldlager-
7 VE ff 7 FAP be
HE 7 i AE EE GL A Ms / FK, -
UES LLLLL as, KML Jy
20161 La p pp
G Ip /
90) >
9 v
va ALLL. APP NAME? ==d
FÅ A 5 LI LI / EA å Gå JP lJ
Å
636 43; —— Vv a
- Å
©
a
| Bakgrunnskart Vis tekst og veier st DJ +
| 2 Å
å å 30m
EA QD å |- Å
Kart Skjul © 2020 Norkart AS/G kst og meti
a A a a A a A a a A å © Mapbox © ØpenStréetMap Improve this map

Seks kar å 783 m3. Seks kar å 783 m3.

| |

| på I i

| Påvekst 3. | Påvekst 2.
| |

| |

q .
Startföring.
I Sluse

=

artföring.

I Startföring
Vannb:/

|
iT Ui q
I | Pavekst 2.

! Vannbehandling/RAS
—t

Pavekst 3.
Vannbehandling/RAS

Seks karå 75 m3.

Tir Ul r
Påvekst Y.
Sluse

Påvekst 1.
Seks kar å 251 m3:

SSE TUSSE

a

25eh-ke108 | I | r Tr 1 LT 1 I
Ls: 200

Figur 3. Oversikt over de ulike avdelingene inkludert tilhørende smittesluser på dagens

resirkuleringsanlegg på Fjæra.
 
Saksnr: 2022/83-1  
Side 11 av 11 
 
 
 
 (1) Sendar (stemplet til forvaltningsorganet) 
 Melding om rett til å klage over 
 forvaltningsvedtak 
 (Forvaltningslova § 27 tredje leddet) 
(2) Dato  
Vestland fylkeskommune 
Postboks 7900 
5020 Bergen 
07.02.2022 
(3) Mottakar (namn og adresse) 
(4) Klageinstans 
Mowi ASA 
 
Fiskeridirektoratet 
Postboks 185 Sentrum 
5804 Bergen 
Denne meldinga gjev viktige opplysningar dersom De vil klage på eit vedtak De er gjord kjend med. 
Klagerett 
De har rett til å klage på vedtaket. 
Kven kan De klage til? 
Klaga sender De til oss, dvs. det organet som er ført opp i rubrikk (1). Dersom vi ikkje endrar 
vedtaket vårt som følgje av klaga, sender vi klaga over til klageinstansen, jf. rubrikk (4). 
Klagefrist 
Klagefristen er tre - 3 - veker frå den dagen dette brevet kom fram. Det er nok at klaga er 
postlagd før fristen går ut. Dersom De klagar så seint at det kan vere uklart for oss om De har 
klaga i rett tid, bør De oppgje datoen for når De fekk dette brevet. Dersom De klagar for seint, 
kan vi sjå bort frå klaga. De kan søkje om å få lengre klagefrist, og da må De nemne grunnen til 
at De ønskjer det. 
Rett til å krevjegrunngjeving 
Dersom De meiner at vi ikkje har grunngjeve vedtaket, kan De krevje ei slik grunngjeving før 
fristen går ut. Ny klagefrist blir då rekna frå den dagen De får grunngjevinga. 
Innhaldet i klaga 
De må presisere 
 
kva for eit vedtak De klagar på 
 
årsaka til at De klagar 
 
den eller dei endringar De ønskjer 
 
eventuelt andre opplysningar som kan ha noko å seie for vurderinga av klaga 
Klaga må underskrivast. 
Utsetjing av gjennom- 
føringa av vedtaket 
Jamvel om De har klagerett, kan vedtaket til vanleg setjas i verk med det same. Men de kan 
søkje om å få utsett gjennomføringa av vedtaket til klagefristen er ute eller til klaga er avgjord. 
Rett til å sjå saksdoku- 
menta og til å krevje 
rettleiing 
Med visse unntak har De rett til å sjå dokumenta i saka. Reglane om dette finst i § 18 og § 19 i 
forvaltningslova. De må i tilfelle ta kontakt med oss, jf. rubrikk (1). De vil då få nærmare 
rettleiing om retten til å klage, om framgangsmåten og om reglane for saksgangen. 
Kostnadene med klagesaka 
De kan søkje om å få dekt utgifter til den advokathjelpa De treng, etter reglane om fritt rettsråd. 
Her gjeld det visse grenser for inntekt og eige. Statsforvaltaren eller advokaten Dykkar kan gje 
nærmare opplysningar om dette. Dersom vedtaket er endra til Dykkar fordel, kan De etter 
forvaltningslova ha krav på å få dekt store kostnader som har vore naudsynte for å få endra 
vedtaket. Klageinstansen (jf. rubrikk (4)) vil orientere Dykk om retten til å krevje slik dekning. 
Klage til 
Sivilombodsmannen 
Dersom De meiner at De har vore utsett for urett frå den offentlege forvaltninga, kan De klage til 
Stortingsombodet for forvaltninga (Sivilombodsmannen). Sivilombodsmannen kan ikkje sjølv 
endre vedtaket, men kan gje si vurdering av korleis den offentlege forvaltninga har handsama 
saka, og om dei har gjort feil eller forsømt noko. Dette gjeld likevel ikkje i saker som er avgjorde 
av Kongen i statsråd. Dersom De no får klaga Dykkar avgjord i statsråd fordi Kongen er 
klageinstans, kan De såleis ikkje seinare føre saka inn for Sivilombodsmannen. 
Særlege opplysningar 
 
X-0073 N (Godkj. 05-95) Elektronisk utgåve