Postadresse: 
Postboks 185 5804 Bergen 
Besøksadresse: 
Strandgaten 229 
Telefon:   55 23 80 00 
Telefaks: 
55 23 80 90 
Organisasjonsnr: 971 203 420 
E-postadresse: 
postmottak@fiskeridir.no Internett: www.fiskeridir.no 
 
 
 
 
Hydra Salmon Company AS 
Adm.enhet: 
Kyst- og havbruksavdelingen 
c/o Olav Klungreseth Kantorveien 1 
Saksbehandler: Litland/Røyrane-Løtvedt 
Telefon: 
91716783 
1410 KOLBOTN 
Vår referanse: 17/516 
Deres 
referanse: 
Dato: 
06.04.2018 
 
 
Hydra Salmon Company AS - tilsagn om utviklingstillatelser  
 
1. Innledning 
Fiskeridirektoratet viser til søknad om fire utviklingstillatelser fra Hydra Salmon Company 
AS (heretter Hydra Salmon eller søker) datert 8. januar 2017. Hydra Salmon søker om fire 
tillatelser til akvakultur av laks, ørret og regnbueørret til utvikling av konseptet 
«Produksjonstank». Konseptet er tiltenkt lokalitet Olausskjæret ved Frøya i Trøndelag.   
 
Fiskeridirektoratets vedtak følger nedenfor i punkt 2. Videre følger en beskrivelse av 
bakgrunnen for saken og gjennomgang av søknaden i punkt 3 og 4. I punkt 5 følger en 
oversikt over relevant regelverk i forbindelse med tildeling av tilsagn. Fiskeridirektoratets 
vurdering av søknaden følger i punkt 6. Herunder fremgår en beskrivelse av dokumentasjon, 
kunnskapsdeling, fremdriftsrapportering og målkriterier. Punkt 7 og punkt 8 omhandler 
henholdsvis tilsyn og klageadgangen på vedtaket.  
 
2. Fiskeridirektoratets vedtak 
Med hjemmel i laksetildelingsforskriften §§ 23, 23b og 28 gir Fiskeridirektoratet 
Hydra Salmon tilsagn om fire tillatelser til akvakultur med laks, ørret og regnbueørret til 
utviklingsformål for en periode på inntil seks år fra lokalitet er klarert og 
tillatelsesdokument utstedt. 
 
Vedtaket er fattet med følgende vilkår: 
 
• Hver tillatelse er begrenset oppad til 780 tonn maksimalt tillatt biomasse. 
 
• Det er en forutsetning for å ta tilsagnet i bruk at det foreligger en tillatelse som 
inkluderer klarering av lokalitet. 
 
 
 
 
17/516 
2 
 
 
 
• Utviklingstillatelsene skal drives i henhold til søknaden og det som er beskrevet i 
vedtaket her. Tillatelsene kan i henhold til dette kun benyttes i anlegg av den omsøkte 
typen «Produksjonstank». Dette gjelder frem til eventuell konvertering av tillatelsene, jf. 
laksetildelingsforskriften § 23c. 
 
• Biomasse fra utviklingstillatelser kan ikke benyttes på lokaliteter som ikke er tilknyttet 
utviklingstillatelsene. Utviklingstillatelsene er tillatelser som er tildelt til særlige formål, 
og vil ikke kunne inngå i en selskapsbiomasse med ordinære, kommersielle 
matfisktillatelser eller i konsernbiomasse, jf. akvakulturdriftsforskriften §§ 47 flg. 
 
Hydra Salmon er selv ansvarlig for å innhente nødvendige offentlige tillatelser før tilsagnet 
tas i bruk. Fiskeridirektoratet tar ikke stilling til hvorvidt det er nødvendig å søke om 
tillatelse fra andre eller flere sektormyndigheter enn myndighetene som normalt behandler 
søknader om tillatelse til akvakultur. 
 
3. Bakgrunn 
Hydra Salmon søkte den 8. januar 2017 om fire utviklingstillatelser med sitt konsept kalt 
«Produksjonstank».  
 
Fiskeridirektoratet mottok den 15. november 2017 tilleggsinformasjon i form av ytterligere 
teknisk beskrivelse av konseptet. Tilleggsinformasjonen inneholdt også en 
finansieringsbekreftelse for konseptet.  
 
Videre sendte Fiskeridirektoratet brev til søker den 19. januar 2018 om at vi anså konseptet 
for å falle inn under ordningen med utviklingstillatelser. Vi etterspurte samtidig ytterligere 
opplysninger rundt økonomien i prosjektet, og ba søker gjøre ytterligere rede for 
biomassebehovet.  
 
Fiskeridirektoratet mottok ytterligere opplysninger om økonomien i prosjektet og om 
biomassebehov den 9. februar 2018.  
 
Fiskeridirektoratet ga tilbakemelding den 20. februar 2018 om at vi var kommet dit i 
saksbehandlingen at det var naturlig å diskutere målkriterier. Vi ba søker om å komme med 
forslag til målkriterier.  
 
Søker kom tilbake med forslag til målkriterier den 2. mars 2018. Det ble deretter avtalt å ha et 
møte hvor man drøftet målkriteriene. Dette møtet ble avholdt den 13. mars 2018. 
 
4. Søknaden 
4.1 Innledning 
Hydra Salmon har søkt om fire utviklingstillatelser for sitt konsept.  
 
 
 
 
17/516 
3 
 
 
 
«Produksjonstanken» en produksjonsenhet med tett tak og vegger ned til 20 m under 
havoverflaten. Den tette konstruksjonen har til hensikt å hindre lus og sykdomssmitte å 
komme inn til fisken. Under den tette veggen skal det være en ledeskovlmodul som skal 
sørge for utskifting og strømsetting av vann inne i tanken. Bunnen vil bestå av en 
rammestruktur med stålnetting og en tilsvarende vertikalt bevegelig struktur som kan heves 
og senkes. Produksjonstanken skal ha integrerte systemer for fôring og dødfiskhåndtering, 
og kunne operere alene der det er forhold til det. Enheten vil ikke være permanent 
bemannet. Ekstern assistanse vil være nødvendig ved mottak av fôr, utstyr, uttak av fisk, 
tømming av ensilasje, mannskapsendring, osv. Sammensetningen av «Produksjonstanken» 
består av flere elementer som innehar ulike funksjoner.  
 
4.2 Nærmere beskrivelse av konseptet 
4.2.1 Overflatemodul 
Søker opplyser at overflatemodulen skal bestå av et sirkulært skrog (sylinder) og en fast 
takseksjon montert over og formet som en dome. Det sirkulære skroget skal være produsert 
av stål, mens takseksjonen vil bestå av en lett konstruksjon laget av glassfiber (GRP). 
 
Tanken vil være tett, med unntak av inn- og utluft gjennom ventiler i domen. Skroget vil ha 
en indre diameter på 60 meter og en ytre diameter på 72 meter. Mellom indre og ytre 
diameter vil det være en flytemodul som skal holde konstruksjonen flytende og stå for 
oppdrift og stabilisering av tanken. Flytemodulen vil være inndelt i seksjoner som skal 
fungere som kollisjonskammer. Det skal være to nivå inne i domen med en ytre gangvei på 
hoveddekknivå og en indre gangvei 1,5 m lavere. Det skal være fire doble trapper fra 
hoveddekk til arbeidsdekk jevnt fordelt rundt merden. Det vil være fire fôrsiloer over 
flytemodulen som til sammen kan lagre 200 tonn fôr. Disse vil være plasserte utenfor domen. 
Fundamentet til siloene vil også fungere som sluser inn og ut av det innelukkede området og 
som trappetårn til maskinrom som er inne i flytemodulen. Det skal være fire 
fortøyningspunkt plasserte rundt enheten slik at båter kan fortøye på le side til enhver tid. 
Det skal installeres et system for tilkobling til fiskefôrfartøy slik at overføring kan foregå uten 
menneskelig interaksjon, og kunne opereres fra fiskefôrfartøy.  
 
På nedre dekk skal det være seksjoner for kraftproduksjon, verksted, laboratorium, dødfisk-
oppmaling og ensileringsutstyr i tillegg til kompressorer og sjøvannspumper. Maskinrom vil 
inneholde kraftproduksjon og elektrisk distribusjon. Produksjonstanken vil ifølge søker ikke 
være avhengig av å ha en fôrflåte i nærheten. 
 
 
4.2.2 Tank-/skrogvegg 
En tett vegg vil strekke seg fra overflatemodul og ned til 20 meter under overflaten. Denne 
skal ifølge søker fungere som en fysisk barriere for å hindre påvirkning av lus, amøber og 
andre mikrober som kan stå for smitte. Den vil også kunne hindre predatorer fra å komme i 
kontakt med fisken.  
 
 
 
17/516 
4 
 
 
 
 
4.2.3 Ledeskovlmodul 
Dette vil være en rigid konstruksjon som består av en sirkulær vannrett «ving» som følger 
hele tankveggen rundt ved nedre kant. På undersiden av «vingen» skal det stå en serie 
vertikale skovler som alle har en fast vinkel langs sin egen akse. På undersiden av disse 
skovlene skal det igjen være en horisontal sirkulær «vinge» med samme indre diameter som 
den over, men med en noe større ytre diameter. Denne vil ha en fast angrepsvinkel.  
 
På innsiden av denne modulen vil det bli montert en fast nettingstruktur. Det er foreslått å 
benyttet Eco-Net liten type med maksimum maskeåpning på 43 mm. Seksjonen innenfor 
ledeskovlmodulen vil ifølge søker være den eneste med bare én barriere mot rømming. 
Ledeskovlmodulen vil ifølge søker sende vann opp og ut til sidene og strømsette vannet i en 
fast retning inne i tanken samt sørge for at vannet blir skiftet ut ved hjelp av den naturlige 
vannstrømmen. 
 
4.2.4 Bunnseksjonen 
Bunnseksjonen vil være en nedadgående kjegleformet rammestruktur i stål som går fra den 
nederste «vingen» og inn til senter av tanken. På rammestrukturen vil det være montert en 
fast nettingstruktur/bur som skal holde fisken inne. På innsiden og parallelt med 
bunnseksjonen vil det være en identisk rammestruktur/kjegleskive med nettingstruktur. 
Denne kjegleskiven vil være bevegelig vertikalt og fungere som en heve-/senke-anordning. 
Død fisk vil samles i spissen av kjeglen og ifølge søker kunne føres derfra gjennom rør ved 
hjelp av ejektorprinsippet ut og opp til ensileringsanlegg for undersøkelse og så videre til 
ensilering. 
  
Selve kjegleskiven skal lages slik at hele den kjegleformede ringen kan heves og senkes ved 
behov etter hvor i vannsøylen man vil ha fisken. Ifølge søker vil denne kjegleskiven sammen 
med bunnseksjonen fungere som dobbel sikring mot rømming. Den kan heves til over 
ledeskovlmodulen om det skulle komme hull i noten i dette området. Kjegleskiven vil bli 
løftet med vinsjer som er montert med jevne mellomrom langs den ytre diameter. Dette vil 
være nødvendig dersom fisken må behandles eller ved leveranse til brønnbåt ved slakting. 
Toppnettet kan løftes opp og ut av vannet under større rengjøringer og desinfeksjoner. Etter 
en produksjonssyklus vil dette gi bedre tilgang for ROV for å rengjøre nettbunnen fra begge 
sider.  
 
4.2.5 Forankring 
Søker har vurdert to ulike fordelinger for fortøyningssystemets innfestingspunkt. Den ene er 
en 3x2-konfigurasjon (6 liner) og den andre er med 8 liner, begge med fortøyningspunkt 
jevnt fordelt rundt «Produksjonstanken». For begge alternativene består fortøyningslinene av 
anker, bunnkjetting og fibertau. 
 
4.2.6 «Produksjonstankens» infrastruktur 
 
 
 
17/516 
5 
 
 
 
«Produksjonstanken» skal, som beskrevet over kunne operere alene og ikke være avhengig 
av fôrflåte. Enheten skal ifølge søker ikke være permanent bemannet og en del operasjoner 
skal være automatiske og kunne fjernstyres. Det skal installeres closed - circuit television 
(CCTV)-kameraer med lys for overvåking av at barrierer for å hindre luseinntrengning 
(strukturen) og barrierer mot rømming (nøter) er intakte, for å planlegge vedlikehold og for å 
overvåke fiskevelferden. Indre nettingstruktur/ bur skal rengjøres ved å benytte ROV-er med 
lavtrykks vaskeutstyr. Fôring vil skje ved et eget integrert system i tanken. Reparasjoner av 
eventuelle skader i nettingstrukturen vil ikke føre til rømming da det er dobbel not, samt at 
kjeglebunnen kan heves. Søker opplyser at skade på det ytre nettet ikke vil kreve 
øyeblikkelig reparasjon, men kan avvente til eventuelt dykkere eller undervanns-ROV kan 
reparere skaden. Det samme gjelder for skader på innvendig kjegleskive. Ved skade på nett 
innenfor skovlene, må kjeglebunnen heves for å opprettholde barriere mot rømming. 
 
4.2.7 Miljølaster 
Produksjonstanken er designet for miljølaster som beskrevet under. Med operasjonelle 
forhold menes at det kan utføres arbeidsoperasjoner som blant annet krever at personell 
oppholder seg på de ulike dekkene. «Produksjonstanken» vil kunne operere innenfor 
følgende værrestriksjoner: 
Design miljølaster 
Dypgang 
(m) 
Beskrivelse 
Maks Hs (m) 
Vindhastighet 
(m/s) 
Strømhastighet 
(m/s) 
3,2 
Operasjonelle forhold 
1,2 
Na 
1,0 
3,2 
Stormforhold 
2,5 
37,2 
1,0 
 
For lokaliteten Olausskjæret, som søker ønsker å benytte, er den signifikante bølgehøyde 
med en 50-års returperiode 2,3 meter, mens med en 100-års returperiode er den 2,5 meter. 
Bølgeperioden for 50-års returbølgen er 4,5 sekunder. Dette tilsvarer ifølge søker vanligvis en 
bølgeperiode på 4,8 sekunder for 100 års returbølgen. Søker opplyser at for å øke robustheten 
og fleksibiliteten mht. aktuelle lokaliteter, er det benyttet signifikant bølgehøyde på 2,5 m og 
et spekter av bølgeperioder fra 5 til 7 sekund.  
 
4.2.8 Hoveddimensjoner 
Produksjonstank 
Diameter 
60 m indre, 72m ytre 
Ytre omkrets 
226 m 
Høyde til hoveddekk 
34 m 
Operasjons draft 
31 m 
 
4.3 Hvor søker er i prosessen 
«Produksjonstanken» som det nå søkes utviklingstillatelser for ble meddelt patent fra 
Patentstyret den 2. november 2016.  
 
 
 
 
17/516 
6 
 
 
 
«Produksjonstank» - prosjektet er med i forskningsprosjektet «safe operation of closed 
aquaculture cages in waves (CCW) som finansieres gjennom MAROFF hos SINTEF Ocean 
(tidligere MARINTEK). 
 
En stålmodell av sylinder og bunnseksjon med ledeskovler er bygget i målestokk 1:40 og 
brukt i modellforsøk på strømlokaliteter på Frøya. De første forsøkene ble gjennomført i 
september/oktober 2016. Konklusjonen fra forsøkene er ifølge søker at pga. 
«Produksjonstankens» konstruksjon med ledeskovler i bunnseksjonen, ble vannet inne i 
tanken der fisken skal oppholde seg, skiftet ut naturlig innen kort tid. Søker opplyser at 
modellforsøket på Frøya og de foreløpige beregninger vil danne grunnlaget for et mer 
detaljert modellforsøk hos SINTEF Ocean som vil være et viktig grunnlag for videre 
styrkeberegninger og design.  
 
Søker opplyste først at pga. begrenset kapitaltilgang, ville nærmere beregninger, 
modellforsøk og utprøving først kunne fullføres når de omsøkte utviklingstillatelsene er 
tildelt. Søker ettersendte likevel i november 2017 en konseptstudie av «Produksjonstanken», 
utført av Global Maritime, med en rekke beregninger. Hovedpunkter og resultater fra 
konseptstudien følger: 
 
4.3.1 Etablering av layout-tegninger 
Det er utarbeidet generelle arrangementstegninger basert på operasjonelle krav og 
plassbehov for utstyr. Skrogdimensjonene er basert på plassbehov, stabilitet, 
dekklastkapasitet, bevegelsesrespons og funksjonalitet. Systemer for håndtering av fôr og 
biomasse i tillegg til rengjøring av bur er også evaluert og inkludert i design. 
 
4.3.2 Computational Fluid Dynamics (CFD)-beregninger  
Det er utført CFD-beregninger av vannstrømmen inne i tanken med programmet 
ReFRESCO. Hovedmålet med analysene var å finne vannets hastighetsfordeling inne i 
tanken og beregne vannutskiftningsraten. Analysen førte til at angrepsvinkler på 
ledeskovlene ble justerte og viste at ledeskovlene leder vannet tilstrekkelig oppover i tanken 
og fører til en gunstig vannutskiftningsrate. Som et eksempel tar det omtrent 1,5 time å skifte 
ut hele vannvolumet med en strømhastighet på 15 cm/s, som tilsvarer en gjennomsnittlig 
strømhastighet på lokaliteten Olausskjæret. Dette betyr at vannet i «Produksjonstanken» 
skiftes ut omtrent 16,5 ganger om dagen.  
 
4.3.3 Hydrodynamisk analyse, bevegelsesrespons, air-gap og bølgebevegelser 
En bevegelsesresponsanalyse viser at enheten har gunstige bevegelsesegenskaper i forhold 
til konvensjonelle oppdrettsanlegg. Air-gapanalyser viser at enheten har positivt air-gap på 
utsiden av strukturen for miljølaster for operasjonelle forhold. Ved miljøtilstander for storm 
viser resultatene en negativ air-gap på 3,3 meter, dvs. at bølger skyller oppover strukturen. 
Bølgelastene som oppstår som følge av dette er brukt for å dimensjonere overbygget. 
 
 
 
17/516 
7 
 
 
 
Innvendig er det beregnet en negativ air-gap på arbeidsdekket ved miljøtilstander for storm, 
som betyr at dette dekket står under vann, mens hoveddekket derimot vil ha positiv air-gap.  
 
Bølgehøyder inne i tanken er beregnet i forhold til innkommende bølgeamplitude. 
Resultatene viser at med bølgeperioder opp til 6 sekund vil bølgehøyde inne i tanken for det 
meste være mindre enn 20% av innkommende bølgehøyde. Bølgehøyden inne stiger med 
økende bølgeperiode og med en bølgeperiode på 11 sekunder viser modelleringen at den 
indre bølgeamplituden er omtrent to ganger den innkommende bølgeamplituden. Det er 
anbefalt at øvre design for bølgeperiode bør begrenses til 10 sekunder for å unngå 
overdreven bølgedynamikk inne i Produksjonstanken.  
 
4.3.4 Stabilitetsanalyse 
Det er utført stabilitetsanalyse i programvarepakken MOSES for intakt tilstand og 
skadetilstand. Resultatene viser at stabiliteten er betydelig pga. lavt tyngdepunkt og høy 
vannlinjestivhet i forhold til forskyvninger. DNVGL-OS-C301 Offshore Standard er anvendt 
for stabilitetsberegninger for både intakt tilstand og skadetilstand. Beregninger viser at alle 
kravene i denne standarden er oppfulgt for intakt tilstand. Skadetilstand tilsvarer mistet 
oppdrift i 1/12 av flytemodulen da den er oppdelt i vanntette skott på 30 grader. Ved en 
vindhastighet på 50 knop for skadet tilstand viser beregninger at fribord på innsiden av 
strukturen vil bli redusert maksimalt med 0,9 m grunnet skaden. Dette betyr at en skade på 
flytemodulen ikke vil føre til progressiv oversvømmelse, ettersom ingen 
oversvømmingspunkter ligger under hoveddekknivå. 
 
4.3.5 Global strukturanalyse 
Den globale strukturelle styrken til hovedskrogstrukturen er analysert basert på klasseregler 
for minimum Scantling (minste tillate tverrsnitt). Det er utført forenklede beregninger for å 
bestemme platetykkelse og stivhetskrav. Separate evalueringer er gjort på utforming av 
skovlene og dome-strukturen. Analysen konkluderer med at den globale strukturelle 
integriteten til Produksjonstanken er tilstrekkelig. Det er avdekket at noen lokale laster er 
over tillatte utnyttelsesgrenser, og vil bli tatt hensyn til i videre detaljert design.  
Det er utført strukturell analyse og design av hovedskrogstrukturen, samt estimering av 
lettskipsvekt og etablering av operasjonelle lastkondisjoner. 
 
4.3.6 Fortøyningsanalyse 
Det er utført en fortøyningsanalyse for «Produksjonstanken» for definerte miljølaster. Det er 
sett på to forskjellige fortøyningskonfigurasjoner. En med 6 fortøyningsliner i en 3x2 
klyngekonfigurasjon og en med 8 fortøyningsliner jevnt fordelt. Foreløpige fortøyningslaster 
er etablerte. 
 
 
4.4 Investeringer 
 
 
 
17/516 
8 
 
 
 
Søker oppga i søknaden et kostnadsbudsjett for utvikling av produksjonstanken som tilsa at 
prosjektet ville koste oppunder 200 millioner frem til første produksjonssyklus i tanken var 
overstått. Kostnadene var basert på utvikling av en prototype, og inkluderte blant annet 
modellforsøk, beregninger, tegninger, materiell og montasje.  
 
Fiskeridirektoratet mottok den 9. februar supplerende opplysninger om økonomien i 
prosjektet. De totale kostnadene for prosjektet var da anslått til 304 millioner kroner for 
utvikling av én produksjonstank. Dette skyldtes at estimatene ble justert noe opp i den 
endelige konsulentrapporten. Dette er ifølge søker et nyutviklet og krevende utstyrskonsept, 
med betydelig usikkerhet knyttet til gjenstående utvikling, inkludert entreprisekost. Søker 
oppgir at prosjektet har en negativ nåverdi på 40,7 millioner kroner. Forutsatt at 
utviklingstillatelsene blir konvertert til ordinære matfisktillatelser etter prosjektperioden har 
prosjektet en positiv nåverdi på 0,7 millioner kroner.  
 
4.5 Involverte aktører/søkers kompetanse 
Hydra Pioneer AS ble stiftet i 2015 for å ivareta ideen om produksjonstanken, søke patent og 
koordinere videre aktiviteter. Bak dette selskapet står Bertil Johansen, Christer Johansen, 
Olav Klungreseth og Jørn Haavik. 3 av disse har til sammen 60 års erfaring innen 
fiskeindustri og fiskeoppdrett. Den fjerde personen har erfaring innen styring og næringsliv, 
og var blant annet med på oppstarten av SalMar AS.  
 
Hydra Salmon Company AS er søker av utviklingstillatelsene og var da søknaden ble 
innsendt under stiftelse, og er nå registrert som oppdrettsselskap med vedtaksdato 10. mars 
2017. Hydra Salmon Company AS ble stiftet gjennom aksjeselskapet Hydra Pioneer AS, og 
det er de samme fire personene som er aksjeeiere i de to selskapene.  
 
Global Maritime har utført en konseptstudie av Produksjonstanken på oppdrag av Hydra 
Salmon AS.  
 
5. Regelverk 
Bestemmelser om utviklingstillatelser og hjemmel for tildeling finnes i forskrift om tillatelse 
til akvakultur med laks, ørret og regnbueørret (laksetildelingsforskriften) kapittel 5:  
 
§ 22. Særlige formål  
(..)  
Akvakultur av matfisk til utvikling skal bidra til å utvikle teknologi som kommer 
akvakulturnæringen til gode.  
 
§ 23. Generelle vilkår for tildeling og fornyelse  
Fiskeridirektoratet kan gi tillatelse til og fornyelse av tillatelse til akvakultur av matfisk til 
særlige formål etter en faglig vurdering. Varighet av tillatelse til særlige formål fastsettes 
etter en konkret behovsvurdering. (..) Utviklingstillatelse gis for inntil 15 år.  
 
 
 
17/516 
9 
 
 
 
For tidsbegrensede tillatelser skal søknad om forlengelse være Fiskeridirektoratets 
regionkontor i hende minimum ett år før tillatelsen går ut (..).  
 
§ 23b. Særskilte tildelingsvilkår for tillatelse til utvikling  
Søker kan få tildelt tillatelse til akvakultur av matfisk til prosjekter som kan bidra til å utvikle 
teknologi og som innebærer betydelig innovasjon og betydelige investeringer. Formålet er å 
legge til rette for at ny kunnskap, eksisterende kunnskap fra forskning eller praktisk erfaring 
kan brukes til å utvikle teknologi som kan bidra til å løse en eller flere av miljø- eller 
arealutfordringene som akvakulturnæringen står overfor, blant annet ved konstruksjon av 
prototyper og testanlegg, industriell design, utstyrsinstallasjon og fullskala 
prøveproduksjon.  
 
Utviklingsarbeidet skal skille seg vesentlig fra tidligere kunnskap og teknologi på 
akvakulturområdet som er i alminnelig kommersiell bruk og kan ikke bare være en naturlig 
videreføring av det som er benyttet tidligere.  
 
Søker skal dokumentere hvordan virksomheten vil ivareta den faglige kompetansen som er 
nødvendig for å oppfylle formålene i § 1 og § 22, herunder kompetansekrav gitt i forskrift 17. 
juni 2008 nr. 833 om drift av akvakultur § 6. Prosjektet må inneha relevant faglig kompetanse 
for å gjennomføre prosjektet.  
 
Utviklingsprosjektet skal dokumenteres på en metodisk forsvarlig måte. Kunnskapen skal 
deles slik at den kommer hele næringen til gode.  
 
Ved tildeling av tillatelse skal det fastsettes, etter dialog med søker, hvordan innehaver av 
tillatelsen skal rapportere til Fiskeridirektoratet om fremdriften i utviklingsprosjektet. Det 
skal fastsettes målkriterier for når prosjektet anses gjennomført.  
 
Det skal fastsettes en varighet for tillatelsen. Ved vurdering av varighet av tillatelsen, skal 
tidsperspektivet for utviklingsaktiviteten tillegges vekt.  
 
Fiskeridirektoratet kan ut fra behovet som den enkelte søknad reiser innhente råd og 
vurderinger fra kompetente rådgivere med egnet spesialkompetanse.  
 
§ 28b. Maksimalt tillatt biomasse per tillatelse til særlige formål  
Maksimalt tillatt biomasse per tillatelse fastsettes etter en konkret vurdering hvor det blant 
annet skal tas hensyn til søkers behov. Maksimalt tillatt biomasse per tillatelse skal ikke 
overstige 780 tonn (..)  
(..)  
Ved avgrensning av tillatelse til utvikling, skal det blant annet tas hensyn til hva som er 
nødvendig for å kunne gjennomføre prosjektet. 
 
 
 
 
17/516 
10 
 
 
 
 
6. Fiskeridirektoratets vurdering 
6.1 Innledning 
Avgjørelsen av om det skal innvilges utviklingstillatelser bygger, jf. bestemmelsen gjengitt 
over, på en skjønnsmessig, faglig vurdering. Det følger av retningslinjene for behandling av 
søknader om utviklingstillatelse1 at det er opp til forvaltningens skjønn å vurdere prosjektet 
og om kriteriene for tildeling er oppfylt. Søker har ikke rettskrav på å få tildelt 
utviklingstillatelse selv om prosjektet innebærer betydelige investeringer og betydelig 
innovasjon. Det stilles strenge krav for å få utviklingstillatelser, og terskelen for å få innvilget 
slik tillatelse er høy.  
 
Hovedformålet med tillatelser til akvakultur til matfisk av laks, ørret og regnbueørret til 
utviklingsformål er å bidra til å utvikle teknologi som kommer akvakulturnæringen til gode, 
jf. laksetildelingsforskriften § 22 annet ledd. Ifølge retningslinjene er formålet også å 
stimulere til økt bærekraft, ønsket omstilling og innovasjon og økt samlet verdiskaping i 
næringen. Videre skal utviklingstillatelser legge til rette for et teknologiløft i næringen ved at 
det gis akvakulturtillatelser til prosjekter som innebærer utvikling av nye teknologiske 
løsninger. 
 
6.2 Vurdering av hvorvidt supplerende opplysninger utgjør ny søknad 
Søker har sendt inn informasjon i tiden etter at søknaden ble levert, og Fiskeridirektoratet 
har derfor gjort en vurdering av om denne tilleggsinformasjonen er så omfattende og 
detaljert at den må anses som en ny søknad.  
 
Retningslinjene sier i punkt 3.1 midt på s. 3 at (d)et skal ikke tildeles tillatelser til like eller 
tilnærmet like prosjekter, da dette ikke vil bidra til å oppnå formålet med ordningen. Forutsatt at 
begge/ alle søknadene oppfyller vilkårene for å få tildelt tillatelse, er det den søknaden som kom først 
inn til Fiskeridirektoratet som eventuelt kan få tildelt tillatelse. Dersom to eller flere like eller 
tilnærmet like søknader kommer inn samme dag, vil det bli foretatt loddtrekning. Departementet 
presiserer at dette ikke utelukker at det kan tildeles tillatelser til ulike prosjekter som bygger på 
noenlunde sammenfallende grunnprinsipper, så fremt begge prosjektene hver for seg innebærer 
betydelig innovasjon.  
 
Departementet har her tatt stilling til hvordan en konkurransesituasjon mellom to eller flere 
søkere skal avgjøres. Fiskeridirektoratet har etter regelverket med retningslinjer anledning til 
å avslå helt summariske søknader om utviklingstillatelser. Dette både for å ivareta hensynet 
til en hensiktsmessig ressursutnyttelse og av hensyn til søkere som har benyttet lenger tid på 
å gjøre ferdig et konsept og dermed havnet lenger bak i køen. Dette kan ha betydning der det 
                                                     
1 Retningslinjer for behandling av søknader om utviklingstillatelse til oppdrett av laks, ørret og 
regnbueørret, Nærings- og fiskeridepartementet: 
https://www.regjeringen.no/contentassets/d883557616f64360baf43e78c0e3a57a/retningslinjer-for-
behandling-av-soknader-om-utviklingstillatelser.pdf 
 
 
 
17/516 
11 
 
 
 
er flere søkere som har sendt inn søknader med lignende konsept. Søker kan altså ikke 
«reservere en plass i køen» med å sende inn en summarisk søknad og så senere sende inn 
den nødvendige informasjonen. Denne praksisen har også blitt opprettholdt av Nærings- og 
fiskeridepartementet i flere klagesaker.2 
 
Hensynene til konkurrerende søkere vil også gjøre seg gjeldende i de tilfellene søker har 
sendt inn så omfattende eller innholdsmessig avvikende informasjon til supplering av 
søknaden at den ettersendte informasjonen må anses å være en ny søknad.3 
 
Spørsmålet blir om den ettersendte dokumentasjonen i dette tilfellet beskriver et konsept 
som er så omfattende eller innholdsmessig avvikende fra det opprinnelig omsøkte at den må 
anses som en ny søknad fra Hydra Salmon. 
 
Hydra Salmon ettersendte utdypende dokumentasjon som inneholdt en konseptstudie utført 
av Global Maritime den 15. november 2017. Denne informasjonen inneholdt noen endringer 
av konseptet, bl.a. detaljert layout og beskrivelser av overflatemodulen med inndeling i ulike 
seksjoner, rom, fôrsiloer og beskrivelse av gangveier, sluser og trappetårn. Dimensjonen på 
den ytre diameteren på flytemodulen er økt fra 66 til 72 m. «Produksjonstankens» utforming 
er uforandret, men som følge av analyser og beregninger er det tilført forsterkninger både på 
toppen mot bølger, og på sylinderskjørtet for alle typer bevegelser. Skovlseksjonen nederst er 
også forsterket og utvidet for å sikre naturlig vannutskifting. Alle disse forsterkningene har 
imidlertid økt vekten av tanken betydelig.  
 
Det er opplyst at det skal være fire fortøyningspunkt fordelt rundt «Produksjonstanken» slik 
at fartøy alltid kan fortøye på le side. Det skal installeres et tilkoblingssystem for overføring 
fra fôrfartøy som kan opereres fra fartøy uten at det er personell ombord i 
Produksjonstanken. Det vil bli installert evakueringsmiddel om bord som enten vil være 
flåter eller passende båter med enkel utløsermekanisme. 
 
Etter en gjennomgang av den ettersendte informasjonen finner Fiskeridirektoratet at kjernen 
i konseptet ikke er endret, selv om konstruksjonen er forsterket og flytemodulen er blitt noe 
større. Etter en konkret helhetsvurdering har Fiskeridirektoratet kommet til at søknaden 
innsendt 8. januar 2017 og tilleggsinformasjonen innsendt 15. november 2017 utgjør én 
søknad og at Fiskeridirektoratet dermed har anledning til å ta stilling til konseptet slik det er 
beskrevet i den ettersendte informasjonen. 
 
6.3 Teknologiutvikling  
                                                     
2 Se blant annet Fiskeridirektoratets vedtak i Gigante Offshore AS-saken, saksnr 16/521. Vedtaket ble 
opprettholdt av Nærings- og fiskeridepartementet etter klagebehandling, saksnr 16/6243.  
3 Se Fiskeridirektoratets vedtak som gjelder søknad fra Marine Harvest for konseptet Beck Cage, 
saksnr 16/5162. Nærings- og fiskeridepartementet opprettholdt vedtaket og besluttet at den 
supplerende informasjonen utgjorde en ny søknad. Saksnr 17/2884. 
 
 
 
17/516 
12 
 
 
 
Utviklingstillatelser kan tildeles prosjekter som kan bidra til å «utvikle teknologi», jf. 
laksetildelingsforskriften § 22 annet ledd. Ifølge retningslinjene er ordningen avgrenset til 
produksjonsteknologisk utstyr/installasjoner og omfatter derfor ikke prosjekter som  
eksempelvis dreier seg om utvikling av nye driftsformer, vaksiner, fôr med mer. 
 
Det omsøkte prosjektet innebærer utvikling av en produksjonsenhet for oppdrett av fisk med 
integrerte systemer, noe som faller innenfor virkeområdet som oppstilles i retningslinjene. 
Fiskeridirektoratet legger etter dette til grunn at vilkåret om at prosjektet kan bidra til å 
«utvikle teknologi» er oppfylt. 
 
6.4 Sammenligning med tidligere omsøkt prosjekt for utviklingstillatelser 
Det fremgår av laksetildelingsforskriften § 23 b første ledd at (s)øker kan få tildelt tillatelse til 
akvakultur av matfisk til prosjekter som kan bidra til å utvikle teknologi og som innebærer betydelig 
innovasjon og betydelige investeringer.  
Videre fremgår det av retningslinjene fastsatt av Nærings- og fiskeridepartementet side 3 at 
det ikke skal tildeles tillatelser til like eller tilnærmet like prosjekter, da dette ikke vil bidra til å oppnå 
formålet med ordningen… Departementet presiserer at dette ikke utelukker at det kan tildeles 
tillatelser til ulike prosjekter som bygger på noenlunde sammenfallende grunnprinsipper, så fremt 
begge prosjektene hver for seg innebærer betydelig innovasjon. 
Fiskeridirektoratet har tidligere tildelt fire tillatelser til Midt-Norsk Havbruk AS sitt prosjekt 
Aquatraz. Ettersom dette prosjektet har flere likheter med den omsøkte 
«Produksjonstanken», vil Fiskeridirektoratet i det følgende sammenligne de to konseptene. 
Det tidligere omsøkte prosjektet Aquatraz til Midt-Norsk Havbruk AS er også en semi-
lukket stålmerd. Aquatraz-anlegget har store visuelle likheter med «Produksjonstanken». 
Det er også visse likheter mellom konseptene når det kommer til utforming og virkemåte.  
Aquatraz har en innvendig diameter tilsvarende dagens merder med omkrets på 160m og en 
tett stålstruktur som er 6 m dyp, mens «Produksjonstanken» har en indre omkrets på 200 m, 
en tett stålstruktur som er 20 m dyp og har overbygg.  
Aquatraz skal designes slik at den semi - lukkede stålmerden inklusive noten kan løftes ut av 
vannet i forbindelse med f.eks. tømming av not. Det går 4 løftesøyler ned på utsiden av 
merden og skal ha innvendige vannkanaler for transport av rent vann fra havdypet og inn i 
øvre del av merden. Vannet vil bli pumpet av en aksialpumpe i hver løftesøyle. Det tilførte 
vannet setter opp en sirkulær vannstrøm i øverste del av merden, og gammelt vann vil bli 
fortrengt ut under den tette delen. De åpne områdene mellom løftesøylene, under den tette 
delen av stålstrukturen, vil være dekket av stive gitterrister, not eller stålnett.  
«Produksjonstanken» kan heve en indre kjegleseksjon slik at fisken kan trenges og tas ut av 
merd på tradisjonell måte. «Produksjonstanken» skal kunne skifte ut vannet i tanken ved 
hjelp av naturlig vannstrøm som passerer ledeskovler fra 20 m dybde. «Produksjonstanken» 
vil under den tette stålstrukturen ha not/netting. Det vil være dobbel netting i bunnen, mens 
innenfor ledeskovlene vil det være enkel netting. Bunnseksjonen (kjegleskiven) kan heves til 
over skovlene ved evt. hull i netting i seksjonen der det er enkel netting.  
 
 
 
17/516 
13 
 
 
 
Aquatraz er tilpasset eksisterende infrastruktur, mens «Produksjonstanken» vil kunne ligge 
alene uten fôrflåte i nærheten på grunn av integrerte systemer for bl.a. fôrlagring, fôring og 
dødfiskhåndtering.   
De største ulikhetene mellom disse to konseptene er følgende: 
 
«Produksjonstanken» skal kunne operere alene som følge av integrerte systemer, 
mens Aquatraz er avhengig av infrastruktur tilsvarende tradisjonelle merder.  
 
I «Produksjonstanken» vil det være passiv vannutskiftning ved bruk av ledeskovlene 
for de miljøforholdene den er designet for. Aquatraz benytter en kombinasjon av 
passiv vannutskifting og mekanisk vannutskiftning ved hjelp av pumper. Aquatraz 
har ikke ledeskovler. 
 
«Produksjonstanken» kan opprettholde en barriere mot rømming ved eventuelle hull 
i not ved at det er dobbel netting i den kjegleformede bunnseksjonen og denne kan 
heves til over ledeskovleseksjonen der det er enkel netting. Aquatraz har et enkelt lag 
med gitterrister, not eller stålnett i den åpne delen under 6m. Det bemerkes at begge 
konseptene vurderes å ha en forbedret rømmingssikkerhet i forhold til tradisjonelle 
kommersielle merder.  
 
«Produksjonstanken» er tett helt ned til 20 m og har tett tak, mens Aquatraz er tett 
ned til 6 m og har ikke tak.   
 
Fiskeridirektoratet vurderer dermed under noe tvil «Produksjonstanken» - konseptet til å 
være tilstrekkelig ulikt Aquatraz - konseptet slik at det kan tildeles tillatelser til 
«Produksjonstanken» forutsatt at de øvrige vilkårene er oppfylt. 
 
6.5 Prosjektets bidrag til å løse miljø- og arealutfordringene 
Utviklingstillatelsene skal legge til rette for utvikling av teknologi som kan bidra til å løse en 
eller flere av miljø- og arealutfordringene som akvakulturnæringen står overfor. Ifølge 
retningslinjene4 vil dette blant annet kunne dreie seg om utvikling av oppdrettsanlegg som 
kan brukes lengre til havs og innerst i fjorder. Begrunnelsen er at dette kan bidra til at 
tidligere uegnede arealer kan benyttes til oppdrett og at arealutnyttelsen i kystsonen totalt 
sett kan bli mer effektiv. 
 
Søker skriver at prosjektets primære utviklingsmål er å utvikle ny teknologi som gjør at de 
kan drive på kysten og sikre økt produksjon med kontroll på lus uten å påvirke miljøet.  
Søker utdyper videre at Produksjonstanken er et viktig tiltak for å løse arealutfordringene 
norsk oppdrettsnæring står overfor, og regner med å produsere laks 50% mer effektivt og 
arealbesparende enn dagens kommersielle oppdrettsdrift. I tillegg hevder søker at konseptet 
vil åpne for nye lokaliteter, samt at soneinndeling ikke vil være relevant da tanken ikke 
påvirker smitte i området rundt seg. 
                                                     
4file://fiskeridirektoratet.no/kyst%20og%20havbruk/Brukere/kjlit/Downloads/retningslinjer_utviklings
tillatelser-2016%20(4).pdf  
 
 
 
17/516 
14 
 
 
 
 
Søker hevder videre at konseptet vil løse miljø- og arealutfordringer ved at 
«Produksjonstanken» vil være rømningssikker, tilnærmet fri for lusepress og 
sykdomsoverføring (selv om den ligger i områder der presset i gjennomsnitt er relativt høyt), 
og at den kan plasseres i mer eksponerte kystområder. 
 
Hvorvidt søker lykkes i å produsere laks mer effektivt enn i dagens åpne merder gjenstår å 
se. Denne påstanden er ikke videre underbygget, og Fiskeridirektoratet legger derfor ikke 
vekt på den ved vurderingen av prosjektet. Miljølastene som «Produksjonstanken» designes 
for, tilsier etter Fiskeridirektoratets vurdering at den ikke er egnet til å ligge på eksponerte 
lokaliteter.  
 
Fiskeridirektoratet vurderer imidlertid «Produksjonstanken» til å være noe arealbesparende 
da den vil være en «stand - alone» enhet, som ikke vil være avhengig av hverken flåte for 
fôring eller fôrlagring. Videre kan det tenkes, dersom enheten lykkes etter hensikten, at den 
kan benyttes på lokaliteter som per i dag har større utfordringer med lusepress. 
 
Fiskeridirektoratet finner etter dette at konseptet i noen grad kan bidra til å løse 
arealutfordringene i næringen.  
 
Rømmingssikkerheten er et vesentlig element for konseptet, som etter Fiskeridirektoratets 
vurdering synes å være godt ivaretatt. Stålkonstruksjonen går ned til 20 m dyp og det er 
dobbel not i bunnseksjonen. Innenfor skovleseksjonen er det en netting-barriere og denne 
kan heves til over skovleseksjonen dersom det skulle komme hull i denne delen av nettingen. 
«Produksjonstanken» vurderes å kunne redusere risikoen for rømming betraktelig dersom 
den fungerer som tiltenkt. 
 
Det at «Produksjonstanken» er tett helt ned til 20 m dybde og har tett tak vil kunne hindre 
lus som befinner seg i de øvre vannsjiktene å komme inn i merden. Fiskeridirektoratet 
vurderer dermed at «Produksjonstanken», dersom den fungerer som forutsatt, kan bidra til å 
redusere luseproblemet. 
 
Fiskeridirektoratet finner etter en konkret helhetsvurdering at søknaden fra Hydra Salmon 
oppfyller vilkåret om at prosjektet kan bidra til å løse en eller flere av miljø- og 
arealutfordringene som næringen står overfor, jf. laksetildelingsforskriften § 23 b første ledd.  
 
6.6 Betydelig innovasjon 
Det følger videre av laksetildelingsforskriften § 23 b første ledd at utviklingstillatelser kun 
kan tildeles prosjekter som innebærer «betydelig innovasjon». 
 
Retningslinjene for behandling av søknader om utviklingstillatelser slår fast at hva som skal 
anses som betydelig innovasjon er en skjønnsmessig vurdering. Ifølge retningslinjene skal 
 
 
 
17/516 
15 
 
 
 
det ved vurderingen tas utgangspunkt i definisjonen av utviklingsarbeid. Retningslinjene 
viser til Statistisk Sentralbyrå (SSB) sin definisjon av utviklingsarbeid som: «…systematisk 
virksomhet som anvender eksisterende kunnskap fra forskning eller praktisk erfaring, og som er rettet 
mot: å framstille nye eller vesentlig forbedrede materialer, produkter eller innretninger.» I 
retningslinjene fremheves det at utviklingsarbeid skal inneholde et nyhetselement og at det 
skal være knyttet en viss form for usikkerhet til resultatet. 
 
 
 
17/516 
16 
 
 
 
 
Ifølge SSBs definisjon av utviklingsarbeid tar utviklingsarbeid utgangspunkt i eksisterende 
kunnskap, men den eksisterende kunnskapen må anvendes til å fremstille noe nytt. I 
laksetildelingsforskriften § 23b annet ledd presiseres det at «(u)tviklingsarbeid skal skille seg 
vesentlig fra tidligere kunnskap og teknologi som er i alminnelig kommersiell bruk og kan ikke være en 
naturlig videreføring av det som er benyttet tidligere.» Vurderingstema vil etter dette være i 
hvilken grad det er redegjort for at eksisterende kunnskap er satt sammen på en måte som 
gir potensiale for å utvikle produksjonsteknologi. Teknologien som utvikles må være ny eller 
vesentlig forbedret i forhold til det som er i alminnelig kommersiell bruk på 
akvakulturområdet. 
 
For at direktoratet skal komme til at prosjektet innebærer betydelig innovasjon må det være 
sannsynliggjort at konseptet vil kunne designes, bygges og fungere med et tilstrekkelig 
sikkerhetsnivå, i tillegg til å løse de utfordringene konseptet er designet for å løse. 
 
Det omsøkte prosjektet er et semi - lukket anlegg med stålstruktur og overbygg i glassfiber, 
og det er foreslått å benytte not i bunnen. Konseptet vil være en nyhet og inneholde 
forbedringer i forhold til kommersielle anlegg. En forbedring er at «Produksjonstanken» er 
tett helt ned til 20 m, som vil være dypere enn eksisterende former for luseskjørt, og ha 
overbygg slik at den ikke vil være utsatt for overskylling som kan føre med seg lakselus. En 
annen forbedring er at «Produksjonstanken» er selvforsynt og kan ligge alene uten fôrflåte i 
nærheten. En tredje forbedring er at det er passiv vannutskiftning ved hjelp av ledeskovler 
som utnytter strømninger/tidevann. Det er altså ikke behov for aktive strømsettere som 
krever energi. Fiskeridirektoratet kjenner ikke til andre konsepter i kommersiell drift som 
kan sammenlignes med «Produksjonstanken».  
 
Den vedlagte konseptstudien dokumenterer ved hjelp av CFD-beregninger en tilstrekkelig 
vannutskiftning inne i «Produksjonstanken» for gitte strømforhold. Det er viktig å være klar 
over begrensningene i beregningene. CFD-modellen inneholder bl.a. forenklinger ved å ikke 
inkludere horisontale bjelker, ledeplater eller nett pga. begrensninger i antall numeriske 
celler. Det er forventet at nettet vil redusere hastigheten på vannstrømmen noe, mens det er 
forventet at de midtre horisontale ledeplatene vil kunne forsterke den oppadgående 
styringseffekten av ledeskovlene. Søker vil kunne inkludere elementene som er unnlatt fra 
beregningsmodellen i den planlagte modelltesten hos SINTEF Ocean.  
 
Det er gjennom konseptstudien gitt dokumentasjon på hvorvidt «Produksjonstanken» vil 
tåle de aktuelle miljølastene den vil kunne bli utsatt for. Det konkluderes bl.a. med at 
stabiliteten er god, at enheten har gunstige bevegelsesegenskaper og at den globale 
strukturelle integriteten er tilstrekkelig. Det er også identifisert begrensninger og elementer 
som må tas med i videre faser av prosjektet. Prosjektet har gjennom dokumentasjonen som 
foreligger og videre plan for arbeidet sannsynliggjort at anlegget kan designes, bygges og 
 
 
 
17/516 
17 
 
 
 
fungere etter hensikten med et tilstrekkelig sikkerhetsnivå. Regler og forskrifter fra offshore- 
og maritim industri er tatt i bruk i tillegg til grunnleggende prinsipper i NS 9415.  
 
Fiskeridirektoratet vurderer etter dette at vilkåret om at prosjektet skal innebære betydelig 
innovasjon er oppfylt, jf. laksetildelingsforskriften § 23 b første og annet ledd. 
 
6.7 Betydelige investeringer 
Det er et vilkår for tildeling av utviklingstillatelser at det omsøkte prosjektet innebærer 
«betydelige investeringer». Ordlyden gir en klar anvisning på at de estimerte 
prosjektinvesteringene må være av en vesentlig størrelse. I tilknytning til dette vilkåret er det 
i retningslinjene presisert at ordningen med utviklingstillatelser som utgangspunkt omfatter 
de store prosjektene som næringen ikke selv vil og/eller kan ta risikoen ved å realisere på 
egen hånd. Ved vurderingen av hva som er en betydelig investering kan det derfor tas 
hensyn til den reelle størrelsen på investeringen. Det er ifølge retningslinjene også en viss 
adgang til å ta hensyn til søkers evne til å foreta investeringene.  
 
Søker har oppgitt at samlet investeringskostnad for produksjon, installasjon og testing av én 
produksjonstank er anslått til 304 millioner kroner. Kostnadene omfatter blant annet 
prosjektering, anskaffelse, konstruksjon, utlasting og installasjon. 
 
For å vurdere om oppgitte investeringer er betydelige har Fiskeridirektoratet sett nærmere 
på investeringer i næringen. Fiskeridirektoratets statistikkundersøkelse samler inn 
opplysninger om årlige investeringer i næringen. I følge statistikkundersøkelsen var samlede 
investeringer i sjøanlegg på 1227 millioner kroner for selskaper med matfiskproduksjon av 
laks og regnbueørret i 2016.  
 
Hydra Salmon sin totale investeringskostnad er som nevnt anslått til 304 millioner kroner, og 
utgjør dermed 24,8 prosent av de totale investeringer i driftsutstyr i næringen i 2016.  
 
Søker oppgir at de etter endt prosjektperiode vil søke om konvertering av 
utviklingstillatelsene. Fiskeridirektoratet har ikke konkrete tall på hvor mye en tillatelse 
omsettes for i markedet, men vi vet at lønnsomheten i næringen er god. En markedspris på 
rundt 50 millioner kroner pr tillatelse er sannsynligvis et minimum i dagens marked. Det 
innebærer at dersom prosjektet tildeles fire utviklingstillatelser vil markedsverdien av 
tillatelsene være omkring 200 millioner kroner ved konvertering. Verdien av 
utviklingstillatelsene er med andre ord lavere enn total investeringskostnad i prosjektet.  
 
Hydra Salmon er et nyetablert selskap. 16. november 2017 ble det levert en bekreftelse på 
finansiering av prosjektet fra Kvarv AS. Finansieringsbekreftelsen er basert på at søknaden 
blir innvilget med fire utviklingstillatelser. 
 
 
 
 
17/516 
18 
 
 
 
En indikator for å måle et selskaps soliditet er egenkapitalandel. Som det fremkommer av 
tabellen nedenfor er egenkapitalandelen i Kvarv AS høy, og viser at det er rom for 
investeringer.  
 
 
 
Kvarv As1) 
Egenkapitalandel 
% 
67,3 
Rentedekningsgrad 
% 
3 815,6 
 
 
 
1) Regnskapstall for 2016 
 
Hydra Salmon vil være avhengig av samabeidspartneren Kvarv AS for å kunne gjennomføre 
prosjektet. Fiskeridirektoratet har imidlertid ikke grunn til å tvile på Kvarv AS sin evne til å 
finansiere prosjektets anslåtte investeringer.  
 
Søker har levert en kontantstrømanalyse for prosjektet. Kontantstrømanalysen er basert på 
fire utviklingstillatelser á 780 tonn. 
 
Kontantstrømanalysen viser en negativ kontantstrøm ved prosjektperiodens slutt på 104,3 
millioner kroner. Prosjektet vil oppnå en positiv kontantstrøm allerede etter 3 år (2020), men 
vil senere i prosjektperioden oppnå negativ kontantstrøm. Dette skyldes at prosjektet kun 
omfatter en produksjonsenhet, og produksjonssyklusene fører til at det vil være år uten 
salgsinntekter. Årene uten salgsinntekt vil naturlig nok ha en negativ kontantstrøm.   
 
Søker forutsetter at de vil kunne sette ut fisk 4 ganger i løpet av prosjektperioden. Det 
forutsettes et utsett av 600 000 fisk ved hvert utsett som gir et slaktevolum på ca. 2900 tonn 
sløyd vekt fra hvert utsett.  
 
Benyttet laksepris i de økonomiske beregningene ligger i intervallet 40-49 kr pr. kg. Det 
resulterer i en gjennomsnittlig salgspris på 40,75 pr. kg i prosjektperioden. Det kommer ikke 
frem om dette er pris på sløyd vekt eller rundvekt. Statistikken viser at gjennomsnittlig 
salgspris pr. kg var på kr 48,74 pr. kg (rundvekt) og kr 54,82 pr. kg (sløyd vekt) i 2016.  
 
Det er verken for Fiskeridirektoratet eller søker mulig å anslå noe nøyaktig om fremtidige 
laksepriser. Fiskeridirektoratet legger likevel til grunn at søker har lagt seg på en forsiktig 
vurdering av lakseprisene. En høyere salgspris pr. kg. enn budsjettert vil kunne føre til en 
bedre kontantstrøm for prosjektet og raskere inntjening av investeringskostnadene. På den 
andre siden er det også en risiko for at kostnadene i prosjektet blir høyere enn beregnet. 
Denne risikoen er det søker selv som må bære. 
 
Fiskeridirektoratet finner etter en konkret helhetsvurdering det klart at Hydra Salmon sitt 
prosjekt oppfyller vilkåret om «betydelige investeringer» i laksetildelingsforskriften § 23b 
første ledd. 
 
 
 
17/516 
19 
 
 
 
 
6.8 Oppfyllelse av kompetansekrav 
Det fremgår av laksetildelingsforskriften § 23b tredje ledd at søker skal dokumentere 
hvordan virksomheten vil ivareta den faglige kompetansen som er nødvendig for å oppfylle 
formålene med utviklingstillatelser. Retningslinjene viser til at i tillegg til å oppfylle 
vilkårene i akvakulturdriftsforskriften § 6 må prosjektet inneha relevant faglig kompetanse 
til å gjennomføre prosjektet. Videre må søker dokumentere i søknaden at personer med 
tilstrekkelig kompetanse er engasjert i prosjektet, slik at prosjektet styres på en forsvarlig 
måte.  
 
Følgende aktører er så langt involvert i prosjektet: 
 
Hydra Pioneer AS Bak dette selskapet står Bertil Johansen, Christer Johansen, Olav 
Klungreseth og Jørn Haavik.  
 
Hydra Salmon Company AS er søker av utviklingstillatelsene. Hydra Salmon Company AS 
ble stiftet gjennom aksjeselskapet Hydra Pioneer AS, og det er de samme fire personene som 
er aksjeeiere i de to selskapene.  
 
Global Maritime har utført en konseptstudie av «Produksjonstanken» på oppdrag av Hydra 
Salmon AS.  
 
Søker har vist i de vedlagte CV-er at personene som står bak både Hydra Pioneer AS og 
Hydra Salmon Company AS har lang erfaring innen akvakultur. Kompetansen innen 
akvakultur synes dermed å være ivaretatt.  
 
Global Maritime har erfaring innen design, konstruksjon og operasjon av havbruksanlegg og 
har bl.a. vært involvert i Ocean Farm 1-prosjektet. Global Maritime har utført konseptstudien 
av «Produksjonstanken» og sammen med Hydra Salmon Company AS utviklet konseptet 
videre og gjennom studien utviklet tegninger, analyser og tekniske beskrivelser. 
Konseptstudien inkluderte også en gjennomgang av om gjeldende regelverk, forskrifter og 
standarder er tilstrekkelig for konseptet. 
 
SINTEF Ocean skal utføre modelltester av «Produksjonstanken» i havbassenget. SINTEF har 
utviklet teoretisk og praktisk kompetanse for konstruksjoner og systemer for sjøbasert 
akvakultur. De har bred kompetanse på teknologisk forskning innen eksponert havbruk, 
med konstruksjonsteknikk og hydrodynamikk som viktige fag. Søker skal delta med 
konseptet i et forskningsprosjekt kalt «safe operation of closed aquaculture cages in waves 
(CCW)» som finansieres gjennom MAROFF og ledes av SINTEF. Fokus i dette 
forskningsprosjektet vil være å forstå og forutsi bølgerespons. Gjennom samarbeidet med 
SINTEF Ocean vil søker få tilgang på nyttig og relevant kompetanse.  
 
 
 
 
17/516 
20 
 
 
 
Fiskeridirektoratet finner at søker og samarbeidspartnere i dette prosjektet har tilstrekkelig 
kompetanse og gjennomføringsevne til å gjennomføre prosjektet som forutsatt i søknaden og 
oppnå innovasjon innenfor rammene gitt i søknaden. Fiskeridirektoratet vurderer det slik at 
søker oppfyller vilkårene om betydelig innovasjon og faglig kompetanse.  
 
6.9 Dokumentasjon og kunnskapsdeling, fremdriftsrapportering og målkriterier 
Etter laksetildelingsforskriften § 23 b fjerde ledd er det en forutsetning for tildeling av 
utviklingstillatelse at utviklingsprosjektet dokumenteres på en metodisk forsvarlig måte og 
at kunnskapen fra prosjektet skal deles slik at den kommer hele næringen til gode. I henhold 
til laksetildelingsforskriften § 23 b femte ledd skal det ved tildeling av tillatelse fastsettes 
hvordan innehaver av tillatelsen skal rapportere fremdriften i utviklingsprosjektet til 
Fiskeridirektoratet. Det skal også fastsettes målkriterier for når prosjektet anses gjennomført.  
 
Gjennom dialog har søker og Fiskeridirektoratet blitt enige om målkriterier, leveranser og en 
plan for kunnskapsdeling slik det er oppstilt i tabellen under: 
 
Målkriterie 1 
Prosjektinformasjon 
1.1 Plan 
Leveranse 
Det skal utarbeides en plan for 
detaljdesign, finansiering, 
organisering og utførelse av 
konseptet, inkludert en 
kvalitetssikret sammenstilling av 
gjeldende regelverk og designkoder 
som er lagt til grunn. 
En oppdatert prosjektplan oversendes 
Fiskeridirektoratet. 
1.2 Informasjonsdeling 
Leveranse 
Kunnskapsdeling 
Prosjektet skal opprette en 
hensiktsmessig plattform for deling 
av kunnskap og erfaringer som 
spesifisert under aktuelle 
målkriterier. 
Prosjektet skal 
informere 
Fiskeridirektoratet når 
plattformen er i drift. 
Prosjektet skal 
vedlikeholde 
plattformen i henhold til 
vilkår om 
kunnskapsdeling i de 
spesifiserte 
målkriteriene. 
1.3 Fakta om prosjektet 
Leveranse 
Kunnskapsdeling 
Prosjektet skal så snart 
prosjekteringen er ferdigstilt 
utarbeide et fakta-ark med 
nøkkelinformasjon om prosjektet.  
Fakta-arket skal minimum 
inneholde hoveddimensjoner, 
funksjonalitet, milepæler og 
leverandører. 
Fakta-arket skal 
oversendes 
Fiskeridirektoratet. 
Fakta-arket skal 
publiseres av både 
Fiskeridirektoratet og 
prosjektet på en 
hensiktsmessig måte. 
 
 
 
17/516 
21 
 
 
 
Målkriterie 2 
Prosjekteringsfasen 
2.1 Modelltest 
Leveranse 
Kunnskapsdeling 
Det skal bygges en modell og 
gjennomføres uttesting i et 
havlaboratorium.  
 
Modelltesten vil omfatte: 
1: Bestemmelse av hydrodynamiske 
kvantiteter. 
- 
Oppførsel på konstruksjon 
under gitte værforhold/fenomen 
og med gitte lastkondisjoner. 
2: Verifikasjon av konsept: 
- 
At alle fenomen er tatt høyde 
for. 
- 
CFD-analyser mot 
modellresultater. 
- 
Skadestabilitet. Punktering av 
oppdriftsvolumer.  
- 
Forankringslaster, 
kondisjon/stabilitet ved brudd i 
fortøyningsliner. 
- 
«Stresstest» av enhet. 
3: Etablering av 
operasjonsbegrensninger: 
- 
Bølgehøyde, fribord og stabilitet 
med tanke på operasjon av 
enhet.  
4: Datagenerering til kalibrering og 
verifikasjon av numeriske verktøy 
for reelle struktur og 
lastkondisjoner. 
- 
Sammenligning av bassengtest 
og modelltest for å avdekke 
eventuelle avvik. 
Modelltestspesifikasjon, 
testrapport og 
korrelasjonsrapport 
oversendes 
Fiskeridirektoratet. 
Et sammendrag av 
hovedelementer fra 
modelltesten skal 
utarbeides og publiseres 
av prosjektet på en 
hensiktsmessig måte. 
Sammendraget kan 
være i form av rapport, 
presentasjon, film e.l. 
Eventuelle resultater 
som kan gi ny innsikt på 
fagfeltet publiseres på 
egnet måte i samråd 
med Fiskeridirektoratet 
(f.eks. vitenskapelig 
artikkel). 
2.2 Designverifikasjon  
Leveranse 
En kompetent og uavhengig 
tredjepart skal verifisere at 
prosjekterings-grunnlaget 
tilfredsstiller sikkerhet for denne 
type anlegg, inkludert sikkerhet mot 
rømming. Verifikasjonen skal 
baseres på gjennomgang av 
designrapporter, tegninger, 
uavhengige beregninger, alt etter 
Målkriteriet skal dokumenteres i en 
verifikasjonsrapport fra tredjepart som oversendes 
Fiskeridirektoratet. 
 
 
 
17/516 
22 
 
 
 
hva som er hensiktsmessig vurdert 
ut ifra kvalitative risikovurderinger 
og dialog med tredjepart. 
Målkriterie 3 
Byggefasen 
3.1 Bygging/utførelse av 
Produksjonstank 
Leveranse 
Produksjonstanken skal bygges i 
henhold til prosjekteringsgrunnlaget 
som inkluderer både strukturelle og 
funksjonelle krav. En uavhengig 
tredjepart med relevant kompetanse 
skal følge opp prosessen for å sikre 
samsvar og kvalitet. Utførelsen skal 
dokumenteres og det skal ved 
ferdigstillelse foreligge «as-built» -
dokumentasjon, innebefattet 
sertifikater nødvendig for 
anleggssertifisering i henhold til 
NYTEK-forskriften § 24.  
Dokumentasjon fra tredjepart på at 
Produksjonstanken er bygget og testet i henhold til 
gitte spesifikasjoner, oversendes 
Fiskeridirektoratet. 
 
Alle nødvendige sertifikater og annen relevant 
dokumentasjon som kreves i forbindelse med 
anleggssertifisering i henhold til NYTEK-
forskriften leveres i forbindelse med målkriterie 6.1. 
 
Målkriterie 4 
Transport- og installasjonsfasen 
4.1 Transport og installasjon 
Leveranse 
Før transport av anlegget fra verft til 
lokalitet skal prosjektet 
dokumentere aksept fra kvalifisert 
assurandør for sikker transport og 
installasjon av anlegget. 
Godkjent plan for transport og installasjon skal 
oversendes Fiskeridirektoratet. 
Målkriterie 5 
Funksjonstesting 
5.1 Funksjonstesting av merd  
Leveranse 
Kunnskapsdeling 
Før anlegget kan tas i bruk med fisk 
skal det dokumenteres at kritiske 
systemer fungerer etter formålet. En 
testperiode avsluttes med en 
rapport som inkluderer resultater og 
forslag til endringer og 
forbedringer. 
Rapporten leveres til 
Fiskeridirektoratet. 
Et sammendrag av 
rapporten skal 
utarbeides av prosjektet 
og publiseres av 
Fiskeridirektoratet og 
prosjektet på en 
hensiktsmessig måte. 
Målkriterie 6 
Anleggssertifisering 
6.1 Anleggssertifisering 
Leveranse 
Før anlegget kan brukes til 
akvakultur skal det foreligge et 
anleggssertifikat i henhold til 
NYTEK-forskriften kapittel 7. 
Eventuell relevant dokumentasjon som ikke meldes 
inn via Altinn etter de prosedyrer som gjelder for 
dette, skal rapporteres inn til Fiskeridirektoratet 
direkte. 
Målkriterie 7 
Driftsplanlegging 
7.1 Driftsplanlegging 
Leveranse 
Kunnskapsdeling 
Prosjektet skal senest 3 måneder før 
Fiskeridirektoratet skal 
Programmets 
 
 
 
17/516 
23 
 
 
 
hvert utsett av fisk i 
prosjektperioden fremlegge et 
program for å kunne dokumentere 
resultater i driftsfasen. Programmet 
skal beskrive hvilke målinger og 
parametere som vil inngå og 
hvordan disse dataene vil lagres og 
kunne bearbeides videre. Dette være 
seg miljøparametere, tilvekst, 
fiskevelferd og teknisk ytelse. 
kunne påvirke og 
akseptere programmet 
for hvert utsett i 
prosjektperioden. 
 
disposisjon og 
innholdsfortegnelse skal 
publiseres av prosjektet 
og Fiskeridirektoratet på 
en hensiktsmessig måte. 
Målkriterie 8 
Driftsfasen 
 
8.1 Produksjonssyklus 
Leveranse 
Kunnskapsdeling 
Prosjektet skal dokumentere 
produksjonssyklusene i 
Produksjonstanken fra utsett av fisk 
til slakt i henhold til målkriterie 7.1. 
Prosjektet må gjennomføre et 
tilstrekkelig antall utsett, med lang 
nok varighet, til at målingene som 
inngår i programmet blir utført og 
gir resultater som er egnet til å gjøre 
en evaluering av prosjektet i 
henhold til målkriterie 7.1. 
Prosjektet skal levere 
halvårlige rapporter av 
produksjonen i henhold 
til avtalt måleprogram 
til Fiskeridirektoratet. 
Sammendrag av 
rapportene skal 
utarbeides av prosjektet 
og publiseres av 
prosjektet og 
Fiskeridirektoratet på en 
hensiktsmessig måte. 
 
Målkriterie 9 
Sluttrapport 
9.1 Evaluering 
Rapportering 
Kunnskapsdeling 
Prosjektet skal utarbeide en 
sluttrapport før en eventuell søknad 
om konvertering. Rapporten skal 
inneholde en evaluering av 
prosjektet med basis i resultatene fra 
måleprogrammet samt interne 
suksesskriterier og anleggets 
virkemåte med tanke på 
kommersialisering av konseptet. 
Erfaringer fra drift som vil føre til 
endrede prosedyrer, endrede 
operasjonsbetingelser, eller 
vesentlige designendringer/ 
modifikasjoner for en eventuell 
videreføring/ny versjon av 
Produksjonstanken skal inkluderes i 
sluttrapporten. 
Sluttrapport oversendes 
Fiskeridirektoratet. 
Et sammendrag av 
rapporten skal 
utarbeides av prosjektet 
og publiseres av 
prosjektet og 
Fiskeridirektoratet på en 
hensiktsmessig måte. 
 
 
 
17/516 
24 
 
 
 
 
Det forventes at søker legger til rette for tilsyn i hele utviklingsfasen, fra tilsagn er gitt, 
gjennom prosjektering og konstruksjon av anlegget, og frem mot kommersiell drift hvor 
ordinært tilsyn følger. 
 
6.10 Antall tillatelser 
Maksimalt tillatt biomasse per tillatelse skal ikke overstige 780 tonn, jf. 
laksetildelingsforskriften § 28 første ledd. Det er ikke fastsatt en grense for hvor mange 
tillatelser som kan tildeles. Det følger av § 28 sjette ledd at det ved avgrensning av tillatelse 
til utvikling «blant annet (skal) tas hensyn til hva som er nødvendig for å kunne gjennomføre 
prosjektet». Uttrykket «blant annet» viser at også andre hensyn kan være relevante ved 
vurderingen av antall tillatelser som kan tildeles. I henhold til § 28 b syvende ledd kan det i 
motsetning til hva som gjelder ved tildeling av for eksempel forskningstillatelser også tas 
hensyn til økonomien i prosjektet ved fastsettelse av antall tillatelser til utvikling. 
Retningslinjene slår fast at dette likevel ikke innebærer at det skal tildeles flere tillatelser enn 
det som er driftsmessig nødvendig for å kunne gjennomføre utviklingsprosjektet. Det kan 
altså ikke tildeles flere tillatelser enn det som kreves for å kunne foreta tilstrekkelig uttesting 
av konseptet. 
 
Hydra Salmon viser til at søknaden begrenser seg til et biomassebehov som driftsmessig er 
nødvendig for å gjennomføre prosjektet, og derigjennom teste ut teknologien og konseptet. 
Søker viser i denne sammenheng til tidligere oversendt konseptstudie av 15. november 2017, 
samt risikoanalyse av 13. november 2017. 
 
Produksjonstanken er ifølge søker utviklet med sikte på en miljømessig bærekraftig 
oppdrettsvirksomhet, hvor man vil operere med en større tetthet enn i en tradisjonell 
oppdrettsmerd. Søker har forutsatt en fisketetthet på 36 kg/m3. Dette vil innebære en større 
tetthet enn kravet på 25 kg/m3 som gjelder for ordinære matfisktillatelser, jf. 
akvakulturdriftsforskriften § 46. Fiskeridirektoratet gjør for ordens skyld oppmerksom på at 
dersom denne grensen skal overskrides må det søkes om dispensasjon fra regelverket og 
søknaden må rettes til Mattilsynet som rett forvaltningsmyndighet. Dersom slik dispensasjon 
ikke gis, kan dette få betydning ved en eventuell søknad om konvertering. 
 
For å kunne gjennomføre en fullskala uttesting i tråd med konseptet beskrevet i søknaden, 
vil det være behov for fire utviklingstillatelser. Søker har vurdert enda høyere tetthet i 
anlegget, men har i den fullskala utviklingsperioden valgt en mer moderat modell. Søker har 
fremhevet at det er viktig å få testet konseptet med tiltenkt tetthet, blant annet for å teste om 
man gjennom dette konseptet kan produsere fisk mer effektivt enn i dagens tradisjonelle 
merder.   
 
Fiskeridirektoratet er enig med søker i at det er avgjørende å få testet produksjonstanken 
med tiltenkt tetthet, og legger derfor til grunn at det er driftsmessig nødvendig å få innvilget 
 
 
 
17/516 
25 
 
 
 
fire tillatelser, ettersom det trengs fire tillatelser for å få testet fullskala prøveproduksjon. Å 
teste med omsøkt tetthet vil blant annet kunne gi svar på om konstruksjonen er egnet for 
denne tettheten, og dermed om konseptet er egnet for å bidra til å løse arealutfordringene i 
næringen.  
 
Hensikten med utviklingstillatelsene er å stimulere til teknologiutvikling og tildeling av den 
økonomiske fordelen utviklingstillatelsene faktisk representerer, skal kun være 
risikoavlastning for søker ved utviklingen av ny teknologi, ikke en overtakelse av risiko. I 
denne sammenheng er det også aktuelt å se på summen av investeringer som konseptet 
krever.  
 
I denne saken er det som nevnt oppgitt at søker regner med å bruke 304 millioner på å 
ferdigutvikle og produsere den første produksjonstanken. En tillatelse á 780 tonn til 
akvakultur av laks, ørret og regnbueørret har etter et konservativt anslag en markedsverdi 
på rundt 50 millioner kroner. Dersom Hydra Salmon blir innvilget fire tillatelser til utvikling, 
vil disse dersom de blir konvertert til ordinære matfisktillatelser utgjøre en verdi i dagens 
marked på minimum 200 millioner kroner. Tildeling av fire tillatelser vil redusere den 
økonomiske risikoen i prosjektet for søker, men ikke eliminere den. Også dette taler for 
tildeling av fire tillatelser.   
 
6.11 Varighet 
Utviklingstillatelser kan gis for inntil 15 år, jf. laksetildelingsforskriften § 23 første ledd. 
Varighet av tillatelse til særlige formål skal fastsettes etter en konkret behovsvurdering. Ved 
vurdering av varighet for utviklingstillatelser skal tidsaspektet for utviklingsaktiviteten 
tillegges vekt, jf. § 23b sjette ledd. I følge retningslinjene til sistnevnte bestemmelse vil 
varigheten bero på det konkrete prosjektet og hvor lang tid som er nødvendig for å utvikle 
prosjektet og foreta uttesting. Det følger videre at prosjekter kan innebære blant annet 
konstruksjon av prototyper og testanlegg og fullskala prøveproduksjon. 
 
Hydra Salmon Company AS har søkt om fire utviklingstillatelser for en periode på inntil 6 
år, og legger ifølge søknaden opp til å gjennomføre inntil fire utsett av fisk i 
utviklingsperioden. Søker oppgir imidlertid at de vil søke om konvertering av tillatelsene 
allerede etter én produksjonssyklus dersom denne går som forventet og søker oppfyller 
målkriteriene.  
 
Tilsagn om utviklingstillatelser kan ikke tas i bruk før lokaliteten er klarert og 
tillatelsesdokument utstedt. Det vil si at varigheten av tillatelsen først begynner å løpe fra 
tidspunktet tillatelsesdokumentet blir utstedt. Søker har lagt til grunn en varighet på inntil 6 
år fra første utsett av fisk i produksjonstanken. Dette er begrunnet i behovet for uttesting av 
selve konstruksjonen og behovet for uttesting av konseptet med fisk for å kunne registrere 
fiskevelferd med mer. Fiskeridirektoratet finner på denne bakgrunn at tillatelsene kan gis 
med en varighet på inntil 6 år. 
 
 
 
17/516 
26 
 
 
 
 
Fiskeridirektoratet viser for øvrig til at det kan søkes om forlengelse av tillatelsene, jf. 
laksetildelingsforskriften § 23, dersom dette skulle vise seg å bli nødvendig. En eventuell 
søknad om forlengelse må være Fiskeridirektoratet i hende minimum ett år før tillatelsene 
går ut.  
 
6.12 Særlig om miljø 
Miljøpåvirkningen av akvakulturproduksjon vil være avhengig av anleggets lokalisering, og 
bæreevnen til den enkelte lokaliteten vil bli vurdert av de relevante myndighetene før 
eventuelt lokalitet kan klareres. Uten å gjøre lokalitetsspesifikke vurderinger har 
Fiskeridirektoratet kommet til at det er i overensstemmelse med akvakulturlovens formål og 
miljønorm, samt de retningslinjene som følger av naturmangfoldloven å gi tilsagn om 
tillatelser til Produksjonstanken. 
 
Innføringen av utviklingstillatelser med laks, ørret og regnbueørret er politisk vedtatt og 
Fiskeridirektoratet er gitt myndighet til å tildele utviklingstillatelser til prosjekter som 
oppfyller vilkårene for dette. Akvakultur vil etter sin art innebære en påvirkning av miljøet. 
Tillatelse til akvakultur innebærer at myndighetene har akseptert en viss påvirkning av det 
omkringliggende miljø, se Ot. prp. nr. 61 (2004-2005) s. 65. Kravet til miljømessig 
forsvarlighet, jf. akvakulturloven §§ 6 og 10 setter imidlertid grensen for akseptert 
påvirkning ved skadelige konsekvenser. Også formålet med akvakulturloven som er å 
fremme akvakulturnæringens lønnsomhet og konkurransekraft innenfor rammene av en 
bærekraftig utvikling, vil kunne sette grenser. Ved tildeling av utviklingstillatelser vil 
akvakulturregelverket ligge i grunn og skal sørge for at driften av utviklingstillatelsene skjer 
på en miljømessig forsvarlig måte. 
 
Fiskeridirektoratet vurderer at saken er opplyst, jf. naturmangfoldloven § 8. Direktoratet 
vurderer videre at kunnskapsgrunnlaget er tilstrekkelig og at føre-vâr prinsippet, jf. 
naturmangfoldloven § 9, ikke kommer til anvendelse. Økning i samlet belastning, jf. 
naturmangfoldloven § 10, er vurdert av Nærings- og fiskeridepartementet i høringsnotat 12. 
juni 2015 ved innføringen av ordningen: 
 
Formålet med å etablere ei ordning med utviklingsløyve er å legge til rette for å kunne drive 
fram løysningar som utviklar næringa vidare, mellom anna løysningar som tek vare på 
miljøet. Tildeling av slike løyve vil kunne gi auka totalproduksjon, men verknaden av dette vil 
vere avgrensa i og med at utnytting krev klarert lokalitet. Det er då gjort ei vurdering av 
bæreevna til den aktuelle lokaliteten av relevante myndigheiter. 
 
Prinsippet i naturmangfoldloven § 11 om at tiltakshaver betaler og kravet i 
naturmangfoldloven § 12 om miljøforsvarlige teknikker og driftsmetoder er hensyntatt 
gjennom akvakulturloven og tilhørende forskriftsverk. 
 
 
 
17/516 
27 
 
 
 
Etter Fiskeridirektoratets vurdering er tildeling av utviklingstillatelser til Produksjonstanken 
miljømessig forsvarlig, jf. akvakulturloven §§ 6 og 10 og i tråd med tildelingsbestemmelsene 
for utviklingstillatelser, jf. laksetildelingsforskriften § 23b. 
 
7. Særlig om tilsyn 
Ifølge retningslinjene for behandling av søknader om utviklingstillatelser skal det føres 
alminnelig tilsyn i utviklingsfasen. Tilsynsstrategien vil følge utviklingen i prosjektet med 
utgangspunkt i prioriterte områder. Det vil medføre at tilsynet i prosjekteringsfasen kan 
dreie seg om dokumentkontroll. I byggefasen ser Fiskeridirektoratet for seg å delta på tilsyn i 
hovedsak av to hensyn; for å følge opp målkriterier, og sekundært for å få en forståelse for 
prosessen. Det vil si at representanter fra direktoratet kan høste erfaring fra et kompetent 
organ på denne type tilsyn ved å fungere som observatør under inspeksjonene. 
 
Fiskeridirektoratet ser for seg at tilsyn basert på de nevnte hensyn vil komme til nytte ved 
andre prosjekter av tilsvarende karakter. I driftsfasen vil det bli ført alminnelig tilsyn helt til 
utviklingsprosjektet er avsluttet. Resultatene fra tilsynet i hver fase skal 
oppsummeres/diskuteres og forbedringstiltak skal vurderes/implementeres. 
 
8. Andre forhold 
Som det fremgår under punkt 6.7 er Hydra Salmon et nyetablert selskap. Den 16. november 
2017 ble det levert finansieringsbekreftelse for prosjektet av Kvarv AS. I tillegg fremgår det 
av innlevert dokumentasjon at Kvarv AS er i dialog med Salmar AS om å overta det 
operative og oppdrettsfaglige ansvaret for prosjektet.  
 
Etter akvakulturloven § 19 er utleie av akvakulturtillatelser ikke tillatt. I følge 
lovforarbeidene5 er formålet med forbudet: «å sikre at innehavere av akvakulturtillatelser faktisk 
er den som driver akvakultur. Det er dessuten sentralt at det er innehaver av tillatelsen som er det 
ansvarlige rettssubjekt etter loven, og som fullt ut har det reelle ansvar og kontroll med driften». Det 
følger videre av forarbeidene at «ved vurderingen av om det foreligger et rettsstridig leieforhold 
skal det legges avgjørende vekt på om innehaver av tillatelse har gitt frå seg den økonomiske og/eller 
administrative rådighet over driften på en slik måte at vedkommende ikke lenger har den fulle, reelle 
kontroll og myndighet over produksjonen. […] Det er imidlertid ikke avgjørende etter bestemmelsen 
om det betales vederlag».  
 
Fiskeridirektoratet gjør oppmerksom på at denne bestemmelsen også gjelder for 
utviklingstillatelser. Som eier av tillatelsene er derfor Hydra Salmon ansvarlig for at det ikke 
foreligger et rettsstridig leieforhold, herunder at selskapet har det reelle ansvaret og 
kontrollen med driften. 
  
 
                                                     
5 Ot.prp. nr. 61 2004-2005 Om lov om akvakultur (akvakulturloven) s. 71, 5. avsn. 
 
 
 
17/516 
28 
 
 
 
9. Klagerett 
Vedtaket kan påklages, jf. forvaltningsloven § 28, se vedlagte skjema. 
 
 
 
Med hilsen 
 
 
Øyvind Lie 
direktør 
                                                                         Anne B. Osland 
                                                                         seksjonssjef 
 
 
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskreven underskrift 
 
 
 
 
 
 
 
17/516 
29 
 
 
 
 
Mottakerliste: 
Hydra Salmon Company AS 
c/o Olav Klungreseth 
Kantorveien 1 
1410 
KOLBOTN 
 
 
Kopi til: 
Nærings- og fiskeridepartementet 
Postboks 8090 Dep 
0032 
OSLO 
Trøndelag fylkeskommune