Postadresse: Postboks 185, 5804 Bergen | Telefon: 55 23 80 00 
Organisasjonsnr: 971 203 420 | E-postadresse: postmottak@skeridir.no | Internett: www.skeridir.no 
Fiskeridirektoratets uttalelse til søknad om arealendring på lokalitet 
37297 Larstangen - 
Vi viser til oversendelse fra fylkeskommunen datert 23.05.2024, samt oversendelse av 
kommunal uttalelse datert 23.09.2024. 
Fiskeridirektoratet har ikke innvendinger til at det gis tillatelse som omsøkt. 
Fiskeridirektoratets rolle i saken 
Fiskeridirektoratet v/ arealseksjonen gir fiskerifaglig uttalelse til søknader om 
akvakulturtillatelse, jamfør laksetildelingsforskriften § 8-3 tredje ledd. Vi kan også uttale oss 
om miljøpåvirkning fra akvakultur, med bakgrunn i vårt ansvar for akvakulturtilsyn og 
oppgaver knyttet til vannforvaltning. 
Saken gjelder 
SalMar Oppdrett AS søker tillatelse til endring av anleggskonfigurasjon ved lokalitet 37297 
Larstangen i Karlsøy kommune. Det søkes om å utvide burstørrelse fra dagens 90x90 meter 
til 110x100 meter. Det søkes samtidig om å flytte de to innerste burene til motsatt ende av 
anlegget. Den økte burstørrelsen betyr at arealbeslaget øker både i bredden og i lengden, 
samtidig som anlegget forskyves omtrent 210 meter sørover. Det søkes også om flytting av 
fôrflåta. 
Det søkes ikke om endring i tillatt biomasse i denne søknaden, men det ble i 2023 søkt om 
tillatelse til en MTB på 10 000 tonn. Denne søknaden er ikke ferdigbehandlet. 
Planstatus og kommunal høring 
Anleggsrammen vil ligge innenfor areal avsatt til akvakultur i kommuneplanens arealdel. 
Forskyvingen av anleggsplasseringen innebærer at noen av fortøyningene havner utenfor 
areal satt av til akvakultur i gjeldende arealplan. Dette har kommunen innvilget dispensasjon 
til. 
Troms Fylkeskommune 
Att: 
Postboks 6600 
9296 TROMSØ 
Adm.enhet: Arealseksjonen 
Saksbehandler: Ann-Magnhild Solås 
Telefon: 55 23 80 00 
Vår referanse: 24/6196 
Deres referanse: 2024/7836 - 2024/13 
Dato: 11.11.2024 
Vår referanse: 24/6196 
Side: 2/4 
Søknaden om tillatelse til anleggsendring har vært til offentlig ettersyn i Karlsøy kommune. 
Kommunen vurderer at søknaden er i henhold til gjeldende plan og innvilget dispensasjon, 
og har ingen merknader til søknaden. 
Under offentlig ettersyn i kommunen kom det inn innspill fra Nord Fiskarlag, som ber om at 
det må redegjøres for et fullverdig bilde av fiskeriinteresser, som inkluderer både 
Fiskeridirektoratets kartlegginger og dialog med lokalt fiskarlag. Videre ber Fiskarlaget om en 
kvantifisering av hvor stort areal fiskerne fortrenges fra. 
Fiskeriinteresser i området 
Fiskeridirektoratet har over tid registrert kystnære fiskeridata (bruks- og ressursområder for 
fiskeriinteressene). Registrerte områder kan ses i kartverktøyet vårt Yggdrasil. Kartløsningen 
inneholder også data om akvakultur og marint biologisk mangfold. 
Lokaliteten er plassert innenfor en fiskeplass for aktive redskaper (snurrevad). Her er det 
registrert fiske etter torsk, hyse og rødspette. Eksisterende fortøyninger mot nordvest krysser 
en registrering av garnfiske etter rognkjeks, og vi kan ikke se at endring av 
anleggsplassering vil endre på dette. 
Historikk for faststående bruk og posisjonsdata kombinert med fangstdata viser stor 
fiskeriaktivitet i området, og sannsynliggjør at fiskeriaktiviteten i området i hovedsak foregår 
dypere enn 100 meter, men at det også foregår fiske med både aktive og passive redskaper 
etter flere arter av fisk på grunnene utenfor Vannvåg. Dette ser ut til å gjelde særlig for de 
mange navngitte grunnene sørøst for Vannvåg. 
For mindre fiskefartøy er det ikke krav om posisjonsrapportering, og kravene til rapportering 
av faststående bruk er avgrenset. Fiskeriaktiviteten kan med andre ord være høyere enn det 
som framkommer av tilgjengelige data. 
Samiske fiskeriinteresser 
Fiskeridirektoratet har også ansvar for å ivareta de samiske fiskeriinteressene. Med samiske 
fiskeriinteresser mener vi tradisjonell samisk fiskeri- og fangstaktivitet etter viltlevende marine 
ressurser i henhold til havressurslova. 
Det foreligger ingen særskilte registreringer eller kartlegging av samiske fiskeriinteresser i 
området. Karlsøy kommune, og dermed også tiltaksområdet, er omfattet av deltakerloven § 
21 om retten til å fiske torsk, hyse og sei med konvensjonelle redskaper for merkeregistrerte 
fartøy under 11 meter, som er begrunnet i sjøsamiske interesser. Området omfattes også av 
det geografiske virkeområdet for Sametingets tilskuddsordninger for næringsutvikling. Vi 
legger følgelig til grunn at det er samiske fiskeriinteresser i området, som også må ivaretas. 
Utøvelsen av dette fisket foregår oftest i de samme områdene som annet fiskeri, og inngår 
dermed i vurderingen vi gjør av fiskeriinteressene generelt. 
Miljøpåvirkning 
Miljøundersøkelser 
Lokaliteten ble klarert i 2017. Det har vært gjennomført to utsett på lokaliteten der B- 
undersøkelser tatt på maksimal belastning viser gjennomgående lokalitetstilstand 1 (meget 
god). Siste B-undersøkelse ved maksimal belastning (oktober 2022) viste tegn til punktvis 
belastning ved to av 21 prøvestasjoner. 
Vurdering 
Vurdering av arealbruk 
Lokaliteten ligger i et område av Karlsøy kommune som er viktig for fiskeriinteressene. Det er 
høy fiskeriaktivitet i Fugløyfjorden, men det meste av aktiviteten foregår utenfor det området 
Vår referanse: 24/6196 
Side: 3/4 
hvor anlegget er plassert. Endring av fortøyningene i sør-øst vil redusere tilgjengelig areal for 
snurrevadfiske noe. Endring i anleggsplassering er relativt begrenset, og anlegget er plassert 
i enden av et stort snurrevadfelt. Vi kan ikke se at omsøkt endring vil medføre vesentlig 
endring i påvirkning på fiskeriinteresser. 
Vurdering av miljøpåvirkning 
Miljøpåvirkningen fra akvakulturanlegg overvåkes med miljøundersøkelser (B- og C- 
undersøkelser) i overensstemmelse med NS-9410 og § 40a i akvakulturdriftsforskriften. Det 
stilles krav til hvordan og hvor ofte miljøundersøkelsene skal gjennomføres. Overvåkingen 
skal foregå etter norsk standard NS 9410:2016, og akvakulturdriftsforskriften. Overvåkingen 
gir oss mulighet til å innføre tiltak ved lokaliteter der det er uakseptable miljøforhold på 
bunnen. 
Siste B-undersøkelse ved maksimal belastning viste samlet meget gode bunnforhold, men 
tegn til punktvis overbelastning ved to prøvestasjoner. Anleggsutvidelsen kan gi et større 
spredningsareal, og ved at deler av anlegget flyttes fra grunnere til dypere vann, kan dette 
redusere den punktvise belastningen på deler av anlegget. Samtidig kjenner vi til at det er 
søkt om utvidet produksjon ved lokaliteten. 
Fiskeridirektoratet vil følge opp resultater fra B-undersøkelsene på lokaliteten, jf. § 40f i 
akvakulturdriftsforskriften. Dersom det viser seg at miljøtilstanden på bunnen under anlegget 
er uakseptabel kan tiltaket reverseres, nedskaleres eller det kan pålegges avbøtende tiltak, i 
henhold til gjeldende forvaltningsregime. Tiltak kan for eksempel være lengre 
brakkleggingsperioder, endret produksjonsstrategi eller reduksjon i maksimalt tillatt 
biomasse. 
Avslutning 
Vi har ikke innvendinger til at det gis tillatelse som omsøkt. 
Med hilsen 
Tom Hansen 
seksjonssjef 
Ann-Magnhild Solås 
seniorrådgiver 
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskreven underskrift. 
Vår referanse: 24/6196 
Side: 4/4 
Mottakerliste: 
Troms Fylkeskommune 
Postboks 6600 
9296 
TROMSØ 
Kopi til: 
Kystverket 
Postboks 1502 
6025 
Ålesund 
Mattilsynet 
Felles postmottak 
Postboks 383 
2381 
Brumunddal 
Nord Fiskarlag 
Konrad Klausens vei 
4D 
8003 
Bodø 
Statsforvalteren I Troms Og Finnmark 
Postboks 700 
9815 
Vadsø