Brønnøy fiskarlag                                                                                                                                                     
v/ Ken-Richard Hansen                                                                                                                                                                       
8976 Vevelstad                                                                                                                                                    
ken-ric@online.no    
                                                                                                                                                                                                                   
 
NORD fiskarlag                                                                                                                                                                    
Konrad Klausens vei 4D                                                                                                                                                                         
8003 Bodø 
 
Innspill i forbindelse med etablering av settefiskanlegg på 
Brukstomta i Bindal kommune 
Brønnøy fiskarlag ser at det blir flere og flere settefiskanlegg langs kysten, disse blir også 
større etter hvert. Mye produksjon av smolt og fisk i påvente av å bli satt i havet. Det er med 
bekymring at ikke dette vannet som slippes ut er helt rent. Fra Brønnøy fiskarlags side så skal 
dette vannet som slippes ut være like rent som det som tas inn. Vi er veldig opptatt av dette 
med utslipp og tar som en selvfølge at etter at mange settefiskanlegg har hat kontroll og det 
ble avdekt stor mangler så bør nå utslipp fra disse være lik null. Det er også områder rett i 
nærheten hvor fisken gyter(Kysttorsk). Ved en etablering av en utslippsledning ser man at 
der det ikke er god rensing så blir villfisken å beite på det som kommer ut og det er ikke bra. 
Ut fra vår erfaring så ser det ut som om at gytingen blir forstyrret ved utslipp i nærheten av 
gytefelt. Dette være seg all villfisk som Kysttorsk, Hyse, lyr og kveite. Hvordan det vil påvirke 
Laks og ørret som skal videre innover til bekker og elver vet vi ikke. Vi har bare et hav og det 
skal være bærekraftig og kunne høstes av for fremtidige generasjoner og da gjelder det å ta 
noen forhåndsregler slik som rensing. Er ikke rensingen god nok med det systemet som 
finnes i dag så bør det inngå forskning på å få renset vannet.   
Mvh 
Brønnøy fiskarlag      27.07.2024 
Ken-Richard Hansen