NOR D LA K S S M O LT A S 
S T RA UMS NE S 
N- 8260 I N NH A VE T 
24.04.2023 
 
 
 
 
Akvakultursøknad 11213 Nusfjord – søknad om endring av biomasse 
og endring av utløpspunkt for avløpsledning  
 
 
 
Nordlaks Smolt AS eier og drifter settefiskanlegget på lokalitet 11213 Nusfjord i Flakstad kommune. 
Gjeldende tillatelse fra 2013 fra Nordland fylkeskommune (13/13476) gir lokaliteten en tillatelse til å 
produsere settefisk med et maksimalt fôrforbruk på 150 tonn. Selskapet søker med dette tillatelsen 
økt til totalt 1700 tonn fôr og til å endre utløpspunktet for avløpsledningen fra anlegget. Endringene 
er nødvendige i forbindelse med etablering av nytt RAS-anlegg (Resirkulerende Akvakultur System).  
 
Nordlaks Smolt inngår i Nordlaks-konsernet og vår hovedvirksomhet er produksjon og foredling av 
laks. Selskapet har også settefiskproduksjon på Innhavet i Hamarøy kommune og i Mørsvikbotn i 
Sørfold kommune. Nordlaks er vertikalintegrert med hele verdikjeden fra stamfisk og rogn, til slakteri 
og salg. Selskapet har aktivitet i til sammen 12 kommuner i nordre Nordland og Sør- og Midt-Troms. I 
2022 ble det slaktet cirka 50.000 tonn hel fisk fra egen produksjon ved vårt slakteri i Hadsel 
kommune. Inkludert slakting for andre oppdrettere ble det i fjor slaktet totalt cirka 76.000 tonn. 
Produksjonen gir grunnlag for slakteriet på Børøya, filetfabrikk, fryseri og en bioteknisk fabrikk med 
produksjon av marine oljer og proteinkonsentrat. Det er også etablert en kassefabrikk i tilknytning til 
slakteriet og filetfabrikken. Konsernet har i dag cirka 590 fast ansatte og sysselsetter totalt ca 820 
personer.  
 
Nordlaks Smolt sitt anlegg i Nusfjord har vært i drift siden 1986, og henter ferskvann fra Storvatnet. 
Anlegget består i dag av et gjennomstrømmingsanlegg. Det er ikke klekkeri i anlegget slik at 
produksjonen er basert på innsett av yngel fra de andre settefiskanleggene i Nordlaks. Yngelen tas inn 
Nordland fylkeskommune 
Prinsens gate 100 
8048 Bodø 
post@nfk.no 
 
 
 
NOR D LA K S S M O LT A S 
S T RA UMS NE S 
N- 8260 I N NH A VE T 
i anlegget når den er ca 5-10 g, og vokser videre i ferskvann frem mot smoltifisering. Når fisken er 
ferdig smoltifisert leveres den til sjøanlegg med brønnbåt. 
 
Nordlaks har et økende behov for større smolt til konsernets sjøanlegg i regionen og Nordlaks Smolt 
ønsker derfor å etablere et nytt RAS-anlegg i tilknytning til dagens anlegg i Nusfjord. Anlegget 
planlegges etablert i området rett nedstrøms av dammen. Dagens dam ble bygd som magasin og 
inntaksdam for Nusfjord kraftstasjon i 1947-48, og er i dårlig forfatning. I tilknytning til anlegget skal 
det derfor også bygges en ny dam der den eksisterende dammen ligger i dag. Tomtearbeidene for 
den nye RAS-anlegget vil generere tilstrekkelig sprengstein til bygging av ny fyllingsdam og også 
utfylling i sjø knyttet til kai for utskiping av smolten. Smolten pumpes i ledningsnett fra produk-
sjonsanlegget til båt. Det nye anlegget vil ligge slik at det får god skjerming fra fylkesveien som går 
til/fra Nusfjord.  
Nordlaks Smolt har, som hele Nordlaks-konsernet, svært høye krav til miljømessig bærekraft og har 
kontinuerlig fokus på hvordan vi skal minimere påvirkningen på miljøet. Utsett av større smolt vil 
redusere produksjonstiden i sjøen, og dette vil igjen redusere laksens eksponeringstid mot lakselus og 
andre patogener i sjøen.  
 
Anlegget vil rense alt av vann brukt i produksjon av smolt, og utslippet fra anlegget til resipient vil 
dermed bestå av finpartikulært stoff og oppløste næringsstoffer. Som en del av tiltaket vil i tillegg 
utslippspunktet flyttes ut av Nusfjord og til Vestfjorden. 
 
En utvikling av anlegget gir på sikt muligheter for økt sysselsetning, både i anleggsfase og driftsfase. 
Dagnes anlegg har tre heltid- og to deltidsansatte. Det nye anlegget vil ha behov for flere (>10) fast 
ansatte. Nordlaks Smolt tilstreber seg også på å i hovedsak bruke lokale leverandører av varer og 
tjenester.  
I forbindelse med søknaden er det etter avtale med Statsforvalteren i Nordland, utført strømmåling 
ved utslippspunkt, B-undersøkelse og C-undersøkelse. Strømmålingene viser gode strømforhold i alle 
dyp (Stim, 2021). C-undersøkelsen inkluderte tre stasjoner pluss en referansestasjon. Undersøkelsen 
viste at området hvor det er planlagt nytt utslippspunkt fikk tilstand II («God) iht Veileder 02:2018, og 
det vurderes i undersøkelsen at resipienten vil tåle omsøkt utslippsmengde. B-undersøkelsen viste 
tilstand 1 (NS9410:2016). Se rapporter i vedlegg. 
 
Nordlaks har stort fokus på god fiskevelferd og fiskehelse og har de nødvendige forutsetninger for en 
forsvarlig og bærekraftig drift også ved en tillatelse på 1700 tonn. Nordlaks Smolt omfattes av 
Nordlakskonsernet sitt internkontrollsystem, organisert i EQS. 
 
NOR D LA K S S M O LT A S 
S T RA UMS NE S 
N- 8260 I N NH A VE T
Fiskeridirektoratets søknadsskjema for akvakultur i landbaserte anlegg er fylt ut, og har også en 
oversikt over vedlegg.  
Nordlaks håper på en snarlig behandling av søknaden og at omsøkt endring av biomasse og endring 
av utløpspunkt på lokalitet 11213 Nusfjord kan godkjennes.  
Ta kontakt med undertegnede om det er behov for ytterligere informasjon. 
Vennlig hilsen 
Nordlaks Smolt AS 
Silje Storjord Wadsworth 
Fagsjef Plan og Bærekraft