STIM 
Vurdering av behov for konsekvensutredning 
for lokalitet Svartekari 
i Bremanger kommune 
Lokalitet Svartekari i Bremanger kommune (fiskeridir.nolkart) 
ST/M-Notat-KU-vurdering-Gadus-Svartekari 30.05.2023 - side 1 av 17 
2 
Rapportert for: 
Selskap 
Kontaktperson 
Epost 
Prosjekt 
Gjelder 
: Gadus group AS 
: Falk Øveraas 
Tema 
: falk.overaas@gadusgroup.com 
: Lokalitet Svartekari, Bremanger kommune 
: Søknad om matfisklokalitet, torsk 
: Vurdering av behov for konsekvensutredning (KU-behov) 
Rapportert av: 
Selskap 
STIM ref. 
Rapportert dato 
Kontaktperson 
Epost 
: STIM Kunnskapstjenester 
: Prosjekt no. 2329 
: 30.05.2023 
: Christian Hagerup Reinshol 
: christian.reinshol@stim.no 
STIM 
Kunnskapstjenester 
Christian Hagerup Reinshol 
Plan- og area/avdelingen 
S TIM-Notat-KU-vurdering-Gadus-Svartekari 30.05.2023 
3 
VEDLEGG TIL SØKNAD OM MATFISKLOKALITET VED SVARTEKARI I BREMANGER KOMMUNE: 
VURDERING AV BEHOV FOR KONSEKVENSUTREDNING 
Innledning 
Gadus group AS søker om endring av matfiskanlegg for torsk ved lokalitet Svartekari i Bremanger 
kommune. Vedlegg II i konsekvensutredningsforskriften gjelder bla. akvakultur, der 
konsekvensutredning (KU) kan kreves dersom et omsøkt tiltak etter plan og bygningsloven vil få 
vesentlig påvirkning på miljø og samfunn. Dette notat skal inneholde tilstrekkelig informasjon for 
ansvarlig myndighet til å vurdere om tiltaket utløser KU-plikt etter§ 9 i forskriften. 
1. 
Vurdering om en plan eller tiltak kan få vesentlig påvirkning (§10 i KU-forskriften) 
For å avgjøre om et tiltak kan få vesentlig påvirkning for miljø eller samfunn, skal det vurderes 
egenskaper og lokalisering av tiltaket, samt eventuell påvirkning på omgivelsene. 
Forhold som skal vurderes er: 
a) størrelse, planområde og utforming 
b) naturressursbruk - særlig areal, jord, mineralressurser, vann og biologiske ressurser 
c) avfallsproduksjon og utslipp 
d) risiko for alvorlige ulykker og/eller katastrofer 
I det følgende blir dette gjennomgått og sett i sammenheng med bla. Utslippstillatelse og 
miljø/forurensing. 
A. Størrelse, planområde og utforming 
Matfiskanlegget vil være et åpent anlegg med flytekrager/plastringer (21 stk. a 120 m omkrets) i 
rammefortøyning lOOxlOO meter i 3 rekker og luftforing via slanger fra forflåte (Figur 1). 
ST/M-Notat-KU-vurdering-Gadus-Svartekari 30.05.2023 
4 
1' 
20 
155 
Hf.I> 
16 
17 
10. 
·.,,I + 
/J 
1s 
J• 
13 
Figur 1 Anlegg med 21 plastringer og forflåte med tilhørende forankringssystem 
Om søkte anlegg, forflåte og forankringer ved Svartekari ligger innenfor område avsatt til akvakultur 
(AK) og flerbruksområde i sjø (FFNF) i gjeldende kommuneplan for Bremanger (figur 2) der det er gitt 
dispensasjon fra Bremanger kommune til etablering. I dispensasjonen er det satt krav om at anlegget 
skal etableres i tråd med forslag til kommuneplan som er på høring til juni 2023. Anlegget vil ligge 
innenfor foreslått område til akvakultur og fortøyninger innenfor flerbruksareal i sjø (NFFF) i ny 
kommuneplan(figur 3 og 4). 
FFNF 
AK 
AK 
Massetak 
Figur 2 Svartekari AK-område (mørkeblått) i kommuneplanens arealdel 2004. 
ST/M-Notat-KU-vurdering-Gadus-Svartekari 30.05.2023 
5 
NordfJord 
Sors 
616 
Figur 3 Nytt AK-område (rosa) i forslag til kommuneplan 2022. Nytt anlegg over overflaten ligger innenfor dette arealet. Se 
inntegnet anlegg i figur 4 under. 
Fortøyningene for anlegget strekker seg over grensen til Stad kommune mot nord og et par av 
fortøyningene mot sør strekker seg inn i område for aktivt fiske med snurpenot. 
Erv1ka 
•en 
I D · 
E<otnba,<lceo 
Ho,,.ee,eo 
I· 
so,•• 
lnd1e O.wik 
Figur 4 Svartekari AK-område i forslag til ny kommuneplan for Bremanger 2022, med omsøkt anlegg og ytterpunkt 
fortøyninger. Fortøyningene krysser kommunegrensen inn i Stad kommune. 
S TIM-Notat-KU-vurdering-Gadus-Svartekari 30.05.2023 
6 
s, 
Uglostronds 
·So,s,do 
D f:'   0 /i' 0 
8 
I 
·1111 r11 .... ,1111l1r111111•r· 
11111 11111111, 
aggar<!•n 
S01>ida 
Oyrgeno'<ken 
Figur 5 To av fortøyningene mot sør vil komme inn i registrert område for aktivt fiske med snurpenot. En siste fortøyning 
kommer helt i kant med området som er registrert. 
Nærmeste akvakulturlokaliteter i området er 13242 Juvika B (3,3 km) og 13241 Endal vest (5,9 km) som 
ligger henholdsvis øst og vest for anlegget. AIie de omkringliggende lokalitetene i nærheten er anlegg 
for oppdrett av laks, ørret og regnbueørret. 
·1Jriw1• 
• 
I 
I 
·r. 
'/1\ 
oteren 
t.' ,, 
ENDAL VEST 
H,rns 
Endal 
Askelarsd 
D,niknesct 
KjoJ<dalen 
i ' 
Radiu 
ARTEKARI 
Rek tIBet 
Hoyne, 
;:¢ Hausle' 
Ho,land 
13242 llNI 
8 
st-ein 
• D>,1niesteJns, 
11.114 lSANE 
eggen 
Figur 6 Oversikt akvakulturlokaliteter i området. Juvika Ber innenfor 5 km avstand (3,3 km), Enda! vest er 5,9 km unna. 
(fiskeridir. no/kart) 
S TIM-Notat-KU-vurdering-Gadus-Svartekari 30.05.2023 
7 
8. 
Bruk av naturressurser, særlig arealer, jord, mineralressurser, vann og biologiske ressurser 
Tiltaket vil omfatte et avgrenset areal i sjø (figur 1). Etableringen vil ikke ha mineralressursbruk eller 
behov for vann eller biologiske ressurser - utover forforbruk som er nødvendig for produksjon av fisk 
og det nødvendige arealet i sjø. 
C. Avfallsproduksjon og utslipp 
Organisk belastning 
Utslipp (organisk stoff fra fekalier og forspill) som eventuelt sedimenterer i lokalitetsområdet blir fulgt 
opp ved miljøovervåking ihht. NS 9410. Eksempelvis skal B-undersøkelser utføres ved hver 
produksjonssyklus og blir gjennomført før klarering av lokaliteten. Slik miljøovervåkning blir utført av 
kompetent selskap og rapportert til det offentlige ihht. retningslinjer for dette. B-undersøkelser utført 
for Svartekari har gitt lokalitetstilstand 1- Meget god, både for eksisterende anlegg og forundersøkelse 
for nytt anlegg. I tillegg viser strømmålinger for lokaliteten at det vil være god utskifting av 
avfallsstoffer fra anlegget slik at spredning av disse vil være god. 
Gode forovervåkingssystemer med kamerasystemer og Mercatus produksjonsstyringssystem vil gi full 
oversikt over utforing. Kombinert med gode foringsstrategier og apetittforing vil det legges til rette for 
minst mulig forspill. 
Kjemikalier og legemidler 
Utslipp av kobber og prioriterte miljøgifter er tillatt ihht. utslippstillatelsen, men blir forsøkt redusert 
mest mulig. Bruk av alternative notvaskemetoder og andre impregneringer med lavere miljøavtrykk 
kan brukes. For å minimere miljøpåvirkninger er det viktig at for-formuleringer til fisken er testet og 
godkjent. Ved eventuelt behov for legemidler vil disse være rekvirert av autorisert fiskehelsepersonell, 
og en risikovurdering vil i så fall bli utført før legemiddelkur blir iverksatt. Medisinfor brukes kun i 
unntakstilfeller og for å sikre god dyrevelferd. Utforing av medisinfor skjer med kameraovervåkning og 
dosert ihht resept. 
Diffuse utslipp 
Diffuse utslipp fra anlegget som kan medføre skade eller ulempe for miljøet blir mest mulig avgrenset 
gjennom retningslinjer og prosedyrer for avfallshåndtering. Det vil være noe utslipp av vaskemidler i 
forbindelse med desinfisering, men det foreligger renholdsplan for å unngå overforbruk av 
vaskemidler. Det forbrukes lite andre kjemikalier ved anlegget, så risiko knyttet til utslipp fra andre 
kilder er liten. Anlegget vil ikke være tilknyttet landbase. 
Sanitæravløpsvann 
Godkjent sanitærløsning vil bli etablert ved forflåten på lokaliteten og vil ikke påvirke resipienten. 
Lukt 
Forlagring/håndtering, dødfiskhåndtering, rengjøring av nøter/tau, og evt. avfallshåndtering kan med- 
føre mindre luktplager. Dette blir motvirket gjennom de retningslinjer og prosedyrer som gjelder for de 
ulike arbeidsoperasjoner. Utstyr skal holdes rent og fritt for forrester, ensilasje og dødfisk skal 
håndteres i henhold til prosedyrer, nøter tas direkte til godkjent mottak umiddelbart etter opptak og 
legges i lukkede kontainere. Gode holdninger og praksis tilknyttet disse forholdene er implementert 
ved lokaliteten. Nærmeste bosetning ligger om lag 1,1 km unna i Indre Davik, men hele bosetningen i 
STIM-Notat-KU-vurdering-Gadus-Svartekari 30.05.2023 
8 
Davik vil ligge mellom 1,1-2 km unna anlegget. I nord er det boliger på Haus om lag 2,2 kilometer unna 
den nordligste delen av anlegget. Det er ikke sannsynlig at disse skal bli påvirket av luktutslipp fra 
aktiviteter ved anlegget. 
Støy 
En rekke arbeidsoperasjoner kan genere noe støy ved virksomheten, og slike aktiviteter blir forsøkt 
mest mulig lokalisert til normal arbeidstid. Typiske aktiviteter kan omfatte interntransport med båt, 
leveranse av settefisk, henting slaktefisk og nødvendige vedlikeholdsoppgaver. Støy fra for som går 
gjennom luftdrevne forslanger og forspredere kan skape noe støy. Foringsanlegg som blir brukt er 
godkjente systemer som er designet i forhold til gjeldende krav for støy. En viktig målsetting er at støy 
fra foringsanlegg blir minimalisert mest mulig og er innenfor grenser satt i vilkår for utslippstillatelsen. 
Både bosetting på Davik og Haus kan oppleve å høre aktivitet på anlegget, men det er lite trolig at dette 
vil komme utenfor grenser satt til støyveileder T-1442, hverken for kontinuerlig drift eller for drift med 
impulslyd. Forflåten vil også ligge lengst unna boligområdene av de ulike delene av anlegget. Det er 
planlagt at anlegget skal tilknyttes landstrøm, slik at støy fra generator ikke vil være aktuelt annet enn 
ved strømbrudd. Det planlegges også bruk av hybridbåt på anlegget for å redusere utslipp og støy. 
Lys 
Behovet for lys ved virksomheten er basert på krav om markeringslys av anleggsinstallasjon. 
Markeringslysene er overflatelys som blinker synkronisert gult i en gitt frekvens og er vilkår fra 
Kystverket i hht. nasjonalt regelverk. Undervannslys til biologiregulering av produksjonen vil også bli 
brukt og krever mange sterke lys i hver merd. Dette kan bli oppfattet som sjenerende for nærmeste 
naboer. Det jobbes kontinuerlig for å finne det optimale lysregimet for styring av kjønnsmodning, med 
lavest mulig belysning uten at det går ut over biologien. Det vil i forbindelse med noen operasjoner på 
overflaten være behov for ekstra lyssetting ved anlegget, men disse operasjonene vil være sporadiske 
og det er ikke vurdert at dette vil medføre vesentlig virkning på omgivelsene. 
Avfall, generelt 
Avfallsgenerering som følge av den ordinære driften blir forsøkt minimert så langt som råd. Det er ikke 
forventet særlig avfallsmengde ved lokaliteten, men det vil være noe i forbindelse med ulike 
arbeidsoperasjoner på merdkant og flåte. Avfall blir returnert til lokalt mottak og det vil være 
sorteringssystem på plass med faste, merkede dunker for ulike typer avfall. Det er på plass godt 
innarbeidede arbeidsplaner og prosedyrer for håndtering av avfall på et forsvarlig vis. 
Lagring av avfall 
Lagring av vanlig avfall og eventuelt farlig avfall fra driften, blir utført ihht. gjeldende interne 
prosedyrer. Det følges Reach-regelverk og det foreligger Global Gap godkjenning for eventuelle 
kjemikalier og farlig avfall. 
Håndtering av produksjonsavfall og slam 
Død fisk, avskjær og blodvann blir samlet opp og konservert omgående ihht. intern prosedyre ved bruk 
av tett tank for oppmaling og maursyre-tilsetting. Ensilasjetanken ved lokaliteten vil ha en kapasitet 
tilpasset produksjonen og er plassert på forflåten. Det er på plass beredskapsavtale for ensilasje og 
kvernfartøy for tilfeller der det ikke vil være nok ensilasje og kvernkapastitet. Kapasitet på flåten er 
tilpasset til å kunne håndtere en situasjon frem til beredskapsbåt ankommer. 
ST/M-Notat-KU-vurdering-Gadus-Svartekari 30.05.2023 
9 
Miljørisikoanalyse- ytre miljø 
Ode AS har utført miljørisikoanalyse og resultat-vurdering med tiltak som viser akseptabel miljørisiko 
for lokaliteter de planlegger å drive og denne lokaliteten vil bli inkludert i fremtidige analyser. Kilder til 
påvirkning er inkludert og analysen og vil bli oppdatert minimum ved hver generasjon. 
Forebyggende tiltak 
Miljørisikoanalysen er grunnlag for risikoreduserende tiltak som blir iverksatt. Ulike tiltak blir vurdert 
ift. sannsynlighet og konsekvens. Denne blir skriftlig oppdatert ift. ulike forebyggende tiltak. 
Beredskapsplaner 
Med grunnlag i miljørisikoanalysen og iverksatte risikoreduserende tiltak er det etablert god beredskap 
mot forurensing. Beredskapen er tilpasset den miljørisiko som blir representert av virksomheten. 
D. Risiko for alvorlige ulykker og/eller katastrofer 
Skipstrafikk og farled 
Avstand til trafikkert biled er omtrent 900 meter (figur 7). Informasjon fra kystdatahuset.no viser at 
mesteparten av sjøtrafikken som går i området der akvakulturanlegget er planlagt går til eksisterende 
akvakulturanlegg. Det er noe trafikk inn til Davika, men også denne trafikken synes så være relatert til 
akvakulturanlegget. Lenger ute går det en del trafikk i bileden, og endret anlegg vil komme tettere på 
denne trafikken. En liten del av dagens trafikk vil kunne komme i konflikt med ferdselsforbudet for 
anlegget ved samme navigasjon som før, men mesteparten av trafikken vil kunne gå som før utenfor 
ferdseisforbudssonen. 
I nord er en mindre del av området som vil bli beslaglagt av anlegget (ca 40 meter) registrert som 
farledsareal. Kystverket har ikke meldt innsigelse mot AK-området i forbindelse med den kommunale 
arealplanprosessen, og vil også få søknaden etter akvakulturloven tilsendt. Arealet som er satt av i 
kommuneplanen er større enn det som vil bli beslaglagt av det omsøkte anlegget. 
ST/M-Notat-KU-vurdering-Gadus-Svartekari 30.05.2023 
10 
rese 
Figur 7 Sjøkart med områdefor omsøkt lokalitet markert innenfor blåfirkant. Rød skravur viser avsatt areal til akvakultur i 
forslag til kommuneplanfor Bremanger 2022. Grønn skravur viser farledsareal. Fortøyninger vil krysse sjøkabel og etableres 
nært på denne. Deler av anlegget kommer innenfor hvit sektor for fyret på Reksnes. Kartet er orientert mot nord. 
(fiskeridir. no/kart) 
Fortøyningene for anlegget vil krysse sjøkabel som går fra Kjølsdalen til Lefdal, og ankerfester kommer 
relativt tett på sjøkabelen, mellom 50-100 meter unna. Det må vurderes om dette er akseptabel 
avstand til sjøkabelen og om det bør vurderes å flytte ankerfestene slik at disse ikke krysser den 
aktuelle sjøkabelen. 
Ras 
Lokaliteten ligger i et relativt bratt fjordlandskap og blir berørt av flere aktsom hetsområder for ras. 
Snø- og steinskred er aktsomhetsområdet som berører omsøkt anlegg mest (figur 9), der snøskred er 
skredtypen med utløpsområde som vil kunne treffe anlegget. Det er også aktsom hetsområde for jord- 
og flomskred tett på anlegget, se figur 8. Det er registrert en skredhendelse i nærheten av anlegget 
(figur 9), der det var steinsprang på veg ved Svartekari. Selv om anlegget ikke er spesielt utsatt for 
direkte treff av skred, vil en skredhendelse kunne dra med seg objekter ned i vannet som i neste 
omgang vil kunne påvirke/treffe anlegget. Fortøyninger er trolig mest utsatt for en skredhendelse. 
ST/M-Notat-KU-vurdering-Gadus-Svartekari 30.05.2023 
11 
I 
o,:- olro 
Figur 8 Aktsomhetsområdefor snø- og steinskred (venstre) som viser at utløpsområde for snøskred omfatter deler av anlegget, 
inkludert forflåte. Aktsomhetsområdefor jord- og flomskred (høyre) viser at en skredhendelse vil kunne få innvirkning på 
anlegget. 
N O R D F J O R D 
Strai 
,,1 
Svartekan 
Svartekaristeinen 
svarte 
sre 
n 
0 
Blåfjellet 
Haggarden 
,steinen 
Akslenyken 
,so,sodo 
Indre Davik 
Tungesk>rer 
Figur 9 Oversikt skredhendelse ved Svartekari (venstre) og oversikt skredhendelser i området med inntegnet anlegg og forflåte 
(høyre). 
An leggsse rtifi kat 
Godkjent anleggssertifikat vil være på plass før produksjonen blir igangsatt. 
Miljørisikoanalyse- ytre miljø 
Ulike aspekt ift ulykke og katastrofe, er inkludert i miljørisikoanalysen. 
S TIM-Notat-KU-vurdering-Gadus-Svartekari 30.05.2023 
12 
2. Lokalisering og påvirkning på omgivelsene - om tiltaket kan gi konflikt med miljø eller samfunn 
I § 10 (Kriterier for vurdering av om en plan eller et tiltak kan få vesentlig virkning for miljø eller 
samfunn) er 8 moment listet opp som skal vurderes, jfr. pkt. a - h i det følgende. 
a) Verneområder etter naturmangfa/dlova kapittel V eller marka/ova§ 11, utvalgte naturtyper (natur- 
mangfaldlova i kapittel VJ), prioriterte arter, verna vassdrag, nasjonale /aksefjorder og laksevassdrag, 
objekt, områder og kulturmiljø freda etter kulturminne/ova. 
Det er ikke registrert noen verneområder i nærheten av omsøkt anlegg. Eidsfjorden som ligger om lag 
7, 7 km øst for anlegget er nasjonal laksefjord, men siden oppdrettsanlegget omfatter en annen art 
(torsk), vil ikke anlegget ha noen spesiell påvirkning på denne utover normale utslipp knyttet til 
akvakulturvirksomhet. 
Det er relativt få registreringer av arter av nasjonal eller stor forvaltningsinteresse tett på omsøkt 
anlegg. Svartand (VU), ærfugl (VU), fiskemåke (VU), gråmåke (VU), storskarv (NT) og tjeld (NT) er 
registrert inne i Davik, om lag 2 km fra anlegget og kan tenkes å være innenfor influensområdet for et 
utvidet akvakulturanlegg. 
oa1en 
Nak  
Vindfyllenesel 
IS 
Ervika • 
Askeland 
Egga 
Uglestnmds 
10 : Davikneset 
o_li' DI'".; o Ii' D 
Furehevden 
Ekombal<keri . 
ste, 
45084 SVARTEKARI 
i, 
' - , Fmannslund 
aggarden 
Oyrgenakken 
Tungesl<Bret 
" 
Hoyta,nd 
Gaubåsegga 
Olseteral>ben· 
Vassdalen 
Lida 
,sehau 
I 
Figur 10 Registreringer i Naturbase av arter av nasjonalforvaltningsinteresse og særlig stor forvaltningsinteresse. Fiskemåke, 
svartand og tjeld er relevante arter iforhold til akvakulturvirksomhet. (naturbase.no) 
S TIM-Notat-KU-vurdering-Gadus-Svartekari 30.05.2023 
13 
Haus 
·,e".;].11 
Erv1ka 
I 
Askeland 
l· 
ci•JSlt', 
I 
0 
_DJland 
1, 
Figur 11 Utsnittfra artsdatabanken som viser registreringer av rødlistearier. Svartand (V[!), ærfugl (V[!),fiskemåke (V[!), 
gråmåke (V[!), storskarv (NT) og tjeld (NT) er relevante iforhold til utvidelse av akvakulturvirksomhet. 
(artskart.artsdatabanken.no) 
Davik kirke er et fredet kulturmiljø, men det antas ikke at akvakulturanlegget vil komme i konflikt med 
dette kulturmiljøet da anlegget ligger om lag 1,9 km unna. Akvakulturanlegget vil ligge i innseilingen til 
Davik, men vil ikke hindre innsyn mot kulturminnet. 
b) truede arter eller naturtyper, verdifullt landskap, verdifulle kulturminner og kulturmiljø, nasjonalt 
eller regionalt viktige mineralressurser, områder med stor betydning for samisk utmarksnæring eller 
reindrift og områder som er særlig viktige for friluftsliv. 
Truede arter eller naturtyper: Av de registrerte artene i Davik, er fiskemåke (VU) og tjeld (NT) vurdert til 
å ha mulig reproduksjon som aktivitet i området. Svartand (VU) er registrert som næringssøkende. De 
andre registrerte artene ærfugl (VU), gråmåke (VU) og storskarv (NT) er ikke registrert med noen 
spesiell aktivitet (se figur 10 og 11 for registreringer). På bakgrunn av avstand til omsøkt anlegg er det 
ikke vurdert at anlegget vil ha noen spesielt negativ innvirkning på aktiviteten til de registrerte artene. 
Ved næringssøk vil et akvakulturanlegg ha innvirkning på aktiviteten og vil dermed kunne ha en 
påvirkning på aktiviteten til fugl i området. Det er ikke vurdert at denne innvirkningen vil ha vesentlig 
påvirkning med tanke på å konsekvensutrede temaet. 
Det er ikke registrert forekomster av koraller i det aktuelle området, og hele Nordfjord er ikke registrert 
med forekomster. Det er tidligere vurdert i forbindelse med utslippstillatelse for eksisterende anlegg på 
lokaliteten at det ikke er behov for kartlegging av koraller, da forholdene ved lokaliteten er grunnere, 
slakere og har svakere strøm enn et undersøkt område uten korallfunn på vestsiden av Davika. 
S TIM-Notat-KU-vurdering-Gadus-Svartekari 30.05.2023 
14 
Sannsynligheten for at området er habitat for koraller er derfor mindre sannsynlig. Det kan likevel ikke 
utelukkes at det finnes forekomster av koraller i området da det ikke er utført registrering av dette og 
ny anleggsplassering har noe andre verdier knyttet til dybde og skråningsforhold. 
Verdifullt landskap: Anlegget ligger innenfor landskapstype nedskåret fjordlandskap, som er en relativt 
vanlig landskapstype langsetter norskekysten. 
Verdifulle kulturminner: Ingen registreringer. 
Kulturmiljø: Ingen registreringer. 
Nasjonalt/regionalt viktige mineralressurser: Ingen registreringer. 
Friluftsliv: Det er registrert viktig friluftsområde Tungeskaret-Nipene i fjellet sør for omsøkt anlegg. 
Området er i bruk av lokalbefolkning og tilreisende hele året. Utvidelse av akvakulturanlegget vil i 
første rekke ha en visuell påvirkning på friluftsområdet da området ligger på om lag 500-600 meter og 
tilkomst er fra sørvest der eventuell støy fra anlegget ikke vil være aktuelt. 
Inne i Davik er det etablert badeplass Haugesanden som er et viktig friluftslivsområde med stor bruk på 
fine dager. Friluftsområdet vil ha utsyn mot omsøkt anlegg, som vil bli mer omfattende enn dagens 
anlegg både på grunn av størrelse og ny retning på anlegget. Det er om lag 1,8 km fra anlegget til 
badeplassen og det er lite sannsynlig at det vil være problem med støy fra anlegget, heller ikke lukt. For 
oppdrettsanlegg av laks og ørret er det kjent at det kan være et problem med fettgulping fra fisken som 
kan medføre noe tilgrising i strandsonen. Vindretning og strømforhold vil kunne påvirke i hvilken grad 
dette kan tenkes å påvirke friluftsområdet. Det er ikke kjent i hvilken grad dette er et problem ved 
torskeoppdrett, men strandsoneundersøkelse utført for lokaliteten viser ingen tegn på at dette er en 
utfordring ved anlegget. 
Fure hovden, Davik er eit viktig friluftsområde som er mye i bruk hele året. Toppen ligger om lag 2,4 km 
frå anlegget og vil i første rekke bli påvirket visuelt av et nytt anlegg. Om søkt anlegg vil også være synlig 
fra friluftsområder på nordsiden av fjorden, registrert som svært viktige. Her vil også påvirkningen i 
første rekke være visuell fra utsiktspunkt. 
Anlegget skal ellers plasseres slik at det blir mulig å passere anlegget med småbåt langs land, utenfor 
ferdselsforbudet langs anlegget. Fiskeforbudet rundt anlegget gjør at fiskemulighetene sør for anlegget 
der det ligger tettest på land vil bli noe begrenset, spesielt for båtfiske. 
ST/M-Notat-KU-vurdering-Gadus-Svartekari 30.05.2023 
15 
,\ 
M1dgje/dsneser 
Askeland 
1/indP;lla 
Ervika 
Vindfyllene se, 
Ug/osllanda 
Davik 
Sv rle 
or, DI'"  0 ,9 D 
Kjo!soa!er1 
'\'',.F<imannslund 
,Hogeneoel 
-·-;--#:.-_..,.. 
Dornbesl 
Figur 12 Registrerte viktigefriluj/sområder (rødt) ved lokaliteten Austnes. På nordsiden av jjordenfinner vifriluj/sområder 
registrert som svært viktige. 
c) statlige p/anretningsliner, statlige eller regionale planbestemme/ser gitt i medhold av plan- og 
bygnings/oven av 27. juni 2008 nr. 71 eller rikspolitiske bestemme/ser eller rikspolitiske retningslinjer 
gitt i medhold av plan- og bygnings/oven av 14. juni 1985 nr. 77 
Søknaden om endring av anlegget på Svartekari er i samsvar med nasjonale føringer om satsing på 
havbruk og er ikke i konflikt med statlige eller regionale retningsliner eller planbestemmelser. 
d) større omdisponering av områder avsatt til landbruks-, natur- og friluftsføremål, samt reindrift eller 
områder som er regulert til landbruk og som er av stor betydning f o r Jandbruksverksemd. 
Det er gitt dispensasjon fra gjeldende kommuneplan for Bremanger fra 2004 for etablering av utvidet 
anlegg på Svartekari. I gjeldende kommuneplan kommer store deler av anlegget inn i flerbruks FFNF- 
formål som ikke åpner opp for akvakultur. Det foreligger forslag til ny kommuneplan for Bremanger der 
arealet som blir tatt i bruk er satt av til akvakulturvirksomhet (se figur 2-4). FF NF-arealet i 
kommuneplanen fra 2004 vil altså trolig bli omdisponert til akvakulturformål når planen blir vedtatt. 
Omdisponering av det aktuelle sjø- og friluftsarealet vil dermed bli gjennomført via 
kommuneplanprosessen. Det er dermed vurdert at det ikke er nødvendig med konsekvensutredning av 
dette temaet da det allerede er behandlet gjennom kommuneplanprosessen. 
ST/M-Notat-KU-vurdering-Gadus-Svartekari 30.05.2023 
16 
Utover dette vil anleggets fiske- og ferdseisforbudssone avgrense bruken til fritidsfiske og ferdsel, 
spesielt fritidsfiske på sørsiden av anlegget. 
e) økt belastning i områder der fastsatte miljøkvalitetsstandarder er overskredet. 
Godkjenning av utvidelse av lokalitet ved Svartekari til akvakultur blir fulgt opp med miljøovervåkning 
ihht. NS 9410 i det omfang og den frekvens som er angitt i miljøstandarden. 
Vannforekomst Nordfjord indre som lokaliteten ligger i, er angitt med «moderat» økologisk tilstand og 
«udefinert» kjemisk tilstand portalen vann-nett. Det oppgis at det forventes å nå miljømål om «svært 
god» økologisk tilstand i perioden 2022-2027 og «god» kjemisk tilstand i samme periode. Akvakultur er 
angitt med «liten grad» av påvirkning på vannforekomsten og det er ikke forventet noen risiko for at 
miljømålene skal bli nådd. Det antas derfor at anleggsendringen ikke vil ha vesentlig påvirkning på 
vannforekomsten om arealet for anlegget økes. 
f) konsekvenser for befolkningen sin helse, feks. som følge av vann- eller luftforurensing. 
Avfallshåndtering (organisk/uorganisk) skjer i samsvar med offentlig lovverk. Prosedyrer og 
retningslinjer for drift, blir fulgt opp ved internkontroll og offentlig tilsyn. 
Basert på omfang av den planlagte virksomheten vil det ikke utgjøre noe vesentlig negativ effekt for 
befolkningen sin helse. Nærmeste bolig i Davik ligger 1,1 km unna og er ellers spredd utover viken. 
Boliger i området vil trolig kunne høre noe lyd og oppleve lys fra driften av anlegget, men ikke av en 
grad som vil være i strid med retningslinjer i T-1442 for støy. Det kan forekomme noe lukt i forbindelse 
med enkeltoperasjoner ved anlegget (eksempelvis notspyling), men det er ikke forventet at dette skal 
medføre utfordringer knyttet til lukt for boligområdene i nærheten. Håndtering av dødfisk og lignende 
blir gjort på en måte som ikke medfører lukt til omgivelsene. Utslippstillatelse vil eventuelt regulere 
forhold knyttet til støy-, lukt og lysforurensing. 
g) vesentlig forurensing eller klimagassutslipp 
Utvidelse av anlegget på Svartekari vil medføre økning i utslipp fra anlegget og en vil fordele utslippene 
over et større areal. Ved en mer optimal plassering vil gjennomstrømming og utskifting av vann ved 
anlegget bli bedre og miljøpåvirkningen vil trolig bli mindre enn ved dagens anlegg. Eventuell økning i 
biomasse vil føre til høyere utslipp av fekalier og for fra driften og utslippene vil bli vurdert i eventuell 
utslippstillatelse. Erfaringsmessig vil det ved gode lokaliteter være god tåleevne for økt produksjon. 
Lokale utslipp som følge av for og fekalier fra produksjonen vil forekomme, men dette følges jevnlig 
opp med MOM B- undersøkelser (NS9414) og tilpassede tiltak gjennomføres dersom det viser seg å 
være nødvendig. Utførte MOM- B undersøkelser for eksisterende anlegg og nytt anlegg viser 
lokalitetstilstandsklasse 1- Meget god miljøtilstand. Det er gode strømforhold ved lokaliteten, noe som 
tilsier at miljøforholdene vil holdes på et bra nivå med liten påvirkning på omgivelsene. 
h) risiko for alvorlige ulykker som en følge av naturfarer som ras, skred eller flom 
Anlegget ligger i et nedskåret fjordlandskap med relativt bratte fjellsider ovenfor anlegget i sør. Figur 8 
og 9 viser at det er aktsom hetsområder for jord-, flom-, stein- og snøskred som berører eller ligger tett 
på anlegget. Det er også registrert skredhendelser i området. 
ST/M-Notat-KU-vurdering-Gadus-Svartekari 30.05.2023 
17 
Lokaliteten vil bli klarert med anleggssertifikat etter NYTEK-forskriften. I en lokalitetsundersøkelse vil 
naturgitte krefter som virker inn på anlegget blir kartlagt og beregnet (SO-års bølger, strøm m.v.). 
Forankringer, nøter og øvrige anleggskomponenter blir tilpasset disse kreftene på lokaliteten slik at 
risiko for havari og rømming av fisk vil bli minimert. Tilsvarende tilpassing må gjøres med hensyn til 
mulige rashendelser, spesielt med tanke på fortøyninger. 
Konklusjon 
Ut fra informasjon som foreligger er Svartekari en godt egnet akvakulturlokalitet. Etablering av 
oppdrettsanlegg på lokaliteten vil medføre noen konsekvenser knyttet til støy og lys for naboer, 
avgrense noe fritidsfiske rundt anlegget og fiske med aktive redskaper i området to av fortøyningene 
beslaglegger. Anlegget vil også komme innenfor område satt av til farledsa real av Kystverket og 
innenfor hvit sektor, men dette vil trolig være løsbart med riktig merking av anlegget. Det må videre 
vurderes om ankerfester nord kan komme i konflikt med sjøkabel og bør flyttes sør for denne. Det er 
ikke vurdert at utvidelse av anlegget vil ha vesentlig påvirkning for miljøet eller være i vesentlig konflikt 
med andre interesser. Fortøyninger for anlegget bør dimensjoneres etter mulige skredhendelser. 
Ut fra vurderingene som er gjort er det ikke behov for å utføre konsekvensutredning av tiltaket. 
ST/M-Notat-KU-vurdering-Gadus-Svartekari 30.05.2023