Mattilsynet
Region Nord
Saksbehandler: Kristine Broback Rasch
Tlf: 22 40 00 00 / 22778614
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Telefaks: 23 21 68 01
EDELFARM AS
ØKSENGÅRD
8253 ROGNAN
Deres ref:
 
Vår ref:
2020/140669
 
Dato:
24. februar 2021
 
Org.nr:
985399077
Godkjenning av arealutvidelse på lokalitet 15455 Daumannsvika
Mattilsynet viser til søknad fra Edelfarm AS om arealutvidelse på lokalitet 15455 Daumannsvika
i Saltdal kommune for oppdrett av laksefisk. Søknaden ble mottatt til behandling fra Nordland
Fylkeskommune 12. januar 2021.
Vedlagt søknaden er:
•
Strømundersøkelser utført av Åkerblå i april-mai 2017
•
MOM-C undersøkelse utført av Åkerblå i januar 2019
•
Forundersøkelse utført av Åkerblå i januar 2018
•
Diverse uttalelser til Saltal kommune om søknaden
•
IK-system og beredskapsplaner
•
Anleggskisse og kartpakke
Saken gjelder
•
15455 - DAUMANNSVIKA, Lokalitetsnummer 15455
Mattilsynet har vurdert de innsendte opplysningene, og har med bakgrunn i dem fattet følgende
vedtak.
Vedtak om godkjenning
Edelfarm AS gis godkjenning til arealutvidelse av lokalitet 15455 Daumannsvika for
produksjon av laks, ørret og regnbueørret.
Dersom utvidelsen ikke tas i bruk innen to år etter Mattilsynets godkjenning, faller godkjenningen
bort. Uavhengig av hvor lang tid som er gått, kan Mattilsynet trekke tilbake en godkjenning med
hjemmel i etableringsforskriftens § 8, dersom forhold av betydning for akvakulturdyrenes helse eller
velferd endres vesentlig.
Vedtaket er fattet med hjemmel i forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv § 5 Krav om
godkjenning § 7 Forhold som vurderes ved godkjenning og § 10 Tilsyn og vedtak.
Deres ref: — Vår ref: 2020/140669 — Dato: 24. februar 2021
Side 2 av 5
Vi har observert:
Det søkes om endring av areal på lokalitet 15455 Daumannsvika i Saltdal kommune for produksjon
av laksefisk. Nåværende MTB på lokaliteten er 4836 tonn. Søknaden inneholder tidligere
anleggskonfigurasjon med dobbeltrekke 2 x 7 ringer og endring til ny konfigurasjon med dobbeltrekke
2 x 10 ringer. Endringen ønskes for å legge om til økologisk drift, der det blant annet er krav om
lavere tetthet av laks i merdene.
Mattilsynet vurderer innsendt dokumentasjon i forhold til endring av areal. Vi foretar en forenklet
saksbehandling da søknaden ikke innebærer økt MTB.
Mattilsynet vurderer dette slik:
Etableringsforskriften § 5 stiller krav om at etablering og utvidelse av akvakulturanlegg skal
være godkjent av Mattilsynet. Det samme gjelder ved annen vesentlig endring. Dere søker om
arealutvidelse på lokalitet 15455 Daumannsvika.
Utvidelsen innebærer en tilnærmet dobling av eksisterende areal på Daumannsvika, og vurderes
derfor som vesentlig.
Mattilsynet har utarbeidet retningslinje for saksbehandling av etableringssøknader (Utgave 9, sist
endret 15.01.2019) (heretter kalt etableringsretningslinjen).
1. Vurdering av risiko for spredning av smitte - fiskehelse
Mattilsynet vurderer at utvidelse av areal på lokaliteten og endring i ramme/ringer av lokaliteten
ikke innebærer uakseptabel risiko for smitte. Det er samme antall fisk/biomasse på anlegget som
fordeles på flere ringer. Daumannsvika har økologisk produksjon, og det gir større spredningsareal
og miljømessig bærekraft på lokaliteten.
2. Vurdering av egnethet - fiskevelferd
Det fremgår av etableringsforskriften § 7 femte ledd at den omsøkte akvakulturaktivitet skal kunne
ivareta artens krav til et godt levemiljø. Det skal være sikkerhet for tilstrekkelig tilførsel av vann av
egnet kvalitet. Ved vurdering av velferden skal opplysninger om anleggets utforming og utstyr samt
dets plassering på lokaliteten vurderes opp mot produksjonsform og vanndata.
Strømmålinger:
Opplysning om strømbildet på lokaliteten er viktig for vurdering av fiskens levemiljø. Et godt levemiljø
for fisken er en forutsetning for å sikre god fiskehelse og velferd. Vannutskiftingsstrøm er spesielt
viktig for levemiljøet, da det er her fisken stort sett oppholder seg. Måling av spredningsstrøm og
bunnstrøm er viktig med tanke på lokalitetens bæreevne. En eventuell opphopning av sedimenter
under lokaliteten vil på sikt påvirke vannsøylen over bunnen og dermed fiskens levevilkår.
I søknaden er det vedlagt en strømrapport fra Akvaplan-Niva som gjennomførte strømmålinger
ved lokalitet Daumannsvika 26.04.2017 til 25.05.2017. Undersøkelsene viste målinger ved 5 og 15
meters dyp, og en rigg for spredningsstrøm og bunnstrøm. Resultatene viste at hovedstrømsretning
Deres ref: — Vår ref: 2020/140669 — Dato: 24. februar 2021
Side 3 av 5
og massetransport av vann ved 5, 15 og 62 meters dyp (spredningsstrøm) er definert mot sør
med en sterk returstrøm mot nord. Ved 104 meters dyp (bunnstrøm) var hovedstrømsretning og
massetransport av vann var definert mot nord med en tilsvarende returstrøm mot øst. Gjennomsnittlig
strømhastighet ved 5 meters dyp var 4,1 cm/s, ved 15 meters dyp 4,1 cm/s, ved 62 meters dyp 2,1
cm/s og ved 104 meters dyp 1,8 cm/s. Andel nullmålinger ved 5 meters dyp var 6,8%, ved 15 meters
dyp 7,6%, ved 62 meters dyp 18% og ved 104 meters dyp 23%. Maksimal strømhastighet i den målte
perioden på 5 og 15 meters dyp var henholdsvis 20,2 og 22,5 cm/s, mens ved 62 og 104 meters dyp
var henholdsvis 7,3 og 6,7 cm/s.
Dagens kunnskap indikerer at det er økt risiko for dødelighet for nyutsatt smolt etter eksponering for
strømhastigheter over ca. 1,7 ganger fiskelengden per sekund. Korrigert for den bremsende effekt av
nota tilsvarer dette at strømhastigheter større enn 2 ganger smoltlengden per sekund på lokaliteten
kan være skadelig. Regnes en nyutsatt smolt til å ha en lengde på 20 cm (ca. 80 gram) tilsvarer dette
strømhastigheter fra ca. 40 cm/s. Registrerte maksimale strømhastigheter på 5 og 15 meters dyp var
lavere enn dette (20-22,5 cm/s). Lokaliteten kan derfor brukes til både smolt og større fisk.
Nullmålinger vil gi lave oksygenverdier dersom fisketetthet er høy og merdlengde er lang. Det er
vanskelig å si hvor lange perioder med strømstille som er forsvarlig. Andel nullmålinger bør være
lavt (mindre enn 10 %). Nullmålinger som har lang varighet (12 -24 timer) må ikke forekomme. På
lokalitet Daumannsvika var andel nullmålinger (strømstille) ved 5 og 15 meters dyp henholdsvis 6,8%
og 7,6% og er dermed tilfredsstillende.
Mattilsynet vurderer at strømforholdene og vannutskiftingen på lokaliteten er god nok til å sikre fisken
et godt levemiljø.
Oksygen:
Oksygenforholdene i merden er helt avgjørende for god fiskevelferd. Oksygenmetning vurderes
som et viktig kriterium for god fiskehelse og fiskevelferd. Laksefisk er spesielt sårbar for lave
oksygennivåer. Måling av oksygennivå i utvalgte merder kan være et godt supplement til tetthetsog
biomassetall, ettersom lave oksygenverdier indikerer at fisketetthet og/eller biomasse kan være
for høy i den enkelte situasjonen. Problemer med oksygensvikt er erfaringsmessig størst ved
høy vanntemperatur og ved høy produksjon (maksimal biomasse på lokaliteten) og ved bruk av
luseskjørt. Det forventes at virksomheten overvåker oksygennivået og at det finnes beredskapstiltak
ved uforsvarlige nivåer.
Ved målingene utført i januar 2020 var oksygenmetningen ved vannoverflaten noe varierende, med
verdier fra 85-95% og ble gradvis lavere ved vanndybde. Det ble ikke registrert oksygenkritiske
forhold i noen del av vannsøylen der fisken oppholder seg, og metningsverdiene ble vurdert til å være
tilfredsstillende for virksomheten.
Mattilsynet vurderer at lokalitetens beliggenhet og strømforhold sannsynliggjør god oksygentilgang
for fisken.
Miljøundersøkelser:
MOM-C undersøkelsen ble gjennomført av Akvaplan-Niva i januar 2020. Lokaliteten hadde på dette
tidspunktet nylig satt ut smolt. Den vedlagte rapporten deres viser at lokaliteten fikk miljøtilstand 2
"god". Samlet indikerer resultatene fra C-undersøkelsenat dette er et område som er lite påvirket
av driften ved Daumannsvika. Området holdt en god biodiversitet, med et høyt artsantall i hele
Deres ref: — Vår ref: 2020/140669 — Dato: 24. februar 2021
Side 4 av 5
undersøkelsesområdet, samt at det var forurensningssensitive arter tilstede i hele overgangssonen.
Dette forbindes med gode forhold. Videre var det et lavt innhold av kobber og sink i området –
innenfor god til svært god tilstand ved alle stasjoner. Innholdet av nitrogen, fosfor og organisk karbon
var i hovedsak lavt men varierte noe. Meget gode verdier for surhetsgrad og reduksjonspotensiale i
øverste sedimentlag samt høy oksygenmetning i bunnvannet, indikerer at bunndyrssamfunnet mottar
tilstrekkelig med oksygen for å kunne opprettholde den gode faunatilstanden i området. MOM-B
undersøkelse utført av IAKVA i november 2017 fikk samlet miljøstand 1 "svært god".
Oppdrettslokaliteten Daumannsvika ligger i Saltdalsfjorden i Saltdal kommune, Nordland fylke.
Dybden under anlegget varierer fra ca. 45 – 150 meter. Bunnen skrår svakt mot dypere områder
i østlig og sør-sørøstlig retning. Målinger for lokaliteten viser en spredningsstrøm i retning sør-
sørøst. Sedimentene under anlegget består i hovedsak av skjellsand og sand med innslag av
steinbunn i enkelte områder. Bunnfaunaen i området rundt Daumannsvika virker å være lite påvirket
av organisk tilførsel. Oksygenmetningen varierte fra 85 til 95% i vannoverflaten. Etter dette sank
oksygenmetningen gradivs ned mot ca. 200 meter. Sammenlikning mot tidligere C-undersøkelser
gjennomført ved Daumannsvika tyder på stabilt gode forhold i undersøkelsesområdet, dette spesielt
i overgangssonen. Både i overgangssonen og i ytterkanten av overgangssonen viser bunnfaunaen
tegn på forbedring, til tross for at det har vært økt produksjon.
Mattilsynet vurderer at dybden og bunntopografien under anlegget til å være så god at noe
opphopning av sedimenter på bunnen mot slutten av produksjonssyklusen ikke vil påvirke fiskens
helse eller velferd i merdene.
Oppsummering
Oppsummert mener Mattilsynet at lokalitet Daumannsvika vil være fiskevelferdsmessig egnet for
utvidelse av areal. Utvidelse av arealet ved samme MTB vil gi en lavere tetthet i merdene, noe som
kan være fiskevelferdsmessig gunstig.
3. Beredskapsplan og internkontrollsystem
Etableringsforskriften § 7 fjerde ledd stiller krav om at: «Det skal foreligge et internkontrollsystem
som sannsynliggjør at kravet til smittehygienisk og velferdsmessig forsvarlig drift, herunder
beredskapsplan, risikobasert helsekontroll, opprettholdelse av god vannkvalitet og journalføring, kan
etterleves».
Tilsendt beredskapsplan og internkontrollsystem er etter Mattilsynets vurdering tilstrekkelig til å
sannsynliggjøre at krav til beredskap og smittehygienisk og velferdsmessig forsvarlig drift kan
etterleves. Det er likevel under drift at internkontrollen skal vise sin berettigelse og erfaringer fra
driften skal sikre nødvendig læring og fortløpende bidra til tilpasninger av internkontrollen.
4. Oppsummering
Mattilsynet har etter en samlet vurdering av søknaden med vedlagte dokumenter kommet
frem til at lokaliteten i henhold til Mattilsynets forvaltningsansvar kan godkjennes for omsøkt
arealutvidelse. Endring av areal innebærer ikke en uakseptabel risiko for spredning av smitte, at
internkontrollsystemet sannsynliggjør at regelverket for drift av anlegget kan overholdes og at artens
krav til et godt levemiljø synes ivaretatt.
Mattilsynet vil vurdere å trekke godkjenningen tilbake dersom virksomheten ikke overholder
vesentlige forhold i vilkårene for godkjenningen eller ikke oppfyller vesentlige krav i regelverket.
Deres ref: — Vår ref: 2020/140669 — Dato: 24. februar 2021
Side 5 av 5
Mattilsynet skal til enhver tid holdes orientert om hvem som er ansvarlig for virksomheten.
Se regelverk og rettigheter.
Med hilsen
Arnt Inge Berget
avdelingssjef
Dette dokumentet er elektronisk godkjent og sendes uten signatur.
Dokumenter som må ha signatur blir i tillegg sendt i papirversjon.
Kopi til:
KOMMUNALAVDELINGENS VELFERDSKONTO FYLKESMANNEN I NORDLAND, Fylkesmannen i
Nordland, Moloveien 10, 8003 BODØ
FISKERIDIREKTORATET REGION NORDLAND, Postboks 185 Sentrum, 5804 BERGEN
KYSTVERKET LOSTJENESTEN BODØ LOSSTASJON, Postboks 1502, 6025 ÅLESUND
NORDLAND FYLKESKOMMUNE SAMFERDSEL FYLKESVEG KONTOR BODØ, Moloveien 16,
8003 BODØ
Vedlegg:
Regelverk og rettigheter
Melding om rett til å klage over forvaltningsvedtak
Deres ref: — Vår ref: 2020/140669 — Dato: 24. februar 2021
Regelverk og rettigheter
Mattilsynet kan føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak
Mattilsynet har hjemmel til å føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak i matloven § 23 og dyrevelferdsloven § 30
Du har rett til å få veiledning om regelverket og saksbehandlingen
Du har rett til å få veiledning om regelverket og saksbehandlingen. Dette betyr at du kan kreve å få vite hvilket
regelverk som gjelder, hvor du finner regelverket og hvordan dette regelverket skal forstås. Du har også rett
til å få vite hvordan saken din behandles og hvilke rettigheter du har i den sammenheng. Men vi kan ikke gi
konkrete råd om hvordan du skal oppfylle regelverket. Plikten til å veilede følger av forvaltningsloven § 11.
Du har rett til å se saksdokumentene
Du har også rett til å få innsyn i saksdokumentene. Innsynsretten følger av forvaltningsloven §§ 18 - 21.
Du har rett til å klage
Du kan klage på enkeltvedtak. Du må begrunne klagen, skrive under og sende den til oss innen tre uker
etter at du har mottatt brevet om vedtaket. Reglene om klage står i forvaltningsloven §§ 28-29. Du finner mer
informasjon om klageretten i vedlegget; Melding om rett til å klage over forvaltningsvedtak.
Du må betale gebyr hvis Mattilsynet må gjennomføre nytt tilsyn i saken
Vi krever at du betaler et gebyr på 2440 kroner hvis vi må gjennomføre nytt tilsyn i saken. Krav om gebyr er
hjemlet i forskrift 3.mars 2020 nr 704 om offentlig kontroll for å sikre etterlevelse av regelverket for mat, fôr,
plantevernmidler, dyrehelse og dyrevelferd § 2, kontrollforordningens artikkel 79 nr 2 c, og forskrift 28. januar
2004 nr. 221 om avgifter og gebyr i matforvaltningen § 15a.
Vi har vurdert saken etter dette regelverket
•
FOR 2008-06-17 nr 822: Forskrift 17. jun. 2008 nr. 822 om drift av akvakulturanlegg
(akvakulturdriftsforskriften )
•
FOR 2008-06-17 nr 823: Forskrift 17. jun. 2008 nr. 823 om etablering og utvidelse av akvakulturanlegg,
zoobutikker m.m (forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv )
Mattilsynet
Region Nord
Saksbehandler: Kristine Broback Rasch
Tlf: 22 40 00 00 / 22778614
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Telefaks: 23 21 68 01
Avsender
Mattilsynet Avdeling Salten
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Melding om rett til å klage
over forvaltningsvedtak
(Forvaltningsloven § 27)
Mottaker (navn og adresse)
Dato
Klageinstans
EDELFARM AS
ØKSENGÅRD
8253 ROGNAN
24. februar 2021
Mattilsynet, hovedkontoret
Denne meldingen gir viktige opplysninger hvis du ønsker å klage over vedtak du har fått underretning om.
Klagerett
Du har rett til å klage over vedtaket.
Hvem kan du klage til
Klagen sender du til oss, dvs. avsenderen av dette vedtaket. Hvis vi ikke tar klagen til følge,
sender vi den til klageinstansen for endelig avgjørelse.
Klagefrist
Klagefristen er tre uker fra den dag du mottar dette brevet. Det er tilstrekkelig at klagen er
postlagt før fristen løper ut. Dersom du klager så sent at det kan være uklart for oss om du
har klaget i rett tid, ber vi deg oppgi den datoen du mottok dette brevet. Dersom du klager
for sent, kan vi se bort fra klagen. Du kan søke om å få forlenget klagefristen. Vi ber deg da
nevne grunnen til at du ønsker det.
Rett til å kreve
begrunnelse
Dersom du mener vi ikke har begrunnet vedtaket, kan du kreve å få begrunnelse. Slikt krav
må i så fall sendes oss før klagefristen utløper. Klagefristen blir da avbrutt, og ny frist på tre
uker begynner å løpe fra det tidspunktet du mottar begrunnelsen.
Klagens innhold
I klagen må du nevne:
•
hvilket vedtak du klager over
•
årsaken til at du klager
•
den eller de endringene du ønsker
•
eventuelt andre opplysninger som kan ha betydning for vår vurdering av klagen
Du må undertegne klagen.
Utsetting av vedtaket
Vedtaket er ment å skulle gjennomføres innen den fastsatte fristen. Dette gjelder selv om
du klager på vedtaket. Du kan søke om å få utsatt iverksettingen inntil klagefristen er ute
eller klagen er avgjort.
Rett til
dokumentinnsyn og
veiledning
Du har som hovedregel rett til å se dokumentene i saken etter forvaltningsloven §§ 18 og
19. Du må i så fall kontakte oss. Da kan du også få nærmere veiledning om klageretten, om
fremgangsmåten ved klage og om reglene for saksbehandlingen ellers.
Kostnader ved
klagesaken
Du kan søke om å få dekket utgifter til nødvendig advokathjelp etter reglene om
fritt rettsråd. Vanligvis gjelder visse inntekts- og formuegrenser. Fylkesmannen eller
advokaten din kan gi nærmere veiledning. Uavhengig av denne ordningen, kan du etter
forvaltningsloven § 36 kreve dekning for vesentlige kostnader som følge av klagen
dersom Mattilsynet omgjør vedtaket. Dette vil for eksempel kunne omfatte utgifter til
advokathjelp. Ved en omgjøring av vedtaket som følge av klagen, vil vi orientere deg om
denne rettigheten.
Klage til
Sivilombudsmannen
Hvis klagen ikke har ført frem og du mener at Mattilsynet har utsatt deg for urett,
kan du klage til Stortingets ombudsmann for forvaltningen (Sivilombudsmannen).
Sivilombudsmannen kan ikke selv endre vedtaket, men kan gi sin vurdering av hvordan vi
har behandlet saken og om vi har begått feil eller forsømmelser.