Postadresse: Postboks 185, 5804 Bergen  |  Telefon: 55 23 80 00  
Organisasjonsnr: 971 203 420  |  E-postadresse: postmottak@ﬁskeridir.no  |  Internett: www.ﬁskeridir.no
Fiskeridirektoratets uttalelse til søknad tillatelse til etablering av 
ventemerd - Straumsjøen - torsk - Vesterålen Havbruk AS 929 699 
637 - Bø kommune  
Fiskeridirektoratet viser til oversendelse fra Nordland fylkeskommune datert 31.01.2023. 
Fiskeridirektoratet ba om utsatt frist i saken, og fikk ny frist til 17.03.2023. 
 
Fiskeridirektoratet anbefaler at fylkeskommunen i en eventuell tillatelse til ventemerd 
for torsk på omsøkt lokalitet vedtar vilkår om at 
1. I ventemerdene på lokalitet Straumsjøen kan det ikke stå fisk som av 
Fiskeridirektoratet er pålagt utslakting som følge av kjønnsmodning. 
2. Fisk som skal sendes til lokalitet Straumsjøen skal ha gjennomført en 
undersøkelse for å fastslå status på gytemodning. Undersøkelsen skal omfatte 
GSI-vurdering (gonad somatic index) av 50 levende fisk fra hver merd. 
Undersøkelsen kan ikke være eldre enn 2 uker. Ventemerden kan kun benyttes 
dersom undersøkelsen tilsier at det er lav risiko for gyting i merd. 
 
Uten innarbeidelse av slike vilkår, vil Fiskeridirektoratet fraråde at det gis tillatelse i 
denne saken.  
 
Fiskeridirektoratets rolle i saken 
Fiskeridirektoratet gir fiskerifaglig uttalelse til søknader om akvakulturtillatelse, jamfør  
forskrift om tillatelse til akvakultur av andre arter enn laks, ørret og regnbueørret § 9 fjerde 
ledd. Vi kan også uttale oss om miljøpåvirkning fra akvakultur, med bakgrunn i vårt ansvar 
for akvakultur-tilsyn og oppgaver knyttet til vannforvaltning. 
 
Fiskeridirektoratet arbeider for å fremme både fiskeri- og akvakulturnæringene. Det er en 
krevende oppgave å vekte hensynet til vill torsk, særlig hensynet til de truede bestandene av 
kysttorsk, opp mot ønsket vekst i akvakulturnæringen. 
 
Om søknaden 
Fiskeridirektoratet gjør oppmerksom om at det i forskrift om tillatelse til akvakultur av andre 
arter enn laks, ørret og regnbueørret § 4 ikke er rom for å gi tillatelse til slaktemerd til torsk. 
Det er kun anledning til å innvilge tillatelser for torsk, til en bestemt lokalitet og for enten tidlig 
Nordland fylkeskommune 
Att: Torgeir Fahle 
Fylkeshuset 
8048 BODØ 
Adm.enhet: Arealseksjonen
Saksbehandler: Silje Svendsen
Telefon: 91125622
Vår referanse: 22/12846
Deres referanse: 2022/16784 - 2023/11101
Dato: 16.03.2023
Vår referanse: 22/12846
Side: 2/8
eller sent livsstadier. Tillatelser til slaktemerder kan kun gis etter laksetildelingsforskriften. 
Ettersom denne tillatelsen i realiteten vil være en ventemerd vil vi derfor omtale driftsformen 
som ventemerder videre i uttalelsen.  
 
Vesterålen Havbruk AS søker om etablering av ventemerd for torsk (Gadus morhua) på 
lokaliteten Straumsjøen i Bø kommune. Det søkes om 340 tonn MTB. Lokaliteten planlegges 
plassert ved kai med tilhørende pumpesystem for transport av fisk inn i slakteri. Driftsformen 
baserer seg på mellomlagring av oppdrettstorsk i inntil 6 døgn. Fisken leveres til anlegget fra 
brønnbåt og pumpes opp i slakteri. Fisken skal ikke fores mens den holdes i anlegget, og 
kommer ferdig sultet fra lokaliteten. 
 
Planstatus 
Det omsøkte arealet omfattes av reguleringsplan Straumsjøen av 1996, hvor det er avsatt til 
Industriområde I13 og Havn T1. Deler av arealet er også i kommuneplanens arealdel av 
2017 avsatt til fremtidig næringsformål BN4, i påvente av eventuell utfylling/kai. I Bø 
kommune pågår det et arbeid med en interkommunal kystsoneplan for Vesterålen i 
samarbeid med Andøy, Hadsel, Lødingen, Sortland og Øksnes kommuner. Planforslaget var 
på offentlig ettersyn våren 2022, og det pågår arbeid med innspillene etter denne runden. 
Det omsøkte arealet er ikke omfattet av den nye kystsoneplanen da det foreligger 
reguleringsplan fra 1996 for området. Det krevdes dermed dispensasjon for å etablere 
ventemerd her. Fiskeridirektoratet hadde ingen særskilte merknader til dispensasjonssaken i 
brev av 16.09.2022. Bø kommune innvilget midlertidig dispensasjon fra kommuneplanens 
arealdel samt reguleringsplan Straumsjøen. Statsforvalteren i Nordland har påklaget dette 
vedtaket.  
 
Fiskeriinteresser i området 
Fiske- og ressursområdene i Bø kommune er kartlagt av Fiskeridirektoratet i samarbeid med 
lokale fiskere. Kartleggingsmetoden som er benyttet er intervju av yrkesfiskere. Dataene vi 
har for området rundt lokaliteten er innhentet i 2020. Fiskeridataene er lagt inn i 
Fiskeridirektoratets kartdatabase og er tilgjengelig på Fiskeridirektoratets nettsider: 
https://kart.fiskeridir.no/plan  
 
Det omsøkte arealet overlapper delvis med areal for låssetting (figur 1). Låssettingsplasser 
er områder der fiskere i en avgrenset periode fortøyer bruk for senere omsetning eller for å 
gjøre fisken åtefri. Bevaring av de beste låssettingsplassene er nødvendig for å ivareta 
fiskernes interesser og anses å være av nasjonal interesse. Fisk i steng er følsomme for støy 
og vibrasjoner samt partikler og forurensning, og det er viktig at de tilbys best mulig 
miljøforhold. 
 
Vår referanse: 22/12846
Side: 3/8
 
Figur 1. Kystnære fiskeridata og marine naturtyper i området. Svarte felt: skjellsandforekomster, brune felt: 
tareskogforekomster. 
Marine ressursområder 
Ressursområder er områder som er viktige for fiskens reproduksjon, oppvekst- og 
beiteområder og viktige vandringsruter. Det er kartlagt gyteområder for torsk, sei og sild og 
beiteområder for flere arter inkludert torsk vest for omsøkt lokalitet. Disse ligger henholdsvis 
omtrent sju og tre km unna. Gyteområdene kartlagt av Fiskeridirektoratet er kartlagt gjennom 
intervjuer med fiskere og definert som områder der fiskere erfarer at det opptrer gytemoden 
fisk. I vårt registreringsarbeid er et beiteområde å forstå som et område hvor det fangstes 
voksen fisk. Dette er definerte områder hvor tettheten er større enn i andre områder. 
 
Potensielle oppvekstområder for torskeyngel er ikke begrenset til «oppvekst- og 
beiteområder» eller gytefelt/gyteområder slik det er definert i Fiskeridirektoratets kartløsning 
eller andre naturdatabaser. Gode oppvekstområder kan være definert av vegetasjon eller 
heterogen bunn av stein, grus og sand, men vil også være påvirket av andre lokale/regionale 
faktorer som for eksempel nærhet til gytefelt, eksponering og tilstedeværelse av mat og 
predatorer. Oppvekstområder vil finnes stort sett langs hele kysten, men primært på grunt 
vann, som regel begrenset til 20 m dyp1. 
 
Marine naturtyper 
Miljødirektoratet har kartlagt marine naturtyper i området2 (figur 1). Omtrent 840 meter vest 
for omsøkt areal er det kartlagt en svært viktig skjellsandforekomst (A-område). Skjellsand er 
et habitat som ofte er rikt på bløtbunnsfauna. Denne sanden, som i stor grad består av 
knuste og delvis nedbrutte kalkskall fra skjell og andre marine organismer, regnes som en 
ikke-fornybar ressurs i et menneskelig tidsperspektiv. Naturtypen fungerer som gyte- og 
oppvekstområder for flere fiskearter. I tillegg benytter større krepsdyr skjellsandbankene til 
parringsplasser og ved skallskifte, de finner også matgrunnlag her. A-områder er større 
sammenhengende forekomster (> 100 000 m2) av ren skjellsand på grunt vann ned til ca. 10 
m dyp, ofte med spredt bevoksning av tare.  
 
 
1 HI-rapport 2022-12 side 190. 
2 Direktoratet for naturforvaltning 2007. Kartlegging av marint biologisk mangfold. DN Håndbok 19-
2001 Revidert 2007. 51 s 
Vår referanse: 22/12846
Side: 4/8
Omtrent 1,2 km vest for den planlagte lokaliteten er det også kartlagt en svært viktig 
tareskogforekomst (A-område). Tareskogene regnes som spesielt produktive økosystemer 
med stor artsrikdom. Den har en grunnleggende betydning for det assosierte plante- og 
dyrelivet. Det er yngle- og oppvekstområde, gjemmested og beiteplass for fisk. Bløtdyrene 
og krepsdyrene i tareskogen er viktige som næringsdyr for en rekke arter. Noen fuglearter 
benytter også tareskogen som matfat. Mangfoldet i tareskogen er svært stort med forskjellige 
fastsittende alger og dyr som vokser på stilkene og festeorganene, mens frittlevende dyr 
finnes på stilkene, festeorganene og i algene som vokser på stilkene. Det biologiske 
mangfoldet i skogen er svært stort og tareskogen bidrar også med å binde karbondioksid. 
 
Miljøpåvirkning 
Miljøpåvirkning i form av utslipp av organisk materiale fra omsøkte akvakultur skal overvåkes 
etter vilkårene i en eventuell utslippstillatelse. Tiltak må igangsettes dersom påvirkningen på 
det ytre miljøet gir en uakseptabel miljøtilstand. 
 
Forundersøkelsen med B-metodikk gjennomført av Akvaplan-Niva i oktober 2022 gav 
lokaliteten en indeksverdi på 0,29 og tilstandsklasse 1 (meget god). Samtlige 10 
prøvestasjoner viste beste tilstand. En av stasjonene var hardbunn og det kunne ikke måles 
pH/Eh på denne stasjonen. Primærsedimentet ble i hovedsak definert til å være sand med 
innslag av grus. Det ble registrert dyr på alle stasjonene, med børstemark som dominerende 
dyregruppe. 
 
Lokaliteten ligger innenfor vannforekomsten «Straumfjorden» (Vannforekomst ID 
0365031100-C), som har god økologisk tilstand og udefinert kjemisk tilstand. 
Vannforekomsten har ingen registrerte påvirkninger3. 
 
Statsforvalteren i Nordland vil følge opp vilkår ved en eventuell tillatelse. Dersom det viser 
seg at miljøpåvirkningen er uakseptabel kan tiltaket reverseres, nedskaleres eller pålegges 
avbøtende tiltak, i henhold til gjeldende forvaltningsregime. 
 
Kunnskap om påvirkning fra torskeoppdrett  
Havforskningsinstituttet (HI) har publisert «Risikorapport norsk fiskeoppdrett 2022» med et 
kapittel som omhandler risiko knyttet til effekter av torskeoppdrett i åpne merder4. Risiko er i 
all hovedsak knyttet til effekter av genetisk påvirkning på villtorsk og økologiske interaksjoner 
mellom oppdrettstorsk og villtorsk. Genetisk påvirkning kan skyldes at oppdrettstorsk rømmer 
eller gyter i merd. Det er flere forhold som spiller en rolle for hvor stor påvirkningen eventuelt 
blir, blant annet antall oppdrettstorsk som rømmer eller gyter, størrelsen på lokal 
kysttorskpopulasjon og utbredelsen av denne, samt grad av domestisering av 
oppdrettstorsken. Negative effekter av økologiske interaksjoner av torskeoppdrett kan være 
negative endringer i villtorskens fysiologi og adferd, eller smitte og spredning av sykdom til 
ville torskebestander. 
 
Beregningen av risiko nord for 67°N er basert på en total produksjon på 30 000 tonn, som er 
summen av nåværende og omsøkt produksjon per februar 2022. I dette området vurderer HI 
at sannsynligheten for genetisk påvirkning på villtorsk er moderat, totalt sett. Når det gjelder 
økologiske interaksjoner mellom oppdrettstorsk og villtorsk, vurderer HI sannsynligheten for 
negative økologiske interaksjoner mellom oppdrettstorsk og villtorsk som lav nord for 67°N, i 
hovedsak på grunn av lav total produksjonskapasitet i et stort geografisk område. 
 
3 VannNett-Portal. Straumfjorden. Hentet 13. februar 2023 fra https://vann-
nett.no/portal/#/waterbody/0365031100-C  
4 Grefsrud, Ellen Sofie. M.fl. 2022. Risikorapport norsk fiskeoppdrett 2022- risikovurdering. Effekter på 
miljø og dyrevelferd i norsk fiskeoppdrett. Havforskningsinstituttet, Rapport fra havforskningen 2022- 
12. 
Vår referanse: 22/12846
Side: 5/8
 
HI vurderer at det er noe forskjell på indre og ytre områder langs kysten: Gytefelt og 
gyteområder i fjorder og indre områder har ofte høyere tilbakeholdelse av egg og forventes 
dermed å bli sterkere påvirket av lokale oppdrettsanlegg. Ytre områder vil vanligvis ha 
sterkere strøm og lavere tilbakeholdelse. I slike områder vil gyting i merd ikke føre til like stor 
lokal påvirkning, men egg og larver kan spre seg lenger bort og eventuelt påvirke i en større 
region. HI presiserer likevel at det finnes områder på ytre kyst som også kan ha lite strøm og 
høy tilbakeholdelse av egg. 
 
Havforskningsinstituttet anbefaler at beite- og oppvekstområder i nærhet av gytefelt med høy 
grad av tilbakeholdelse og lokal bunnslåing av larver (ofte i indre fjordområder) bør gis 
beskyttelse for å redusere risiko for påvirkning på små og sårbare bestander. 
 
Innspill fra kommunal høring 
Det er ikke kommet noen uttalelser som berører Fiskeridirektoratets ansvarsområde i den 
kommunale høringen. 
 
Vurdering 
Vurdering av påvirkning på fiskerienes bruksinteresser 
Låssettingsplassen overlapper delvis med området der det er søkt om ventemerd. I det 
pågående arbeidet med kystsoneplan for Vesterålen er ikke området avsatt til dette formålet 
da vedtatt reguleringsplan foreligger i området. Tiltaket berører det østligste ytterpunktet av 
et forholdsvis stort areal for låssetting og reguleringsplanen ble vedtatt 1996, mens vår 
registrering ble gjort i 2020. Det omsøkte arealet er dermed ikke i kommunens arealplan 
avsatt til låssetting, og er heller ikke planlagt for dette formålet i den kommende planen. Etter 
vår vurdering vil ikke det omsøkte tiltaket vesentlig fortrenge fiskerienes bruksinteresser. 
 
Vurdering av forholdet til marint biologisk mangfold 
I hvilken grad og hvordan etablering av ventemerd for torsk ved omsøkt lokalitet eventuelt vil 
kunne påvirke villtorsk, gyteområder og oppvekstområder for torsk er svært usikkert. Det 
gjelder blant annet med tanke på utslipp av egg og yngel, fare for sykdomsspredning, samt 
rømming og påfølgende muligheter for genetisk påvirkning og økologiske effekter. Omsøkt 
lokalitet søkes ikke plassert i registrerte gyteområder. De nærmeste kartlagte 
ressursområdene ligger omtrent tre til sju km unna. Det er kartlagt marine naturtyper omtrent 
840 m og 1,2 km unna. Yngel av torskefisk har en tydelig preferanse for ålegrasenger eller 
bunn bevokst med ulike typer tang og tare der ålegrasenger mangler5.  
 
Når det gjelder mulig påvirkning på ressursområdene i nærheten har vi benyttet 
Havforskningsinstituttets verktøy, Strømkatalogen, til å simulere spredning av partikler i en 
oppløsning med ruter på 800 x 800 m. Denne oppløsningen kan være noe grov, men den vil 
kunne gi en pekepinn på hvor omfattende spredningen kan være og mulig påvirkning på 
nærliggende gyteområder. Simulering av spredning av egg og larver fra lokaliteten viser at 
dersom oppdrettsfisken gyter i merdene vil eggene og larvene i svært liten grad berører de 
kartlagte gyteområdene i området utenfor fjorden, men akkumulering vil kunne forekomme 
inne i Straumfjorden hvor det er kartlagt naturtyper som utøver økosystemtjenester som blant 
annet oppvekstområder for torsk6. 
 
Det omsøkes en forholdsvis lav MTB, men antall fisk som vil kunne komme i anlegget vil 
over tid være betydelig. Dersom fisk som leveres til ventemerd er kjønnsmoden vil fisken 
 
5 Havforskningsinstituttet. «Oppvekstområder» Hentet 16. februar 2023 fra Oppvekstområder | 
Havforskningsinstituttet (hi.no) 
6 Havforskningsinstituttet. Strømkatalogen. Hentet 16. februar 2023 fra  
https://stromkatalogen.hi.no/apps/ncis/v1/nb/  
Vår referanse: 22/12846
Side: 6/8
kunne gyte i anlegget i påvente av slakting. Med bakgrunn i at det i nærheten av omsøkt 
lokalitet er kartlagt egnede oppvekstområder for torsk, vil det i en slik situasjon, etter 
Fiskeridirektoratets vurdering, kunne være uakseptabel høy risiko for at avkom fra 
gytehendelser i anlegget vil kunne vokse opp. Uten avbøtende tiltak vil derfor 
Fiskeridirektoratet fraråde at det gis tillatelse til ventemerd på omsøkt lokalitet. 
 
Fiskeridirektoratet anser at risikoen i denne saken vil kunne ivaretas på en akseptabel måte 
om det i en eventuell tillatelse settes vilkår om avbøtende tiltak. 
 
Dersom fisk ved akvakulturanlegg når kjønnsmodning kan Fiskeridirektoratet pålegge utslakt 
av fisk. I disse tilfeller bør ikke fisken oppbevares i ventemerd, da en risikerer at fisken gyter i 
ventemerden i påvente av slakting. Det bør derfor settes vilkår om at det på lokaliteten ikke 
tillates fisk i ventemerdene som av Fiskeridirektoratet er pålagt utslakting som følge av 
kjønnsmodning. Det er Fiskeridirektoratet som eventuelt vil komme med et slikt pålegg, og vil 
i slike tilfeller følge opp saken og påse at vilkåret etterleves. 
 
Videre bør det settes vilkår om at fisk som skal sendes til lokalitet Straumsjøen skal ha 
gjennomført en undersøkelse for å fastslå status på gytemodning. Undersøkelsen skal 
omfatte GSI-vurdering (gonad somatic index) av 50 levende fisk fra hver merd. 
Undersøkelsen kan ikke være eldre enn 2 uker. Ventemerden kan kun benyttes dersom 
undersøkelsen tilsier at det er lav risiko for gyting i merd.  
 
Konklusjon 
Fiskeridirektoratet anbefaler at fylkeskommunen i en eventuell tillatelse til ventemerd for 
torsk på omsøkt lokalitet vedtar vilkår om at 
1. I ventemerdene på lokalitet Straumsjøen kan det ikke stå fisk som av 
Fiskeridirektoratet er pålagt utslakting som følge av kjønnsmodning. 
2. Fisk som skal sendes til lokalitet Straumsjøen skal ha gjennomført en undersøkelse 
for å fastslå status på gytemodning. Undersøkelsen skal omfatte GSI-vurdering 
(gonad somatic index) av 50 levende fisk fra hver merd. Undersøkelsen kan ikke 
være eldre enn 2 uker. Ventemerden kan kun benyttes dersom undersøkelsen tilsier 
at det er lav risiko for gyting i merd. 
 
Uten innarbeidelse av slike vilkår, vil Fiskeridirektoratet fraråde at det gis tillatelse i denne 
saken.  
 
 
 
Med hilsen 
 
 
Tom Hansen 
konstituert seksjonssjef 
 
Silje Svendsen 
seniorrådgiver 
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskreven underskrift. 
5
Vår referanse: 22/12846 yj ¢
Side: 7/8
Vår referanse: 22/12846
Side: 8/8
Mottakerliste: 
Nordland fylkeskommune 
Fylkeshuset 
8048 
BODØ 
 
 
Kopi til: 
Bø Kommune 
Veaveien 50 
8475 
Straumsjøen 
Kystverket 
Postboks 1502 
6025 
Ålesund 
Mattilsynet 
Felles postmottak 
Postboks 383 
2381 
Brumunddal 
Norges Fiskarlag 
Postboks 1233 
Torgarden 
7462 
Trondheim 
Norges Kystfiskarlag 
Postboks 97 
8380 
Ramberg 
Statsforvalteren I Nordland 
Postboks 1405 
8002 
Bodø 
Vesterålen Havbruk As 
Havnegata 1A 
8430 
Myre