Saksframlegg 
Dato 
Løpenr 
Arkivsaksnr 
Arkiv 
 
 
27.05.2024 
41074/2024 
2024/3133 
U43 
Miljø og landbruk 
 
 
 
 
Saksnummer 
Utvalg 
Møtedato 
 
Formannskapet 
20.06.2024 
 
 
Bodø kommunes høringsuttalelse vedr. søknad fra 
Mørkvedbukta AS om produksjon av postsmolt av laks, ørret 
og regnbueørret ved lokalitet 15520 Mørkvedbukta S 
 
Kommunedirektørens forslag til vedtak 
Kommunedirektøren anbefaler at søknaden fra Mørkvedbukta AS om produksjon av postsmolt av 
laks, ørret og regnbueørret innvilges.  
 
Mørkvedbukta As sin søknad om produksjon av postsmolt av laks, ørret og regnbueørret 
oversendes Nordland Fylkeskommune for endelig avgjørelse. 
 
 
 
Sammendrag 
Mørkvedbukta AS – Søknad om produksjon av postsmolt av laks, ørret og regnbueørret ved 
lokalitet 15520 Mørkvedbuksta S 
 
Mørkvedbukta AS søker om produksjon av postsmolt av laks, ørret og regnbueørret på lokalitet 
15520 Mørkvedbukta S.  
I dag har selskapet tillatelse til produksjon av settefisk og stamfisk av rognkjeks og settefisk av 
torsk på lokaliteten. Per i dag produseres det kun torsk på lokaliteten. Det søkes nå i tillegg om 
produksjon av 2 x 200 tonn postsmolt av laks, ørret og regnbueørret på lokaliteten. Produksjonen 
skal foregå innenfor dagens utslippstillatelse med maksimalt årlig fôrforbruk på 400 tonn. 
Postsmolt skal settes ut i anlegget etter smoltifiseringen, det skal kun brukes sjøvann i 
produksjonen.  
Omsøkt areal på land, er i gjeldende reguleringsplan for Mørkvedbukta, avsatt til Industri. 
Kommuneplanens arealdel viser samme område, som areal for næringsvirksomhet, nåværende. 
 
Saksopplysninger 
Mørkvedbukta AS søker om produksjon av 2 x 200 tonn postsmolt av laks, ørret og regnbueørret 
 
Anlegget har i dag konsesjon til rognkjeks og torsk. Det produseres for tiden bare torsk på 
anlegget. Det legges nå opp til en kombinert produksjon mellom laks (post-smolt) og 
rognkjeks/torsk. På sikt, kan det også bli perioder med kun laks i produksjonen. 
 
Produksjon av omsøkt art vil foregå på eksisterende godkjent anlegg og vil ikke medføre endringer 
på plassering av anlegg og inntaks- og utslippsledninger.  
 
Lokaliteten har i dag tilknyttet N-B-19 og er godkjent og utbygd for akvakultur med utslippstillatelse 
basert på 400 tonn fôrforbruk. Godkjent bygningsmasse og infrastruktur vil bli benyttet.  
 
Vurderinger 
Markøren viser anleggets plassering i kommuneplanen 
 
 
Saksbehandler rutiner:  
Det er Nordland Fylkeskommune som mottar og behandler søknader i forhold til Lov om akvakultur 
(akvakulturloven). Fylkeskommunen sjekker søknaden opp mot naturbasen til Miljødirektoratet 
med hensyn til verneområder, friluftsområder og leveområder for ulike dyrearter. Fylkeskommunen 
går gjennom søknadenes innhold og vedlegg. Når søknaden er komplett, sendes søknaden til 
kommune som legger den ut til offentlig innsyn. Fylkeskommunen sender søknaden til 
Statsforvalteren, Mattilsynet, Kystverket og Fiskeridirektoratet region Nordland til orientering, disse 
vil behandle søknaden etter at kommunens uttalelse foreligger. 
 
Når kommunen mottar søknaden legges den ut til offentlig innsyn. 
 
Kommunen skal gi skriftlig tilbakemelding på, om søknaden kan godkjennes på bakgrunn av 
vedtatt kommuneplan og har anledning til å gi en uttalelse til saken. Kommunens uttalelse skal 
sammen med innkomne høringsuttalelser sendes til Fylkeskommunen. Når Fylkeskommunen har 
mottatt kommunens uttalelse, sendes denne til sektoretatene som er Statsforvalteren, Mattilsynet, 
Kystverket og Fiskeridirektoratet region Nordland, som da blir bedt om å behandle søknaden. 
Vedtak etter forurensingsloven, matloven og havne- og farvannsloven, samt uttalelser i forhold til 
fiskeriinteresser, verneområder, friluftsinteresser og biologisk mangfold fra sektoretatene sendes 
Nordland Fylkeskommune. Nordland Fylkeskommune fatter enkelt vedtak 
 
Høringsuttalelser  
Det er kommet inn 1 høringsuttalelse 
 
Bodø kommune - Byutvikling: Byutvikling har ingen vesentlig planfaglige merknader til omsøkt 
tiltak og vurderer at søknaden er i samsvar med arealformål, både i reguleringsplan og i 
kommuneplanens arealdel. 
 
Vurderinger 
Omsøkt areal på land, er i gjeldende reguleringsplan for Mørkvedbukta, avsatt til Industri. 
Kommuneplanens arealdel viser samme område, som areal for næringsvirksomhet, nåværende. 
 
Anlegget har i dag konsesjon til rognkjeks og torsk. Det produseres for tiden bare torsk på 
anlegget. Det legges nå opp til en kombinert produksjon mellom laks (post-smolt) og 
rognkjeks/torsk. På sikt, kan det også bli perioder med kun laks i produksjonen. 
 
Produksjon av omsøkt art vil foregå på eksisterende godkjent anlegg og vil ikke medføre endringer 
på plassering av anlegg og inntaks- og utslippsledninger.  
 
I følge MOM B undersøkelse viser sedimentundersøkelsen, tilstand 1, Meget god. Lokaliteten er 
lite påvirket av sedimentert organisk materiale. MOM C undersøkelsen viser gjennomgående 
moderate til gode miljøforhold i resipienten til settefiskanlegget. 
 
Konklusjon og anbefaling 
Mørkvedbukta AS søker om produksjon av 2 x 200 tonn postsmolt av laks, ørret og regnbueørret 
på lokalitet 15520  Mørkvedbukta S  
 
Omsøkt areal på land, er i gjeldende reguleringsplan for Mørkvedbukta, avsatt til Industri. 
Kommuneplanens arealdel viser samme område, som areal for næringsvirksomhet, nåværende. 
 
Kommunedirektøren anbefaler at søknaden fra Mørkvedbukta AS om produksjon av postsmolt av 
laks, ørret og regnbueørret innvilges.  
 
 
 
 
 
 
 
 
Kjell Hugvik 
 
 
Kommunedirektør 
 
 
 
Knut Hernes 
 
 
Avdelingsdirektør 
Saksbehandler: Dagrun Bergli 
 
 
 
Trykte vedlegg: 
1 
Uttalelse til søknad om produksjon av postsmolt av laks, ørret og regnbueørret 
Mørkvedbukta AS 
Andre referanser: 
 
 
Bærekraftsmål 
 
<Velg ut minimum ett av bærekraftsmålene og erstatt den veiledende teksten med en kort beskrivelse av 
hvordan din sak svarer ut bærekraftsmålet. Slett radene som du ikke bruker. Det er kun bærekraftsmålene 
du har svart ut som skal stå igjen. Mer informasjon om FNs bærekraftsmål> 
 
Sult og feilernærnæring er den største helsetrusselen på verdensbasis. 
Matsikkerhet er å ha tilgang til nok mat, trygg mat og næringsrik mat, for å 
kunne leve et aktivt og sunt liv. Matsikkerhet handler både om hvor mye mat 
som er tilgjengelig i et samfunn og i hvilken grad mennesker har tilgang til den. 
Gjennom forebygging, behandling og å fremme mental helse og livskvalitet, 
skal arbeides med å redusere antall mennesker som dør for tidlig med en 
tredjedel innen 2030 (ikke smittsomme sykdommer og trafikkuhell), samt 
forebygge psykiske lidelser som angst, depresjon og selvmord. 
En god utdanning er grunnlaget for å forbedre menneskers liv. For å nå 
bærekraftsmålene trenger vi en skole som viser hvordan verdens utfordringer 
henger sammen. Bærekraftig utvikling som tverrfaglig tema skal legge til rette 
for å forstå grunnleggende dilemmaer og utviklingstrekk i samfunnet, samt 
hvordan de kan håndteres. 
Ulikhet mellom menn og kvinner er spesielt synlig i fremtredende posisjoner.  1 
av 3 kvinner rammes av fysisk eller seksuell vold. Seksuell og reproduktiv helse 
vektlegger muligheten til å leve ut sin seksualitet uten tvang eller diskriminering, 
samt muligheten for selvbestemmelse innen reproduktivitet. 
Fokus på bedre forvaltning av vannressurser lokalt, nasjonalt, regionalt og 
globalt, ved å måle graden av tilgang til rent vann og gode 
sanitærforhold. Dette innebærer målingen av hvor mye vann som blir brukt, 
hvor mye som er vernet og renset og gjenvunnet. 
Energi er den største bidragsyteren til klimaendringer, gjennom utslipp av CO2 
og andre klimagasser. Tilgang til energi står i sentrum av så nær som alle 
utfordringer og muligheter vi møter i dag. Det kan dreie seg om jobber, 
sikkerhet, klimaendringer, matproduksjon eller muligheter for økt inntekt.  
Å skape økonomisk vekst og nye arbeidsplasser gjennom anstendig arbeid er 
en forutsetning for bærekraftig utvikling. Anstendig arbeid er i FNs 
bærekraftsmål beskrevet som: arbeid som er produktivt, arbeid som gir en 
rettferdig inntekt, sikkerhet på arbeidsplassen og sosial beskyttelse til familier. 
Infrastruktur er den underliggende strukturen som må være på plass for at et 
samfunn skal fungere. Infrastruktur er en forutsetning for økning i vekst og 
produktivitet, og for forbedringer i utdannings- og helsetilbud. Teknologi og 
innovasjon anses som drivere til å løse miljømessige utfordringer. 
For å kunne skape en bærekraftig utvikling må vi redusere ulikheter mellom 
land, og innad i land. En rettferdig fordeling av et lands ressurser er nødvendig 
for å redusere fattigdom og skape stabile samfunn. Samtidig øker forskjellene 
mellom dagens befolkning både gjennom ulikhet i inntekt og formue, og i 
tilgang til skole, helsehjelp og muligheter. 
Urbanisering kan bringe med seg innovasjon og større effektivitet som igjen 
skaper økonomisk vekst i et land. Samtidig fører den raske urbaniseringen til at 
mange kjemper om de samme ressursene. Vanlige utfordringer i byer: for mye 
trafikk og luftforurensning, for lite penger til offentlige tjenester og mangel på 
gode boliger. 
Bærekraftig produksjon innebærer å minske ressursbruk, miljøødeleggelse og 
klimagassutslipp når en lager en vare. I dag forbruker vi mer enn hva som er 
miljømessig bærekraftig. For å sikre gode levekår for nåværende og fremtidige 
generasjoner må også hver enkelt forbruker endre livsstil. 
Klimaendringer er et globalt spørsmål og kjenner ingen landegrenser. Derfor 
må vi også finne globale løsninger. I tillegg til å kutte i utslipp og fange og lagre 
CO2, må det satses langt mer på annen ren energi. 2 graders 
temperaturøkning er grensen for hva naturen kan tåle. Stiger temperaturen mer 
enn det vil klimaendringene bli ukontrollerbare. 
Marine næringer er viktige for å dekke økende etterspørsel etter mat, energi og 
medisin i framtiden. Slik byr havet også på muligheter for nye arbeidsplasser og 
økonomisk vekst. Regn, drikkevann, været, klimaet, mye av maten vår og til og 
med lufta vi puster inn er til syvende og sist regulert av havet. 
Over 80 prosent av alle dyr, planter og insekter som lever på land, bor i skogen. 
Målets hovedfokus er å bevare klodens biologiske mangfold, fremme 
bærekraftig bruk av ressursene og dele godene av genetiske ressurser 
rettferdig. 
Oppnå en betydelig reduksjon i alle former for vold, stanse overgrep og 
utnytting, samt fremme rettsstaten. Utvikle velfungerende, ansvarlige og åpne 
institusjoner på alle nivåer som gir lydhøre, inkluderende, med-bestemmende 
og representative beslutningsprosesser. Målet skal også fremme og håndheve 
ikke-diskriminerende lover og politikk for bærekraftig utvikling. 
For å lykkes med bærekraftsmålene trengs det nye og sterke partnerskap. 
Myndigheter, næringslivet og sivilsamfunnet må samarbeide for å oppnå 
bærekraftig utvikling. Å gjøre tilgjengelig informasjon og kommunikasjon til 
innbyggerne i et land er også et viktig punkt på dette målet.