1 
Supplerende opplysninger  
Ny lokalitet Skipbåtsvær 
 
Helgeland Laks AS (heretter HL) org. nr. 931 064 649 søker med dette om klarering av ny lokalitet 
Skipbåtsvær for laks, ørret og regnbueørret i Herøy kommune i Nordland. Lokaliteten omsøkes klarert 
for 3599 tonn MTB.  
Om søknaden 
 
HL omsøker klarert en ny lokalitet for produksjon av laksefisk for å kunne tilpasse sin drift for framtiden.  
Det skal samlokaliseres med Nova Sea AS org. nr. 827 248 312 og det foreligger samtykkeerklæring for 
tiltaket. Samlokaliseringsavtalen gjelder følgende tillatelser for kommersiell produksjon av matfisk av laks, 
ørret og regnbueørret: 
Helgeland Laks AS: N-G-0066 og N-G-0067 
Nova Sea AS: N-AH-0001, N-AH-0002, N-G-0001, N-G-0032, N-HR-0013, N-L-0001, N-L-0002, N-L-0009, N-
LF-0029, N-LF-0030, N-ME-0001, N-ME-0005, N-ME-0008, N-ME-0010, N-ME-0028, N-ME-0039, N-ME-
0068, N-R-0001, N-R 0006, N-R-0008, N-R-0030, N-SA-0006, N-SA-0007, N-TN-0001, N-TN-0003, N-TN-
0004, N-TN-0005, N-VA-0001, N-VS-0001, N-VS-0002, N-VS-0005 
Anlegget planlegges med 10 ringer og fôringsflåte plassert i Skibåtsværfjorden i Herøy kommune i 
Nordland. Vest for anlegget er det flere holmer, skjær og mindre øyer, blant annet Ytregåsholmen, 
Austholmen, Moholmen og Hundtuva. I øst finnes og mange holmer og mindre øyer, med blant 
annet øya Vandve. Anlegget er plassert i en dyprenne mellom to grunnere områder, henholdsvis 
nord og sør for tiltenkt ramme, med en dybde som varierer fra ca. 40 m. til ca. 60 m. 
Hovedstrømretning for spredningsstrømmen er mot sør.  
Lokalitet Skibåtsvær får i B-undersøkelsen tilstand 1. 
Resultatene fra B-undersøkelsen viser til et upåvirket område. Samtlige kjemiske og sensoriske 
parametere viste til beste tilstand.  
Feltarbeid for C-undersøkelse på planlagt lokalitet Skibåtsvær ble gjennomført 8.9.2023 Det er 
imidlertid for tiden kapasitetsutfordringer på Åkerblås laboratorium for faunaanalyser grunnet stor 
oppdrags-økning i 2023. Dette fører beklageligvis til betydelig lengre leveringstid på analyseresultater 
for C-undersøkelser. Resultater estimeres levert Q1 2024 og ettersendes forvaltningen så snart disse 
foreligger. Det er vedlagt bekreftelse fra Åkerblå om dette.  
 
                                                                                     
 
 
2 
Forholdet til arealplaner og vernetiltak  
 
Akvakulturloven § 15.Forholdet til arealplaner og vernetiltak sier følgende: 
Tillatelse til akvakultur kan ikke gis i strid med: 
 
a. vedtatte arealplaner etter plan- og bygningsloven, 
b. vedtatte vernetiltak etter kapittel V i lov 19. juni 2009 nr. 100 om forvaltning av naturens  
mangfold, eller 
c. vedtatte vernetiltak etter lov 9. juni 1978 nr. 50 om kulturminner. 
 
 
a. Vedtatte arealplaner etter plan- og bygningsloven: 
Lokaliteten omsøkes plassert i Herøy kommune i Nordland i A45, «enbruks akvakultur». Noen av 
fortøyningene mot øst strekker seg ut i «bruk og vern av sjø og vassdrag» som tillater fortøyninger i 
Herøy kommune, og lokaliteten omsøkes således klarert i tråd med vedtatt kystsoneplan. 
 
b. Vedtatte vernetiltak etter kapittel V i lov 19. juni 2009 nr. 100 om forvaltning av naturens 
mangfold: 
 
Det er ingen registrerte verneområder i vassdrag eller sjø i umiddelbar nærhet av lokaliteten. Nærmeste 
registrerte verneområder er Åsværet landskapsvernområde med dyrelivsfredning i Dønna kommune ca. 
5,5 km. nordøst for omsøkt lokalitet, og Indreholmen/Lyngværet naturreservat ca. 10. km. sørvest for 
omsøkt lokalitet, men vi vurderer ikke at omsøkte tiltak vil komme i konflikt med områdenes vernetiltak.  
 
c. Vedtatte vernetiltak etter lov 9. juni 1978 nr. 50 om kulturminner: 
 
Det er ingen registrerte kulturminner i sjø eller på land ved omsøkt lokalitet Skipbåtvær.  
 
 
 
 
                                                                                     
 
 
3 
Interesseavveining ved arealbruk til akvakultur 
 
Akvakulturloven § 16.Interesseavveining ved arealbruk til akvakultur sier 
følgende: 
Departementet skal foreta en avveining av arealinteresser ved plassering av lokaliteter til akvakultur. Det 
skal særlig legge vekt på: 
a. søkers behov for areal til planlagt akvakulturproduksjon, 
b. alternativ bruk av området til annen akvakultur, 
c. annen bruk av området, og 
d. verneinteresser som ikke omfattes av § 15 bokstav b og c. 
 
a. Søkers behov for areal til planlagt akvakulturproduksjon:  
Per i dag har vi konsesjonsvolum på 750 MTB i samlokalisering. Det vil derfor være essensielt å få på plass 
egne lokaliteter i takt med veksten i konsernet. 
 
b. Alternativ bruk av området til annen akvakulturproduksjon: 
 
      Det er etter vår mening ingen umiddelbar alternativ bruk av området til annen akvakulturproduksjon som 
kommer i konflikt med vår planlagte produksjon.  
Nærmeste akvakulturlokalitet i sjø, 35777 Kvitskjæret, for laks, ørret og regnbueørret, tilhører 
Kobbvåglaks AS. Lokaliteten ligger ca. 8 km. sørøst av omsøkt lokalitet og vi vurderer det ikke som en økt 
smitterisiko eller sannsynlighet for konflikt med andre aktører i området å innvilge søknad om ny lokalitet 
Skipbåtvær 
c. Annen bruk av området: 
Kystnære fiskeridata i Yggdrasil viser at det er registrert et regionalt viktig gytefelt for torsk Grytøya-
Vikafjorden, med verdi 5, ca. 2 km øst for omsøkt lokalitet. Nærmeste registrerte rekelfelt, Bratholman, 
ligger ca. 5 km. sørøst for lokaliteten. Vi vurderer ikke at omsøkte lokalitet vil forringe områdets verdi eller 
fortrenge det fiskeri som foregår i området.  
Det er ingen kartlagte friluftsområder som kommer i konflikt med etableringen.   
Lokaliteten vil ikke komme i konflikt med blank sektor. Det er noe trafikk med AIS klasse A og B i området, 
herunder mest fritidsbåter, men anlegget vil bli merket etter standarder som ivaretar sjøsikkerheten og 
det lar seg gjøre å kjøre utenom anlegget uten større utfordringer. Akvakulturanlegg underlegges 20 
                                                                                     
 
 
4 
meter ferdsels- og 100 meter fiskeforbud, men vi kan ikke se at dette skal føre til store utfordringer for 
den registrerte bruken av dette området.  
 
d. Verneinteresser som ikke omfattes av § 15 bokstav b og c: 
Lokaliteten ligger ikke i nasjonal laksefjord og det er ingen nasjonale laksevassdrag i nærheten av 
lokaliteten. Det er i Yggdrasil registrert en historisk sjølaksefiskeplass Høgøya/Kvitholmen 2007, ca. 2 km. 
sør for omsøkt lokalitet, men vi er ikke kjent med at denne er i bruk og anser ikke at det vil føre til konflikt 
med en etablering da det er en gammel registrering karakterisert som historisk. 
Lokaliteten er etablert i vannforekomsten Skipbåtsværfjorden, karakterisert i Vann-nett som moderat 
eksponert kyst, med god økologisk tilstand. Vi vurderer ikke at tiltaket vil forringe den økologiske 
tilstanden på vannforekomsten. 
I området som favner lokaliteten og store områder rundt, er det i naturbase registrert Naturtyper DN-
håndbok-19, Skipbåtsvær, klassifisert som viktige større tareskogforekomster, viktige 
skjellsandforekomster og viktige kamskjellforekomster. Vi vurderer ikke at det omsøkte tiltaket vil forringe 
områdets verdi da det er enorme områder registrert her, men man må forvente noe lokal påvirkning.  
Det er i naturbase registrert øyekorall og sjøtre, begge kategorisert som nær truet, ca. 9 km. sørøst for 
lokaliteten. Vi vurderer imidlertid avstanden og strømretningen til at lokalitet Skipbåtsvær vil ha liten 
risiko for negativ påvirkning.  
Sjøfuglregistreringer innenfor 3 km.: 
Krykkje EN 
Teist NT 
Ærfugl VU  
Tyvjo VU 
Fiskemåke VU 
Tjeld NT 
Storskarv NT 
Gråmåke VU
 
Sårbare naturtyper i sjø 
Vi gjør kartlegging av sårbare naturtyper i sjø i samråd med Statsforvalteren i Nordland, og denne vil 
foreligge i tide til etatens behandling av søknaden. 
 
 
 
 
 
                                                                                     
 
 
5 
Andre avsjekkede interesser og naturressurser uten funn/konflikt 
 
Forurenset grunn 
Avløpsanlegg 
Landbasert industri 
Forsvarets skyte- og øvingsfelt  
Militære forbudssoner 
Flomsoner, flom aktsomhetssoner 
Korallrev, korallområder 
Høstefelt tare 
Ålegras 
Hummer - fredningsområder 
Israndavsetninger 
Bløtbunn 
Utvalgte naturtyper 
Sjøkabler/ledninger i sjø 
Høstefelt tare 
Korallområder og hummer 
Marine naturtyper  
Naturtyper KU-verdi 
Naturtyper DN-håndbok 13 
Fiskeriinteresser 
Naturområder på land 
Fredede arter på land 
Havområder høy økologisk verdi 
Forvaltningsplanområder for hav 
Sensitive artsdata maskert 
Befolkning 
Hyttetetthet 
Samiske interesser og reindrift 
Rekefelt 
Farled/sjøtrafikk 
Verneplan for vassdrag 
 
 
Oppsummering 
 
Lokalitet Skipbåtsvær ligger i et område med få andre omkringliggende interesser. Vi mener at den 
planlagte lokaliteten egner seg godt til omsøkt formål og at den ikke vil komme i konflikter med arealplan 
eller andre verneformål, naturmangfold eller interesser. 
Hvis det er behov for ytterligere opplysninger, ber vi om at dere tar kontakt, så etterkommer vi dette. 
Søknadens innhold: 
Søknadsskjema – Fiskeridirektoratets portal 
Supplerende opplysninger 
Strømundersøkelse 
B-undersøkelse 
Forundersøkelsesrapport 
Beskrivelse C-undersøkelse 
Kartpakke 
Internkontroll 
Beredskapsplan  
Biosikkerhetsplan 
KU-vurdering 
Samtykkeerklæring 
Kvittering gebyr