UV bodø

KOMMUNE
Samfunnskontoret

Nordland Fylkeskommune ie sneer’
Saksbehandler: ssssssasccuncaciin Dagrun Bergli
Telefon direkte: 75 55 48 12

Fylkeshuset Deres ref.: ..

8048 BODØ Løpenr.: iis 35634/2014
SaksnrNår of! uoskossnesnes 2014/2308
Arkivkode: dean asaeadeauvasiesenevesvounNeseavaNesTs U43

Kommunal uttalelse ang. søknad fra Lofoten Sjøprodukter AS på
lokaliteten Kariskjæret

Lofoten Sjøprodukter AS søker om klarering av ny lokalitet Kariskjæret i Bodø kommune.
Søknaden gjelder klarering av ny lokalitet for produksjon av matfisk. Det søkes om tillatelse til
2340 tonn MTB stamfisk av laks, ørret og regnbueørret.

Saksopplysninger.
Det har tidligere ikke vært lokalisert akvakulturanlegg på samme lokalitet.

Søknaden har i henhold til kravene vært annonsert i Avisa Nordland 12. april 2014, samt kunngjort
i Norsk Lysningsblad 11. april 2014. Annonsene er sendt til Nordland Fylkeskommune. Søknaden
har vært lagt ut til offentlig ettersyn på servicetorgene i Bodø kommune, Bodø kommunes
hjemmeside.

Nordland fylkeskommune har sjekket søknaden opp mot naturbasen til Miljødirektoratet med
hensyn til verneområder, friluftsområder og leveområder for ulike dyrearter. Nordland
Fylkeskommune har også sendt søknaden er til Fylkesmannen, Mattilsynet, Kystverket og
Fiskeridirektoratet region Nordland, til orientering, disse vil behandle søknaden etter at kommunens
uttalelse foreligger.

Det er kommet inn flere høringsuttalelser:

Fiskeri- og havbruksnæringens landsforening arbeider blant annet med tiltak for å begrense
smittespredning mellom ulike lokaliteter. FHL har igangsatt et regionaliseringsarbeid, som er et
samarbeid mellom opprettsaktører for å begrense frakt av levende laksefisk mellom regioner. I nord
er denne prosessen formelt etablert gjennom en avtale basert på frivillighet mellom
fiskeoppdretterne i region nord at det ikke skal motta smolt eller slaktefisk fra regioner lengere sør
og omvendt. Medlemmene i FHL er enige om å sette en grense ved spissen av Bodøhalvøya. Grensen
skal forsterkes med en branngate som strekker seg fra Bodøs kommunegrense i nord til Bodø
kommunegrense i sør. Med branngate menes det et geografisk område hvor det ikke skal etableres
oppdrettslokaliteter. Branngaten vil være med på å begrense smittespredning mellom anlegg sør og nord
for området, horisontal smittevei (vannbåren smitte).

Nordland fylkes Fiskarlag viser til at det drives tradisjonelt fiske både med aktive og passive
fiskeredskaper i området.

Samfunnskontoret

Postadresse: Telefoner: Elektroniske adresser: Orgnr.:
Postboks 319, 8001 BODØ Sentralbord: 75 55 50 00 postmottak@bodo.kommune.no 972 418 013
Besoksadresse: Ekspedisjon: 75 55 50 00 dagrun.bergli@bodo.kommune.no Bankkonto:

Prinsens gate 113A Telefax: www.bodo.kommune.no 4500 55 00080
Cermaq Norway AS og Mariene Harvest har gitt felles uttalelse. De viser til arbeidet med å
etablere «branngater» for å redusere smittepress mellom oppdrettsnæringen i større regioner. De
viser til at arbeidet ledes av FHL. De viser til at «branngata» er tenkt som en viktig nordlig barriere
mot lakselus og fiskesykdommer. Det vises til at dette området er valgt til «branngate» fordi det pr.
dagsdato ikke er matfiskanlegg her.

Bodø kommune v/Byplankontoret har ingen planfaglige merknader til søknaden da søknaden er i
samsvar med overordnet plan. Omsøkte areal ligger innenfor et område avsatt til akvakultur i
gjeldende kommuneplan (NFFFA8).

Til orientering opplyses det at Samfunnskontoret er kommunens fagetat i næringsspørsmål.
Samfunnskontoret koordinerer uttalelsene fra berørte parter og internt i kommunen.

Uttalelse:

Med bakgrunn i innkomne høringsuttalelser vil Bodø kommune ikke anbefale søknaden fra Lofoten
Sjøprodukter AS om etablering av Akvakulturanlegg, Lokalitet Kariskjær. Søknaden gjelder
klarering av ny lokalitet for produksjon av matfisk. Det søkes om tillatelse til 2340 tonn MTB
stamfisk av laks, ørret og regnbueørret.

Med hilsen

Knut Valberg
Landbrukssjef

Dagrun Bergli
Rådgiver

Dette brevet er elektronisk godkjent og har derfor ikke underskrift

Vedlegg:

Høringsuttalelser fra:

Fiskeri- og havbruksnæringens landsforening
Nordland fylkes Fiskarlag

Bodø kommune v/byplankontoret

Cermaq Norway AS og Mariene Harvest

Kopi til:
Lofoten Sjøprodukter AS  Mortsundveien 379 8370 LEKNES

Kommunal uttalelse ang. søknad fra Lofoten Sjøprodukter AS på lokaliteten Kariskjæret 2 av 3
Vår dato: 16.10.2014
ka Nord land Vår referanse: 14/42521
FYLKESKOMMUNE Deres dato:

Deres referanse:

Org.nr: 964 982 953

Kopimottaker
Bodø kommune

Postboks 319
8001 BODØ

Lofoten Sjøprodukter AS 943609551 - Søknad om ny lokalitet Kariskjær - Bodø
kommune - Avslag på søknad

Gitt av Nordland fylkeskommune med hjemmel i lov av 17. juni 2005 om akvakultur, jf: forskrift av
22.12.2004 nr 1798 om tillatelse til akvakultur for laks, ørret og regnbueørret
(laksetildelingsforskriften). Viser også til delegasjonsfullmakt fra fylkestinget, jf fylkestingssak
49/10.

Viser til søknad fra Lofoten Sjøprodukter AS datert 25.03.2014. Søknaden gjelder klarering av ny
lokalitet Kariskjær ved Landegode i Bodø kommune for produksjon av 2340 tonn MTB laks, ørret

og regnbueørret.

Viser i tillegg til søknad datert 26.03.2014 om dispensasjon fra laksetildelingsforskriften $34.

Lofoten Sjøprodukter AS har i tillegg søkt ny lokalitet Bjørnøy som er lokalisert i samme område.
Søknaden som gjelder Bjørnøy vil bli behandlet i egen sak.

Søknaden har vært til behandling hos kommune og sektoretater, og er nå klar for sluttbehandling
hos Nordland fylkeskommune.

Bodø kommune
Anlegget ligger i område avsatt til flerbruk, NFFFA8, i Bodø kommune sin arealplan.

Søknaden har vært offentlig utlyst og kommunalt behandlet i Bodø kommune. På bakgrunn av
merknadene som er kommet inn under høring vil ikke kommunen anbefale at søknadene innvilges.

Uttalelsen datert 28.05.2014 følger vedlagt.

Høringsuttalelser:
Det er kommet merkander til søknaden fra Fiskeri og havbruksnæringens landsforening (heretter

kalt FHL), Nordland fylkes fiskarlag, Cermaq Norway AS og Marine Harvest Norway AS.

Adresse Postmottak Dir.: 75650338 Saksbehandler: Elisabeth Karlsen
Fylkeshuset Tlf.: 75650300 Avdeling: Næring og regional utvikling
8048 Bodø
Faks: Næring og regional utvikling

Besøksadresse Prinsensgate 100 E-post: post@nfk.no
FHL har igangsatt en regionaliseringsmodell utarbeidet gjennom et frivillig samarbeid mellom
FHL s oppdrettsaktører for å begrense frakt av levende fisk mellom regioner. I korte trekk går
avtalen i nord ut på at oppdrettere i region Nord ikke skal motta smolt eller slaktefisk fra regioner
lengre sør og omvendt. FHL er i sluttfasen på denne prosessen for å tilrettelegge for en framtidig
smittevernmodell mellom regioner. I sjøarealet utenfor Bodø har det i et belte på 6 mil vært
oppdrettsfritt. Sonen er derfor en gunstig smittemessig barriere og det er ønskelig å utnytte denne i
det viktige fiskehelseforebyggende arbeidet. Medlemmene i FHL er enige om at dette området skal
være oppdrettsfritt, og branngaten, som skal være etablert 01.01.2017, skal være med på å begrense
smittespredning mellom anlegg sør og nord for området. Søknadene fra Lofoten Sjøprodukter ligger
i denne branngaten og vil ifølge FHL begrense effekten av denne oppdrettsfrie smittevernsonen.

Cermaq Norway ÅS og Marine Harvest Norway AS har kommet med innspill hvor de sterkt
anmoder Bodø kommune om ikke å anbefale søknaden. Oppdrettsselskapene viser til arbeidet med
å etablere branngate for å redusere smittepress mellom oppdrettsnæringen i større regioner. En
etablering av lokaliteter i området mener de vil svekke effekten av branngaten betraktelig.

Nordland fylkes fiskarlag skriver i sin merknad at søknaden bør avslås da det drives tradisjonelt
fiske med både aktive og passive redskaper i området.

Kystverket Nordland
Kystverket har gitt tillatelse til etableringen den 03.09.2014.

Fiskeridirektoratet region Nordland
Fiskeridirektoratet har gitt uttalelse den 19.06.2014 i forhold til fiskeriinteressene i området og tilrår

at søknaden innvilges.
Mattilsynet Distriktskontoret for Salten

Mattilsynet har gitt tillatelse til etableringen den 11.07.2014. Mattilsynet ser meget positivt på det
arbeidet som gjøres av FHL for å begrense transport av levende laksefisk mellom regioner, og
mener at en oppdrettsfri "branngate" som skissert vil kunne være et viktig bidrag til å forhindre
spredning av smittsom sykdom. Siden arbeidet er frivillighetsbasert og organisert av næringa kan de
ikke se at Mattilsynet har klar hjemmel til å nekte en aktør å etablere lokalitet i det aktuelle
området.

Fylkesmannen i Nordland

Fylkesmannen har gitt utslippstillatelse som omsøkt den 19.08.2014.

I uttalelsen datert 18.08.2014 fraråder Fylkesmannen etablering. Bakgrunnen for frarådningen er
faren for forringelse av hekkeområdet Reinsøyan. Fylkesmannen uttaler at ifølge beste tilgjengelige
informasjon huser Reinsøyan et titalls hekkende par teist, som er kvalifisert til kategorien "sårbar" i
rødlisten fra 2010. Den flytende delen av anlegget vil i følge Fylkesmannen ligge ca 190 meter
nordøst for for hekkeområdet for teist, gråmåke, svartbak, ærfugl og toppskarv på Reinsøyan.

Pr,
y- x
Ramvkkollen Ringel å
mener p
44 buret
— EE .
"H
PI Å å å LF ‘Irenetmen
- Konshoimen
Tenmeset ak ae
omen %
Reinsoyan
‘Smproya

Renseyoruanen
Catsqecret

Kartet viser anleggets plassering i forhold til Reinsøyan.

Fylkesmannen viser til at det tidligere har vært søkt om lokalitet for produksjon av torsk i samme
område. Fiskeridirektoratet, som daværende tildelingsmyndighet, ga i 2009 først tillatelse til
etablering på lokalitet Reinsøyan på tross av Fylkesmannens frarådning. Fylkesmannen protesterte
på avgjørelsen og Fiskeridirektoratet omgjorde dermed vedtaket og ga avslag på grunn av teist og
føre-var-prinsippet. Den gang hadde teist status som "nær truet" i rødlisten mens den i dag har
status som "sårbar", altså en forverring av bestandstilstanden.

Fylkeskommunens vurdering
Nordland fylkeskommunen har vurdert søknaden opp mot laksetildelingsforskriften $ 30 Generelle

vilkår for klarering av lokalitet.
Miljømessig forsvarlig

I henhold til merknadene til laksetildelingsforskriften menes det med miljømessig forsvarlig at
virksomheten skal være forsvarlig både i forhold til forurensning og økologiske effekter, herunder
biologisk mangfold.

Fylkesmannen har gitt tillatelse til virksomheten etter forurensningsloven og fylkeskommunen ser
ingen grunn til å fatte strengere vedtak i forhold til utslipp. Søknaden anses å være miljømessig
forsvarlig i forhold til forurensning.

I forhold til biologisk mangfold har fylkesmannen uttrykt sterk bekymring for anleggets mulige
påvirkning på den registrerte hekkekolonien av teist på Reinsøyan. Det er usikkert hvordan et
oppdrettsanlegg på lokalitet Kariskjær vil kunne påvirke denne kolonien. Fylkeskommunen er
usikker på om en etablering vil utgjøre en risiko for skade på naturmangfoldet i området, i dette
tilfellet bestanden av teist. I rødlisten fra 2006 var teist kategorisert som "nær truet", men status er
forverret og i rødlisten for 2010 er den kategorisert som "sårbar".

Behovet for søknaden
I søknadsskjemaet har selskapet begrunnet behovet for lokaliteten som "akutt behov for nye
oppdrettsarealer pga påvist ILA sykdom 1 eget driftsområde i Lofoten".

Til søknaden om klarering av ny lokalitet følger også søknad om dispensasjon fra
laksetildelingsforskriftens $ 34 Antall tillatte lokaliteter per tillatelse. Denne bestemmelsen sier at
en maksimalt kan knytte seks lokaliteter til en tillatelse dersom to eller flere tillatelser er knyttet til
de samme seks lokalitenene.

Lofoten Sjøprodukter sine tillatelser, N-VV-5, N-VV-6 og N-VV-59, var før ILA-utbruddet på
lokalitet Kolvikodden i april 2013 knyttet til lokalitetene 11204 Buviknakken, 32737 Heldalen,
11201 Kolvikodden Ø, 11205 Oterholmen I og 11206 Styrvollsholmen. Som følge av ILA-
utbruddet opprettet Mattilsynet en bekjempelsessone og overvåkningssone, samt tiltak for å
bekjempe sykdommen. Samtlige av Lofoten Sjøprodukter sine lokaliteter var lokalisert innenfor
denne sonen.

Lofoten Sjøprodukter fikk som følge av etablering av bekjempelsessonen et stort behov for nye
lokaliteter. 11.06.2014 fikk selskapet tillatelse til etablering på ny lokalitet 34337 Olstind i
Moskenes kommune. Tillatelsen ble gitt midlertidig fra til 30.09.2016. Etter dette var tillatelsene
knyttet til tilsammen seks lokaliteter og selskapet søkte om dispensasjon fra
laksetildelingsforksiften $ 34 parallelt med søknad om samlokalisering på Nordlaks AS sine
lokaliteter Bergvikodden og Steilo. Nordland fylkeskommune fant å kunne innvilge
dispensasjonssøknaden og Lofoten Sjøprodukter har i dag midlertidig tillatelse til å drifte sine
tillatelser på Bergvikodden og Steilo fram til 31.12.2015.
Til søknadene Kariskjær og Bjørnøy ligger det også søknad om dispensasjon fra
laksetildelingsforskriftens $ 34. Selskapet har pr telefon uttrykt at de er villige til å trekke inn
eksisterende lokaliteter i Vestvågøy dersom Nordland fylkeskommune ikke finner å kunne gi
ytterligere dispensasjon fra $ 34.

Mattilsynet DK Lofoten mener at det er høyest sannsynlig at Lofoten Sjøprodukter AS kan sette ut
fisk på lokalitetene i bekjempelsessonen i Vestvågøy kommune ved vårutsettet 2015. Lofoten
Sjøprodukter har pr telefon opplyst at dersom lokalitetene Bjørnøya og Kariskjær klareres vil de
ikke bli tatt i bruk før våren 2015. Nordland fylkeskommune vurderer derfor ikke behovet for de
nye lokalitetene Bjørnøya og Kariskjær som akutt.

Alternativ bruk av området til annen akvakultur
Søkers behov for areal skal vurderes opp mot annen mulig akvakultur i området. Søknaden kommer

ikke i konflikt med annen akvakultur.

Annen bruk av området

Ved vurdering av annen bruk av området ser en ikke bare på lokaliteten, men området som helhet.
Konsekvenser for andre interesser i tilgrensede områder skal også vurderes.

Den omsøkte lokaliteten Kariskjær ligger 1 område registrert som viktig friluftsområde i
Naturbasen.

Bodø kommune ønsker ikke at det skal etableres oppdrettsanlegg på lokaliteten selv om området er
avsatt til blant annet akvakultur. Statusen for området åpner dermed for etablering av
akvakulturanlegg. I flerbruksområder som NFFFA, er det vanligvis gjort en mindre
konfliktavklaring enn i rene akvakulturområder i planprosessen. Søknaden er ikke i strid med
arealplanen, men det må likevel gjøres en interesseavveining i slike områder.

Fylkeskommunen synes arbeidet i regi av FHL er svært positivt og ser at søknaden på lokalitet
Kariskjær vil komme i direkte konflikt med arbeidet FHL har satt i gang med regionalisering og en
etablering av "branngate". I følge FHL vil etablering av anlegg i denne sonen medføre at
regionaliseringsarbeidet nærmest mister sin funkjson som horisontal smittegrense. Også fiskeri- og
havbruksnæringens andre store bransjeforening, Norske Sjømatbedrifters Landsforening (NSL), er
positive til en slik sone ved Bodø og var enige med FHL da FHL bestemte at sonen skulle etableres.

Nordland fylkes fiskarlag ber om at søknaden avslås da den kommer i konflikt med
fiskeriinteressene i området. I Fiskeridirektoratets kartverktøy fremkommer det imidlertid ikke at
søknaden er i konflikt med gytefelt eller fiskeriinteresser. Fiskeridirektoratet tilråder etablering av
lokaliteten. Nordland fylkeskommune kan ikke se at søknaden bør avslås på grunn av
fiskeriinteressene i området.
Naturmangfoldloven
I følge $ 7 i LOV 2009-06-19 nr. 100: Lov om forvaltning av naturens mangfold, skal prinsippene i
lovens §§ 8 — 12 legges til grunn som retningslinjer ved utøving av offentlig myndighet. Disse er §

8 kunnskapsgrunnlaget, $ 9 føre-var-prinsippet, $ 10 økosystemtilnærming og samlet belastning, $
11 kostnadene ved miljøforringelse skal bæres av tiltakshaver og § 12 miljøforsvarlige teknikker og
driftsmetoder.

Offentlige beslutninger som berører naturmangfoldet skal så langt det er rimelig bygge på
vitenskapelig kunnskap om arters bestandssituasjon, naturtypers utbredelse og økologiske tilstand,
samt effekten av påvirkninger.

Søknaden har vært til behandling hos Fiskeridirektoratet, Fylkesmannen, Mattilsynet og Kystverket.
Søknaden er sjekket opp mot Fiskeridirektoratets kartverktøy og Naturbasen.

Nordland fylkeskommunes vurdering er at saken er tilstrekkelig opplyst i forhold til
Naturmangfoldloven.

Vedtak

Etter en samlet vurdering avslår Nordland fylkeskommune søknaden fra Lofoten Sjøprodukter AS
om ny lokalitet Kariskjær. Avslaget er hjemlet i laksetildelingsforskriftens $ 30. bokstav a).
miljømessig forsvarlig, i tillegg til bokstav b.) 3. annen bruk av området. Fylkeskommunen legger
stor vekt på kommunens og Fylkesmannens uttalelser i denne saken. Søkers behov for søknaden er
vurdert opp mot søknadens potensielle påvirkning på hekkebestanden av teist på Reinsøyan og
konflikten med regionaliseringsarbeidet i regi av FHL og etablering av "branngate".

Nordland fylkeskommune avslår i tillegg søknad om dispensasjon fra laksetildelingsforskriften $ 34
for lokalitet Kariskjær. Begrunnelsen for avslaget er at selskapet i dag har sine tillatelser knyttet til
åtte lokaliteter, da det tidligere er innvilget dispensasjon til to lokaliteter utover begrensningen på 6
lokaliteter som forskriften setter. Dette sett i sammenheng med at Lofoten Sjøprodukter høyst
sannsynlig får anledning til å sette ut fisk på eksisterende lokaliteter i Lofoten allerede til våren
2015.

Klageadgangen

Vedtaket kan bare påklages av parter eller andre med rettslig klageinteresse innen en frist på tre
uker etter at vedkommende mottok vedtaket.

I medhold av forvaltningsloven § 27b blir det satt som vilkår for å reise søksmål at anledning til å
klage er uttømmende benyttet.

Med vennlig hilsen

Arve Knutsen
Fylkesråd for næring
Dette dokumentet er elektronisk godkjent og har derfor ikke underskrift.

Hovedmottakere:
Lofoten Sjøprodukter Mortsundv. 379 8370 Leknes
Kopi til:
Bodø kommune Postboks 319 8001 BODØ
Cermaq Norway AS Gjerbakknes 8286 NORDFOLD
FHL Nordnorsk Havbrukslag Strandveien 106 9291 TROMSØ
Fiskeridirektoratet Region Postboks 185, Sentrum 5804 BERGEN
Nordland
Fylkesmannen i Nordland Statens hus 8002 BODØ
Kystverket Nordland Postboks 1502 6025 ÅLESUND
Marine Harvest Norway AS Postboks 4102 Sandviken 5835 BERGEN
Mattilsynet Salten Postboks 383 2381 BRUMUNDDAL
Nordland fylkes fiskarlag Boks 103 8001 BODØ
Vedlegg DokID
Klageskjema 489342
Tillatelse til etablering av lokalitet Kariskjæret - kopi av brev til Lofoten

. 476487

Sjøprodukter AS

Stemplet kart 476488

Oversendelse av tillatelse til virksomhet etter forurensningsloven - kopi av 472420
brev til Lofoten Sjøprodukter AS

Tillatelse til virksomhet 472421

Fraråding av ny lokalitet Kariskjæret 472267

Rapport med vedtak - kopi av brev til Lofoten Sjøprodukter AS 463850

Fiskeridirektoratets uttalelse 19.06.2014 til søknad om klarering av ny 457167
lokalitet Kariskjæret

Bodø kommunes uttalelse 28.05.2014 til søknad om klarering av ny lokalitet 453970

Høringsuttalelser 453971

Nordland fylkes fiskarlags uttalelse til søknad om klarering av ny lokalitet 449447
Vår dato: 22.10.2015
Vår referanse: 15/52315
Q f aAN Deres dato:

Å FYLKESKOMMUNE Deres referanse:
Org.nr: 964 982 953

Fiskeridirektoratet
Postboks 185 Sentrum

5804 BERGEN

Lofoten Sjøprodukter AS - Behandling av klage på vedtak om avslag på søknad
om klarering av lokalitet Kariskjæret

Sammendrag

Nordland fylkeskommune (NFK) ga den 16.10.14 avslag på søknad fra Lofoten Sjøprodukter AS
(LSP) om klarering av lokalitet «Kariskjæret» i Bodø kommune for produksjon av laks, ørret og
regnbueørret. På samme tid ble det gitt avslag på søknad om dispensasjon fra bestemmelsen om
begrensning i antall lokaliteter ($ 34 i Forskrift om tillatelse til akvakultur for laks, ørret og
regnbueørret (laksetildelingsforskriften)). LSP påklaget avslaget den 25.11.14. NFK har behandlet
klagen og kommet til at avslaget opprettholdes. Saken sendes til Fiskeridirektoratet for behandling i
2. klageinstans.

Bakgrunn
27.3.14: LSP søker om klarering av lokalitet «Kariskjæret»

31.3.14: LSP søker dispensasjon fra laksetildelingsforskriften $ 34
4.4.14: NFK sender søknad til Bodø kommune for offentlig utlysning og kommunal behandling

28.5.14: Uttalelse fra Bodø kommune som bekrefter at søknaden ikke er i strid med vedtatte
arealplan. Kommunen vil ikke anbefale at søknaden innvilges

17.6.14: NFK ber sektoretatene Mattilsynet, Kystverket, Fiskeridirektoratets regionkontor og
Fylkesmannen behandle søknaden

19.6.14: Uttalelse fra Fiskeridirektoratet i forhold til fiskeriinteressene, etaten tilråder etablering
11.7.14: Vedtak fra Mattilsynet som gir tillatelse til etablering etter Matloven

18.8.14: Uttalelse fra Fylkesmannen i forhold til verneområder, friluftsliv og biologisk mangfold,
etaten fraråder etablering

19.8.14: Vedtak fra Fylkesmannen som gir tillatelse til etablering etter Forurensningsloven
3.9.14: Vedtak fra Kystverket som gir tillatelse til etablering etter Havne- og farvannsloven

16.10.14: Vedtak fra fylkeskommune om avslag på søknad om lokalitetsklarering etter

Adresse: Postmottak Tlf.: 756503 00
Fylkeshuset E-post: post Enfk.no Næring og regional utvikling
8048 Bodø Elisabeth Karlsen

Tlf: 75 65 03 38
Besøksadresse: Prinsensgate 100
akvakulturloven, samt avslag på søknad om dispensasjon fra laksetildelingsforskriften $ 34
25.11.14: LSP klager på vedtakene om avslag fra fylkeskommunen

22.5.14: NFK forespør LSP om å innhente nye opplysninger om hekkebestanden av teist på
Reinsøyan

6.7.15: LSP oversender ferdig rapport med kartlegging av hekkeområder
7.7.15: NFK ber Fylkesmannen om ny vurdering i forhold til biologisk mangfold

6.7.15: NFK sender henvendelse til Mattilsynet for ny vurdering i forhold til sykdomssituasjonen i
Lofoten

13.7.15: Nytt vedtak fra Mattilsynet etter matloven med nye vilkår

13.8.15: Ny uttalelse fra Fylkesmannen som opprettholder frarådning på bakgrunn av rapport om
teist

28.8.15: «Avsluttende merknader» fra LSP som NFK anser som en oppfølging til klagen

Problemstilling
NKK ga i vedtak av 16.10.14 avslag på søknad om klarering av lokalitet Kariskjæret samt avslag på
søknad om dispensasjon fra laksetildelingsforskriften $ 34. Vedtaket var begrunnet med følgende:

Etter en samlet vurdering avslår Nordland fylkeskommune søknaden fra Lofoten Sjøprodukter AS
om ny lokalitet Kariskjær. Avslaget er hjemlet i laksetildelingsforskriftens $ 30. bokstav a).
miljømessig forsvarlig, i tillegg til bokstav b.) 3. annen bruk av området. Fylkeskommunen legger
stor vekt på kommunens og Fylkesmannens uttalelser i denne saken. Søkers behov for søknaden er
vurdert opp mot søknadens potensielle påvirkning på hekkebestanden av teist på Reinsøyan og
konflikten med regionaliseringsarbeidet i regi av FHL og etablering av "branngate".

Nordland fylkeskommune avslår i tillegg søknad om dispensasjon fra laksetildelingsforskriften $ 34
for lokalitet Kariskjær. Begrunnelsen for avslaget er at selskapet i dag har sine tillatelser knyttet til
åtte lokaliteter, da det tidligere er innvilget dispensasjon til to lokaliteter utover begrensningen på 6
lokaliteter som forskriften setter. Dette sett i sammenheng med at Lofoten Sjøprodukter høyst
sannsynlig får anledning til å sette ut fisk på eksisterende lokaliteter i Lofoten allerede til våren
2015.

Lofoten Sjøprodukter AS påklaget vedtaket den 25.11.14.

Om klageretten

Vedtak om avslag ble sendt pr mail til selskapets postmottak (post @lofotenseafood.com) 23.10.14.
Daglig leder for LSP ble ikke gjort kjent med vedtaket før det stod om saken i avisen og søknaden
ble derfor sendt på nytt til roger.mosseng @lofotenseafood.no 4.11.14. På denne bakgrunn har
fylkeskommunen bekreftet ovenfor selskapet at klagefristen gjelder fra 4.11.14. Klagen ankom
fylkeskommunen 25.11.14 og anses å ha kommet innen klagefristen jf forvaltningsloven $ 29.
Enkeltvedtak kan bare påklages av ”part” eller annen med ”rettslig klageinteresse” jfr
forvaltningslovens $ 28, 1. ledd. Klagen er fremmet av Advokatfirmaet Steenstrup Stordrange DA
på vegne av LSP. LSP anses som part i saken.

Klagers anførsler
Det klages på at søknad om klarering av lokalitet «Kariskjæret» og søknad om dispensasjon fra

laksetildelingsforskriften $ 34 om antall tillatte lokaliteter pr tillatelse ble avslått. Det anføres flere
grunner for å fremme klagen:

LSP mener det foreligger feil i fylkeskommunens rettsanvendelse og skjønnsutøvelse, samt
subsumsjon av de faktiske forhold. LSP mener det ikke foreligger grunnlag for å nekte dispensasjon
fra $ 34 samt at fylkeskommunen ikke har vektlagt LSP sitt behov tungt nok.

Klager anfører at arbeidet FHL gjør med regionalisering og «branngater» ikke er grunnlag for
avslag ettersom arbeidet er basert på frivillighet.

Til sist anføres at fylkeskommunen har vektlagt risikoen for forringelse av hekkeområdet for teist
foran selskapet sitt behov for lokaliteten.

Nordland fylkeskommunes merknader til klagen

Søknadene er vurdert ut ifra akvakulturloven og Forskrift om tillatelse til produksjon av laks, ørret
og regnbueørret (laksetildelingsforskriften). Det er i hovedsak laksetildelingsforskriftens $ 30
Generelle vilkår ved klarering av lokalitet søknader om klarering av lokalitet for akvakultur blir
vurdert opp mot. Likelydende bestemmelser finnes også i akvakulturloven $ 6, som henviser til §§
15 og 16 i samme lov. Bestemmelsene er som følger:

Lokalitet for akvakultur kan klareres dersom

a)det er miljømessig forsvarlig;
b)det er foretatt en avveining av arealinteresser, med særlig vekt på
1. søkers behov for areal til planlagt akvakultur,
2. alternativ bruk av området til annen akvakultur,
3. annen bruk av området, og
4. verneinteresser som ikke omfattes av bokstav d, herunder vedtak om vern etter lov 29. mai
1981 nr. 38 om viltet;
c)det er gitt tillatelser som kreves etter
1. lov 19. desember 2003 nr. 124 om matproduksjon og mattrygghet mv.,
2. lov 13. mars 1981 nr. 6 om vern mot forurensninger og om avfall,
3. lov 17. april 2009 nr. 19 om havner og farvann, og
4. lov 24. november 2000 nr. 82 om vassdrag og grunnvann; og
d) det ikke er i strid med
1. vedtatte arealplaner etter plan- og bygningsloven 14. juni 1985 nr. 77,
2. vedtatte vernetiltak etter kapittel V i lov 19. juni 2009 nr. 100 om forvaltning av naturens
mangfold, eller
3. vedtatte vernetiltak etter lov 9. juni 1978 nr. 50 om kulturminner.

Det er i bestemmelsene i bokstav a) og b) at fylkeskommunens frie skjønn kommer til anvendelse.
Søknad om dispensasjon er vurdert ut ifra laksetildelingsforskriften $ 34. Antall tillatte lokaliteter
per tillatelse. Andre ledd i denne bestemmelsen sier at: Er to eller flere tillatelser klarert for samme
lokalitet, kan samtlige av disse være klarert for maksimalt de seks samme lokalitetene. Fjerde ledd
sier likevel: Det kan etter søknad i særlige tilfeller midlertidig dispenseres fra taket på antall
lokaliteter i første, andre og tredje ledd. Som særlig tilfelle regnes alvorlige sykdomsutbrudd eller
vesentlig sykdomsfare og hvor tiltak er skriftlig pålagt av Mattilsynet.

Søkers behov for areal til planlagt akvakultur

LSP er innehaver av i alt tre akvakulturtillatelser, N-VV-5, N-VV-6 og N-VV-59, å 780 tonn MTB.
Selskapet har med dette tillatelse til i alt 2340 tonn MTB for laks, ørret og regnbueørret.

Søkers behov for lokaliteten pr 16.10.14 er omtalt i vedtak om avslag. Situasjonen er noe endret i
ettertid. Det er vedtatt ny forskrift om bekjempelse av ILA (infeksiøs lakseanemi) i deres
driftsområde i Lofoten og selskapet har fått klarert lokalitet «Bjørnøya» i Bodø kommune. Det er de
siste ukene påvist ILA på to av lokalitetene selskapet disponerer.

I skrivende stund har selskapet følgende klarerte lokaliteter:

Lokalitetsnavn | Loknr. | Kommune | Båndlegging Tilgjengelighet/midlertidighet | MTB
«Styrvollholmen» | 11206 | Vestvågøy | Tiltakssone Midlertidig klarering som følger | 1560
av dispensasjon fra tonn
laksetildelingsforskriften § 34
utgår 31.12.16
«Kolvikodden Ø» | 11201 | Vestvågøy | Tiltakssone Ingen begrensninger utover 1560
båndlegging tonn
«Buviknakken» | 11204 | Vestvågøy | Tiltakssone Ingen begrensninger utover 1550
båndlegging tonn
«Heldalen» 32737 | Vestvågøy | Observasj Klarering av lokaliteten er gitt | 1560
midlertidig og utgår 31.12.16 | torn
«Oterholmen I» | 11205 | Vestvågøy | Observasj Ingen begrensninger utover 1560
båndlegging tonn
«Olstind» 34337 | Moskenes |- Klarering av lokaliteten er gitt | 1560
midlertidig og utgår 30.09.16 — | tonn
«Bergvikodden» | 11241 | Hadsel - Tillatelse til samlokalisering 1300
med Nordlaks utgår 31.12.15 | ton
«Steilo» 32697 | Hadsel - Tillatelse til samlokalisering 3900
med Nordlaks utgår 31.12.15 | tonn
«Bjørnøya» 34997 | Bode - Ingen begrensninger 2340
fonn

Kilde: «Avsluttende merknader», Steenstrup Stordrange 2015

Selskapet disponerer i alt 9 lokaliteter og flere av lokalitetene har av ulike årsaker en midlertidig
begrensning.

NKK legger til grunn at når klager skriver «tiltakssone» og «observasjonssone» siktes det til det
som etter forskrift av 25.5.2015 om kontrollområde for å forebygge, begrense og bekjempe
fiskesykdommen infeksiøs lakseanemi (ILA-forskrift) i Vestvågøy kommune benevnes som
henholdsvis «bekjempelsessone» og «overvåkningssone».

«Styrvollholmen», «Kolvikodden Ø» og «Buviknakken» ligger i tiltakssone for bekjempelse av ILA
etter ILA-forskrift. Det er ikke tillatt å sette ut fisk i en bekjempelsessone. LSP skriver at det fortsatt
står fisk igjen på en lokalitet tilhørende et annet selskap i tiltakssonen som planlegges slaktet høsten
2016.

Mattilsynet har imidlertid opplyst til NFK pr telefon i uke 41 d.å. at de har fått bekreftet at denne
fisken allerede er slaktet ut. Ifølge Mattilsynet blir det gitt frist til selskapene om desinfisering og
vask før året er omme, og etter godkjenning fra Mattilsynet tilkommer tre måneders brakklegging.
Selskapene kan etter dette sette ut fisk på lokalitetene i bekjempelsessonen våren 2016.

«Bergvikodden» og «Steilo» er to lokaliteter som opprinnelig disponeres av Nordlaks Oppdrett AS.
LSP har midlertidig tillatelse til samlokalisering på lokalitetene og produsert sin matfisk på
lokalitetene. NFK er kjent med at det i september 2015 ble påvist nytt tilfelle av ILA på lokalitet
«Bergvikodden». LSP har midlertidig dispensasjon fra laksetildelingsforskriften $ 34 for disse to
lokalitetene.

«Olstind» er en relativt ny lokalitet klarert 11.6.14 med en midlertidig tidsbegrensning. LSP søkte
sommeren 2015 om biomasseøkning på lokaliteten fra 1560 til 2340 tonn MTB. Søknaden er ennå
ikke komplett og av den grunn ikke tatt inn til behandling. Det er derfor ikke mulig å si noe om
tidspunkt for når en kan forvente en avgjørelse i saken. 14.10.15 mottok NFK e-post fra selskapet
som varslet om mistanke om mulig ILA-utbrudd på «Olstind». 16.10.15 ble det varslet fra
Mattilsynet at ILA-virus er påvist på lokaliteten.

Lokalitetene «Heldalen» og «Oterholmen I» ligger i en overvåkningssone og er dermed pålagt ulike
tiltak med hensyn på drift og dokumentasjon. Det er tillatt å sette ut fisk i overvåkningssoner.
Klager anfører likevel at det ikke er mulig å benytte disse to lokalitetene før tidligst i 2017 av
hensyn til Mattilsynets oppfordring om å ikke sette ut fisk i området før området er erklært
sykdomsfritt. I tillegg anføres at det er uaktuelt å ta i bruk lokalitetene som følge av at man ikke får
forsikret fisk som settes ut i en «observasjonssone». I henhold til ILA-forskriften oppheves
overvåkningssonen når det er gått to år siden bekjempelsessonen i kontrollområdet er opphevet.
NFK anser momentet om at man ikke får forsikret fisken å være utenforliggende hensyn i forhold til
vurdering av oppdretters behov.

I samme periode som selskapet søkte om lokalitet «Kariskjæret» ble det også søkt om en ny
lokalitet «Bjørnøya», som også er lokalisert ved Landegode i Bodø kommune. Begge søknadene ble
avslått av NFK, men «Bjørnøya» er i ettertid tildelt etter klagebehandling.

Lokalitet «Bjørnøy» er klarert for 2340 tonn MTB laks, ørret og regnbueørret den 23.3.15. I praksis
er dette det samme som den totale selskapsbiomassen LSP er innehaver av.

I forbindelse med søknaden på lokalitet «Bjørnøy» ble det innvilget midlertidig dispensasjon fra $
34. Som følge av vedtaket ble «Styrvollholmen» satt midlertidig.

I e-post 9.3.15 informerer LSP om at de er villige til å trekke inn lokalitet «Buviknakken» dersom
NKK ikke finner å kunne innvilge dispensasjon til ytterligere lokaliteter i forbindelse med søknad
om klarering av «Kariskjæret».

Laksetildelingsforskriften $ 30 bokstav b nr | sier at det skal foretas en avveining av
arealinteressene, med særlig vekt på blant annet søkers behov for areal til planlagte akvakultur før
en lokalitet kan klareres. Arealet som tildeles skal tilsvare søkers aktuelle behov i et rimelig

tidsperspektiv.

LSP har synliggjort et stort behov for lokalitet «Kariskjæret» på grunn av sykdomssituasjonen på
selskapets lokaliteter og i deres produksjonsområder.

Miljømessig forsvarlig
Et vesentlig moment i NFKs vedtak av 16.10.14 om avslag er uttalelsen fra Fylkesmannen som
fraråder etableringen. Begrunnelsen for frarådningen er faren for forringelse av hekkeområdet på
Reinsøyan. Teist er kvalifisert til kategorien "sårbar" i rødlisten fra 2010. Fylkesmannen viser til at
det tidligere har vært søkt om lokalitet for produksjon av torsk i samme område. Fiskeridirektoratet,
som daværende tildelingsmyndighet, ga i 2009 først tillatelse til etablering på lokalitet Reinsøyan på
tross av Fylkesmannens frarådning. Fylkesmannen protesterte på avgjørelsen og Fiskeridirektoratet
omgjorde etter dette vedtaket og ga avslag på grunn av teist og føre-var-prinsippet. Den gang hadde
teist status som "nær truet" i rødlisten mens den i dag har status som "sårbar", altså en forverring av
tilstanden.

Klager mener at hensynet til bestanden av teist ikke gir grunnlag for å avslå søknaden og påpeker at
det ikke er dokumentert hvor mange teist som befinner seg i hekkeområdet, hvor de befinner seg
sammenlignet med oppdrettsanlegget, hvor den ellers hekker i regionen og om
akvakulturvirksomhet utgjør en risiko for hekkeområdet. Klager har gjort en undersøkelse for
Nordre Nordland og områder registrert med hekkende teist og funnet at det er gitt lokalitetsklarering
i flere tilfeller med hekkende teist. Klager tar forbehold om at de nevnte lokaliteter og nærliggende
hekkeområder for teist er sammenlignbare med forholdene rundt «Kariskjæret», men skriver at det
kan være et spørsmål om saksbehandlingen innehar elementer av usaklig forskjellsbehandling.
Klager fremlegger imidlertid ikke dokumentasjon på at sakene er sammenlignbare, og NFK kan
med dette ikke se at det har foregått forskjellsbehandling.

LSP mener at man i denne saken kunne ivaretatt både hensynet til selskapets behov samtidig som
man gjennom en føre-var tilnærming oppfyller kravet til miljømessig forsvarlighet. Selskapet
foreslår at en lokalitetsklarering kan gis på vilkår om at lokaliteten trekkes inn dersom det viser seg
at teistbestanden utsettes for en risiko som er uforenlig med hva som er miljømessig forsvarlig og
sier seg villige til å innhente nærmere dokumentasjon av teistbestandens omfang, hekkeområde og
hvilken risiko akvakulturvirksomheten utgjør for teisten. Det foreslås også vilkår om redusert drift i
hekkeperioder.

Den 22.5.15 sender NFK en forespørsel til selskapet om de ønsker å ta initiativ til å innhente
oppdatert dokumentasjon om hekkebestanden på Reinsøyan. NFK anser det hensiktsmessig om det
forelå mer oppdaterte opplysninger om hekkebestanden før klagen behandles og ny informasjon vil
være viktig i klagebehandlingen.

1.6.15 bekreftet LSP at de vil ta initiativ til en slik undersøkelse og levere en rapport til NFK knyttet
til teistbestanden før klagebehandlingen.

LSP oversendte ferdig rapport Taksering av teist (Cepphus grylle) og kartlegging av mulige
hekkeområder i skjærgården sør for Landegode i perioden juni-juli 2015, Bodø kommune
(Taksering av teist) den 6.7.2015. NFK ba Fylkesmannen i Nordland om en ny vurdering av
søknaden i forhold til de nye opplysningene. Fylkesmannen uttalte i brev datert 13.8.2015 at
frarådningen opprettholdes. Begrunnelsen er at rapporten ikke gir nye opplysninger om
hekkebestanden på Reinsøyan. Fokuset for tellingen var Korsholmen og Kariskjæret, og Reinsøyan
har ikke blitt vektlagt ved telling og befaring.

I følge rapporten med nye teistregistreringer ble takseringen gjennomført med utgangspunkt fra
Korsholmen og Kariskjæret, det ble sett etter hekkeaktivitet på flere av øyene i området, inkludert
Reinsøyan, se figur 1.
Figur 1. Kart over området der teist ble observert og registrert (Kilde: Rapport Taksering av teist, Staven 2015)

Kun deler av Reinsøyan er med i det kartlagte området og det var ikke gjennomført befaring på
disse øyene.

NKK var tydelige på at det var registreringer av teist på Reinsøyan det var ønskelig med ny
dokumentasjon på i forbindelse med klagebehandlingen. Avslag på søknad om klarering av lokalitet
«Kariskjæret» var begrunnet med blant annet faren for forringelse av hekkeområdet på nettopp
Reinsøyan.

Reinsøyan består av flere øyer og det er den største, sydligste øya registreringene av teist i
Naturbasen er lokalisert, se figur 2. Det omsøkte anlegget ligger ca 300 meter fra øya, og ca 190
meter fra det Miljødirektoratet har registrert som viktig yngleområde for blant annet teist.

|

ev

Figur 2. Kart over registrering av teist. (Kilde: Naturbasen, 2015)

I skrivet «Avsluttende merknader» er klager kritisk til Fylkesmannens og NKK sitt grunnlag for å
hevde at det er en hekkende bestand av teist i området. Klager påpeker at NFK/FIN i henholdsvis
frarådning og avslag ikke er konsekvent i sin omtale av antallet teist: Fylkesmannen skriver 35 par
hekkende teist innledningsvis, mens det senere i frarådningen henvises til et titalls hekkende teist.
NKK viser i vedtak om avslag til Fylkesmannens uttalelse om at ifølge beste tilgjengelige
informasjon huser Reinsøyan et titalls hekkende par teist.
Klager mener å ha funnet ny dokumentasjon omkring den historiske bestanden av teist i det aktuelle
området i databasen SEAPOP. Data fra denne basen viser ifølge klager at det ble observert 17
individer og 4 par teist i et område kalt «Ramsvik-Kvig-Utøymark», og at observasjonene av de 4
parene med teist er gjort på den sørligste og største av Reinsøyan.

Fylkesmannen oversendte den 15.10.15 dokumentasjon på registreringene som er lagt til grunn for
uttalelsen. Dokumentasjonen som kun er tilgjengelig i Fylkesmannens papirarkiv og ligger ikke i
nettbaserte databaser. Registreringene som legges til grunn for Fylkesmannens og NKK sin
begrunnelse er sjøfuglregistreringer utført av Harald Misund fra tidsrommet 7. juni- 15. juli 1982.
Misund observerte og registrerte 15-20 par teist på ytre Reinsøya, noe som stemmer overens med
påstanden om «et titalls hekkende par». NFK legger registreringene og uttalelsen fra Fylkesmannen
til grunn for vurderingen av miljømessig forsvarlighet i denne saken.

NKK er enig i at informasjonen som legges til grunn for vurdering av søknaden fra LSP er gammel
og mye kan ha endret seg siden åttitallet. Det er også bakgrunnen for at LSP fikk anledning til å
fremskaffe nyere dokumentasjon om bestanden av teist på Reinsøyan. Dessverre har de lagt vekt på
andre øyer i området, og NFK kan ikke på bakgrunn av rapporten estimere hvordan hekkebestanden
på Reinsøyan er i dag. Det kan ikke sies å ha tilkommet saken nye opplysninger som gjør at
vedtaket omgjøres.

Annen bruk av området

Et moment i avslaget var forholdet til Sjømat Norge (tidligere FHL- Fiskeri- og havbruksnæringens
landsforening) sitt arbeidet med etablering av en frivillig branngate. LSP anfører at dette arbeidet
har liten eller ingen rettslig relevans og at det ikke er grunnlag for avslag på dette grunnlaget.
Videre påpekes det at etter innvilgelsen av søknaden på «Bjørnøy», som også ligger i den planlagte
«branngata», har det dernest heller ingen verdi å etablere en oppdrettsfri sone med dette formål
begrenset til området «Kariskjæret».

På tidspunktet da vedtak om avslag ble fattet var området fritt for oppdrettsvirksomhet. I
forbindelse med klagebehandling på vedtak om avslag på søknad om klarering av lokalitet
«Bjørnøy» har NKK i ettertid tildelt en lokalitet til LSP i dette området. Effekten av en «branngate»
i område vil med dette høyest sannsynlig reduseres.

Søknad om dispensasjon fra laksetildelingsforskriften $ 34

Til søknaden om klarering av ny lokalitet følger også søknad om dispensasjon fra
laksetildelingsforskriftens $ 34 Antall tillatte lokaliteter per tillatelse. Denne bestemmelsen sier at
en maksimalt kan knytte seks lokaliteter til en tillatelse dersom to eller flere tillatelser er knyttet til
de samme seks lokalitetene.

Klager anfører at NFKs vedtak bygger på et sviktende faktisk grunnlag, og at skjønnsutøvelsen er
mangelfull og dårlig i samsvar med forskriftens kriterier. LSP anfører at manglende innvilgelse av
dispensasjon vil få alvorlige økonomiske konsekvenser for selskapet. Klager kan ikke se at
Mattilsynet har innstilt seg mot innvilgelsen av dispensasjon, noe de mener taler for at NFK ikke
hadde grunnlag for å nekte innvilgelse av dispensasjonssøknad.

Laksetildelingsforskriften $ 34 Antall tillatte lokaliteter per tillatelse 4. ledd sier:

Det kan etter søknad i særlige tilfeller midlertidig dispenseres fra taket på antall lokaliteter i første,
andre og tredje ledd. Som særlige tilfelle regnes alvorlige sykdomsutbrudd eller vesentlig
sykdomsfare og hvor tiltak er skriftlig pålagt av Mattilsynet.
Selv om det foreligger skriftlig pålegg fra Mattilsynet er det fylkeskommunen som alene har
avgjørelsesmyndighet i forhold til om dispensasjon skal gis eller ikke.

Selskapet har sagt seg villig til, dersom dispensasjon ikke innvilges, å trekke inn en eksisterende
lokalitet mot at de får klarert «Kariskjæret».

NKK ga avslag på dispenasasjonssøknaden ut i fra en vurdering om at LSP allerede hadde fått
innvilget dispensasjon fra denne bestemmelsen for to lokaliteter, i tillegg til at Mattilsynet hadde
gitt tilbakemelding om at selskapet høyst sannsynlig kunne få sette ut fisk i Vestvågøy våren 2015.
NKK har vurdert søknaden om dispensasjon fra $34 på nytt og opprettholder vedtaket om avslag.

Ettersom «Kariskjæret» ikke klareres for produksjon av laks er det heller ikke grunnlag for å gi
tillatelse til dispensasjon fra laksetildelingsforskriften $ 34 for «Kariskjæret».

Konklusjon
NKK har foretatt en ny vurdering av søknad datert 27.3.14 om klarering av lokalitet «Kariskjæret» i

Bodø kommune etter klage på vedtak om avslag på søknaden. NFK er kommet til at vedtak av
16.10.2014 om avslag opprettholdes.

LSP har synliggjort at de har et stort behov for lokaliteten på grunn av ILA-virus på eksisterende
lokaliteter og båndlegging som følge av forskrifter for bekjempelse av sykdommen. Effekten av
arbeidet til Sjømat Norge med planlagte «branngater» er høyest sannsynlig redusert som følge av at
det allerede er etablert lokalitet i området. I forhold til registrerte forekomst av teist og fare for
forringelse av hekkeområdet på Reinsøyan kan ikke NFK se at saken er tilført ny dokumentasjon
som gjør at vedtak om avslag på lokalitet «Kariskjæret» kan omgjøres. NFK opprettholder også
avslag på søknad om dispensasjon fra laksetildelingsforskriften $ 34.

Saken sendes til Fiskeridirektoratet for behandling i 2. klageinstans.
Med vennlig hilsen
Mona Fagerås

Fylkesråd for næring

Dette dokumentet er elektronisk godkjent og har derfor ikke underskrift.

Hovedmottakere:

Fiskeridirektoratet Postboks 185 Sentrum 5804 BERGEN

Kopi til:

Sjømat Norge Storgata I 9291 TROMSØ
Nordland fylkes fiskarlag Boks 103 8001 BODØ
Kystverket Nordland Postboks 1502 6025 ÅLESUND
Mattilsynet Salten Postboks 383 2381 BRUMUNDDAL
Cermaq Norway AS Gjerbakknes 8286 NORDFOLD
Fylkesmannen i Nordland Statens hus Moloveien 10 8002 BODØ
Kopi til:
Fiskeridirektoratet Region
Nordland

Bodø kommune

Postboks 185 Sentrum
Postboks 319

5804
8001

BERGEN
BODØ

10
Vit FISKERIDIREKTORATET

Advokatfirmaet Steenstrup Stordrange DA Saksbehandler: Erlend Godø

Postboks 1088 Telefon: 95915995

Seksjon: Forvaltningsseksjonen
9261 TROMSØ Vår referanse: 15/14803

Deres referanse:

Vår dato: 03.05.2016

Deres dato:

Att: Ole-Martin Lund Andreassen

LOFOTEN SJØPRODUKTER AS 943609551 - AVGJØRELSE I KLAGESAK -
KLAGE PÅ VEDTAK OM AVSLAG PÅ KLARERING AV LOKALITET
KARISKJÆRET - BODØ KOMMUNE

1. Innledning
Fiskeridirektoratet viser til klage 25. november 2014 fra advokat Ole-Martin Lund-

Andreassen i Advokatfirmaet Steenstrup Stordrange DA på vegne av Lofoten
Sjøprodukter AS. Klagen gjelder Nordland fylkeskommunes vedtak 16. oktober 2014
om avslag på søknad om klarering av lokaliteten Kariskjær i Bodø kommune for
akvakultur av laks, ørret og regnbueørret.

Vi viser også til oversendelsesbrev med innstilling i klagesaken 22. oktober 2015 fra
Nordland fylkeskommune.

Fiskeridirektoratet beklager den lange saksbehandlingstiden.

2. Klagefrist og klagerett
Vedtak kan påklages av part eller annen med rettslig klageinteresse, jamfør

forvaltningsloven § 28, første ledd, jamfør § 2, første ledd, bokstav e).

Det påklagede vedtaket retter seg mot Lofoten Sjøprodukter som part i saken, jamfør
forvaltningsloven § 2, første ledd, bokstav e).

Det er opplyst at Lofoten Sjøprodukter mottok vedtaket per e-post 4. november 2014,
og at klagen kom inn 25. november 2015. Fiskeridirektoratet vurderer klagen som
fremsatt rettidig, jamfør forvaltningsloven § 29 første ledd.

Postadresse: Postboks 185 - Sentrum 5804 BERGEN Besøksadresse: Strandgaten 229 Telefon: 03495 Telefaks: 55238090
Organisasjonsnr: 971 203 420 E-postadresse: postmottakffiskeridirno Internett www.fiskeridir.no
15/14803

3. Bakgrunnen for saken - saksgangen

Det er en mengde dokumenter i saken, og Fiskeridirektoratet gjengir her bare
opplysninger som har vært av betydning ved vurderingen av klagen.

25. mars 2014

Lofoten Sjøprodukter søker om klarering av lokaliteten Kariskjæret ved Landegod i
Bodø kommune for en biomasse på 2 340 tonn maksimalt tillatt biomasse (MTB).
Begrunnelsen er akutt behov for nye lokaliteter på grunn av brakklegging i
selskapets driftsområde i Vestvågøy på grunn av utbrudd av infeksiøs lakseanemi
(ILA). Den omsøkte lokaliteten ligger innenfor området regulert til akvakultur i Bodø
kommunes arealplan. Selskapet søkte også om klarering av lokaliteten Bjørnøy i
samme området".

26. mars 2014

Lofoten Sjøprodukter søker om dispensasjon fra begrensningen på seks lokaliteter i
laksetildelingsforskriften 8 34, andre ledd for å kunne ta i bruk lokalitetene
Bjørnøy og Kariskjæret.

28. mai 2014

Bodø kommune fraråder at søknaden innvilges. Kommunen peker på at Fiskeri- og
havbruksnæringens landsforening (FHL - nå «Sjømat Norge») koordinerer et større
arbeid mellom en rekke oppdrettsvirksomheter med å gjøre Bodø kommunes
sjøarealer til en «branngate» for å hindre smittespredning. Lokaliteten Kariskjæret
ligger i denne branngaten. Videre har Nordland Fylkes Fiskarlag levert innsigelse
mot søknaden.

19. juni 2014
Fiskeridirektoratet region Nordland uttaler seg om fiskeriinteresser og planstatus og
råder til at søknaden innvilges.

9. juli 2014

Mattilsynet uttaler at de ser meget positivt på det frivillige arbeidet med opprettelsen
av en branngate i Bodø kommunes sjøarealer, men at de ikke har hjemmel til å avslå
søknader med en slik begrunnelse. Mattilsynet gir derfor tillatelse til etablering av
lokaliteten 34997 Bjørnøya som omsøkt.

11. juli 2014
Med samme begrunnelse som for Bjørnøya 9. juli 2014, gir Mattilsynet tillatelse til

etablering av lokaliteten Kariskjæret som omsøkt.

I Nordland fylkeskommunes saksnummer 15/1202
15/14803

18. august 2014
Fylkesmannen i Nordland fraråder etableringen av akvakultur på lokaliteten av
hensyn til en rekke fuglebestander i området. Fylkesmannen viser til at

(...) de flytende delene av sørvestsiden av omsøkte anlegg vil ligge ca. 190 meter
nordøst for et hekkeområde for teist (sårbar), gråmåke, svartbak, ærfugl og toppskarv
på Reinsøyan. Det er forøvrig også registrert et hekkeområde for ærfugl og gråmåke ca.
5 kilometer sørvest for lokaliteten.

Fylkesmannen uttaler videre at

I 2009 søkte Northern Farmers AS om klarering av en lokalitet kalt Reinsøyan for
torskeoppdrett. Denne lokaliteten var omsøkt å ligge i tilnærmet samme avstand til
Reinsøyan som omsøkte Kariskjæret. Grunnet konflikten med hekkeområdet på
Reinsøyan frarådet Fylkesmannen etableringen av lokalitet Reinsøyan i brev datert
26.1.2009. Her skriver vi at «En eventuell opprettelse av lokalitet for oppdrett ved
Reinsøyan vil føre til økt ferdsel og aktivitet i området, noe som mest sannsynlig vil
virke forstyrrende for fuglelivet på Reinsøyan». Videre skriver vi blant annet at
Reinsøyan har relativt høy individtetthet for teist, og at det har vært registrert 35
hekkende par i dette hekkeområdet.

Ifølge våre retningslinjer skal Fylkesmannen som hovedregel fraråde søknader om
oppdrett på lokaliteter som kommer i konflikt med fugl i viktige hekke-, beite-, myte- og
overvintringsområder. Det skal tas spesielle hensyn til sårbare og truede arter og deres
leveområder ved lokalisering av oppdrett. I vår fraråding fra 26.1.2009 la vi til grunn
at teist hadde status «nær truet» i rødlisten per 2006. I rødlisten fra 2010 har teist
kvalifisert til kategorien «sårbar», som er en forverring fra 2006. Det antas at
bestandsnedgangen for hele den norske bestanden har vært i intervallet 30-50 % for
perioden 1983-2009. Vi finner derfor at grunnlaget for å fraråde etablering av
oppdrettslokalitet ved Reinsøya er skjerpet.

Avslutningsvis gjentar Fylkesmannen i Nordland sin holdning, fra en tidligere
fraråding på den samme lokaliteten fra 26. januar 2009, om at ytterligere kunnskap
om teistbestanden ved Reinsøyan er nødvendig.

19. august 2014
Fylkesmannen i Nordland gir utslippstillatelse som omsøkt.

3. september 2014
Kystverket gir tillatelse som omsøkt.
15/14803

16. oktober 2014

Nordland fylkeskommune avslår søknaden fra Lofoten Sjøprodukter om klarering av
lokalitetene Bjørnøya og Kariskjæret for akvakultur, og dispensasjon fra
laksetildelingsforskriften 8 34 andre ledd.

Fylkeskommunen vurderer at etablering på lokaliteten Kariskjær ikke vil være
miljømessig forsvarlig, jamfør laksetildelingsforskriften 8 30 første ledd, bokstav a), og
at området heller bør brukes til etablering av en branngate for å hindre
smittespredning, jamfør laksetildelingsforskriften 8 30, første ledd, bokstav b), punkt
3. Fylkeskommunen avslår også søknaden om dispensasjon fra
laksetildelingsforskriften 8 34.

25. november 2014
På vegne av Lofoten Sjøprodukter klager Advokatfirmaet Steenstrup Stordrange DA,
ved advokat Ole-Martin Lund Andreassen, på avslagene av 16. oktober 2014.

Lofoten Sjøprodukter anfører at det foreligger feil ved rettsanvendelsen og
skjønnsutøvelsen, samt ved subsumsjonen av de faktiske forhold.

Lofoten Sjøprodukter anfører videre at fylkeskommunen har lagt uforholdsmessig
liten vekt på deres behov for nye lokaliteter, og at det er lagt uforholdsmessig stor
vekt på Mattilsynets uttalelse om at utsett våren 2015 var «sannsynlig». Lofoten
Sjøprodukter viser til at endrede forhold vil kunne påvirke mulighetene for utsett
våren 2015, herunder for eksempel forhold hos andre oppdrettsvirksomheter, forhold
som det ligger utenfor Lofoten Sjøprodukters rekkevidde å påvirke.

Videre skal fylkeskommunen ikke ha vurdert grundig nok Lofoten Sjøprodukters
behov for lokaliteter på lang sikt.

Lofoten Sjøprodukter antyder at de kan være utsatt for usaklig forskjellsbehandling
da de kan peke på en rekke lokaliteter i Nordland fylke som har blitt klarert for
akvakultur og som også ligger i nærheten av teistbestander. Lofoten Sjøprodukter
peker på det mangler kunnskap om teistbestanden i området og risikoen
lakseoppdrett innebærer for bestander av sjøfugl generelt. Så lenge den eventuelle
risikoen for skade på naturmangfoldet ikke er klarlagt, mener Lofoten Sjøprodukter
at det ikke er grunnlag for å legge til grunn føre-var-betraktninger.

Lofoten Sjøprodukter peker også på at fylkeskommunen har en rekke alternativer til
å avslå søknaden. Blant annet kunne lokalitetsklareringen vært gitt midlertidig, med
vilkår om kunnskapsinnhenting og overvåkning av sjøfuglbestandene i området,
redusert produksjon i perioder hvor fuglene er særlig sårbare med mer.
15/14803

Om fylkeskommunens avslag på søknad om dispensasjon fra
laksetildelingsforskriften 8 34, andre ledd, mener Lofoten Sjøprodukter at vedtaket
bygger på sviktende faktisk grunnlag og at skjønnsutøvelsen er mangelfull og i
dårlig samsvar med laksetildelingsforskriftens kriterier.

Lofoten Sjøprodukter anfører at fylkeskommunen ikke har lagt nok vekt på deres
behov for flere lokaliteter, og peker på at de fremdeles har behov for lokaliteter selv
om de allerede har fått dispensasjon til bruk av to lokaliteter ekstra. Det foreligger
derfor etter Lofoten Sjøprodukters mening fremdeles et særlig tilfelle som begrunner
at dispensasjon burde ha blitt gitt.

Lofoten Sjøprodukter stiller seg positiv til å diskutere sammenslåing eller
nedleggelse av eksisterende lokaliteter dersom dette vil føre dem ut av
lokalitetsmangelen. Dette vil også kunne bidra til å bedre sykdomssituasjonen i
området rundt lokalitetene deres i Lofoten.

17. februar 2015

Lofoten Sjøprodukter utdyper klagen og kommer med innspill til løsning i saken. På
bakgrunn av en grundig gjennomgang av status for Lofoten Sjøprodukter og hvilke
muligheter selskapet har for å få dekket sitt lokalitetsbehov, foreslår selskapet — i
bytte mot klarering av Kariskjæret og Bjørnøya - å avvikle lokalitetene
Styrvollholmen og Buviknakken, eller eventuelt å omdisponere disse for fangstbasert
akvakultur av torsk.

9. mars 2015
I e-post utdyper Lofoten Sjøprodukter sitt syn på noen av punktene som ble drøftet i
et møte mellom dem og Nordland fylkeskommune 4. mars 2015.

Lofoten Sjøprodukter stiller seg positiv til at lokaliteten Styrvollholmen trekkes inn i
bytte mot at det gis permanent tillatelse til akvakultur på lokaliteten Bjørnøy.

Lokaliteten Kariskjæret kan etter Lofoten Sjøprodukters mening innvilges som
permanent lokalitet på vilkår om kartlegging av teistbestanden i området før og
under drift, samt avbøtende tiltak. Selskapet foreslår også at lokaliteten Buviknakken
trekkes inn.

23. mars 2015

Fylkeskommunen omgjør avslaget datert 16. oktober 2014 på søknad om klarering av
lokaliteten Bjørnøya, og gir permanent tillatelse til akvakultur på lokaliteten.
Fylkeskommunen gir samtidig dispensasjon fra laksetildelingsforskriften § 34, andre
ledd med varighet til 31. desember 2016. Lokaliteten Styrvollholmen vil da trekkes
inn, med mindre lokalitetene Olstind og/eller Heldal også trekkes inn. I så fall vil det
15/14803

igjen kunne oppstå lokalitetsmangel for Lofoten Sjøprodukter, og de vil da kunne
søke Styrvollholmen forlenget.

13. juli 2015

Etter forespørsel fra Nordland fylkeskommune, på grunn av nye sykdomsutbrudd i
Lofoten, gjør Mattilsynet region nord? en ny vurdering av om lokaliteten Kariskjæret
kan klareres. Mattilsynet opprettholder sin tillatelse, men kommer med supplerende
vilkår om at lokaliteten må driftes fra base i Bodø kommune og at transport av
smittefarlig utstyr fra lokaliteter i Lofoten er forbudt. I tillegg skal driftsplan for
Kariskjæret godkjennes før utsett av fisk.

28. august 2015
Lofoten Sjøprodukter kommer med avsluttende merknader før klagesaken

oversendes til Fiskeridirektoratet for klagebehandling.

Selskapet konkluderer med at de feltundersøkelser de har fått utført må telle som del
av kunnskapsgrunnlaget om teist ved lokaliteten. Videre mener selskapet at risikoen
for negativ påvirkning på teistbestanden må vurderes som liten. Lofoten
Sjøprodukter ønsker også å bidra til kartlegging og økt kunnskapsgrunnlag rundt
teistbestanden, og eventuelle avbøtende tiltak. Samlet sett mener selskapet at
etableringen av akvakulturanlegg på lokaliteten er «miljømessig forsvarlig». De
gjentar at behovet for lokaliteten for selskapet er av eksistensiell karakter.

17. september 2015

I e-post til Nordland fylkeskommune forklarer Lofoten Sjøprodukter hvordan
begrensninger på utforming av anlegg, regler om fisketetthet og antall fisk i hvert
bur, fiskehelse og miljøhensyn gjør at det praktiske biomassetaket på lokaliteten
Bjørnøya i realiteten er på om lag 1 150 tonn MTB.

Med utsett av fisk vår og høst 2015 vil drift på Bjørnøya alene kunne opprettholdes
frem til våren 2016. Deretter vil fisketettheten og mangel på avlastningsbur gjøre
driften uforsvarlig. Lofoten Sjøprodukter ønsker da å kunne flytte fisk til Kariskjæret,
men må da ha visshet om at denne lokaliteten klareres som omsøkt. Fullt utsett på
Bjørnøya vil være kommersielt risikofylt uten å vite om Kariskjæret klareres fordi
den overflødige fisken da må føres til slakt med den økonomiske betydningen det
ville få.

22. oktober 2015
Nordland fylkeskommune sender saken til Fiskeridirektoratet for endelig avgjørelse.

Ved vurderingen av klagen konkluderer Nordland fylkeskommune med at klager
har et stort behov for å få klarert lokaliteten Kariskjæret. Fylkeskommunen legger

? Mattilsynets referanse 2015/147023
15/14803

imidlertid avgjørende vekt på Fylkesmannen i Nordlands fraråding om å etablere
akvakultur på lokaliteten av hensyn til fuglelivet i området, og kommer til at
etableringen ikke er miljømessig forsvarlig, jamfør laksetildelingsforskriften 8 30,
første ledd, bokstav a).

Fiskeridirektoratet mottok klagen samme dag.

21. januar 2016
Lofoten Sjøprodukter kommer overfor Fiskeridirektoratet med ytterligere utfylling

av klagen.

Selskapet fremholder at fylkeskommunen i sin vurdering av om etablering av
akvakultur ved Kariskjær vil være miljømessig forsvarlig bare har lagt til grunn
Fylkesmannen i Nordlands gjengivelse av skadepotensialet uten å vurdere
sannsynlighet for at dette inntreffer, eller tiltakets samfunnsnytte. Vurderingen er
etter Lofoten Sjøprodukters mening mangelfull og vedtaket er derfor ugyldig.

Videre anfører Lofoten Sjøprodukter at fylkeskommunen uriktig har lagt til grunn at
føre-var-prinsippet i denne saken tilsier at søknaden må avslås. Selskapet mener at
fylkeskommunens vurdering av kunnskapsgrunnlaget i saken er mangelfull, og fører
til at fylkeskommunen på uriktig grunnlag bruker føre-var-prinsippet til å begrunne
sitt avslag.

Lofoten Sjøprodukter anfører også at Nordland fylkeskommune ved ikke å legge til
grunn deres rapport om taksering av teist sommeren 2015? som kunnskapsgrunnlag i
saken, har bygget sitt avslag på uriktig faktagrunnlag. Også dette forholdet mener
selskapet må føre til at avslaget på søknad om klarering av lokaliteten Kariskjær for

akvakultur er ugyldig.

Etter Lofoten Sjøprodukters mening har Nordland fylkeskommune ved vurderingen
av om etablering av akvakultur ved Kariskjær og Reinsøyan er miljømessig
forsvarlig, ikke veid de potensielle skadefølgene ved tiltaket, og sannsynligheten for
at de inntreffer opp mot samfunnsnytten tiltaket vil ha.

Avslutningsvis peker Lofoten Sjøprodukter på Miljødepartementet sin veileder til
naturmangfoldloven* hvor avslag på søknad bare nevnes er ett av flere virkemiddel
forvaltningen har for å unngå mulig vesentlig skade på naturmangfoldet. Andre
virkemiddel er blant annet vilkår om reduksjon av skadepotensial eller sannsynlighet
for skade, delvis innvilgelse, eller innhenting av mer kunnskap.

Fiskeridirektoratet viser for øvrig til dokumentene i saken.

3 Fredrik Staven — 23. juni og 3. juli 2015
4 Miljødepartementets veileder til naturmangfoldloven kapittel 2 (T-2012-1514) pkt. 7.3 pas. 33
15/14803

4. Rettslig grunnlag for Fiskeridirektoratets vurdering

Fiskeridirektoratets kompetanse ved behandlingen av klagen fremgår av
forvaltningsloven 8 34. Ved vurderingen av klager kan Fiskeridirektoratet prøve alle
sider av saken og herunder ta hensyn til nye omstendigheter. Direktoratet skal
vurdere de synspunkter som klageren kommer med, og kan også ta opp forhold som
ikke er berørt av ham. Der statlig organ er klageinstans for vedtak truffet av en
kommune eller fylkeskommune, skal klageinstansen legge vekt på hensynet til det
kommunale selvstyre ved prøving av det frie skjønn.

Formålet med laksetildelingsforskriften, jamfør 8 1, er å

medvirke til at akvakultur av laks, ørret og regnbueørret blir lønnsom og
konkurransekraftig innenfor rammene av en bærekraftig utvikling, og bidra til
verdiskaping på kysten.

Vilkårene for klarering av lokalitet for akvakultur av laks, ørret og regnbueørret
fremkommer i laksetildelingsforskriften 8 30 som lyder:

Lokalitet for akvakultur kan klareres dersom
a) det er miljømessig forsvarlig;

b) det er foretatt en avveining av arealinteresser, med særlig vekt på
1. søkers behov for areal til planlagt akvakultur,
2. alternativ bruk av området til annen akvakultur,
3. annen bruk av området, og
4. verneinteresser som ikke omfattes av bokstav d, herunder vedtak om vern
etter lov 29. mai 1981 nr. 38 om viltet; (...)

5. Fiskeridirektoratets vurdering

5.1. Innledning

På bakgrunn av resultatet av klagebehandlingen, ser Fiskeridirektoratet ikke grunn
til å gå nærmere inn på Lofoten Sjøprodukters anførsler om at Nordland
fylkeskommune ved sin behandling av søknaden har begått saksbehandlingsfeil, og
at vedtaket derfor er ugyldig.

Lofoten Sjøprodukter har klaget på Nordland fylkeskommunes vedtak om avslag på
deres søknad om klarering av lokaliteten Kariskjæret i Bodø kommune for
akvakultur. Fylkeskommunen har samtidig avslått Lofoten Sjøprodukters søknad om
15/14803

dispensasjon fra laksetildelingsforskriften 8 34, andre ledd som begrenser antallet
tillatte lokaliteter for selskapets tillatelser.

Nordland fylkeskommune avslo søknadene om klarering av lokalitetene Kariskjæret
og Bjørnøya, og begrunnet avslagene med at akvakultur på Kariskjæret ikke ville
være miljømessig forsvarlig, at klarering på Bjørnøya ville stride imot
friluftslivsinteresser, at klarering av begge lokalitetene ville stride mot et privat
initiativ om en branngate i Bodø kommunes sjøarealer, og at det ikke var grunnlag
for å gi Lofoten Sjøprodukter dispensasjon fra laksetildelingsforskriften 8 34 andre
ledd om maksimalt antall lokaliteter for selskapet.

Nordland fylkeskommune omgjorde 23. mars 2015 sitt avslag på lokaliteten
Bjørnøya. Lofoten Sjøprodukter har i den sammenheng anført at fylkeskommunen
har frafalt argumentet om at klarering av lokalitetene ville stride mot det private
initiativet om en branngate i området. Nordland fylkeskommune har heller ikke gjort
dette argumentet om branngate gjeldende ved behandlingen av klagen på avslaget
på søknad om klarering av lokaliteten Kariskjæret.

Fiskeridirektoratet anser dermed argumentet om at etablering av akvakultur på
lokaliteten Kariskjæret vil stride imot det private initiativet om etablering av
branngate i Bodø kommunes sjøarealer som frafalt fra akvakulturforvaltningens side.

5.2.1. Vurdering av om tiltaket er «miljømessig forsvarlig», jamfør
laksetildelingsforskriften 8 30, første ledd, bokstav a)

Spørsmålet blir da etableringen av akvakultur på lokaliteten Kariskjæret er
miljømessig forsvarlig, jamfør laksetildelingsforskriften § 30, første ledd, bokstav a)

Det følger av akvakulturlovens § 1 at

Loven skal fremme akvakulturnæringens lønnsomhet og konkurransekraft innenfor
rammene av en bærekraftig utvikling, og bidra til verdiskaping på kysten.

Av akvakulturloven § 6 følger at tillatelse til akvakultur kan tildeles dersom det er
miljømessig forsvarlig. I 8 10 er nedfelt at [a]kvakultur skal etableres, drives og avvikles på
en miljømessig forsvarlig måte. I forarbeidene til akvakulturloven 8 6 kommer det frem

at

Forsvarlig etter [§ 6] skal forstås på samme måte som forsvarlig etter lovens $ 10,
første ledd.

3 Ot.prp. nr. 61 (2004-2005) Om lov om akvakultur, del 5, merknader til $ 10 Miljønorm, side 60
15/14803

Til § 10 er følgende sagt i forarbeidene® om det nærmere innholdet i vurderingen av
om akvakultur i det enkelte tilfelle er miljømessig forsvarlig:

Akvakultur vil etter sin art ha innvirkning på miljøet. Tillatelse til akvakultur
innebærer at myndighetene aksepterer en viss påvirkning på det omkringliggende
miljø.

Lovgiver har dermed akseptert en viss grad av miljøpåvirkning fra akvakultur.
Videre sies det på samme sted at

[k]ravet til forsvarlighet setter grensen for akseptert påvirkning ved skadelige
konsekvenser. Sannsynligheten for at skade kan oppstå og størrelsen på eventuell skade
må vurderes. Skader i forhold til sentrale miljømål vil for eksempel ikke tillates. Hva
som anses som forsvarlig vil kunne endres over tid i takt med økende kunnskap og
teknologisk utvikling. Vurderingen vil bero på et bredt faglig skjønn som omfatter
blant annet kunnskap om arten og det lokale økosystem.

Vurderingen av om kravet om miljømessig forsvarlighet er innfridd i det enkelte
tilfelle, må etter dette blant annet bygge på en vurdering av
akvakulturvirksomhetens skadepotensiale og sannsynlighet for at denne potensielle
skadefølgen inntrer. Videre vil kunnskap og teknologisk utvikling kunne bidra til at
oppfattelsen av hva som er miljømessig forsvarlig vil kunne endres over tid.

Ytterligere momenter ved vurderingen fremkommer videre på samme sted i
forarbeidene.

Vurderingen [av om akvakulturvirksomhet er miljømessig forsvarlig] skal også
omfatte en avveining mellom hensynet til næringsutvikling og andre
samfunnshensyn.

Akvakulturforvaltningen skal ved vurderingen av om et tiltak etter akvakulturloven
er miljømessig forsvarlig ikke bare se hen til risiko for negative effekter på miljøet,
men også avveie denne risikoen opp mot mulige samfunnsmessige gevinster og
akvakulturvirsomheters behov. Dette samsvarer for øvrig med formålet bak
akvakulturloven i 8 1, og laksetildelingsforskriften 8 1.

Fiskeridirektoratet legger for øvrig til grunn at bestemmelsen i
laksetildelingsforskriften 8 30, første ledd, bokstav a, om at lokalitet for akvakultur
bare kan klareres dersom det er miljømessig forsvarlig fullt ut samsvarer med
retningslinjene i naturmangfoldloven 88 7 til 12.

6 Ot.prp. nr. 61 (2004-2005) Om lov om akvakultur, del 5, merknader til $ 10 Miljonorm, side 65

10
15/14803

5.2.2. Lofoten Sjøprodukters lokalitetsbehov

Lofoten Sjøprodukter har argumentert for at mangelen på lokaliteter kan true
selskapets overlevelse. Til tross for innvilgelsen av lokaliteten Bjørnøya 23. mars 2015
mener selskapet fremdeles at selskapets overlevelse er truet på grunn av mangel på
lokaliteter.

Nordland fylkeskommune har i sin klageinnstilling 22. oktober 2015 kommet til at
Lofoten Sjøprodukter har «synliggjort et stort behov for lokalitet Kariskjæret på
grunn av sykdomssituasjonen på selskapets lokaliteter og i deres
produksjonsområder.»

Mattilsynet fastsatte i forskrift” 25. mars 2015 om bekjempelse av ILA i Vestvågøy
bekjempelsessoner og en overvåkningssone i kommunene Moskenes, Flakstad og
Vestvågøy. Lokalitetene Buviknakken, Kolvikodden og Styrvollholmen ligger i
bekjempelsessonen som er fastsatt i forskriften og er utslaktet og brakklagt som følge
av dette. Lokalitetene Oterholmen I og Heldal ligger i observasjonsområdet fastsatt i
forskriften.

Det er ikke tillatt å sette ut fisk i bekjempelsessoner uten samtykke fra Mattilsynet,
jamfør forskrift om kontrollområde i Vestvågøy 8 4. Av § 5 følger at anlegg i
bekjempelsessone skal brakklegges i minimum tre måneder etter rensing, og at
anlegg i bekjempelsessonen skal ha minimum to måneder felles brakklegging.
Lofoten Sjøprodukter anfører at Mattilsynet anbefaler brakklegging av lokaliteter i
bekjempelsessonen til 2017, selv om drift formelt sett vil være mulig fra og med
våren 2016.

Fiskeridirektoratet er kjent med at Mattilsynet 1. april 2016 opphevet
bekjempelsessonen mot ILA i Vestvågøy kommune. Området som tidligere var
bekjempelsessone inngår nå i overvåkningssonen for kommunene Vestvågøy,
Flakstad og Moskenes. Mattilsynet Nordland, opplyste i e-post 4. april 2016 — og
bekrefter i telefonsamtale med Fiskeridirektoratet 12. april 2016 — at
overvåkningssonen for Vestvågøy, Flakstad og Moskenes vil vedvare frem til 9. juni
2018%.

I overvåkningssonen kan det settes ut fisk, men Lofoten Sjøprodukter forklarer at
utsett av fisk på selskapets lokaliteter i Vestvågøy og Moskenes er økonomisk
risikabelt fordi det ikke lar seg gjøre å forsikre fisk satt ut i overvåkningssoner.

7 FOR-2015-03-25-261 Forskrift om endring i forskrift om kontrollområde for å forebygge, begrense og
bekjempe infeksiøs lakseanemi (ILA) hos fisk, Vestvågøy kommune, Nordland

8 https://lovdata.no/dokument/F V/forskrift/2015-03-25-261
? https://lovdata.no/dokument/F V/forskrift/2016-03-21-304

11
15/14803

På bakgrunn av opplysningene i saken har Fiskeridirektoratet lagt til grunn følgende

oppstilling over Lofoten Sjøprodukters tilgang på lokaliteter per april 2016:

Lok Loknr | Kommune | Bio- | Status mars 2016 Tilgjenge-
masse lighet
Bjørnøya 34997 | Bodø 2340 | I drift Ok
OterholmenI | 11205 | Vestvågøy | 1560 | Overvakningssone ILA til | Vår 2016,
og med 9. juni 2018 evt. 2018
Buviknakken | 11204 | Vestvågøy | 1560 | Overvakningssone ILA til | Var 2016,
og med 9. juni 2018. evt. 2018
Samtykke til
tilbaketrekking.
Kolvikodden | 11201 | Vestvågøy | 1560 | Overvakningssone ILA til | Vår 2016,
og med 9. juni 2018 evt. 2018
Styrvollholmen | 11206 | Vestvågøy | 1560 | Overvåkningssone ILA til | Utgår
og med 9. juni 2018. Kan | 31.12.16
etter samtykke trekkes (Evt. tilgj.
inn 31.12.16. Kan før den | fra 2017)
dato forlenges dersom
samlok. Olstind eller
Heldal ikke forlenges.
Heldal 32737 | Vestvågøy | 1560 | Overvåkningssone ILA til | Utgår
og med 9. juni 2018. 31.12.16
(Evt. tilgj.
fra 2017)
Olstind 34337 | Moskenes | 1560 | Tiltakssone ILA - brakk | Utgår
30.9.16
Steilo 32697 | Hadsel 3900 |Samlok. med Nordlaks Utgått
ikke forlenget per 1.3.15
Bergvikodden | 11241 | Hadsel 1300 | Samlok. med Nordlaks Utgatt
ikke forlenget per 1.3.15

Lofoten Sjøprodukter har per i dag en samlet selskapsbiomasse på 2 340 tonn
maksimalt tillatt biomasse (MTB), fordelt på tre tillatelser. Selskapet har også blitt
tildelt en visningstillatelse pålydende 780 tonn MTB av Nærings- og
fiskeridepartementet 7. august 2015. Visningstillatelsen er imidlertid ikke satt i drift
enda, men er gitt på grunnlag av klarering av lokaliteter i Vestvågøy. Medregnet
visningstillatelsen når denne kommer i drift vil Lofoten Sjøprodukters
selskapsbiomasse bli på 3 120 tonn MTB.

Lokalitetene Lofoten Sjøprodukter disponerer har, med unntak av Bjørnøya, en
maksimalt tillatt biomasse på 1 560 tonn maksimalt tillatt biomasse hver.
Sammenlignet med hvilken lokalitetsstørrelser som er vanlige i næringen i dag, er

12

15/14803

dette å betegne som små lokaliteter. Tendensen i næringen er at man søker mot en
struktur med færre og større lokaliteter. Fiskeridirektoratet vurderer på generelt
grunnlag at å ha flere små lokaliteter i seg selv utgjør en driftsmessig ulempe i
forhold til å ha færre og større lokaliteter.

Lokalitetsbiomassen på lokaliteten Bjørnøya er formelt sett 2 340 tonn MTB. Lofoten
Sjøprodukter argumenter for at den reelle kapasiteten på lokaliteten er vesentlig
lavere. Dette begrunnes i e-post til Nordland fylkeskommune 17. september 2015
med hvor mange bur det er fysisk mulig å få plass til innenfor tillatt areal, hvor
mange bur som trengs i forhold til antall fisk og biomasse, og hvor mange fisk, og
hvor stor fisketetthet det kan være i hvert bur. Selskapet hevder på denne
bakgrunnen at lokaliteten i realiteten har en grense på 1 150 tonn MTB.

Selskapet fremfører samtidig at driften på Bjørnøya vil gå med tap dersom det ikke
kan settes ut fisk både vår og høst 2015, og at dette igjen fordrer at fisken splittes og
deler av fiskebeholdningen føres til andre lokaliteter våren 2016. Tapsførende drift på
Bjørnøya vil vanskeliggjøre selskapets situasjon ytterligere.

Av driftsplanen for Bjørnøya går det frem at det ble satt ut fisk både i mai og oktober
2015 og at beholdningen på lokaliteten 1. mars 2016 er på 693 875 fisk.

Fiskeridirektoratet vurderer at Lofoten Sjøprodukter er sterkt berørt av at alle deres
lokaliteter i Vestvågøy er underlagt restriksjoner som følge av utbrudd av ILA i
regionen og den påfølgende forskriften om bekjempelse av sykdommen.
Restriksjonene har ført til utslakting av fisk før fullført produksjon, og fører også til
akutt mangel på lokaliteter med tanke på nye utsett.

På den annen side er det slik at drift er tillatt på lokaliteter i overvåkningssoner.
Lofoten Sjøprodukter mener at risikoen ved å ta i bruk de av lokalitetene deres som
ligger i overvåkningssonen, er for stor fordi det ikke lar seg gjøre å forsikre fisken på
slike lokaliteter.

Fiskeridirektoratet har notert at Lofoten Sjøprodukter oppgir at vansker med å
forsikre fisken skaper en uakseptabel økonomisk risiko ved å bruke lokalitetene i
Vestvågøy. Vi vurderer samtidig forsikringsproblemet som et privatrettslig forhold
for Lofoten Sjøprodukters risiko som Fiskeridirektoratet, ved vurderingen av Lofoten
Sjøprodukters behov for klarering av lokaliteten Kariskjær, ikke kan vektlegge.

Etter en samlet vurdering finner Fiskeridirektoratet likevel at Lofoten Sjøprodukter

har et reelt og akutt behov for flere lokaliteter både på kort sikt, men sannsynligvis
også på lengre sikt.

13
15/14803

5.2.3. Kunnskapsgrunnlag

Nordland fylkeskommune har avslått søknaden fra Lofoten Sjøprodukter med
begrunnelse om at etablering av akvakultur på lokaliteten ikke anses å være
«miljømessig forsvarlig».

Fylkeskommunens begrunnelse bygger på Fylkesmannen i Nordlands fraråding som
igjen er grunngitt med risiko for negativ påvirkning på fuglebestander i området,
herunder teist, gråmåke, svartbak, ærfugl og toppskarv på Reinsøyan. Fylkesmannen
peker spesielt på at teist i er registrert i rødlisten!" som «sårbar».

Det er forøvrig også registrert et hekkeområde for ærfugl og gråmåke ca. 5 kilometer
sørvest for lokaliteten. Ærfugl er i rødlisten vurdert som «nær truet». Gråmåke,
svartbak og toppskarv er i rødlisten vurdert som livskraftige bestander, og er ikke
truede.

Det har i saksgangen vært fremsatt ulike syn på størrelsen av teistbestanden ved
Kariskjæret, og hvilken betydning usikkerheten bør ha for resultatet i saken.

Det er et kjent problem at flere bestander av sjøfugl de senere år har gått kraftig
tilbake og beskrives som utrydningstruet. Selv om det finnes titusenvis individer av
en art, betegnes arten som utrydningstruet hvis tilbakegangen er stor. Det har vært
pekt på en rekke bidragende faktorer til hvorfor flere sjøfuglbestander trues,
herunder blant annet sviktende mattilgang i havet, klimaendringer, økt menneskelig
nærvær, forsøpling og skogvekst i hekkeområder.

Fylkesmannen i Nordland anslår i sin fraråding" at det er 35 hekkende par ved
Reinsøyan. I rapporten som ligger til grunn for artsdatabankens registrering av
teistkolonien” anslås bestanden å bestå av 15 til 20 individer.

Lofoten Sjøprodukter fikk i perioden juni-juli 2015 — etter samråd med Nordland
fylkeskommune - utført taksering av teist ved lokaliteten. Takseringen ble utført" 23.
juni 2015 og 3. juli 2015, og det ble observert inntil 9 individer. Fylkesmannen
vurderte at kartleggingen ikke dekket området Reinsøyan godt nok, og valgte å ikke
legge til grunn denne rapporten som del av kunnskapsgrunnlaget for en ny
vurdering av tiltaket. Fylkesmannen opprettholdt derfor i brev 13. august 2015 sin
fraråding.

Lofoten Sjøprodukter argumenterer på den annen side for at rapporten de har fått
utarbeidet om bestanden av teist må legges til grunn som en del av

10 Norsk Rødliste for arter 2015

ll Fylkesmannen i Nordland — Fraråding 18. august 2014 — 2005/13092
12 Rapport av Harald Misund 7.-15. juli 1982

3 Utført av Fredrik Staven

14
15/14803

kunnskapsgrunnlaget om naturmangfoldet ved vurderingen av om etablering av
akvakultur på lokaliteten Kariskjæret er miljømessig forsvarlig etter
laksetildelingsforskriften 8 30, første ledd, bokstav a).

Etter Fiskeridirektoratets vurdering er en eksakt fastsettelse av bestandens størrelse
av mindre betydning for sakens utfall. For ordens skyld vil vi imidlertid vise til at det
i sakens dokumenter er gjort anslag på bestandens størrelse som spriker fra 9
individer" til 35 hekkende par (70 individer).

Det avgjørende ved vurderingen av om etablering av akvakultur ved Kariskjæret er
miljømessig forsvarlig, må etter Fiskeridirektoratets mening være hvilken
sannsynlighet man mener det er for at potensielle skadefølger inntreffer, og eventuelt
hvordan denne sannsynligheten, eller det potensielle skadeomfanget, kan reduseres.

På artsdatabanken.no® står blant annet følgende om teistens biologi:

Teisten er en kolonihekker, som plasserer eggene skjult i en steinur eller bergsprekk.
Den er også funnet hekkende under takstein på sjøbuer og i steinvarder på skjær langs
kysten. Alder ved første gangs hekking er 4 år. Den legger vanligvis 2 egg og
eggleggingen skjer normalt i begynnelsen av juni. Eggene ruges av begge foreldrene i
ca 30 dager. Ungene forlater først reiret i en alder av 40 dager. De klarer seg da selv.

Teisten lever av småfisk, særlig tangsprell og ulker. Dessuten planktoniske krepsdyr
og bløtdyr. Den kan dykke ned til minst 20 meters dyp, men som oftest henter den
næring på grunt vann.

Av rødlisten går det frem at teist hovedsakelig foretrekker grunne kystområder med øyer,
holmer og skjær kombinert med taregrunner hvor den finner mat ned mot 30 meters dyp.

Om bestandsstatus fremkommer det på artsdatabanken.no at

Hekkebestanden på fastlandet er estimert til ca. 35 000 par, mens det på Bjørnøya og
Spitsbergen hekker anslagsvis 20 000 par”.

Norsk Rødliste for arter 2015 opplyser at den norske hekkebestanden vurderes til om
lag 70 000 individer. Av rødlisten fremkommer også at bestanden av teist i nyere tid
har gått sterkt tilbake, og anslår at bestandsnedgangen er på mellom 30 og 50 %".

Rødlisten nevner predatorer og sviktende mattilgang som påvirkningsfaktorer. I
tillegg nevnes i rødlisten at menneskelige forstyrrelser som støy og ferdsel er

14 Fredrik Stavens rapport

15 http://data.artsdatabanken.no/Pages/186724

16 Informasjonen om bestandsstørrelsen oppgis å være hentet fra www.seapop.no.
1 http://data.artsdatabanken.no/Rodliste

15
15/14803

påvirkningsfaktorer, men at denne påvirker mindre enn 50 % av den totale
bestanden.

Norsk Ornitologisk Forening, og andre kilder, peker på at teist legger reir i ur,
fjellsprekker eller mellom steiner, og lignende steder som gjør eggene lett tilgjengelig
for mink. Også i rødlisten, og i rapportene i saken!? nevnes mink som en trussel mot
teist.

I tillegg til det naturmangfold som har vært belyst hittil i saken, har
Fiskeridirektoratet!? registrert forekomst av koraller om lag 12,3 km sør for Kariskjær,
rett vest av Store Hjartøya. Dette ligger oppstrøms i forhold til lokaliteten og
Fiskeridirektoratet vurderer at etablering av akvakultur på lokaliteten ikke vil ha
påvirkning på korallforekomsten.

Etablering av akvakultur ved Kariskjær vil etter Fiskeridirektoratets vurdering heller
ikke komme i konflikt med registrerte gytefelt for torsk eller annet biologisk
naturmangfold”°.

5.2.4. Kartlegging av mulig skade pa naturmangfold ved etablering av akvakultur
ved Kariskjær

Erfaringsmessig er det flere arter sjøfugl som fortrenges av menneskelig
tilstedeværelse alene. Hvilken grad av menneskelig aktivitet og nærhet som kan
virke fortrengende på fuglelivet kan være forskjellig fra art til art og fra individ til
individ.

Det er imidlertid usikkert i hvilken grad akvakulturvirksomhet bidrar til slik
fortrengsel generelt, og om teistbestanden ved Reinsøyan vil la seg fortrenge på
grunn av økt menneskelig tilstedeværelse ved Kariskjær og Reinsøyan.

Det er imidlertid klart at akvakulturvirksomhet i større eller mindre grad fører til økt
båttrafikk, motorstøy og belysning; i tillegg til et generelt høyere menneskelig
aktivitetsnivå.

Som Lofoten Sjøprodukter påpeker kan det vises til mangfoldige lokaliteter for
akvakultur som ligger i mer eller mindre nærhet til hekke, myte og beiteområder for
teist. Fiskeridirektoratet er ikke tidligere gjort oppmerksom på at akvakultur har
særskilte skadevirkninger på bestander av teist.

18 Fredrik Stavens rapport og uttale fra Akvaplan-Niva, v/Kjetil Sagerup
19 Fiskeridirektoratets egne kartverktøy - http://kart.fiskeridir.no/default.aspx? gui=1&lang=2
20 Fiskeridirektoratets egne kartverktøy - http://kart.fiskeridir.no/default.aspx? gui=1 &lang=2

16
15/14803

Det kan ikke utelukkes at teist vil søke mot oppdrettsanlegg etter mat. Vi legger til
grunn at det kan være en risiko for at sjøfugl setter seg fast i nett, nøter eller anlegget
for øvrig. Vi vurderer samtidig at dette er en skadefølge med et begrenset omfang og
at den ikke vil reduserer bestanders levedyktighet.

Fiskeridirektoratet legger etter dette til grunn at menneskelig aktivitet i nærheten av
teistens leveområder i mindre grad har direkte negativ påvirkning på arten.

Norsk Ornitologisk Forening reiste i telefonsamtalen 11. april 2016 spørsmål ved om
oppdrettsaktivitet kan bidra til å styrke mattilgangen for mink og slik bidra til å
styrke lokale minkbestander som igjen virker negativt på fuglebestander.
Fiskeridirektoratet har ikke holdepunkter for å slå fast at det finnes noen slik
sammenheng, men det kan heller ikke utelukkes. Vi finner imidlertid ikke å kunne
legge dette til grunn som en konkret trussel mot bestander av sjøfugl.

Som vist over er teist som art vurdert som sårbar fordi bestanden over kort tid er
sterkt redusert. Av artsdatabanken går det frem at man per i dag anslår den norske
hekkebestanden for teist til om lag 70 000 individer.

Tatt i betraktning det kunnskapsgrunnlag som foreligger om fuglebestander og om
teist spesielt, vurderer Fiskeridirektoratet at den verste, potensielle skaden etablering
av akvakultur ved Kariskjæret kan medføre er å bidra til bestandsnedgang for
bestanden av teist ved Reinsøyan. I verste fall kan dette igjen føre til at det ikke
lenger hekker teist ved Reinsøyan.

Fiskeridirektoratet vurderer at dette vil være en mindre skade for arten som helhet,
men at det for den lokale bestanden av teist vil være en stor skade.

Samlet sett vurderer Fiskeridirektoratet omfanget av den potensielt verste mulige
skadefølgen som moderat.

5.2.5. Vurdering av sannsynlighet for skade på naturmangfold

Spørsmålet blir da hvilken sannsynlighet Fiskeridirektoratet finner at det er for at
etableringen av akvakulturvirksomhet ved Kariskjær vil føre til nedgang i bestanden
av teist ved Reinsøyan.

I rødlisten er predatorer og sviktende mattilgang de antatt viktigste årsaken til
nedgangen i teistbestandene. Fiskeridirektoratet legger til grunn at predatorer er

tilstede ved Reinsøyan og at disse har påvirkning på bestandens størrelse.

Videre er menneskelig forstyrrelse antatt å forårsake en langsom, men signifikant
reduksjon av teistbestanden.

17
15/14803

Flere kilder beskriver imidlertid teist som en art som i liten grad blir negativt
påvirket av menneskelig tilstedeværelse. Norsk Ornitologisk Forening har i
telefonsamtale med Fiskeridirektoratet, 11. april 2016 opplyst at teist etter deres
vurdering er en tilpasningsdyktig og tillitsfull art, og at deres oppfatning er at teist
som art i mindre grad blir negativt påvirket av akvakulturvirksomhet. Dette fordi
teisten beiter og lever i andre områder enn hvor det etableres akvakulturanlegg og
fordi teisten generelt ikke synes å la seg påvirke i særlig negativ grad av menneskelig
aktivitet. Denne beskrivelsen deles av andre kilder”.

Den sørlige enden av det planlagte akvakulturanlegget ved Kariskjær vil, etter
koordinatene oppgitt i søknaden, bli liggende mellom 280 og 290 meter nordøst for
de ytre Reinsøyan som er et viktig hekkeområde for teist. Anlegget blir liggende om
lag 440 meter øst for den nærmeste av de indre Reinsøyan. Under anlegget er det
registrert dyp på mellom 50 og 75 meter”.

Ut fra de opplysningene som foreligger om hvor teist finner mat, vurderer
Fiskeridirektoratet at det er liten grunn til å tro at akvakulturanlegget vil hindre
mattilgangen for teist ved Reinsøyan.

Fiskeridirektoratet vurderer det som uklart om, og i så fall i hvilket omfang,
etablering av anlegget, trafikk til og fra lokaliteten og vanlig drift ved anlegget vil
kunne ha negativ virkning på bestanden av teist. Som nevnt tidligere er
Fiskeridirektoratet ikke kjent med at akvakulturvirksomhet har ført til
bestandsnedgang for lokale bestander av teist, selv om det finnes mange eksempler
på at akvakulturlokaliteter er etablert nær viktige leveområder for teist.

Ut fra de beskrivelser som er gitt, og avstanden fra anlegget til de antatt viktige
områdene for teist, finner ikke Fiskeridirektoratet grunnlag for å avslå søknaden på
dette grunnlag alene.

Fiskeridirektoratet vurderer at dersom akvakulturvirksomhet ved Reinsøyan fører til
bestandsnedgang for teist, vil denne skadefølgen inntre uavhengig av størrelsen på
den lokale teistbestanden. En eventuell fullstendig fortrenging av teist vil muligens
skje hurtigere dersom bestanden er liten. Det kan heller ikke utelukkes at en liten
bestand vil være mer sårbar i nærheten av et akvakulturanlegg, enn en større
bestand.

Det kan ikke utelukkes at akvakulturvirksomhet i kombinasjon med andre
påvirkningskilder kan bidra til bestandsnedgang, men dette er etter
Fiskeridirektoratets mening ikke entydige, vitenskapelige holdepunkter for dette.

21 Aquaplan-niva AS, v/Kjetil Sagerup — Vurdering av 18. november 2015
22 Hentet fra Fiskeridirektorates kartløsning

18
15/14803

Fiskeridirektoratet har etter dette kommet til at det er en risiko for at etablering av
akvakultur ved Kariskjær kan at føre til nedgang i den lokale bestanden av teist, men
finner samtidig at sannsynligheten for at skade inntreffer er moderat.

5.3. Avsluttende vurdering «miljømessig forsvarlig»

Ved etableringen av akvakultur skal det tas sikte på å unngå skade på miljøet, jamfør
forarbeidene til akvakulturloven”. Et visst fotavtrykk fra akvakultur er imidlertid
akseptert av lovgiver. Som nevnt under punkt 5.2.1. må risikoen for skade på
naturmangfold veies opp mot tiltakets samfunnsnytte.

Av naturmangfoldloven § 9 fremgår at

Når det treffes en beslutning uten at det foreligger tilstrekkelig kunnskap om hvilke
virkninger den kan ha for naturmiljøet, skal det tas sikte på å unngå mulig vesentlig
skade på naturmangfoldet.

Fiskeridirektoratet er av den oppfatning at vurderingen av hvilken betydning føre-
var-prinsippet skal ha i en konkret sak må bygge på en analyse av skadepotensialet
ved tiltaket og sannsynligheten for at denne skaden inntreffer.

Fiskeridirektoratet har under punkt 5.2.2. lagt til grunn at Lofoten Sjøprodukter har
et reelt og akutt behov for flere lokaliteter både på kort og lang sikt.

Under punkt 5.2.4. har vi kommet til at skaden som kan oppstå som følge av tiltaket
har et moderat omfang. Vi har under punkt 5.2.5. kommet til at sannsynligheten for
at skaden skal inntreffe også er moderat. Fiskeridirektoratet legger etter dette til
grunn at risikoen for at skade på naturmangfold som følge av tiltaket er moderat.

Flere kilder oppgir mink som en alvorlig trussel mot sjøfugler generelt og teist
spesielt. Fiskeridirektoratet er kommet til at sannsynligheten for at bestanden av teist
ved Reinsøyan forsvinner, kan reduseres dersom det iverksettes tiltak mot mink, og
kartlegging av eventuelle andre lokale risikofaktorer som ikke naturlig bør føre til

tap av teist.

Lofoten Sjøprodukter har” sagt seg villig til å avbøte de eventuelle miljøskader
etableringen av akvakultur ved Kariskjær kan ha, ved å jakte på mink. Selskapet har
også sagt seg villig til å tilpasse driften i hekkeperioden.

23 23 Ot.prp. nr. 61 (2004-2005) Om lov om akvakultur, del 5, merknader til $ 10 Miljønorm, side 60
24 Blant annet i brev til Fiskeridirektoratet 21. januar 2016

19
15/14803

Lofoten Sjøprodukter har i e-post til Nordland fylkeskommune 9. mars 2015, og i
møte med fylkeskommunen 4. mars 2015, også sagt seg villige til å la lokaliteten
11204 Buviknakken bli trukket tilbake i bytte mot lokalitetene Bjørnøy og Kariskjær.
Disse har en samlet lokalitetsbiomasse på 3 120 tonn maksimalt tillatt biomasse.

Fiskeridirektoratet vurderer at tilbaketrekking av Buviknakken vil kunne ha lokal
miljøgevinst for Buksnesfjord - bassenget i Vestvågøy, og at denne miljøgevinsten må
veie positivt i vurderingen av om etablering av akvakultur ved Kariskjær er
miljømessig forsvarlig.

Ettersom lokalitetene Styrvollholmen og Buviknakken begge trekkes tilbake, finner
Fiskeridirektoratet ikke grunn til å vurdere nærmere Lofoten Sjøprodukters behov
for dispensasjon fra laksetildelingsforskriften § 34, andre ledd, og anførslene om
dette tas dermed ikke til følge. Ved eventuelt fremtidig behov for klarering av
lokaliteter utover de seks som laksetildelingsforskriften 8 34 andre ledd tillater, kan
Lofoten Sjøprodukter da søke Nordland fylkeskommune om dispensasjon.

Fiskeridirektoratet er kommet til at sannsynligheten for at etablering av akvakultur
ved Kariskjær fører til vesentlig skade på naturmangfoldet kan reduseres ved at
tillatelsen tidsavgrenses, og at det i henhold til fastsatte vilkår — se punkt 7 - utføres
kartlegging og løpende overvåkning av fuglebestandene. Tillatelsen vil kunne
forlenges dersom Nordland fylkeskommune, etter søknad fra Lofoten Sjøprodukter,
finner at miljøforholdene tillater det.

Gjennom det kunnskapsgrunnlag som er gjengitt i punktene over, vurderer
Fiskeridirektoratet at det foreligger tilstrekkelig kunnskap til å fatte vedtak i denne
saken, jamfør naturmangfoldloven § 8.

Fiskeridirektoratet har etter dette kommet til at etablering av akvakultur ved

Kariskjær, på de vilkår som er nevnt under punkt 7, er miljømessig forsvarlig, jamfør
laksetildelingsforskriften 8 30, første ledd, bokstav a).

20
15/14803

6. Fiskeridirektoratets vedtak

Fiskeridirektoratet omgjør med dette Nordland fylkeskommunes vedtak av 16.
oktober 2014, og innvilger herved søknad fra Lofoten Sjøprodukter om klarering
av lokaliteten Kariskjær i Bodø kommune for akvakultur av matfisk av laks, ørret
og regnbueørret med en maksimalt tillatt biomasse på 2 340 tonn.

Søknaden innvilges på de vilkår som er gjengitt under punkt 7.

Klagen er tatt delvis til følge.

Fiskeridirektoratet ber med dette Nordland fylkeskommune skrive ut nytt og
oppdatert tillatelsesdokument i tråd med føringene i dette vedtaket.

7. Vilkår

Midlertidighet
e Tillatelse til etablering av akvakultur ved Kariskjær gis midlertidig for to
kalenderår fra og med Nordland fylkeskommunes utstedelse av nytt
tillatelsesdokument. Fiskeridirektoratet ber Nordland fylkeskommune
fastsette lokalitetsklareringens varighet. Dersom forholdet til naturmangfoldet
tillater det vil lokalitetsklareringen kunne forlenges

Tilbaketrekking av lokaliteter i Vestvågøy
e Fiskeridirektoratet har trukket tilbake lokalitetene 11206 Styrvollholmen og
11204 Buviknakken, og disse er nå slettet i Akvakulturregisteret.

Avbøtende tiltak
e Lofoten Sjøprodukter skal i samråd med Fylkesmannen i Nordland eller et
organ eller virksomhet med anerkjent kompetanse på biologi og ornitologi
kartlegge hvilke avbøtende tiltak som vil være mest effektivt for bevaring av
teistbestanden ved lokaliteten og Reinsøyan, herunder nedskyting av mink, og
hvilket omfang som er hensiktsmessig eller nødvendig for å oppnå langsiktig
effekt.

e Lofoten Sjøprodukter skal bekoste utførelsen av de avbøtende tiltak
virksomheten, i samråd med Fylkesmannen i Nordland, vurderer som mest
effektive med tanke på bevaring av teistbestanden.

e Anlegget skal utformes slik at båttrafikk til og fra anlegget i minst mulig grad
blir til sjenanse for fuglebestandene, og at trafikken særlig skal kunne
reduseres i hekkesesongen.

zl
15/14803

Kartlegging og overvåkning av fuglebestander

I passende tidsrom sommeren 2016 skal Lofoten Sjøprodukter i samråd med
Fylkesmannen i Nordland/et organ eller virksomhet med anerkjent
kompetanse på biologi og ornitologi kartlegge sårbare fuglebestander ved
lokaliteten og ved Reinsøyan, med spesielt fokus på teist. Se vedlagte kart. Det
skal i det minste kartlegges antall hekkende par og viktige hekkeområder.
Lofoten Sjøprodukter skal bekoste kartleggingen.

Lofoten Sjøprodukter skal i samråd med Fylkesmannen i Nordland/et organ
eller virksomhet med anerkjent kompetanse på biologi og ornitologi løpende
overvåke fuglebestandene — med særlig fokus på sårbare arter og teist — ved
lokaliteten og på Reinsøyan. Overvåkningen skal foregå frem til og med
sommeren 2021, eller frem til lokaliteten er trukket tilbake. Lofoten
Sjøprodukter skal bekoste overvåkningen.

Resultatene fra kartleggingen skal rapporteres til Fiskeridirektoratet region
Nordland og Fylkesmannen i Nordland senest innen utgangen av 2016.

Det skal hvert år innen årsslutt rapporteres til Fiskeridirektoratet region
Nordland og Fylkesmannen i Nordland om funnene fra overvåkningen av
fuglebestandene.

Lofoten Sjøprodukter skal dokumentere og føre logg over antall fugler som
finnes døde i nett, nøter og på anlegget for øvrig. Loggen skal inngå i den
regelmessige overvåkningsrapporten.

8. Avsluttende merknader

Dette vedtaket kan ikke påklages, og saken er nå ferdig behandlet i forvaltningen,
jamfør forvaltningsloven § 28, tredje ledd.

Med hilsen

Anne Osland

konstituert seksjonssjef
Erlend Godø
rådgiver

Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten underskrift

22
Mottakerliste:
Advokatfirmaet Steenstrup
Stordrange DA

Kopi til:

Nordland fylkeskommune
Nordland fylkeskommune
Region Nordland

Postboks 1088

Fylkeshuset

Postboks 185
Sentrum

9261

8048

5804

15/14803

TROMSØ

BODØ

BERGEN

23