Dokument «Bedøving og avliving», ID 1051 - EQS
1/2
Bedøving og avliving
Dokument administrator: Tim-André Folkestad
Gyldig fra:
29.11.2019
Revisjon:
1.2
Godkjent av: Ingve Bjånes, Viggo Blytt, Sverre Føyen, Svein-Åge Hatlem, Ørjan Hennø, Roger L
Mundheim, Rune Nybø, Alf Vidar Skår, Joakim Våge
Revisjonsfrist:
28.11.2020
ID: 1051
Formål
Sikre god fiskevelferd i forbindelse med bedøving og avliving av fisk.
Ansvar & Myndigheit
Driftssjef:
Har det overordna ansvaret.
Tilsette:
Har ansvar for å gjennomføre i henhold til prosedyre.
Kontrollkoordinator:
Har ansvar for å halde prosedyren oppdatert i EQS.
Krav
Ved bedøving og avliving skal det tas hensyn til best mogleg fiskevelferd. Fisk skal bedøvast før avliving, og det
skal sikrast at fiskane er avliva før vidare behandling. Bedøvelsesmetoden som anvendast skal vere utprøvd og
dokumentert forsvarleg i forhold til fiskevelferd.
Gjennomføring
Bedøving:
Maksimalt 5 fisker i bedøvelseskaret (med forbehold om størrelse på kar og fisk), dette vurderer den
tilsette best sjølv.
Bedøvelsesmiddel som nyttast er Benzokain (Benzoak), dette er reseptbelagt og skaffast med veterinær.
Dose ved bedøving er 20 ml/100 liter vatn.
Benzoak løysast opp rett i sjøvatn og blandast ut ved omrøring
Kontroller om fisken er bedøvd, ved å sjekke at fylgjande ikkje er aktivt:
Augerulling – Balanserefleks som responderer om du beveger fisken frå side til side.
Gjellelokka – Skal ikkje bevege seg regelmessig.
Avliving:
På lokalitet
Svimarar/pinner og sårfisk skal om det er mogleg takast opp dagleg av hensyn til fiskevelferd.
Svimarar bør bedøvast med 1 slag mot hovudet og avlivast med bløgging.
Større mengder svimarar/fisk kan avlivast ved bruk av ein overdose med Benzoak i egna kar for
dette (sjå bedøving).
10 ganger vanleg dosering ved bedøving = 20 ml x 10 = 200 ml/100 liter vatn.
Friskt vatn, lav tettleik av fisk
Kontroller at fisken er bedøvd.
Etter at fisken er avliva skal den kvernast og ensilerast.
Dokument «Bedøving og avliving», ID 1051 - EQS
2/2
Relaterte dokumenter:
Bruk av verneutstyr
Daufiskhåndtering
Prosessbåtar
Avliving via prosessbåtar blir utført med utstyr ombord som er egna til formålet (for eksempel: EL-stunner
+ bløgging).
Avvik
Blir registrert i EQS - 
Avvik.
Dokument/Vedlegg/Referanser
Sjå fana «relatert».
Risikoelement