E-postadresse: 
sfnopost@statsforvalteren.no 
Sikker melding: 
www.statsforvalteren.no/melding 
Postadresse: 
Postboks 1405,  
8002 Bodø 
Besøksadresse: 
Fridtjof Nansens vei 11, 
8003 Bodø 
Telefon: 75 53 15 00 
www.statsforvalteren.no/no 
Org.nr. 974 764 687 
 
Vår dato: 
Vår ref: 
31.07.2023 
2023/29906 
Deres dato: 
Deres ref: 
15.06.2023 
2022/6569-31 
Saksbehandler, innvalgstelefon 
 Bjørn Arvid Duestad, 755 31 567 
Brønnøy kommune 
Rådhuset 
8905 Brønnøysund 
 
Vedtak - klage - dispensasjon - Brønnøy - utvidelse av akvakulturtillatelse 
Istervika - Mowi AS 
Statsforvalteren viser til kommunens oversendelse av 15. juni 2023. Saken er vurdert og vi treffer 
følgende 
 
vedtak: 
 
Klagen fra Nord Fiskarlag tas ikke til følge. 
 
Statsforvalteren stadfester kommunens vedtak av 26. april 2023, hvor kommunen innvilger 
dispensasjon fra kommuneplanens arealdel for utvidelse av akvakulturlokalitet i Istervika i 
Brønnøy kommune. 
 
Vedtaket er nærmere begrunnet nedenfor. 
 
*** 
 
Det legges til grunn at sakens faktum er kjent, og det gis derfor ikke fullstendig saksreferat. 
 
Sakens bakgrunn 
Søknad  
Mowi ASA fremmet søknad om dispensasjon fra kommuneplanens arealdel for å utvide eksisterende 
akvakulturanlegg. Søknaden ble fremmet den 2. november 2022. Spørsmålet om utvidelsen kan 
tillates behandles i senere konsesjonssøknad, men er før det avhengig av at dispensasjon innvilges.   
  
 
Side: 2/10 
 
Anlegget ligger i Istervika, 
mellom Buøya og Dyrneset, 
nord for Nevernes i Velfjorden. 
Det driftes kommersiell 
matfiskproduksjon av laks på 
lokaliteten.  
 
Endringen består i å øke 
burstørrelsen fra 70x70 meter, 
til 95x95 meter. Anlegget vil 
dermed blir 50 meter bredere, 
og 150 meter lengre.  
 
Dagens areal på anlegget er 
58,8 daa, økningen på 49,5 daa 
vil øke størrelsen på lokaliteten 
med 84 %. Av hensyn til drift 
ønskes fôrflåten flyttet fra 
kortsiden i sørøst til langsiden i 
sør. Produksjonskapasiteten og 
antall bur endres ikke. 
 
Bildet over viser dagens situasjon, nedenfor vises endringen det er søkt dispensasjon for (kilde: 
dispensasjonssøknad – Mowi ASA).  
 
Søknaden er noe endret etter 
innspill fra det lokale fiskerlaget 
om at de nye fortøyningene til 
anlegget kommer i konflikt med 
utøvelse av fiske.  
 
Deler av omsøkt utvidelse av 
anlegget, ca. 15 daa, kommer inn 
i FFA05. I FFA-områdene 
(skravert i blått), er det kun tillatt 
med fortøyninger til 
akvakulturanlegg, jf. KPA pkt. 
6.9.2 
 
Tre planlagte fortøyninger vil 
komme inn i planområdet FFF15. 
I dette området er det ikke tillatt 
med noen form for akvakultur, 
inklusiv fortøyning.  
 
 
Fortøyningene til det nye anlegget vil ha en minste dybde på 12 meter. Etter KPA 6.9.2 skal minste 
dybde være 25 meter. Søknad om dispensasjon er begrunnet i hensyn til drift og fiskevelferd, vi 
kommenterer dette nærmere nedenfor. Søknaden ble sendt på høring og det er mottatt uttalelser 
fra flere offentlige etater, samt lokale og regionale fiskarlag.  
Side: 3/10 
 
Vedtak  
Kommunen innvilget delvis søknaden, følgende ble vedtatt 26. april 2023: 
 
«Med hjemmel i plan- og bygningslovens § 19-2, gis det dispensasjon med vilkår fra bestemmelsene i 
kommuneplanens arealdel, pkt. 6.9.2, hva angår planområde FFA05 og følgende forhold:  
1. I område FFA05 tillates fortøyninger lagt høyere i vannsøylen enn -25 meter. 
Fortøyningslinjene skal ha en minste dybde innen FFA05 som er minst like dyp som dagens 
fortøyninger i dette området.  
2. Sørøstre side av ny anleggsløsning for akvakulturanlegget tillates etabler innenfor FFA05 i 
henhold til kart i dispensasjonssøknaden. 
 
Med hjemmel i plan og bygningslovens § 19-2, avslåes søknad om dispensasjon fra bestemmelsene i 
kommuneplanens arealdel, pkt. 6.8.1 for de fortøyningslinjer som strekker seg ut i området FFF15, jfr. 
Kart med justerte fortøyningslinjer.»  
 
Klage og klagebehandling 
Vedtaket ble påklaget av Nord Fiskarlag i brev den 23. mai 2023. Primært anføres det at vilkårene for 
dispensasjon ikke er oppfylt, blant annet er hensynet til fiskeri vesentlig tilsidesatt. Klagen ble ikke 
tatt til følge og kommunen opprettholdt sitt vedtak.  
 
Vi kommer nærmere tilbake til klagens anførsler og kommunens behandling av disse nedenfor. 
Mowi ASA har så vidt vi kan se ikke påklaget avslått dispensasjon fra bestemmelsene i KPA pkt. 6.8.1, 
angående fortøyningslinjer som går inn i FFF15-området. Vi anser det ikke nødvendig å behandle 
dette spørsmålet i klagebehandlingen.  
 
Statsforvalterens lovforståelse og vurdering av saken 
 
Statsforvalterens kompetanse 
Departementet har delegert myndigheten til å behandle klager etter plan- og bygningsloven til 
Statsforvalteren, jf. plan- og bygningsloven (pbl.) § 1-9. 
 
Statsforvalterens avgjørelse bygger på de opplysninger som fremgår i det skriftlige materialet som er 
oversendt fra kommunen, så vel kommunens egne opplysninger som de opplysninger klager har 
fremlagt. 
 
Statsforvalteren kan prøve alle sider av saken og herunder ta hensyn til nye omstendigheter. Vi skal 
vurdere de synspunkter som klageren legger frem, og vi kan også ta opp forhold som ikke er berørt i 
klagen. Vi skal legge stor vekt på hensynet til det kommunale selvstyre ved prøving av det frie skjønn, 
jf. forvaltningsloven (fvl.) § 34 annet ledd. 
 
Statsforvalteren ser slik på saken 
 
1. Innledende merknader 
 
Statsforvalteren finner at klagen er fremsatt i rett tid, og at Nord Fiskarlag har klagerett i saken, jf. fvl. 
§§ 28-32. Klagen skal dermed realitetsbehandles. Klagesaken anses tilstrekkelig opplyst til å gjøre 
vedtak, jf. fvl. § 17.  
 
 
Side: 4/10 
 
Vi bemerker at det er flere vilkår som må være oppfylt for at akvakultur skal kunne etableres, jf. 
akvakulturloven § 6. Et av vilkårene er at akvakulturen ikke er i strid med vedtatte arealplaner etter 
plan- og bygningsloven, jf. akvakulturloven § 15 første ledd bokstav a. Av bestemmelsens andre ledd 
følger det at tillatelse til akvakultur kan gis dersom det foreligger samtykke fra vedkommende 
planmyndighet. I dette tilfellet er tillatelse gitt av Brønnøy kommune etter plan- og bygningsloven § 
19-2. Statsforvalteren skal her kun behandle klage på kommunens vedtak om dispensasjon.  
 
2. Gjennomgang av lov- og plangrunnlaget 
Kommunens planverk fastsetter fremtidig tillatt arealbruk og er ved kommunestyrets vedtak rettslig 
bindende for nye tiltak eller utvidelse av eksisterende tiltak, jf. pbl. §§ 11-6 første ledd og 12-4 første 
ledd. Utgangspunktet er at tiltak i strid med planen ikke skal tillates, jf. pbl. § 21-4 første ledd. Det er 
imidlertid anledning til å dispensere fra planen dersom vilkårene for dispensasjon er oppfylt, jf. pbl. 
§ 19-2 annet ledd. Dersom vilkårene ikke er oppfylt, må kommunen endre planen for at tiltaket skal 
kunne godkjennes.  
 
Akvakulturlokaliteten omfattes av kommuneplanens arealdel 2019 – 2030 (KPA), vedtatt 24. juni 
2020. Følgende arealformål gjør seg gjeldende, aktuelle feltnummer i parentes:  
• 
FFA(05): Kombinert formål fiske/ferdsel/akvakultur 
• 
A(05b og 05d): Akvakultur 
 
Det er inntatt bestemmelser i KPA til hvert formål: 
• 
Pkt. 6.4.1 – Akvakultur: omfatter alle former for oppdrett/akvakultur. Områdene omfatter 
eksisterende og fremtidige lokaliteter for akvakultur, inklusiv areal for flytende installasjoner 
og fortøyningsanlegg.   
• 
Pkt. 6.9.1 – FFA: I områder for kombinerte formål tillates arealbruk knyttet til områdenes 
hovedformål (ferdsel/fiske/akvakultur), der ferdsel har 1. prioritet, akvakultur har 2. prioritet, 
og fiske har 3. prioritet.  
• 
Pkt. 6.9.2 – FFA: Det tillates utlegging av fortøyninger til akvakultur, med funksjon for 
tilstøtende akvakulturområde (identiske feltnumre). Fortøyningen må ikke være til hinder for 
vanlig sjøveis ferdsel, og tillates derfor ikke høyere enn -25 m i vannsøylen. 
Akvakulturanlegget ut over fortøyninger tillates ikke.  
 
Det omsøkte tiltaket er i strid med bestemmelsene 6.9.1 og 6.9.2, og krever derfor dispensasjon fra 
nevnte bestemmelse, jf. pbl. § 19-2 annet ledd. Statsforvalteren vurderer i det følgende om vilkårene 
for å dispensere fra ovennevnte arealformål er oppfylt. Innledningsvis foretas en generell 
gjennomgang av vilkårene for å gi dispensasjon. 
 
3. Gjennomgang av vilkårene for dispensasjon 
Vedtatte planer skal i utgangspunktet følges. Terskelen for å gi dispensasjon fra arealplaner er 
derfor satt relativt høyt. Dispensasjon er unntaket fra hovedregelen og må særskilt begrunnes.  
 
Vilkårene følger av plan- og bygnings loven § 19-2:  
 
Første vilkår 
Dispensasjon kan ikke gis dersom hensynene det dispenseres fra, eller hensynene i lovens 
formålsbestemmelse eller nasjonale eller regionale interesser, blir «vesentlig tilsidesatt». Dette 
innebærer at det må foretas en sammensatt vurdering hvor flere hensyn må veies opp mot 
hverandre.  
 
Side: 5/10 
 
Andre vilkår  
Fordelene ved å gi dispensasjon må være klart større enn ulempene. Dette er en konkret 
helhetsvurdering. Ved vurderingen vil det være relevant å vektlegge fordeler og ulemper både for 
samfunnet, tiltakshaver og tredjeparter. «Fordeler» i henhold til loven skal begrenses til forhold som 
ivaretar generelle areal- og ressursdisponeringshensyn. Rent personlige fordeler for tiltakshaver er 
som utgangspunktet ikke av relevans for vurderingen.  
 
Kommunens skjønn – «Kan» gi dispensasjon  
Det er kun når kommunen kommer til at lovens dispensasjonsvilkår er oppfylt, at den kan innvilge 
dispensasjon, jf. pbl. §19-2 første ledd. Lovgivers valg av ordlyden «kan» henviser til kommunens frie 
skjønn til å gi dispensasjon. Dette innebærer at ingen har krav på dispensasjon og henger sammen 
med det kommunale selvstyret. Statsforvalteren skal som klageinstans legge stor vekt på dette 
selvstyret ved prøving av skjønnet, jf. forvaltningsloven § 34 andre ledd.  
 
Andre forhold  
Ved dispensasjon fra plan- og bygningsloven og forskrifter til loven skal det legges særlig vekt på 
dispensasjonens konsekvenser for helse, miljø, jordvern, sikkerhet og tilgjengelighet, jf. pbl. § 19-2 
tredje ledd.  
 
Vurderingen av første og andre vilkår for dispensasjon er rettsanvendelsesskjønn som kan 
overprøves fullt ut av Statsforvalteren, jf. Ot.prp. nr. 32 (2007-08) s. 242. Vilkårene er kumulative, 
som betyr at begge vilkår må være oppfylt for at dispensasjon kan gis.  
 
Naturmangfold  
Ved forvaltning av fast eiendom er det et krav etter naturmangfoldloven § 7 at lovens miljørettslige 
prinsipper skal redegjøres for, og at disse skal legges til grunn som retningslinjer ved utøving av 
offentlig myndighet. Det skal fremgå av beslutningen hvordan prinsippene i §§ 8 til 12 er vurdert og 
vektlagt. Vurderingen etter naturmangfoldloven skal inngå i dispensasjonsvurderingen etter plan- og 
bygningsloven. Naturmangfoldloven § 8 fastsetter at beslutninger som berører naturmangfoldet skal 
så langt det er rimelig bygge på eksisterende og tilgjengelig kunnskap. 
 
Lovens formålsbestemmelse (plan- og bygningsloven)  
Kommuneplanens arealdel er en nylig vedtatt overordnet plan som har blitt til ved en omfattende 
beslutningsprosess, og er vedtatt av kommunens øverste organ, kommunestyret. Den fastsetter 
tillatt arealbruk med juridisk bindende virkning. I forarbeidene til loven fremheves det at det ikke 
skal være en kurant sak å fravike tillatt arealbruk. Kommunen må ikke benytte dens myndighet til å 
dispensere på en slik måte at planen undergraves som informasjons- og beslutningsgrunnlag. Det er 
viktig at særlige og betydelige endringer i det som er fastsatt i planen, behandles etter reglene for 
kommuneplanens arealdel. Bakgrunnen for dette er hensynet til offentlighet, demokratisk prosess, 
medvirkning og forutsigbarhet i arealbruken, jf. hensynene i lovens formålsbestemmelse i pbl. § 1-1. 
 
4. Vurdering av om vilkårene for dispensasjon er oppfylt i dette tilfellet 
 
Om hensynene blir vesentlig tilsidesatt  
Utvidelsen av anlegget – KPA pkt. 6.9.2 
Det er søkt dispensasjon for å plassere deler av anlegget innenfor et område med arealformål 
FFA05. Dette er et kombinert formål mellom fiske, ferdsel og akvakultur. Det følger eksplisitt av KPA 
pkt. 6.9.2. at det bare er fortøyninger, og ikke andre deler av akvakulturanlegg, som tillates innenfor 
det kombinerte formålet. Innledningsvis slår vi derfor kort fast at en utvidelse av akvakulturanlegget 
Side: 6/10 
 
innenfor FFA-området vil medføre en tilsidesettelse av hensynet bak bestemmelsen. Det konkrete 
spørsmålet blir om tilsidesettelsen er «vesentlig».  
 
Hensynene bak bestemmelsen er å sikre at nevnte områder ikke brukes til formål som er til 
fortrengsel for ferdsel og fiske. Ethvert tiltak vil på sikt kunne bidra til å uthule planens intensjon om 
varig vern, og kan medføre at ferdsels- og fiskeområdene går tap. I foreliggende sak er det søkt om 
en utvidelse av eksisterende akvakulturanlegg, hvor størsteparten vil fortsette å ligge innenfor 
område regulert til dette formålet. Delen av anlegget som kommer inn i FFA05, har et areal på 14,85 
daa. Det totale arealet som inngår i FFA05 er på 1172,3 daa, slik at arealet på anlegget vil oppta 1,3 % 
av dette området. At anlegget kvantitativt beslaglegger en liten del av FFA-området, kan ikke alene 
tas til begrunnelse for hensynene ikke tilsidesettes vesentlig.  
 
Kommunen redegjør for konsekvensene en utvidelse av anlegget vil medføre, herunder hvordan 
hensynet til ferdsel og fiskeri vil bli tilsidesatt. Seilingsbredden mellom Buøya og anlegget blir 50 
meter smalere enn dagens situasjon. Dette er medregnet ferdselsforbudet rundt akvakulturanlegg, 
jf. akvakulturdriftsforskriften § 18. Det konkluderes med at sjøtrafikken blir utsatt for noe økt risiko 
som følge av utvidelsen. Utvidelsen av anlegget vil imidlertid ikke berøre såkalt hvit sektor. Denne 
angir farbart farvann for fartøyer som er forventet å trafikkere i farvannet. Kystverket har, som 
sektormyndighet, ikke fremmet innsigelse til dispensasjonssøknaden. Det er imidlertid presisert i 
høringsuttalelsen at sjøtrafikkrisiko kan være avgjørende i senere konsesjonsbehandling.  
 
På bakgrunn av det ovennevnte kan vi ikke se at hensynet til ferdsel blir «vesentlig tilsidesatt», 
dersom det gis dispensasjon til utvidelse av anlegget. Av saksfremleggene fremgår det, slik vi ser det, 
at ferdsel i stor utstrekning kan fortsette som normalt. Selv om risikoen i en viss utstrekning øker, 
kan vi ikke se at virkningen er såpass negativ at dette begrunner avslag på dispensasjon etter første 
vilkår.  
 
Nord Fiskarlag har fremhevet at fiskeri og akvakultur må behandles som likeverdige næringer, og at 
det må legges stor vekt på å oppnå en best mulig sameksistens mellom næringene. Videre at sporing 
og rapportering av fiskeriaktivitet i området må brukes med varsomhet. Regler har vært i endring og 
enkelte fartøy har ikke rapporteringsplikt. Vi tilføyer at lignende forbehold er inntatt i 
Fiskeridirektoratets høringsuttalelse. Kommunedirektøren skriver i sin utredning at de ikke kan se 
vesentlige forskjeller på registrert fiskeaktivitet forestått av det lokale fiskarlaget, som den 
Fiskeridirektoratet har lagt til grunn.  
 
Klager anfører oppsummert at en utvidelse av anlegget vil føre til at fiskeriinteressene blir vesentlig 
tilsidesatt. Siden kartleggingen til Fiskeridirektoratet ikke er fullstendig, vil fiskeriinteressene lide mer 
enn det som er lagt til grunn av kommunen. Nord Fiskarlag utrykker videre bekymring for en uheldig 
utvikling med flere dispensasjonssøknader som fører til en bit for bit nedbygging av viktige 
fiskeområder. Klager er av den oppfatning at utvidelse av anlegget burde vært gjennomført som en 
del av den nylige revisjonen av kommuneplanens arealdel.  
 
Fiskeridirektoratet har lagt til grunn at en utvidelse av anlegget vil medføre en fortrenging av kartlagt 
fiskeplass for torsk, sei og hyse med garn. Direktoratet mener imidlertid at fiskeriinteressene ikke 
blir utsatt for vesentlig negative konsekvenser. Videre vil ikke omkringliggende gytefelt for torsk bli 
påvirket som følge av utvidelsen. Direktoratet forutsetter at fortøyningene ikke blir plassert på en 
slik måte at de er til hinder for fisket som foregår sørøst for anlegget.  
 
Side: 7/10 
 
Statsforvalteren er som utgangspunkt enig i at det uheldig å dispensere fra en nylig vedtatt 
arealplan. Vi kommenterer dette nærmere nedenfor. Vi har under noe tvil kommet til at 
fiskeriinteressene i denne saken ikke blir vesentlig tilsidesatt.   
 
Akvakulturlokaliteten har utvilsomt tilknytning til et viktig ressursområde hvor det foregår variert 
fiske gjennom hele året. Vi tiltrer imidlertid kommunens vurdering av hvilken påvirkning tiltaket har, 
sett hen til hvor utvidelsen av anlegget vil gå inn i FFA05-området. Registrerte fiskefelt ligger i sør og 
nord, anleggsrammen vil utvides i øst. Etter redegjørelse fra Fiskeridirektoratet, og tatt i betraktning 
de anførsler klagen tar opp, har vi vanskeligheter med å se at fiskeriinteressene i dette tilfellet blir 
betydelig skadelidende. Én endret fortøyning kommer i konflikt med et registrert garnsett. 
Fortøyningen ligger imidlertid i et område regulert til formålet, og har etter KPA høyere prioritet. 
Etter en samlet vurdering anser vi ikke utvidelsen til å være av en slik karakter at andre hensyn blir 
vesentlig skadelidende. Det anerkjennes at fiskeriinteressene blir påvirket, men kan i vesentlig 
utstrekning utøves på lik måte som den gjøres i dag.  
 
Det vil opprettes nye fortøyninger som følge av utvidelsen. Disse vil ligge på 12 meters dybde 
innenfor FFA05-området. Etter planbestemmelsene skal minste dybde være 25 meter. Nordland 
Fylkeskommune har i sin høringsuttalelse gitt utrykk for at denne bestemmelsen er uheldig, siden 
det ikke finnes båter som stikker så dypt: «En bestemmelse på -8 meter vil være mer hensiktsmessig 
i de fleste tilfeller».  
 
Vi legger til grunn at bestemmelsen i stor grad er ment å ivareta hensynet til skipstrafikken, siden 
denne har førsteprioritet i planområdet. Av det som fremkommer ovenfor og i sakens dokumenter 
kan vi ikke se at dette hensynet blir vesentlig tilsidesatt. I planområdet er det tillatt med fortøyninger 
til akvakulturanlegg. Enkelte av dagens fortøyninger ligger på 11 meters dybde, godkjent gjennom 
konsesjon før KPA ble revidert. Slik vi ser det innebærer dispensasjon her at verken hensynet til 
ferdsel eller fiske blir vesentlig tilsidesatt som følge av omsøkt dybde på fortøyningene. Kommunen 
har i denne sammenheng vist til at det er registrert garnsett satt over eksisterende fortøyningslinjer.  
 
Natur  
Som nevnt følger det av pbl. § 19-2 tredje ledd at ved dispensasjon skal det legges særlig vekt på 
dispensasjonens konsekvenser for blant annet miljø. Formålet er å hindre at det gjennom 
dispensasjon åpnes for løsninger som er til nevneverdig skade for slike hensyn.  
 
Det følger av naturmangfoldloven § 7 at prinsippene i §§ 8-12 skal legges til grunn som retningslinjer 
ved utøving av offentlig myndighet som kan påvirke naturmangfoldet. Prinsippene er vurdert i 
saksutredningen og tatt med som begrunnelse til vedtaket. Statsforvalteren har ikke vesentlige 
innvendinger til Brønnøy kommunes vurdering av dette.  
 
Oppsummert har vi dermed kommet frem til at en dispensasjon i dette tilfellet ikke vil føre til en 
«vesentlig» tilsidesettelse av relevante hensyn, jf. pbl. § 19-2 annet ledd. Fortøyningslinjene vil ligge 
innenfor et område regulert til dette formålet. Etter vurdering av faglige innspill på dybden kan vi 
ikke se at et avvik fra arealplanen vil tilsidesette hensynene til ferdsel og fiskeri i vesentlig grad. 
Utvidelsen av anlegget vil føre til en endring i forutsetningene i kommuneplanens arealdel, men vi 
vurderer at denne heller ikke er vesentlig i aktuelle tilfelle. Dette understøttes blant annet av klare og 
faglig begrunnede uttalelser fra sektormyndigheter.  
 
Om fordelene er klart større enn ulempene  
I korte trekk blir spørsmålet under dette punktet om den beste fremgangsmåten er å dispensere, 
eller om revisjon av plan er nødvendig. Saklige og relevante «fordeler» og «ulemper» er fortrinnsvis 
Side: 8/10 
 
knyttet til de overordnede areal- og ressursdisponeringshensyn som plan- og bygningsloven og 
arealplanen skal ivareta, jf. Sivilombudets uttalelse av 13. juni 2014 (SOM-2014-334). Helt unntaksvis 
er det relevant å legge vekt på personlige fordeler for søker; men dette gjelder naturligvis ikke hvis 
søkers interesser er sammenfallende med de hensyn plan- og bygningsloven, forskrifter og 
arealplanen er satt til å ivareta.  
 
Fordelene må ikke bare overveie ulempene, de må være «klart» større. Dette tilsier at terskelen for å 
dispensere fra formålene skal settes forholdsvis høyt gitt de avveide og vernede interesser formålet 
er satt til å ivareta.  Vi siterer følgende fra Sivilombudets uttalelse av 1. november 2016 (SOM-2015-
3269):  
«Det er under enhver omstendighet ikke tilstrekkelig for å innvilge dispensasjon at ulempene ved 
dispensasjon eventuelt skulle være beskjedne. Fylkesmannen må vurdere de fordelene og 
ulempene ved dispensasjon som gjør seg gjeldende i saken. Vurderingen må vise at det foreligger 
relevante, klare og positive fordeler som er «klart større» enn ulempene som dispensasjonen fører 
til. Lovens vilkår om kvalifisert intersesseovervekt krever at de relevante fordelene må ha stor vekt 
dersom vilkåret skal være oppfylt.»  
 
En dispensasjon er i denne saken betinget av det er klare areal- og resursmessige fordeler, som taler 
for å fravike ferdsel- og fiskeriformålet til fordel for akvakultur. På generelt grunnlag kan det tenkes 
at vilkåret er oppfylt dersom dispensasjon bidrar til å fremme relevante hensyn bak planen. I en sak 
avgjort av Statsforvalteren i Rogaland ble det eksempelvis gitt tillatelse til flytting av 
akvakulturlokalitet (1 km) som følge av funn av en sårbar naturtype i området som var avsatt til 
akvakultur, jf. vedtak av 15. desember 2020 i sak 2020/11651. 
 
Kommunen har i fordel-ulempe-vurderingen opplistet følgende fordeler: 
• 
«Utvidelsen av anlegget vil gi positive utslag i forhold til fiskevelferd vil det bli mer vannvolum for 
fisken.  
• 
I forhold til miljø vil det bli en større spredning av organisk materialet og belastningen per 
kvadratmeter sediment reduseres i forhold til dagens anlegg. 
• 
Driftsmessige hensyn for båter som er med å gjennomføre operasjoner er i dag mer tilpasser 
burstørrelser fra 95x95 meter til 110x110 meter. Dermed er det flere logistikk utfordringer som må 
løses for anlegg som har burstørrelse 70x70 meter i forhold til hvor båtene må plassere seg i 
anlegget for håndtering av fisk i forbindelse med operasjoner.» 
 
Kommunen konkluderer deretter at ulempene er beskjedne:  
 
«Ulempen ved at anleggsrammen kommer ut i FFA05, er det vil gi utslag i noe økt risiko for 
sjøtrafikken i området.  
 
Det vil bli en ulempe for fiskeriinteressene at anlegget utvides i forhold til dagens anlegg, men dette 
gjelder i hovedsak den delen av utvidelsen av anleggsrammen og fortøyningene som er i henhold 
til kommuneplanens arealdel. Ulempen, isolert sett ved utvidelsen av anleggsrammen inn i FFA05, 
vil ikke være vesentlig ut fra arealets størrelse og registrerte fiskeriinteresser på østsiden av 
lokaliteten.» 
 
Nord Fiskarlag har anført at tiltaket vil føre til flere ulemper for fiskeriinteressene i området. 
Området er et viktig fiskefelt for flere fiskere, og i praksis oppleves det en bit for bit nedbygging av 
disse områdene. Videre forutsettes det at en avveining av de ulike arealinteresser skjer best 
gjennom revisjon av kommuneplanen «fordi det gir en mer oversiktlig og helhetlig måte å se arealer, 
Side: 9/10 
 
næringsutvikling og verneverdier i sammenheng, samtidig som en kan unngå fragmenterte og dårlig 
forankrede løsninger».  
 
Vi bemerker innledningsvis at størsteparten av anlegget vil ligge innenfor areal regulert til dette 
formålet (akvakultur). På bakgrunn av høringsuttalelser og redegjørelser legger vi i likhet med 
kommunen til grunn at ulempene er av mer beskjeden art. Ferdselen i området synes å kunne 
fortsette i noenlunde lik grad som nåsituasjonen. Det er imidlertid klart uheldig at fiskeriinteressene 
vil bli tilsidesatt. I denne saken avbøtes dette noe ved at anlegget utvides i en retning som ikke 
legger vesentlig beslag på registrerte fiskeområder.   
 
Som nevnt er det ikke tilstrekkelig å slå fast at ulempene er beskjedne, fordelene må være «klart» 
større. Det må foreligge klare, objektive og relevante areal- og resursmessige fordeler som taler for å 
fravike ferdsel- og fiskeriformålet. Her mener vi at enkelte av de anførte fordeler bærer preg av 
fordeler knyttet til næringsliv. Dette er fordeler som kan gjøres gjeldende i enhver sak om 
akvakultur, og kan neppe i seg selv begrunne avvik fra plan.  
 
Utvidelsen av anlegget vil legge til rette for bedre fiskevelferd, siden det vil bli mer vannvolum for 
fisken i merdene. Videre har Fiskeridirektoratet vist til at siste undersøkelse av område viste tegn på 
punktvise belastninger på en av prøvestasjonene: «En utvidelse av anleggsrammen vil gi et større 
spredningsareal, noe som kan være gunstig for å redusere punktbelastningen under merdene».  
 
I et normaltilfelle kunne det tenkes at en utvidelse av merdene primært ville blitt ansett som en 
fordel knyttet til næringsliv. Til eksempel finner vi at utvidelsen av anlegget for å tilrettelegge for 
båter beregnet på større bur å være lite relevant i fordel-ulempe-vurderingen. På den andre siden vil 
utvidelsen av anlegget legge til rette for implementering av ny teknologi og bedre installasjoner for å 
kartlegge miljø og ivareta fiskevelferd. Med andre ord vil en dispensasjon kunne bidra til det 
overordnede målet med kommunale planer for å fremme bærekraftige løsninger.1  
 
Slik vi ser det er dette relevante fordeler som må tillegges betydelig vekt. Etter en samlet vurdering 
har vi derfor lagt til grunn at nevnte fordeler klart overveier ulempene i dette tilfellet.  
 
Avslutningsvis finner vi det hensiktsmessig å understreke at den klare hovedregel er at utlegging av 
akvakulturanlegg bør avklares i en planprosess. Videre at det som utgangspunkt er uheldig å 
dispensere fra nylig vedtatte planer da dette kan undergrave planprosessen. Statsforvalteren har 
etter en konkret vurdering i denne saken kommet frem til av de formelle vilkårene i plan- og 
bygningsloven § 19-2 er oppfylt. Vi kan ikke se at hensynene det dispenseres fra blir vesentlig 
tilsidesatt, og fordelene vil klart overveie de ulemper som dispensasjon vil medføre. Dette ville klart 
stilt seg annerledes dersom det hadde foreligget opplysninger som tilsa at ferdsel- og 
fiskerihensynene ville blitt skadelidende i større utstrekning. Et avvik fra det sentrale hensynet om at 
arealbruken skal fastsettes etter en forutsigbar prosess, er i en viss utstrekning her ivaretatt 
gjennom omfattende faglige uttalelser fra forskjellige sektormyndigheter.  
 
Avsluttende merknader  
Som nevnt har ingen krav på dispensasjon, kommunen kan avslå en søknad selv om de øvrige vilkår 
er oppfylt. Kommunen har, slik vi ser det, redegjort for de ulike syn og vektet disse mot hverandre. I 
saksutredningen erkjenner kommunen at det som utgangspunkt er uheldig å dispensere fra en nylig 
vedtatt arealplan. Imidlertid har kommunen foretatt en vurdering av foreliggende søknad, og sett 
hen til de konkrete fordeler og ulemper som gjør seg gjeldene. Vi konstaterer etter dette at 
 
1 Veileder – Planlegging i sjøområdene – Kommunal- og moderniseringsdepartementet  
Side: 10/10 
 
kommunens begrunnelse oppfyller kravet til begrunnelse av vedtaket etter forvaltningsloven og 
plan- og bygningsloven. Videre har kommunen klart tatt standpunkt til klagens anførsler 
underklagebehandlingen.  
 
Vi har ingen innvendinger mot skjønnet kommunen har utøvd til å innvilge dispensasjon. 
 
Klagen har etter dette ikke ført frem. 
 
Konklusjon 
 
Statsforvalteren stadfester kommunens vedtak av 15. juni 2023, hvor kommunen innvilger 
dispensasjon fra kommuneplanens arealdel for utvidelse av akvakulturanlegg på lokasjon Istervika i 
Brønnøy kommune.  
 
Vedtaket er fattet med hjemmel i forvaltningsloven § 34, jf. plan- og bygningsloven § 1-9.  
 
Avgjørelsen kan ikke påklages videre innen forvaltningen, jf. forvaltningsloven § 28.  
 
Sakens parter er underrettet ved kopi av dette brev.  
 
 
 
Med hilsen 
Tor Sande (e.f.) 
underdirektør 
Bjørn Arvid Duestad 
rådgiver 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent 
 
 
 
 
Kopi til: 
NORD FISKARLAG 
Konrad Klausens vei 4D 
8003 
BODØ 
BRØNNØY FISKARLAG 
c/o Ken Richard Hansen Vistnesveien 28 
8976 
VEVELSTAD