E-postadresse: 
sfnopost@statsforvalteren.no 
Sikker melding: 
www.statsforvalteren.no/melding 
Postadresse: 
Postboks 1405, 
8002 Bodø 
Besøksadresse: 
Fridtjof Nansens vei 11, 
8003 Bodø 
Telefon: 75 53 15 00 
www.statsforvalteren.no/no 
Org.nr. 974 764 687 
Vår dato: 
Vår ref: 
06.10.2022 
2020/8153 
Deres dato: 
Deres ref: 
Saksbehandler, innvalgstelefon 
Linda Mikkelsen, 75547878 
Nordland fylkeskommune 
Postmottak Fylkeshuset 
8048 Bodø 
Innvilgelse av søknad om forlengelse av midlertidig tillatelse for lokalitet 
Kollsvika i Bindal og Brønnøy kommune 
Statsforvalteren viser til søknad mottatt 03.05.21 angående forlengelse av midlertidig tillatelse for 
lokalitet Kollsvika. Vi viser også til midlertidig utslippstillatelse, datert 18.04.2018. I søknaden søkes 
det om forlengelse av den midlertidige tillatelsen på 3120 tonn MTB, med et fôrforbruk på 2500 
tonn. 
Vedtak 
Statsforvalteren i Nordland innvilger søknaden fra SalmoNor AS og innvilger endring 1 av rammer i 
eksisterende tillatelse datert 18.04.2018, på visse vilkår 2 . Vedtaket innebærer en midlertidig forlengelse 
av tillatelse til produksjon ved lokalitet Kollsvika, med maksimal tillatt biomasse på 3120 tonn 
matfisk av laks, ørret og regnbueørret og et fôrforbruk på 2500 tonn, frem til 31.12.2025. Etter 
denne dato har ikke SalmoNor AS gyldig utslippstillatelse ved lokalitet Kollsvika. Statsforvalteren endrer 
vilkår 12.1 i tillatelsen til å inkludere to ekstra C-stasjoner. Ny tillatelse ligger vedlagt. 
Statsforvalteren viser til vedlagte utslippstillatelse med vilkår. Det skal tas 2 ekstra stasjoner ved 
gjennomføring av C-undersøkelse, en i dypområdet vest for anlegget og en alternativ C-2 stasjon 400 
m fra merdkant. 
En eventuell klage på dette vedtaket må være oversendt Statsforvalteren i Nordland innen 3 uker fra 
vedtaket er mottatt. 
Bedriften kan komme med merknader til varsel om fastsettelse saksbehandlingsgebyr innen 14 
dager fra dette brev er mottatt. 
Vi beklager den lange saksbehandlingstiden. 
1 Forurensningsloven § 11 og 18 
2 Forurensningsloven § 16 
Side: 2/8 
Bakgrunn 
SalmoNor AS opprettet lokalitet Kollsvika i 2018, og fikk da midlertidig utslippstillatelse på 3120 t 
MTB av 18.04.2018, som er gyldig frem til 31.12.2022. På grunn av begrensning satt til 31.12.2020 av 
Mattilsynet ble tillatelsen fra Nordland Fylkeskommune begrenset til 31.12.2020. Planlagt drift ved 
lokaliteten på søkertidspunktet i 2017 var at det skulle settes ut smolt ved anlegget, som deretter 
skulle flyttes videre til annen lokalitet ved ca. 2 kg for videre påvekst. På grunn av restriksjoner fra 
Mattilsynet på flytting av fisk i Tosenfjorden kunne dette ikke gjennomføres, og etablering av anlegg 
ved lokaliteten har blitt utsatt. 
Endringer i Tosenfjorden siden forrige søknad: 
Ved forrige søknadsrunde fra SalmoNor om etablering av lokalitet Kollsvika hadde 3 av de nærmeste 
lokalitetene kun midlertidig tillatelse. Oksbåsen og Tosen fikk permanent tillatelse 17.12.2021, og 
lokalitet Mulingen fikk permanent tillatelse 28.06.2022 (alle SinkabergHansen AS). Alle ligger i 
Tosenfjorden. SalmoNor AS har kun søkt om forlengelse av sin midlertidige tillatelse. 
Figur 1 Oversikt over lokaliteter med permanente tillatelser. Kart fra Fiskeridirektoratets karttjeneste. 
Høringsuttalelser 
Søknaden har vært offentlig kunngjort og kommunalt behandlet. I høringsperioden har det kommet 
inn innspill med merknad relatert til emner i Statsforvalterens uttalelse. 
Nordland fylkes fiskarlag bemerker at det er kartlagt fiskeplass nordøst for lokaliteten, og deler av 
fortøyningene til anlegget strekker seg inn i denne kartlagte fiskeplassen. Nordland fylkes fiskarlag 
anbefaler at det opprettes dialog med lokale fiskere. 
Side: 3/8 
Grunneier Eivind Kollsvik påpeker manglende kommunikasjon mellom SalmoNor AS og grunneierne 
i forbindelse med etablering av anlegget, usikkerhet knyttet til måleresultatenes pålitelighet og 
ankerfeste, usikkerhet knyttet til mulig spredning av sykdom til lakseførende vassdrag og 
støyforurensning. Videre bemerkes hensynet til truede arter som uer og havørn/kongeørn. 
Grunneier Hallgeir Lian påpeker manglende kontakt med grunneierne fra SalmoNor AS sin side, og 
bemerker også at det er flere grunneiere i området der SalmoNor ønsker å etablere seg enn det som 
fremkommer av søknaden til selskapet. Selskapet har heller ikke svart på henvendelser fra 
grunneier. Grunneier er også bekymret for den miljømessige belastningen på Tosenfjorden, samt 
tap av lokale fiskeplasser for line og garn. 
Grunneier Kristoffer Kolksvik har en hytteeiendom som grenser inntil det planlagte 
akvakulturanlegget til SalmoNor AS, og mener at en etablering av et oppdrettsanlegg vil gi mye støy 
og begrense bruken av hytta. Han viser også til problematikken i Bindal kommune med rømming av 
laks, sykdomstilfeller og luseproblematikk. 
Roger Aarmo er talsmann for eiendom gnr. 66, brn. 16 som er nabo til området der lokaliteten skal 
opprettes. Han bemerker at informasjon fra SalmoNor AS har vært helt fraværende. Han peker på at 
Tosenfjorden har et stort biologisk mangfold, og nevner et rikt fugleliv, oter, og et godt fiske i 
Tosenfjorden. I tillegg nevnes det at Tosenfjorden er en nasjonal laksefjord, og observasjoner han 
har gjort på at rømt oppdrettslaks er fanget i Bogaelva. Han nevner også at dette er et viktig 
gyteområde for kysttorsk, og at uer forekommer regelmessig i Tosenfjorden, som er en dypvannsfisk 
som regnes som sterkt truet. Han ber om at det gjennomføres en grundig konsekvensutredning av 
området, med fokus på de nevnte bekymringene. 
Stig Horvik er grunneier av gnr. 67, brn. 1, som er naboeiendom i nord til området der SalmoNor AS 
ønsker å etablere et oppdrettsanlegg. Han etterlyser også informasjon fra selskapets side. Han 
mener at å etablere et oppdrettsanlegg vil være svært belastende for det marine miljøet i 
Tosefjorden, og at det vil forringe den delen av fjorden som fiske- og rekreasjonsområde. Han har 
sett at allerede etablerte oppdrettsanlegg i nærheten er svært sjenerende, og at det har umuliggjort 
fiske i nærområdet på grunn av forurensning fra oppdrettsanlegget. Det er også sjenerende støy og 
lys fra anlegget. Han mener at å tillate etablering av et oppdrettsanlegg i Kollsvika vil føre til en 
belastning for de naturlige stammene av laks, sjøørret og sjørøye med tanke på lakselus og faren for 
rømming av oppdrettslaks og genetisk påvirkning på vill laksebestand. 
Forholdet til plan 
Anlegget i Kollsvika strekker seg over to kommuner, der den flytende delen av anlegget ligger i 
Bindal kommune og deler av fortøyningen ligger i Brønnøy kommune. Søknad om forlengelse av 
midlertidig tillatelse ble sendt ut på høring fra kommunene. Bindal kommune fastslår at søknad fra 
SalmoNor AS er i tråd med kommunedelplan for kystsonen, og har ingen innvendinger. Området i 
kystsoneplanen er avsatt til «Bruk og vern av sjø og vassdrag» og i disse områdene kan det tillates 
etablering av akvakultur, dersom det ikke foreligger særlige grunner for å avslå søknaden. I 
kommuneplanens arealdel, vedtatt i 2004, er sjøområdet der Kollsvika befinner seg lagt ut som 
FFFFNA-område. Kommunestyret har vedtatt i møte 22.04.2021 at SalmoNor AS og SinkabergHansen 
AS må samarbeide om brakklegging av anleggene sine i fjorden av hensyn til anadrome fiskeslag i 
elver og i fjordsystemet. 
I 2017 gikk kommunestyret i Bindal kommune inn for fraråding av etablering av akvakultanlegg i 
Kollsvika, på grunn av samlet total biomasse i Tosen, og mente da at prøveperioden til 
«Bindalsprosjektet» til SinkabergHansen AS måtte avsluttes før det kunne gis tillatelse til ny 
Side: 4/8 
etablering. Innvendingene mot ny etablering ble møtt ved at SalmoNor AS forpliktet seg til å følge 
driftsopplegget som allerede er etablert i fjorden. I kommunestyremøte 22.04.2021 vedtok Bindal 
kommune at de ikke har innvendinger mot SalmoNor AS sin søknad om forlengelse av midlertidighet 
ved lokalitet Kollsvika. 
Utdrag fra søknad til behandling, vedlegg 6-1-0 følgeskriv Kollsvika, datert 20.11.2020 
«Vi har målsetting om å kunne sette ut fisk på lokaliteten høst 2021, og ser av de siste års erfaringer fra produksjon i 
Tosenfjorden at det vil være behov for å ha mulighet til la fisk drives helt frem til slakt på lokaliteten for det tilfellet at 
det oppstår hindringer som gjør at fisken ikke kan flyttes. Som en del av denne søknaden om forlengelse av 
lokalitetstillatelsen, søker vi derfor samtidig om at Mattilsynets vilkår om begrenset biomasse det første driftsåret 
frafalles og erstattes av et vilkår om begrenset antall fisk for første utsett, se nærmere om dette i punkt 2.4 nedenfor.» 
Statsforvalteren har lagt til grunn i saksbehandlingen at SalmoNor AS søker om forlengelse av 
midlertidig tillatelse, der planen er at de skal drifte ved å sette ut smolt ved anlegget, som deretter 
skal flyttes ut til påvekstlokaliteter, men samtidig ha mulighet til å kunne beholde fisken frem til 
slakt, dersom flytting ikke blir tillatt. 
På grunn av at fortøyningene til anlegget strekker seg over i Brønnøy kommune ble også søknaden 
behandlet der, og sendt ut på høring. Omsøkte areal for fortøyninger er i tråd med A30 avsatt i 
Brønnøy kommune til akvakultur. For de delene som går inn i flerbruksområdet FFFNF 4 er det gitt 
midlertidig dispensasjon fra kommuneplanens arealdel, med varighet til 31.12.2025. 
Kartlegging av sårbar natur 
Ved søknad om ytterlig forlengelse av den midlertidige tillatelsen eller ved søknad om permanent 
utslippstillatelse må det påregnes en kartlegging av sårbare arter i lokalitetens påvirkningsområde. 
Miljøkunnskap 
Generelle forutsetninger 
All forurensning fra virksomheten isolert sett er uønsket. Selv om utslippene er innenfor de fastsatte 
utslippsgrensene, plikter bedriften å redusere utslippene og å skaffe oversikt over egne utslipp og 
virkningene av utslippet, så langt dette er mulig uten urimelige kostnader. Det samme gjelder utslipp 
av annet som det ikke uttrykkelig er satt grenser for gjennom særskilte vilkår. At forurensningen er 
tillatt, utelukker ikke erstatningsansvar for skade, ulemper eller tap forårsaket av forurensningen 3 . 
Tillatelse til utslipp fritar ikke virksomheten fra plikt til å innhente nødvendige tillatelser etter andre 
lover eller plikt til å overholde bestemmelser og påbud som gis med hjemmel i slike lover. 
Akvakulturanlegg kan påvirke miljøet ved støy, lys, lukt, utslipp til vann og ved at det blir generert 
farlig avfall. Rester etter medisinering og andre stoffer som benyttes i virksomheten kan også 
påvirke miljøet. Substitusjonsplikten pålegger at bedriften til enhver tid, så langt dette er mulig, 
benytter stoffer som påvirker miljøet minst mulig. De utslippene et anlegg har til vann må kunne 
omsettes av naturen etter hvert for ikke å overbelaste miljøet. Dersom rester etter fôr og 
ekskrementer akkumuleres på bunnen, kan dette føre til oksygenmangel. Dermed kan store deler av 
3 Forurensningsloven § 56 
Side: 5/8 
nedbrytningsprosessen i bunnsedimentene stoppe og det vil skje en opphopning av organiske 
avfallsstoffer. Dette kan blant annet medføre lokal utryddelse og endring av bunndyrfaunaen. 
Et flytende akvakulturanlegg har ikke rense- eller oppsamlingsmuligheter for utslipp som følge av 
produksjonen i form av overskuddsfôr, ekskrementer fra fisken, kjemikalie- og legemiddelbruk osv. 
Utslippet må derfor reguleres gjennom rammer for produksjonen, vilkår om overvåkning, 
utslippsregulerende vilkår til driften og krav om at miljøtilstanden i resipienten skal opprettholdes på 
et tilfredsstillende nivå. 
Miljøtilstanden i alle vannforekomster skal beskyttes mot forringelse, forbedres og gjenopprettes 
med sikte på at vannforekomsten skal ha minst god økologisk og kjemisk tilstand 4 . Dette innebærer 
også at miljøtilstanden i sedimenteringsområdet for utslippet fra anlegget på sikt ikke skal være 
dårligere enn «god». 
Miljømålene for bunnpåvirkning under et oppdrettsanlegg er at organisk avfall ikke skal 
akkumuleres over tid og at gravende bunndyr kan leve under merdene. Lokalitetens bæreevne 
oppfattes gjerne som lokalitetens kapasitet til å motta og omsette organisk stoff. 
Følgende lovverk er sentralt i vår vurdering: 
- 
Forurensningsloven (bl.a. §§ 11, 16 og 18) 
- 
Vannforskriften (bl.a. §§ 4 til 6 og 12) 
- 
Naturmangfoldloven (§§ 8 til 12) 
Vurdering 
I utslippstillatelsen fra 2018 var det gitt tillatelse på 3120 tonn MTB og et årlig fôrforbruk på ca. 2500 
tonn. Undersøkelsene som ble lagt til grunn for innvilgelse av midlertidig tillatelse i 2018 er de 
samme som er vedlagt søknaden i dag. Vi anser at de vurderingene som ble gjort av disse 
undersøkelsene i 2018 fremdeles er gjeldende i dag. På grunn av økt oppdrettsaktivitet i 
Tosenfjorden/Bindalsfjorden ser allikevel Statsforvalteren i dag at det er nødvendig med en ekstra 
overvåking av dypområdet vest for anlegget, samt en alternativ C2-stasjon 400 m fra merdkant 
sørvest for anlegget. 
På grunn av lave oksygenverdier ved nabolokalitetene ble det i utslippstillatelsen fra 2018 pålagt å 
gjennomføre en periode med oksygenovervåking frem til 31.12.2022 for å dokumentere tilstanden i 
bunnvannet, før man eventuelt kunne gi en permanent tillatelse. Det ble også pålagt å gjennomføre 
en overvåking av resipienten i form av C-undersøkelser i henhold til NS9410:2016 ved enden av 
førstkommende produksjonssyklus. Det har enda ikke vært produksjon ved lokaliteten, og 
undersøkelsene er dermed ikke gjennomført. Disse vilkårene videreføres også i tillatelsen gyldig 
frem til 31.12.2025. 
Kollsvika ligger i vannforekomsten Tosen-ytre (0360011100-1-C), i vannområde Bindalsfjorden- 
Velfjorden, der den økologiske tilstanden beregnes som «god». 
I tillegg til lokaliteten Kollsvika ligger Oksbåsen (MTB 3120 tonn) i samme vannforekomst ca. 3,6 km 
sørvest for Kollsvika. 
4 Vannforskriften § 4 
Side: 6/8 
Konklusjon 
Statsforvalteren i Nordland innvilger søknaden fra SalmoNor AS og innvilger endring av rammer i 
eksisterende tillatelse datert 18.04.2018, på visse vilkår. Vedtaket innebærer en midlertidig 
forlengelse av tillatelse til produksjon ved lokalitet Kollsvika, med maksimal tillatt biomasse på 3120 
tonn matfisk av laks, ørret og regnbueørret og et fôrforbruk på 2500 tonn, frem til 31.12.2025. 
Samlet sett mener Statsforvalteren at risikoen for at den omsøkte forlengelsen av den midlertidige 
tillatelsen vil medføre forurensning som overstiger tåleevnen til resipienten er moderat. Dette 
gjelder for både nærsonen, hovedresipienten og tåleevnen til økosystemet. 
Det er i saksbehandlingen lagt vekt på de forurensningsmessige ulemper, samt de fordeler som 
tiltaket vil medføre. Dersom fylkeskommunens vedtak innebærer tillatelse til en lavere 
produksjonsramme enn det som fremgår av Statsforvalterens vedtak, er det produksjonsrammen i 
fylkeskommunens vedtak som gjelder. Tillatelsen kan endres på visse vilkår 5 . Endringer skal være 
basert på skriftlig saksbehandling og en forsvarlig utredning av saken. En eventuell endringssøknad 
må derfor foreligge i god tid før endring ønskes gjennomført. 
Statsforvalteren understreker at vurderingene er gjort under forutsetning av at virksomheten 
benytter beste tilgjengelige teknologi og driftsmetoder for å minimalisere utslippene til miljøet 6 . 
Overvåking av miljøtilstanden og mulige endringer av tilstanden i resipienten vil avgjøre om utslippet 
er forsvarlig også i fremtiden. Krav om miljøundersøkelser vil også dokumentere om anlegget har 
uønskede effekter på resipienten. 
I tillegg til de krav som følger av tillatelsen, plikter bedriften å overholde forurensningsloven og 
produktkontrolloven, samt forskrifter som er hjemlet i disse lovene. Brudd på utslippstillatelsen er 
straffbart 7 . Også brudd på krav som følger direkte av forurensningsloven og produktkontrolloven 
samt forskrifter fastsatt i medhold av disse lovene, er straffbart. 
Varsel om saksbehandlingsgebyr 
Det skal betales gebyr for Statsforvalterens arbeid med fastsettelse av nye eller endrede tillatelser til 
forurensende virksomhet. 
Statsforvalteren varsler at SalmoNor AS ilegges et gebyr på 35 000 kr. 
Saksbehandlingsgebyret følger gebyrsatser, og valg av gebyrsats er basert på tidsbruk i 
saksbehandlingen samt sakstype. 
Dersom dere har merknader til varselet, ber vi om at disse blir sendt innen 14 dager fra dette brev er 
mottatt. 
Klageadgang, saksopplysninger m.m. 
Statsforvalterens vedtak kan påklages til Miljødirektoratet av sakens parter eller andre med rettslig 
klageinteresse innen 3 uker fra underretning om Statsforvalterens vedtak er kommet fram eller fra 
5 Forurensningsloven § 18 
6 Forurensningsloven § 2 nr. 3 og Naturmangfoldloven § 12 
7 Forurensningsloven §§ 78 og 79 
Side: 7/8 
vedkommende instans fikk eller burde ha skaffet seg kjennskap til vedtaket 8 . Klager som kommer 
inn etter denne fristen kan ikke påregnes å bli behandlet, jf. forvaltningsloven § 31. En eventuell 
klage skal angi hva det klages over og den eller de endringer som ønskes. Klagen bør begrunnes, og 
andre opplysninger av betydning for saken bør nevnes 9 . Klagen skal sendes til Statsforvalteren i 
Nordland. 
En eventuell klage fører ikke automatisk til at gjennomføringen av vedtaket utsettes. Statsforvalteren 
eller Miljødirektoratet kan etter anmodning eller av eget tiltak beslutte at vedtaket ikke skal 
gjennomføres før klagefristen er ute eller klagen er avgjort 10 . Avgjørelsen av spørsmålet om 
gjennomføring kan ikke påklages. 
Med visse begrensninger har partene rett til å se sakens dokumenter 11 . Nærmere opplysninger om 
dette fås ved henvendelse til Statsforvalteren. Vi vil på forespørsel også kunne gi øvrige 
opplysninger om saksbehandlingsregler og andre regler av betydning for saken. 
Med hilsen 
Tilde Nygård (e.f.) 
seksjonsleder 
Linda Mikkelsen 
seniorrådgiver 
Dokumentet er elektronisk godkjent 
Vedlegg: 
1 
Midlertidig tillatelse 2022. 
Kopi til: 
Bindal kommune 
Rådhuset 
7980 
Terråk 
Fiskeridirektoratet Region Nordland 
Postboks 185 Sentrum 
5804 
Bergen 
Nordland Fylkes Fiskarlag 
Postboks 103 
8001 
BODØ 
Kystverket Nordland 
Postboks 1502 
6025 
ÅLESUND 
Eivind Kolsvik 
Halsvegen 14 
7810 
NAMSOS 
Mattilsynet - Region Nord 
Felles postmottak, Postboks 383 
2381 
Brumunddal 
Kristoffer Kolsvik 
Bangstadveien 68 
7980 
Terråk 
Brønnøy kommune 
Rådhuset 
8905 
Brønnøysund 
Hallgeir Lian 
Fosseveien 13 
7980 
TERRÅK 
Roger Aarmo 
Angerstveien 35 C 
1349 
Rykkinn 
Mottakerliste: 
SALMONOR AS 
Nyvegen 20 
7900 
RØRVIK 
Nordland fylkeskommune 
Postmottak Fylkeshuset 
8048 
Bodø 
8 Forvaltningsloven §§ 28 og 29 
9 Forvaltningsloven § 32 
10 Forvaltningsloven § 42 
11 Forvaltningsloven § 18 
Side: 8/8