Utskrift av møteprotokoll
for Rødøy kommunestyre i møte torsdag den 25.02.2021, Jektvik grendehus
Av 17 medlemmer var 17 tilstede (medregnet møtende varamedlemmer).
Sak 014/ 2021: M OW I ASA, SØKNAD OM NY LOKALITET FOR OPPDRETT AV LAKS OG ØRRET;
«LYNGVER » - HRI NGSUTTALELS E
Jf. saksut redning 02121
Rådmannens innstilling:
1. Rødøy kommune viser til søknad av 16.11.2020 fra Mowi ASA, om ny lokalitet for
oppdrett av laks og r ret; «Lyngve r» i Rody kommune.
2. Rødøy kommune har ikke spesielle merknader t il etableringen av selve lokaliteten,
men forutsett er at fiskeriinteressene i området hensyntas på en best mulig måte,
både i forhold t il utforming og plassering av fortøyninger, slik at fiskeriinteressene
blir minst mulig skadelidende.
3. Det minnes ellers om at det i desember 2017 av Rødøy kommunestyre (k.sak
078/ 2017) er gitt midlertidig dispensasj on fra bestemmelsene i kommuneplanens
arealdel for en periode på 5 år, for etablering av fortøyninger m.v. innenfor
LNF-v-område, dvs. at dispensasjonen er gjeldende frem til desember 2022.
Fellesforslag:
Punkt 1:
Nytt punkt 2:
Punkt 3:
Som innstillingen.
I de lokaliteter som berører flerbruksområde ber kommunestyret om
at fiskeriinteressene skal ivaretas. lhht. ret ningslinjer for
flerbruksområde fra Rødøy kommunes kystsoneplan/ arealdel, står det
at hensynet til fiskerinæringen skal generelt t illegges stor vekt i
konfliktt ilfeller.
Rødøy kommune henst iller til at det blir vurdert elekt rifisering av alle
akvakulturlokaliteter i Rødøy. Det vil være et viktig bidrag til det
grønne skiftet, og i henhold til vår målset ning i kommuneplanens
samfunnsdel.
Vedtak:
1. Rødøy kommune viser til søknad av 16.11.2020 fra Mowi ASA, om ny lokalitet for
oppdrett av laks og r re t; «Lyngve r» i Rd @y kommune.
2.
 I de lokaliteter som berører flerbruksområde ber kommunestyret om at
fiskeriinteressene skal ivaretas. lhht. retningslinjer for flerbruksområde fra
Rødøy kommunes kystsoneplan/ arealdel, står det at hensynet til fiskerinæringen
skal generelt tillegges stor vekt i konflikttilfeller.
3. 
Rødøy kommune henstiller til at det blir vurdert elektrifisering av alle
akvakulturlokaliteter i Rødøy. Det vil være et viktig bidrag til det grønne skift et,
og i henhold til vår målsetning i kommuneplanens samfunnsdel.
Enstemmig.
Rett utskrift bekreftes
Rod y kommune, f ormannskapskontoret den 26.02.2021
e s ee ef eel
(/1une Vibeke Seljevoll, konsJ!/'nt