€ 
Statsforvaltaren i Vestland 
VESTLAND FYLKESKOMMUNE 
Vår dato: 
Vår ref: 
30.11.2023 
2019/16711 
Dykkar dato: 
Dykkar ref: 
2023/1461 
Saksbehandlar, innvalstelefon 
Postboks 7900 
5020 BERGEN 
Tom N Pedersen, 5557 2119 
Høyringsuttale til søknad frå Blom Fiskeoppdrett AS om endra 
anleggskonfigurasjon på lokaliteten 13704 Vikane i Masfjorden kommune 
Vi viser til søknad frå Blom Fiskeoppdrett AS datert 03.02.2023. Uttale frå Masfjorden kommune vart 
ettersendt 29.09.2023. 
Om søknaden 
Blom Fiskeoppdrett AS søkjer om endra plassering av anlegget på lokaliteten Vi kane i Masfjorden 
kommune. Det er ikkje søkt om endring i MTB. Masfjorden kommune har endra arealdelen av 
kommuneplanen ved at AK området er flytta noko lenger mot nordvest. Søknaden frå Blom 
Fiskeoppdrett AS inneber at ny plassering av anlegget blir liggjande innafor det justerte AK-området i 
gjeldande arealdel av kommuneplanen for Masfjorden kommune. Det er søkt om auke i arealbruk 
ved å auke storleiken på anlegget frå 5 til 8 ringar. I den ny konfigurasjon av anlegget bli anlegget 
plassert frå land og ut mot midten av fjorden. Dette skal gi betre vassgjennomstrøyming i anlegget. 
Lokaliteten Vikane 
Utsleppsløyvet vart gitt første gong 17.06.2014 som mellombels løyve for ein periode på fire år. 
Løyvet vart vidareført ved endring i løyvet 11.06.2018. 
I interkommunal plan for Nordhordland er det planlagt for ei arealutviding på lokaliteten Vikane 
med føremål å slå saman denne lokaliteten med nabolokaliteten Rekevika. 
Nokre merknader til søknaden 
Sjølv om utsleppsløyvet ikkje er 1 O år gamalt, vil arealendringa i seg sjølv kunne utløyse trang for 
nytt utsleppsløyve. Samstundes veit vi at den interkommunale planen for Norhordland opnar for å 
auke arealet på dette AK-området for å gje plass til å samle to lokalitetar på ein plass. I arbeidet med 
den interkommunale planen har Statsforvalta ren vare positiv til den endringa. Det vil då bli 
naudsynt med nytt utsleppsløyve. 
Framlegget om forskriftsregulering av matfisklokalitetane ligg til handsaming i NFD og kan bli 
vedteken neste år. Om eller når det skjer, vil det ikkje blir trang for nytt utsleppsløyve. 
E-postadresse: 
Postadresse: 
Besøksadresse: 
Telefon: 57 64 30 00 
sfvlpost@statsforvalteren.no 
Njøsavegen 2 
Njøsavegen 2, Leikanger 
www.statsforvaltaren.no/vl 
Sikker melding: 
6863 Leikanger 
Statens hus, Kaigaten 9, Bergen 
www.statsforvaltaren.no/melding 
Fjellvegen 11, Førde 
Org.nr. 974 760 665 
€ 
Side: 2/3 
I ein situasjon der Statsforvaltaren for tida er pressa på oppgåvemengda, ser vi det som 
føremålstenleg å ikkje handsame eit nytt utsleppsløyve no. I staden vidarefører vil gjeldande 
utsleppsløyve, men gjer ei endring tilbake til det opphavlege løyvet slik at vi vidarefører 
utsleppsløyvet som eit mellombels løyve for fire år frå 01.01.2024. 
I førehandsgranskinga for den nye plasseringa av anlegget kjem prøvestasjonen es ut med dårleg 
resultat. Denne prøvestasjonen ligg tett opp i den tidlegare plasseringa av anlegget, jf. figur 1. 
Figur 1: Plassering av prøvestasjonar i 
førehandsgranskinga i høve til tidlegare plassering av 
anlegget. Raudt punkt er prøvestasjon es i 
førehandsgranskinga. 
Fråsegn til fylkeskommunen om verknader for natur og friluftsliv 
Arealendringa på lokaliteten Vika ne gir ikkje nemnande endra konfliktnivå med kjende 
naturregistreringar. Auka arealbruk vil gi noko mindre areal tilgjengeleg for friluftsliv rundt 
lokaliteten. 
Statsforvalta ren har den seinare tid blitt merksam på at arealbruken frå fortøyinga ne er til ulempe 
for naboar ved at dei blir plasserte på grunt vatn og er til hinder for fiske. Erfaringa har synt at berre 
ein mindre del av tal ankerfortøyingar er registrerte i samsvar med NYTEK forskrifta og synleggjort 
for ålmenta via Fiskeridirektoratet si kartløysing. Fortøyingar nær land og på grunt vatn blir heller 
ikkje syn lege ute i felt. Fortøyingane strekk seg langt utanfor fiskeforbodsona, og vil kunne vere til 
hinder for utøving av fiske og fritidsfiske. 
Vi minner også om at den framande arten havnespy (Didemnum vexillum, japansk sjøpung) er funne i 
fleire hamneområde på Vestlandet. Alle tiltakshavarar har ansvar for å gjere nødvendige 
risikovurderingar og tiltak for å ikkje spreie denne arten til nye område i samband med sin aktivitet, 
jf. naturmangfaldlova § 28 og forskrift om framande organismar § 18. Vi har så langt ikkje kjennskap 
til påvist eller mistenkt førekomst av havnespy i Austfjorden. Vi har meir informasjon om havnespy 
på nettsida vår, som vert jamleg oppdatert. 
Med helsing 
Sissel Storebø 
seksjonsleiar 
Tom N Pedersen 
seniorrådgjevar 
€ 
Side: 3/3 
Dokumentet er elektronisk godkjent 
Vedlegg: 
1 
Endra utsleppsløyve for Blom Fiskeoppdrett AS på lok Vika ne i Masfjorden kommune 2014-288-T 
Kopi til: 
FISKERIDIREKTORATET 
Postboks 185 Sentrum 
5804 
BERGEN 
MA TTI LSYN ET 
Felles postmottak Postboks 383 
2381 
BRUMUNDDAL 
MASFJORDEN KOMMUNE 
Austfjordvegen 2724 
5981 
MASFJORDNES 
BLOM FISKEOPPDRETT AS 
Ulvøyvegen 130 
5337 
RONG