o0e 
Ystenesgata 6B 
6003 Ålesund 
Dato: 15.01 .24 
Vestland Fylkeskommune 
Avdeling for Næring, Plan og Innovasjon 
Klage på Avslag- Etablering av oppdrettslokalitet Midthjell i Stad Kommune 
Vi viser til vedtak datert 4. desember 2023 fra Vestland fylkeskommune med avslag på vår søknad om 
etablering av et akvakulturanlegg for oppdrett av torsk på ny lokalitet Midthjell i Stad kommune. 
Vi, Ode AS (tidligere Nordfjord Torsk AS), påklager fylkeskommunens vedtak om avslag, samtidig som 
vi også påklager tildelingen av lokaliteten til Eide Fjordbruk. 
Det ble 11. desember 2023 fra fylkeskommunen bekreftet at klagefristen ble utsatt til 15. januar 2024. 
Klagen sendes inn 15.01 .24 og er således rettidig i henhold til den utsatte klagefristen. Nærmere 
begrunnelse for klagen følger nedenfor. 
1. Kort om avslaget 
Ode AS (tidligere Nordfjord Torsk AS) søkte 30. august 2022 om klarering av ny lokalitet Midthjell i Stad 
kommune for produksjon av matfisk av torsk med en maksimal tillatt biomasse (MTB) på 3600 tonn. I 
etterkant av vår søknad har Sjømatstaden AS 30. september 2022 søkt om produksjon av torsk på 
samme lokalitet med en MTB på 3120 tonn. I deres søknad er det lagt opp til bruk av teknologi for 
slamoppsamling. I tillegg søkte Eide Fjordbruk AS 9. juni 2022 om klarering av lokalitet i samme areal 
for produksjon av matfisk av laks. Sjømatstaden AS er delvis eiet av Eide Fjordbruk AS og har fått 
benytte dokumentasjon fra deres søknad i forbindelse med sin søknad. 
Vestland fylkeskommune har vurdert søknaden og fattet vedtak om avslag med hjemmel i 
akvakulturloven§ 16 interesseavveining ved arealbruk til akvakultur: 
§ 16.Interesseavveining ved arealbruk til akvakultur 
Departementet skal foreta en avveining av arealinteresser ved plassering av lokaliteter til 
akvakultur. Det skal særlig legge vekt på: 
a. søkers behov for areal til planlagt akvakulturproduksjon, 
b. alternativ bruk av området til annen akvakultur, 
c. 
annen bruk av området, og 
d. verneinteresser som ikke omfattes av § 15 bokstavbog c. 
Videre er det vist til tilsvarende hjemmel i forskrift om akvakultur, andre arter§ 7 Generelle vilkår for 
klarering av lokalitet, første ledd bokstav b), punkt 2: alternativ bruk av området til annen akvakultur. 
Fylkeskommunen gjør ikke en helhetlig avveining av arealinteressene knyttet til klarering av lokaliteten, 
men begrunner vedtaket utelukkende med resultatet av en vurdering av bokstav b. alternativ bruk av 
området til annen akvakultur: 
Vestland fylkeskommune har prioritert lokaliteten Midthjell til produksjon av laks og aure. 
Fylkeskommunen har vurdert at tildeling av produksjon av laksefisk på lokaliteten vil gje størst 
samfunnsnytte, fordi laksenæringa har meire modne verdikjeder enn torsk'. 
Utover dette er vedtaket bare grunngitt med en kort referanse til merknadene til akvakulturloven§ 16 i 
Ot. Prp. Nr. 61 (2004-2005) s. 69. 
2. Klagegrunner 
Vi klager på bakgrunn av følgende moment 
For det første har vedtaket åpenbare mangler i forhold til krav saksbehandling i forvaltningsloven og de 
spesifikke krav til drøftelse i slike saker som følger av akvakulturloven§ 16. 
For det andre vil vi vise at dersom fylkeskommunen hadde gjort grundigere vurdering, ville de ha 
kommet frem til et annet resultat i favør av vår søknad. Det innebærer dermed at fylkeskommunen da 
ville kommet til et annet resultat i vurderingen av Eide fjordbruks søknad. 
2.1 Mangler i vedtaket 
Vedtaket er som vist svært kortfattet og mangler de interesseavveiingene som § 16 i akvakulturloven 
forutsetter. Særlig gjelder dette behovsvurderingen som burde lagt til grunn for vedtaket. 
Forvaltningsloven §25 stiller videre krav til selve begrunnelsen som skal følge vedtaket. I denne saken 
er det vesentlige at det blir klart hvilke forhold vedtaket bygger på og at dette er godt fremstilt. 
Ut ifra det kortfattede vedtaket mener vi at sakens avgjørelse er så svakt begrunnet og vurdert at den 
hverken oppfyller akvakulturlovens§ 16 eller forvaltningslovens §§ 24, 25. Vedtaket bør derfor kjennes 
ugyldig og tas opp til ny vurdering, der kravene til vurdering og opplysning om vektlegging blir oppfylt i 
tråd med gjeldende regelverk og god forvaltningsskikk. 
Videre følger det av forvaltningsloven § 24 første ledd at enkeltvedtak skal begrunnes samtidig med at 
vedtaket treffes. Manglende begrunnelse kan i enkelte tilfeller føre til ugyldighet, dersom begrunnelsen 
er så mangelfull at den må antas å ha virket inn på vedtaket. 
1 Fylkeskommunen i Vestland i vedtak til Ode AS datert 4. desember 2023, s. 2. 
Forvaltningsloven §17- forvaltningsorganets utredningsplikt. Dette innebærer at fylkeskommunen har 
et selvstendig ansvar for at saken er så godt opplyst som mulig, før vedtak fattes. Da saken var til 
behandling hos fylkeskommunen tok vi kontakt med dem for å legge frem vårt behov for lokaliteten. Et 
slikt møte var ikke mulig å få til og vi fikk ikke beskjed om å sende inn redegjørelse for vårt behov utover 
hva som lå i søknaden fra før. 
Ved vurdering av veiledende moment gjengitt i §16 a,b (jf. Ot.prp nr. 61) ville man kommet frem til et 
vedtak med annet utfall. Dette er vurderinger knyttet til søkeres behov for produksjonsareal, om 
søknaden står i forhold til fremlagte driftsopplegg, samt om det er realistisk at arealet tas i bruk innen 
rimelig tid. I tillegg skalomsøkt drift vurderes opp imot andre muligheter for drift av lokaliteten, enten i 
form av art eller selve driftskonseptet. Det skal også gjøres en helhetlig vurdering av om det konkrete 
området heller bør benyttes til produksjon med bedre prospekt for lønnsomhet. 
I merknadene til akvakulturloven §16 er det utdypet tydelig: 
Paragraf 16 bokstavbangir at søkers behov og så må vurderes mot annen mulig akvakultur på 
lokaliteten. Dette innebærer at man vil kunne avslå søknader med begrunnelse i at andre arter 
eller andre driftskonsept skal prioriteres foran det om søkte. 
En slik prioritering skal skje ut fra en helhets vurdering av om det konkrete området heller bør 
benyttes til produksjon med bedre prospekt for lønnsomhet. Det kan for eksempel være at 
området er særlig egnet for en produksjon av en bestemt art, mens det er mindre egnet for det 
prosjekt som er omsøkt. Det kan også være at et bestemt område ikke bør båndlegges av en 
aktivitet med marginal samfunnsnytte dersom forholdene ligger til rette for aktiviteter som 
vurderes som mer nyttige i et samfunnsperspektiv2. 
Svært lite av de omtalte vurderingskravene er foretatt i fylkeskommunens vedtak som kun er basert på 
en overordnet vurdering av at produksjon av laks har en mer moden verdikjede enn torsk. Den 
manglende vurderingen medfører i seg selv en saksbehandlingsfeil, fordi fylkeskommunen nettopp ikke 
har foretatt en overordnet vurdering eller avveging av ulike interesser. Dette følger av kravene i 
akvakulturloven§ 16 hvor det innledningsvis er presisert at; 
«kompetent offentlig myndighet skal foreta en overordnet vurdering og avveiing av ulike 
interesser ved plassering av lokaliteter for akvakulturvirksomhet.» 
Ettersom egnede lokaliteter er en svært knapp ressurs, er avklaringen av tildelingen av stor betydning 
for oss som søker. Dette styrker forventningen og behovet for et godt begrunnet og velvurdert vedtak. 
2 Ot. Prp. Nr. 61 (2004-2005) s. 69 
Slik at man har mulighet til å vurdere om kunnskapsgrunnlaget og forståelsene som er lagt til grunn av 
forvaltningen er rett forstått og håndtert. 
Fylkeskommunens mangelfulle vurdering har høyst sannsynlig ført til at vedtaket som er fattet er feil og 
at vi i Ode burde blitt tildelt lokaliteten. Dette fordi en grundig samlet drøfting av de ulike søknadene 
ville ført til et annet resultat, fordi det er klare forskjeller i behovet for lokaliteter mellom Eide fjordbruk 
og Ode. Ettersom vi produserer torsk, har vi et stort behov for lokalitet i dette området og vi vil i det 
videre vise hvorfor det er slik og hvorfor akkurat denne lokaliteten er særlig viktig for oss. Vi er også 
uenige i vurderingen av at laks skal prioriteres over torsk fordi det har en mer moden verdikjede og 
dermed større samfunnsnytte. 
2.2 Samfunnsnytte 
Regjeringen har de siste årene uttrykt klare intensjoner om å satse på nye arter innen akvakultur som 
en del av strategien for å øke Norges totale produksjon og eksport av sjømat. I vurderingen av 
mulighetene for økt sjømatproduksjon i Norge ble det gjennomført en utredning kalt 
"Kunnskapsgrunnlag for nye arter i oppdrett" av Akvaplan-Niva, Norges forskningsråd, 
Havforskningsinstituttet og Niva. I rapporten var torsk den marine arten som ble tildelt høyest score på 
kriteriet "utnytte Norges naturgitte fortrinn", definert som tilgang på rent vann og areal. Videre skrives 
det følgende tiltak i en av de mulige strategiene for et videre arbeid med nye arter: 
"Sats på arter som utnytter Norges fortrinn- og som er kommet langt i utviklingsstatus. 
Aktuelle fiskearter er røye, kveite, torsk og flekksteinbit. Disse representerer både 
konkurransekraft og kortere vei til kommersielle volum enn mange andre arter. En økt innsats 
på disse vil profitere på den store investeringen som allerede er lagt ned og disse vil ha størst 
sannsynlighet for økt kommersiell betydning" 
Torsk er med dette en av oppdrettsartene med desidert høyest potensial for lønnsom drift- dette kan vi 
ikke se at fylkeskommunen har tatt med i sin vurdering. 
Vi ser det som viktig at en anerkjenner at torskenæringen også representerer en betydelig 
samfunnsnytte. Ved å utvikle en ny lønnsom torskeindustri er vi med å diversifisere 
akvakulturnæringen, noe som vil øke dens motstandsdyktighet mot markedssvingninger. Dette er i tråd 
med prinsippene om effektiv og samfunnsnyttig arealbruk som fremgår av Ot.prp.nr. 61 (2004-2005) 
s.69. 
3 Akvaplan-niva, Havforskningsinstituttet, Norges forskningsråd og Niva: Kunnskapsgrunnlag for nye arter i 
oppdrett (2019) s.38 
Hva lokalsamfunnet angår vil vi argumentere for at samfunnsnytten til lakseoppdrett og torskeoppdrett 
i stor grad kan sammenlignes. Da produksjonen av laks og torsk i hovedsak er avhengig av de samme 
type tjenester og leverandører så ser vi ikke at det er mulig å trekke frem den ene arten fremfor den 
andre i hva ringvirkninger og lokal samfunnsnytte gjelder. 
3. Vekting av akvakultur for torsk mot laks- forholdet mellom selskapsbiomasse og 
lokalitetsbiomasse 
Regelverket knyttet til behovsvurdering / interesseavveiing blir beskrevet som grovmasket og 
mangelfullt4, og med stort rom for skjønnsutøvelse fra fylkeskommunen sin side. I forarbeidene til 
akvakulturloven blir det sagt følgende: 
I forhold til spørsmålet om interesseavveining av arealinteresser i forbindelse med geografisk 
avgrensing og plassering av akvakulturproduksjon er det enkelte vurderingstemaer som særlig bør 
vektlegges. Disse er: søkers faktiske behov for produksjonsareal, alternativ bruk av arealet til annen 
akvakultur, samt annen bruk av arealet. I tillegg kommer eventuelle verneinteresser. Etter at 
sektormyndighetene og kommunen har foretatt vurderinger etter sine respektive regelverk, skal en 
optimalisering av arealbruk ivaretas gjennom en helhetsvurdering av disse hensyn. 
Med utgangspunkt i eksempler fra Fiskeridirektoratets klagebehandling peker Nofima på følgende 
moment: 1) forholdstall mellom lokalitetsbiomasse og selskapsbiomasse, 2) selskapets 
produksjonskapasitet, 3) effektiv og samfunnsnyttig arealutnyttelse. Når det gjelder avveiing mellom 
søknad om klarering av lokalitet for laks med søknad om tillatelse til produksjon av torsk er disse 
sammenligningene ikke lett å gjøre direkte i og med at søknader om akvakultur av andre arter (enn laks, 
ørret og regnbueørret) gjelder både selskapsbiomasse og lokalitetsbiomasse. Som vist tidligere sier 
kun forarbeidene at det skal gjøres en prioritering og sier ikke noe om hvordan man skal forholde seg til 
at de ulike tillatelsetypene har ulike omfang, der den ene inkluderer selskapsbiomasse. 
I disse sakene skal en således sammenligne lakseprodusentens behov for økt lokalitetsbiomasse for 
utnyttelse av allerede tildelt selskapsbiomasse med torskeoppdretterens behov for (eller kapasitet til) 
økt produksjon. 
En slik prioritering skal skje ut fra en helhetsvurdering av om det konkrete området heller bør 
benyttes til produksjon med bedre prospekt for lønnsomhet. Det kan for eksempel være at området 
er særlig egnet for en produksjon av en bestemt art, mens det er mindre egnet for det prosjekt som 
4 Nofima Rapport 33/2020, s. 37. 
5 Ot.prp. nr. 61 (2004-2005), s. 20. 
er omsøkt. Det kan også være at et bestemt område ikke bør båndlegges av en aktivitet med 
marginal samfunnsnytte dersom forholdene ligger til rette for aktiviteter som vurderes som mer 
nyttige i et samfunnsperspektiv6. 
Møre og Romsdal fylkeskommune argumenterte i forbindelse med avslag på vår søknad om lokalitet 
Lausund, der det ble gjort en avveiing mot behovet til en lakseprodusent, for at: «Ut frå situasjonen i dag 
er vår vurdering at lønsemd og eksisterande produksjon frå gitt løyve skal vektast tyngre enn potensiale 
for lønsemd i framtida». Det konkrete behovet til lakseoppdrettsselskapet ble beskrevet slik: 
"Endring av sonestruktur for å betre lusesituasjonen har ført til at søkar har mista loka lite tar for 
haustutsett av smolt, som igjen har ført til negative konsekvensar for slakteri og 
vidareforedlingsanlegget Vikenco på Aukra. Etablering av ein ny lokalitet vil ikkje direkte føre til ei 
auke i biomasse av laks, men legge til rette for at søkar kan nytte eksisterande løyve meir optimalt. 
Vi ser det også som ei fordel at lokaliteten er i ytre kyst, og då har større avstand til viktige 
lakseelvar." 
I den saken er det med andre ord en konkret vurdering av å forbedre effektiv utnyttelse av 
selskaps biomasse for produksjon av laks. Det var imidlertid ikke en like inngående vurdering av Ode sitt 
behov: 
"Potensialet for akvakultur av torsk er stort, men vår vurdering er at næringa er i ein startfase og det 
er usikkert om torskeoppdrett vil nå potensialet som er lagt fram." 
Dette er åpenbart mangelfullt når en skal gjøre en avveiing mellom to søkere basert på behovet for en 
konkret lokalitet, og to driftsformer som bygger på ulike oppdrettsarter og der den ene 
lokalitetsklareringen også representerer en tildeling av selskaps biomasse. 
Ettersom tildeling av lokalitet for torsk også innebærer tildeling av direkte selskapsbiomasse innebærer 
det at veksten kan tas direkte i bruk så snart lokaliteten er klar for drift. Dette er en særstilling som gjør 
at man må se på tildeling av torskelokaliteter som en direkte samfunnsnytte. 
I og med at tildeling til andre arter enn laks, ørret og regnbueørret har lokalitets- og selskapsbiomasse i 
samme tillatelse har lokalitetsbiomasse for torsk et 1 :1 forhold når det gjelder produksjonskapasitet, 
og gjerne mer i forhold til optimalisering av produksjonsplanleggingen. Vår omsøkte produksjon 
kommer i tillegg til allerede gitte tillatelser, og vil øke den samlede produksjonen i selskapet. 
Ved klarering av lokalitet for laks er en avhengig av å realisere en effektivitetsgevinst i forhold til driften 
av gjeldende selskapsbiomasse på eksisterende lokaliteter. Dette kan skje i forbindelse med 
6 Ot.prp. nr. 61 (2004-2005), s. 69. 
kapasitetsøkning eller når sonestruktur vanskeliggjør en effektiv bruk av selskapsbiamassen. Forholdet 
vil uansett ikke være 1 :1, og trolig betydelig lavere. Effektivitetsgevinsten vil være en konkret vurdering i 
det enkelte tilfelle. 
4. Vårt behov for lokaliteter 
4.1 Lokalitetsbehov i det store bildet 
Torskeoppdrett er en ny del av havbruksnæringen og er nå i en oppbyggingsfase. Ode er et helintegrert 
selskap med klekkeri, påvekst, administrasjon og egen salgsavdeling. I oppbyggingen av selskapet har 
vi som følge av at torsk er en ny akvakulturart, bygd opp hele verdikjeden selv. For å kunne opprettholde 
og videreutvikle verdikjeden vi har bygget på land er vi avhengige av flere tildelinger av egnede areal for 
torsk, dette siden den største flaskehalsen nå er lokaliteter i sjø. 
For Ode sin del er vår produksjonskapasitet på land lokalisert på vårt klekkeri i Indre-Fosen kommune 
og Lumarine sitt påvekstanlegg i Aure kommune. Den totale kapasiteten på disse anleggene i form av 
yngel er årlig på full kapasitet på 15 millioner yngel. Når vi i denne klagen understreker Ode sitt behov 
for flere sjølokaliteter i området Nordfjord, sør for Stadt, er dette også med bakgrunn i at våre 
landfasiliteter skal ha lokaliteter å sørve med yngel. 
Ser en til vårt behov de neste årene vil Ode i 2025 ha en produksjon på ca. 25.000 tonn, sammenlignet 
med ca. 4000 tonn i 2023. For at dette skal bli en realitet er vi avhengige at det i 2024 skal etableres 
flere nye lokaliteter for sjøfasen av produksjonen. Hva kapasitet angår har vi de siste 2,5 årene etablert 
fire sjølokaliteter på kort tid og ser på Midthjell som en lokalitet som vil etableres kort tid etter eventuell 
tildeling. 
Når det kommer til ansatte og etablert infrastruktur er det viktig for oss å nevne at Ode i dag er et 
etablert selskap i Nordfjord med en lokalitet, tilhørende landbase og 8 ansatte i tillegg til en lærling. 
Samtidig er det krevende å drifte hensiktsmessig med kun en lokalitet i området. Dette gjør blant annet 
at det i brakklagte perioder vil kunne bli behov for flytting av lokalt ansatte, noe som gjør rekruttering 
mer krevende. Produksjonen i Nordfjord vil effektiviseres med flere lokaliteter, og samtidig er det 
nødvendig ut fra biasikkerhetshensyn å få etablere robuste og uavhengige produksjonsområder. 
4.2 Spesifikke behov for lokaliteter- sett i struktur og konkret for Midthjell 
Vi jobber i dag med å etablere flere produksjonsområder som driftes adskilt, og som hver har 
tilstrekkelig kapasitet. En viktig grunn til etablering av en slik struktur er biasikkerhet. Stadt utgjør et slikt 
naturlig skille mellom biosikkerhetssoner, og vi er avhengig av å få etablert tilstrekkelig kapasitet med 
god produksjonsstruktur i hver av sonene (på nord- og sørsiden). 
I Nordfjord har vi allerede etablert lokaliteten Svartekari, en svært god lokalitet med lav dødelighet, god 
vekst og tilgang på kvalifisert arbeidskraft. Med erfaringene fra drift i Nordfjord ser vi derfor dette som 
et ideelt sted å videreutvikle verdikjeden vår, sør for Stadt. Vi har derfor også søkt om klarering av 
lokalitet Busta i Bremanger kommune. Det er uklart om Busta blir klarert og om vi får tilsagn på 
lokaliteten, da vi også der må vektes opp imot Sjømatstadens interesser, ettersom de også har søkt om 
klarering av det samme arealet. 
Lokaliteten Midthjell og Svartekari skal etter planene våre, samt etter krav fra Mattilsynet, driftes 
koordinert med felles brakklegging. Vi ser også for oss at dette kan bli et gjeldende kravfor den 
omsøkte lokaliteten Busta. Ode ønsker å etablere et duster med torskelokaliteter i Nordfjord for å 
legge til rette for en koordinering av blant annet samdrift og brakklegging på lokalitetene. Dette da en 
koordinert drift, med Ode som eneste aktør, kan være med å redusere risikoen knyttet til 
sykdomsutbrudd og andre uønskede hendelser med en mer enhetlig tilnærming til rutiner for 
fiskehelseovervåkning, smittekontroll, risikohåndtering og respons på hendelser. Samtidig vil en også 
lettere kunne legge til rette for kunnskapsdeling mellom personell ved anleggene og utvikle en felles 
kompetanse innenfor torskeoppdrett, noe som er et positivt element for kompetansebyggingen i en 
næring som fortsatt er under utvikling. 
Vi ser det også som et viktig poeng her at torsk og laks ikke er eksponert for de samme typene agens og 
produksjonsutfordringer- eksempelvis at lakselus ikke går på oppdrettstorsk. Dette gjør at en lokalitet 
med torsk kan plasseres med 2,5 km avstand til nærmeste lakselokalitet, mens en ny lakselokalitet må 
ligge med 5 km avstand til lakseanlegget. Oppdrettstorsk representer med dette en mulighet til å 
kunne utnytte større deler av arealet til matproduksjon og verdiskapning, samtidig som risikoen for 
horisontal smitte minimeres ved å differensiere akvakulturproduksjonen i området. 
4.3 Lokaliteter som den store flaskehalsen 
For torskeoppdrett er tilgang på lokaliteter i dag den store flaskehalsen som må løses for at næringen 
skal kunne nå lønnsomme produksjonsvolum. I stor grad er denne knappheten styrt av gjeldende 
avstandskrav mellom torskelokaliteter og gytefelt/gyteområder for villtorsk. Det er også viktig å t a med 
at laksenæringen gjennom flere tiår har etablert lokaliteter de fleste steder hvor dette er mulig. Samlet 
gjør dette at det finnes kun et fåtall tilgjengelige torskelokaliteter igjen langs kysten. I Vestland fylke er 
det etter vår vurdering under 10 tilgjengelige torskelokaliteter. 
Når Vestland fylkeskommune i dette tilfellet tildeler lokaliteten Midthjell til laks stiller vi oss spørrende 
hvorvidt fylkeskommunen har vurdert det totale gjenværende antallet lokaliteter som er egnet for 
torskeoppdrett i regionen. Ser en på fylket som helhet er det krevende å se hvorfor det på en lokalitet 
som er særs godt egnet til torskeoppdrett med tanke på avstand til omliggende gytefelt/gyteområder 
skal prioriteres til nettopp laks. 
På nasjonal basis er torskelokaliteter en knapphetsfaktor som begrenser næringens videre vekst. Slik vi 
ser det burde det fra fylkeskommunens ståsted være et mål å sikre at næringen får nok lokaliteter til å 
kunne oppnå en forutsigbar produksjon. Her savner vi en mer helhetlig tankegang om hvordan Vestland 
fylkeskommune også kan legge til rette for at andre arter enn anadrome lykkes. 
5. Oppsummerende hovedpunkt 
Vi ber om at Vestland fylkeskommune vurderer søknaden om lokalitetsklarering på nytt, og omgjør 
avslaget og gir tillatelse til etablering av lokalitet Midthjell. Våre hovedpoeng i klagen er som følger: 
Vedtaket har vesentlige mangler i forhold til de generelle kravene til forsvarlig saksbehandling i 
forvaltningsloven, og det spesifikke kravene til drøftelse i slike saker som fremgår av 
akvakulturregelverket. Saken er dårlig opplyst og avslaget er dårlig begrunnet. Slik vi ser det er disse 
manglene så omfattende at det resulterer i at vedtaket er ugyldig. 
Det følger av dette at en forsvarlig saksbehandling ville ført til et annet resultat. Vi har vist at: 
• 
Samfunnsnytten av lokalitetsklarering for ulike oppdrettsarter kan ikke vurderes og 
sammenlignes generelt på artsnivå, slik fylkeskommunen har gjort. Det må foretas en grundig 
vurdering i hver enkelt sak, i tråd med kravene til interesseavveiing i akvakulturloven § 16 og de 
konkrete behov som aktørene dokumenterer. 
• 
Torskeoppdrett har pr i dag svært begrenset tilgang på gode lokaliteter og Midthjell er en 
lokalitet egnet for torsk, ettersom den har stor avstand til registrerte gytefelt. Dette er et 
sentralt poeng som bør tillegges vekt. 
• 
Torskeoppdrett satses nå på og tilrettelegging for videreutvikling, er viktig for å nå målet om 
veletablerte næringskjeder for torsk som oppdrettsart. 
• 
Ode AS har behov for Midthjell fordi vi bygger en lokalitetsstruktur med støttefunksjoner sør for 
Stadt. Dette er viktig for oss for å etablere effektiv drift og for å etablere produksjonsområder 
med høy grad av biasikkerhet. 
Med vennlig hilsen Falk Øveraas 
Samfunns- og myndighetskontakt i Ode