E-postadresse: 
sfnopost@statsforvalteren.no 
Sikker melding: 
www.statsforvalteren.no/melding 
Postadresse: 
Postboks 1405,  
8002 Bodø 
Besøksadresse: 
Fridtjof Nansens vei 11, 
8003 Bodø 
Telefon: 75 53 15 00 
www.statsforvalteren.no/no 
Org.nr. 974 764 687 
 
Vår dato: 
Vår ref: 
01.06.2026 
2021/3564 
Deres dato: 
Deres ref: 
Saksbehandler, innvalgstelefon 
 Espen Olaf Henriksen, 75531603 
EGIL KRISTOFFERSEN & SØNNER AS 
Jennskarveien 52 
8475 STRAUMSJØEN 
 
Pålegg om tiltaksplan - akvakultur - Bø - Egil Kristoffersen & Sønner AS - 
lokalitet Hellfjorden 
Vi viser til varsel om pålegg av 11.05.2026, gjennomførte C-undersøkelser for lokalitet Hellfjorden og 
vår rapport etter tilsyn i april 2026.  
 
 
Vedtak om pålegg 
Dere pålegges med dette å utarbeide tiltaksplan for å forbedre miljøtilstanden i overgangssonen ved 
lokalitet Hellfjorden i Bø kommune. Tiltaksplanen må sendes til oss innen 1. september 2026. Hjemmel 
for pålegget er akvakulturdriftsforskriften § 67 femte ledd. 
 
 
Pålegget ble varslet i vårt brev av 11.05.2026. Vi har ikke mottatt kommentarer til varselet. 
 
Bakgrunn 
C-undersøkelser fra 2020 og 2023 har vist dårlig økologisk tilstand i overgangssonen ved lokalitet 
Hellfjorden. Lokalitet Hellfjorden ligger i en liten vannforekomst (Hellfjorden-ytre) der den økologiske 
tilstanden i de siste årene har vippet mellom god og moderat (ble oppdatert til moderat 06.03.2026). 
Miljømålet er at vannforekomsten skal ha minst god økologisk tilstand. 
 
Vi kjenner ikke til andre mulige påvirkninger som kan forårsake redusert økologisk tilstand i 
overgangssonen eller i vannforekomsten. Vi er heller ikke kjent med at dere har gjennomført tiltak 
som kan forbedre miljøtilstanden i overgangssone eller vannforekomst. 
 
Lovgrunnlag 
Akvakulturdriftsforskriften § 67 femte ledd første og andre punktum lyder: Statsforvalteren kan 
pålegge tiltak for å bedre miljøtilstanden dersom det er grunn til å tro at vannforekomsten ikke vil nå 
miljømål fastsatt i medhold av forskrift 15. desember 2006 nr. 1446 om rammer for vannforvaltning § 24 
og utslipp fra akvakulturanlegget bidrar til dette. Det samme gjelder dersom det er grunn til å tro at 
resipientens tålegrense vil overskrides eller at det vil oppstå skade på arter eller bestander som er truet 
eller naturtyper som er truet eller viktige. 
 
Side: 2/2 
 
Akvakulturdriftsforskriften § 40g lyder: Dersom oppfølgende undersøkelser i henhold til § 40b fjerde ledd 
viser at utslipp fra akvakulturanlegget bidrar til den reduserte miljøtilstanden i overgangssonen, skal det 
utarbeides en tiltaksplan og gjennomføres tiltak i henhold til planen for å bedre miljøtilstanden. 
Tiltaksplanen skal sendes inn på den måten tilsynsmyndighetene bestemmer. Dersom statsforvalteren 
vurderer at de planlagte tiltakene ikke er tilstrekkelige, kan statsforvalteren pålegge ytterligere tiltak. 
 
Begrunnelse for pålegg 
Vår vurdering er at resipientens tålegrense er overskredet når økologisk tilstand er dårlig i over-
gangssonen i gjentatte undersøkelser. Etter innføring av forurensningsbestemmelsene i akvakultur-
driftsforskriften vil slike resultater også utløse plikt til å utarbeide tiltaksplan. Det er også risiko for at 
vannforekomstens miljømål ikke blir oppfylt. 
 
Akvakulturdriftsforskriften § 40g var ikke innført da C-undersøkelsene ble gjort. Dere hadde dermed 
ikke plikt til å sende inn tiltaksplan da resultatene kom, men det er uansett behov for tiltak. Vi 
pålegger derfor at dere må utarbeide en tiltaksplan. Ut fra tiltaksplanen vil vi vurdere om vi skal 
vedta pålegg om tiltak. 
 
 
Klagerett 
Vedtaket om pålegg kan i henhold til forvaltningsloven § 28 første ledd påklages av en part eller 
annen med rettslig klageinteresse i saken. En eventuell klage bør inneholde en begrunnelse og 
hvilke endringer som ønskes. I tillegg skal andre opplysninger som kan ha betydning for saken, 
komme fram. 
 
Klagefristen er tre uker fra dette brevet ble mottatt. En eventuell klage skal sendes til 
Statsforvalteren i Nordland på en av adressene oppgitt på første side i dette brevet 
 
 
 
Med hilsen 
Tilde Nygård (e.f.) 
seksjonsleder 
Espen Olaf Henriksen 
seniorrådgiver 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent 
 
 
 
 
Kopi til: 
Fiskeridirektoratet 
Postboks 185 Sentrum 
5804 
Bergen 
Mattilsynet - Region Nord 
Felles postmottak, Postboks 383 
2381 
Brumunddal