Mattilsynet
Region Sør og Vest
Saksbehandlar: Kristina Hanna Hovden Runde
Tlf: 22 40 00 00 / 22778975
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Hugs namnet på mottakaren)
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Telefaks: 23 21 68 01
FIRDA SETTEFISK ARNAFJORD AS
Fjordavegen 2309
6893 VIK I SOGN
Dykkar ref:
 
Vår ref:
2020/210923
 
Dato:
16. juli 2021
 
Org.nr:
985399077
GODKJENNING AV UTVIDING AV BIOMASSE FOR LOKALITET 12173
ARNAFJORD
Mattilsynet syner til søknad frå Firda Settefisk Arnafjord AS om utviding av lokalitet 12173 Arnafjord
i Vik kommune for oppdrett av laks, aure og regnbogeaure. Verksemda søkjer om ei auke frå 2,5
millionar setjefisk til 4 millionar setjefisk. Det er søkt om maksimal tillaten biomasse (MTB) på 1500
tonn. Søknaden vart motteken til handsaming frå Vestland Fylkeskommune 9. november 2020.
Vedlagt søknaden er:
•
Kvittering for betalt gebyr
•
Straummålingsrapport
•
Dokumentasjonsrapport frå STIM med utfyllande opplysningar
•
Beredskapsplan
•
NVE si vurdering
•
Internkontrollsystem
•
Produksjonsplan
•
Rapport frå Åkerblå om punktutsleppsundersøking
•
Prosessbeskriving av vassrenseanlegg
•
Helseattest
•
Fiskehelseplan
•
Skisse over 1. og 2. byggetrinn
Mattilsynet har vurdert dei innsende opplysningane, og har med bakgrunn i desse fatta følgjande
vedtak:
Vedtak om løyve
Mattilsynet, avdeling Sunnfjord og Sogn gjev Firda Settefisk Arnafjord AS løyve til utviding
av biomassen på lokalitet 12173 Arnafjord. Godkjenninga vert gjeve for ein biomasseauke til
1500 tonn maksimal tillaten biomasse (MTB) for produksjon av laks, aure og regnbogeaure.
Dersom utvidinga ikkje vert teken i bruk innan to år etter Mattilsynet si godkjenning, fell godkjenninga
bort. Uavhengig av kor lang tid som er gått, kan Mattilsynet trekkje attende ei godkjenning med
heimel i § 8 i etableringsforskrifta, dersom tilhøve av betyding for akvakulturdyra si helse eller velferd
endrast vesentleg.
Dykkar ref: — Vår ref: 2020/210923 — Dato: 16. juli 2021
Side 2 av 6
Vedtaket er fatta med heimel i forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv § 5 Krav om godkjenning
og §7 jf. §10.
Vi har observert:
Firda Settefisk Arnafjord AS søkjer om biomasseutviding av lokalitet 12173 Arnafjord i Vik kommune.
Produksjonen gjeld artane laks (Salmo salar), aure (Salmo trutta) og regnbogeaure (Oncorhynchus
mykiss) med ei avgrensing på 1500 tonn MTB. Dette vil gje ein produksjon på 4 millionar
stykk setjefisk. Lokaliteten er per i dag godkjend for 2,5 millionar stykk setjefisk (saksnummer
2015/167295). For nærare informasjon syner vi til søknaden.
Mattilsynet vurderer dette slik:
§ 5 i etableringsforskrifta stiller krav om at etablering og utviding av akvakulturanlegg skal vere
godkjend av Mattilsynet. Det same gjeld ved anna vesentleg endring.
Det er søkt om utviding av maksimalt tillaten biomasse til 1500 tonn og 4 millionar setjefisk.
Mattilsynet vurderer dette til å vere ei vesentleg endring som krev ny godkjenning.
Mattilsynet har utarbeida ei retningslinje for sakshandsaming av etableringssøknader (Utgåve 9, sist
endra 15.01.2019) (heretter kalla etableringsretningslinja).
1. Vurdering av risiko for spreiing av smitte - fiskehelse
Det går fram av § 7 første ledd i forskrifta at godkjenning kan verte gjeven dersom utvidinga av
akvakulturanlegget ikkje medfører ein uakseptabel risiko for spreiing av smitte.
Det same kravet gjeld ved anna vesentleg endring.
I følgje annet ledd skal avstand verte vektlagd i vurderinga av smittefaren. I etableringsretningslinja
står det følgjande (s.18): Det skal foretas en konkret vurdering av smittefaren for det omsøkte
akvakulturanlegg og dets omliggende miljø, jf. etableringsforskriftens § 7 annet ledd. I vurderingen av
smittefaren skal det legges særlig vekt på avstand til vassdrag, annen akvakulturrelatert virksomhet
og til grupper av akvakulturanlegg. [..]. Det skal også legges vekt på hvilken art som oppdrettes,
driftsform og produksjonsomfang.
Avstand til omkringliggjande akvakulturanlegg og akvakulturrelatert virksomhet:
God dyrehelse vert oppnådd mellom anna ved å førebyggje, overvake og bekjempe smittsom
sjukdom hos fisk og andre akvatiske dyr. Plassering av akvakulturanlegg i forhold til andre
verksemder og omkringliggjande miljø kan vere avgjerande for å førebyggje og motverke smittsom
sjukdom.
For yngel-/setjefiskanlegg på land gjeld anbefalt minsteavstand på 5 km i sjø til: fiskeslakterier/
tilvirkingsanlegg, fiskeoppdrettsanlegg og notvaskerier.
Vi har observert at:
- Lokalitet 35757 Ortnevik ligg 27,4 km nordvest for Arnafjord. Ortnevik produserer kveite.
- Lokalitet 32977 Måren ligg 28,1 km nordvest for Arnafjord. Måren er ein matfisklokalitet
(regnbogeaure og laks).
- Lokalitet 12165 Hermannsverk ligg 37,6 km nordaust for Arnafjord. Hermansverk er eit
setjefiskanlegg på land for laks og regnbogeaure).
Mattilsynet vurderer avstandskravet til omkringliggjande akvakulturanlegg som oppfylt.
Dykkar ref: — Vår ref: 2020/210923 — Dato: 16. juli 2021
Side 3 av 6
Avstand til viktig transportrute for akvakulturdyr
I etableringsretningslinja er tilrådd minsteavstand til farled for setjefiskanlegg og stamfiskanlegg
2,5 km. Føremålet med tilrådd avstand til transportled for levande akvakulturdyr, er å sikre ein viss
avstand ved trafikk av akvakulturdyr forbi eit oppdrettanlegg.
For yngel-/setjefiskanlegg på land gjeld anbefalt minsteavstand på 2,5 km i sjø til: viktige
transportruter (farleder) for levande laksefisk.
Vi har observert at lokaliteten ligg 10 km til farled i Sognefjorden.
Mattilsynet vurderer samla at avstandskravet til farled for oppdrettsfisk som oppfylt.
Avstand til viktige lakseførende vassdrag
I etableringsretningslina er tilrådd minsteavstand til vassdrag med oppgang av anadrom fisk
2,5 km. Forskrift 22.06.2009 nr.961 om særskilde krav til akvakulturrelatert virksomhet i / ved
nasjonale laksevassdrag og laksefjordar stiller krav til akvakulturrelatert aktivitet ved nasjonale
laksefjordar. Denne forskrifta stiller ikkje særskilde krav til anlegg utanfor laksefjordar, men den
angjev at akvakulturanlegg med produksjon av anadrom og marin fisk i sjø, samt nye slakteri og
tilvirkningsanlegg for marin fisk, skal verte lokalisert minst 5 km frå nasjonale laksevassdrag.
Det eksisterande anlegget ligg i den nasjonale laksefjorden Sognefjorden og næraste nasjonale
laksevassdraget er Vikja som ligg ca.18 km frå Arnafjord.
I følgje søknaden ligg lokaliteten det er søkt om meir enn 5 km frå næraste nasjonale laksevassdrag,
og oppfyller med dette den tilrådde minsteavstanden til nasjonale laksevassdrag.
Mattilsynet har ikkje grunn til å tru at utviding av eksisterande lokalitet som omsøkt vil innebere
uakseptabel smitterisiko for ville bestandar av laksefisk i nærområdet.
Naturmangfoldlova
Mattilsynet vurderer rutinemessig i kva grad mogelege sjukdomar og parasittar frå lokaliteten
kan utgjere ein fare for det ikringliggjande miljø jf. lov om forvaltning av naturens mangfold
(naturmangfaldloven).
Føremålet med naturmangfoldlova er berekraftig bruk og vern av naturen. Naturen skal gje grunnlag
for menneskeleg verksemd, kultur, helse og trivsel, no og i framtida. Offentlege myndigheiter skal
gjennom sine vedtak ta omsyn til berekraftig bruk i tråd med naturmangfoldlova.
Dei miljømessige tilhøva er vurdert ut frå tilgjengeleg kunnskap og registreringar i området. Tilhøvet
til ville populasjoner er viktig i vurderinga av ein etableringssøknad eller endringar av eksisterande
anlegg..
Opplysningar i søknaden syner at vassinntaket i anlegget kjem frå to elvar, Breifossen og Sleipo, der
vatnet på kvar stad kan takast frå eit basseng eller direkte frå elva. Sleipo og Breifossen er i følgje
Statsforvaltaren ikkje lakseførande, men det er truleg ein lokal sjøaurestamme som kan vandre opp i
vassdraget.
Dykkar ref: — Vår ref: 2020/210923 — Dato: 16. juli 2021
Side 4 av 6
Det nye utsleppspunktet ligg inst i Indrefjorden, på 30 meters djup, ca 70 meter frå land. Indrefjorden
har ei maksimaldjupne på ca. 70 meter, og fjorden går over i Framfjorden i aust og Arnafjorden i nord.
I sørleg del av Arnafjorden er det ein terskel på ca. 90 meters djupne.
Det er opplyst i søknaden at utsleppet vert filtrert gjennom skivefilter og trommelfilter før det går ut
til resipienten. For rensing av avløp frå fiskekar vert det installert 2 stk. skivefilter med ein samla
kapasitet på 75000 l/min. For rensing av sjøvatn vert det installert 1 stk. trommelfilter med ein samla
kapasitet på 35000 l/min.
Det nye utsleppspunktet er flytta lenger vekk frå utløpet av elvane Sleipo og Breifossen.
Ved det eksisterande utsleppspunktet til lokalitet Arnafjord utførte Åkerblå AS i april 2020 ei
punktutsleppsundersøking etter standarden NS ISO 16665 (2014). Samla indikerer resultata frå
faunaundersøkelsen at området nærast lokaliteten sitt utsleppspunkt er noko påvirka av drifta ved
anlegget, medan det øvrige området er lite påvirka.
Avfall (slam) frå produksjonen vert samla opp og henta av ekstern operatør.
Mattilsynet legger til grunn at utviding av lokaliteten ikkje inneber ein uakseptabel risiko med omsyn til
naturmangfaldet.
Smittemessig vurdering av drift og helsekontroll
Etableringsretningslinja legg føringar for at det ved handsaming av søknad om uviding bør leggjast
vekt på om drifta på lokaliteten har vore forsvarleg, med den mengde fisk som så langt har vore
tillaten. Særleg varsling om høg dødelegheit, varsling ved mistanke om smittsom sjukdom og
gjennomføring av helsekontroll, jfr. matloven § 6 og akvakulturdriftsforskrifta vil vere av interesse i
vurderinga. Vurderinga av kva som er forsvarleg drift knyttast til dei tilhøva som vert lista opp i § 7 i
etableringsforskrifta.
Per i dag vert sjøvatnet som vert teke inn i anlegget desinfisert ved UV-stråling og blanda inn for å
oppnå ønska salinitet i kara. Det vert ført logg av UV-dosen brukt til desinfeksjon og teke månadlege
vassprøvar til analyse ved eksternt laboratorium for å estimere desinfeksjonseffekten.
Arnafjord har i dag løyve til å produsere 2,5 millionar fisk. Det er no søkt om å produsere 4 millionar
fisk, og det må då skiljast mellom dei ulike gruppene smittemessig, sjølv om det ikkje vil vere 4
millionar fisk i anlegget på same tid.
Mattilsynet har fått tilsendt oversikt over smittesluser og plassering av desse i anlegget:
- Sone 1: 10 stk. 8 m kar i bygning med sluse ved inngang frå hovudbygning.
- Sone 2: 6 stk. 17,6 m kar à 1100 m3 med sluse ved oppgang frå hovudbygning
- Sone 3: 6 stk. 17,6 m kar à 1100 m3 med sluse ved oppgang over pumpehus.
Gangbruer mellom sone 2 og 3 kan stengast fysisk. Kvar sluse skal innehalde fysisk terskel mellom
skitten og rein sone, vask, fotbad, handdesinfeksjon, sko og arbeidstøy som berre skal brukast
innanfor sona.
Dykkar ref: — Vår ref: 2020/210923 — Dato: 16. juli 2021
Side 5 av 6
Drifta har vore god gjennom dei siste åra, utan store dødelegheitsepisodar eller smittsam sjukdom.
Det nye anlegget vil få ei betring med tanke på smittemessige skiljer i anlegget mellom dei ulike
avdelingane.
Oppsummering:
Mattilsynet legg til grunn at etablering av lokaliteten ikke inneber uakseptabel risiko for spreiing av
smitte til fisk i anlegget eller omkringliggjande miljø.
2. Vurdering av fiskevelferd
Vasskvalitet
Akvakulturanlegg skal kunne ivareta god fiskevelferd.
Ferskvatn vert teke inn frå elevene Sleipo og Breifossen. Inntaksvatnet vert filtrert og UV-behandla
før det går inn i kara.
Dei nye kara skal i hovudsak fyllast med brakkvatn med ein promille på 22. Sjøvatn vert teke frå 30
meters djup i Indrefjorden. Vatnet vert filtrert og UV-behandla før det kjem inn i anlegget. I tillegg skal
det installerast dynasandfilter mellom dei gamle og dei nye kara for å kunne gjenbruke vatn. Det
ferskvatnet som er brukt i eksisterande kar skal gjenbrukast med ein rensekapasitet på 7,5 m³/min.
Det har vore nokre utfordringar med nefrokalsinse på fisken i anlegget, særleg etter den har vorte
sjøsett. Alle kar vil verte oppgradert med CO2-luftarar, slik at det vert mogleg å halde CO2-nivået
i kara under 15 mg/l, sjølv med maksimal utfôring. I tillegg har verksemda gjennom datasystemet
biomassekontroll på karnivå.
Oksygentilhøva i vatnet er heilt avgjerande for god fiskevelferd. Oksygenmetning vert vurdert som eit
viktig kriterium for god fiskehelse og fiskevelferd. Laksefisk er spesielt sårbar for låge oksygennivå.
Problemer med oksygensvikt er erfaringsmessig størst ved høg vasstemperatur og ved høg tettleik.
Det er forventa at verksemda overvaker oksygennivået i kara og at det finst beredskapstiltak ved
uforsvarlege nivå.
Opplysningar i søknaden syner at det i anlegget vert 12 stk Oxytech 8000 med ei samla
oksygeneringskapasitet på 120 kg per time som leverer superoksygenert vatn inn på ein samlestokk
som igjen doserer inn til kvart enkelt kar. Kvart kar utstyrast slik at ein ved behov kan tilføre opptil 12
kg per time med oksygen i kvart kar.
For å ha kontroll på vasskvaliteten vert kvart fiskekar utstyrt med med 2 stk. oksygensensorar, 1 stk.
nivåsensor og 1 stk. salinitetsmålar.
Verksemda har reserveoksygenbehaldning, alarm tilknytta oksygennivå, og har daglege rutiner for
kontroll og vedlikehald av dette.
Vassressurs
Selskapet har konsesjon til uttak av vatn fra Sleipo og Breifossen, i tillegg til uttak av grunnvatn, i
henhold til OED vedtak av 07.04.2014. Søknad om utviding av produksjonen er handsama av NVE,
som i vedtak av 14.09.2020 har vurdert at tiltaket ligg innanfor den gjeldande konsesjonen.
Vassbehovet for heile anlegget, ferdig utbygd i byggetrinn 2 vert 19,5 m3/min ferskvann og 58,5 m3/
min sjøvann sommarstid og 12,3 m3/min ferskvann og 49,2 m3/min sjøvann om vinteren.
Oppsummering:
Dykkar ref: — Vår ref: 2020/210923 — Dato: 16. juli 2021
Side 6 av 6
Med bakgrunn i disse vurderingane legg Mattilsynet til grunn at den omsøkte akvakulturaktivitet vil
ivareta arten sitt krav til eit godt levemiljø.
3. Beredskapsplan og internkontrollsystem
Etableringsforskriften § 7 fjerde ledd stiller krav om at: «Det skal foreligge et internkontrollsystem
som sannsynliggjør at kravet til smittehygienisk og velferdsmessig forsvarlig drift, herunder
beredskapsplan, risikobasert helsekontroll, opprettholdelse av god vannkvalitet og journalføring, kan
etterleves».
Mattilsynet si vurdering er at verksemda sitt gjeldande internkontrollsystem og gjeldande
beredskapsplan er tilfredsstillande. Vi gjer merksam på at beredskapsplan og internkontrollsystemet
må oppdaterast til å gjelde endringar i anlegget som følgje av ombygging og utviding.
4. Konklusjon
Etter ei samla vurdering har Mattilsynet komme fram til at uviding av biomassen på lokalitet
12173 Arnafjord som omsøkt ikkje inneber ein uakseptabel risiko for spreiing av smitte, vidare at
internkontrollsystemet sannsynleggjer at regelverket for drift av anlegget kan overhaldast og at arten
sitt krav til eit godt levemiljø vert ivareteke.
Mattilsynet vil vurdere å trekkje godkjenninga tilbake dersom de ikkje overheld vesentlege tilhøve i
vilkåra for godkjenninga, eller dersom de ikkje oppfyller vesentlege krav i regelverket.
De plikter å halde Mattilsynet orientert om kven som er ansvarleg for verksemda.
Sjå regelverk og rettar.
Med helsing
Gro Eliassen
avdelingssjef
Dette dokumentet er elektronisk godkjent og blir sendt utan signatur.
Dokument som må ha signatur blir i tillegg sendt i papirversjon.
Vedlegg:
Regelverk og rettar
Melding om rett til å klage over forvaltningsvedtak
Dykkar ref: — Vår ref: 2020/210923 — Dato: 16. juli 2021
Regelverk og rettar
Mattilsynet kan føra tilsyn og fatta naudsynte vedtak
Mattilsynet har heimel til å føra tilsyn og treffa naudsynte vedtak i matloven § 23 og dyrevelferdsloven § 30.
Du har rett til å få rettleiing om regelverket og sakshandsaminga
Du har rett til å få rettleiing om regelverket og sakshandsaminga. Dette betyr at du kan krevja å få vita kva
regelverk som gjeld, kvar du finn regelverket og korleis du skal skjøna dette regelverket. Du har også rett til å få
vita korleis vi handsamar saka di og kva rettar du har i den samanheng. Men Mattilsynet kan ikke gje konkrete
råd om korleis du skal oppfylla regelverket. Retten til å få rettleiing følgjer av forvaltningsloven § 11.
Du har rett til å sjå saksdokumenta
Du har også rett til å få sjå dokumentene i saka di, sjå forvaltningsloven §§ 18 - 21.
Du har rett til å klaga
Du kan klaga på enkeltvedtak. Du må grunngje klagen, skriva under og senda den til oss innan tre veker etter
at du har teke imot vedtaket. Reglane om klage står i forvaltningsloven §§ 28-29. Du finn meir informasjon om
klageretten i vedlegget; Melding om rett til å klaga over forvaltningsvedtak.
Du må betala gebyr dersom Mattilsynet må gjennomføra nytt tilsyn
Vi krev eit gebyr på 2440 kroner dersom vi må gjennomføra nytt tilsyn i saka. Krav om gebyr har heimel
i forskrift 3.mars 2020 nr 704 om offentlig kontroll for å sikre etterlevelse av regelverket for mat, fôr,
plantevernmidler, dyrehelse og dyrevelferd § 2, kontrollforordningens artikkel 79 nr 2 c, og forskrift 28. januar
2004 nr. 221 om avgifter og gebyr i matforvaltningen § 15a.
Vi har vurdert saka etter dette regelverket
•
Lov 19. jun. 2009 nr. 97 om dyrevelferd (dyrevelferdsloven )
•
FOR 2008-06-17 nr 822: Forskrift 17. jun. 2008 nr. 822 om drift av akvakulturanlegg
(akvakulturdriftsforskriften )
•
FOR 2008-06-17 nr 823: Forskrift 17. jun. 2008 nr. 823 om etablering og utvidelse av akvakulturanlegg,
zoobutikker m.m (forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv )
Mattilsynet
Region Sør og Vest
Saksbehandlar: Kristina Hanna Hovden Runde
Tlf: 22 40 00 00 / 22778975
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Hugs namnet på mottakaren)
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Telefaks: 23 21 68 01
Avsendar
Mattilsynet Avdeling Sunnfjord og Sogn
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Melding om rett til å klage
over forvaltningsvedtak
(Forvaltningslova (fvl) § 27)
Mottakar (namn og adresse)
Dato
Klageinstans
FIRDA SETTEFISK ARNAFJORD AS
Fjordavegen 2309
6893 VIK I SOGN
16. juli 2021
Mattilsynet, hovudkontoret
Denne meldinga gir viktige opplysningar dersom du ønskjer å klage på vedtak som du har fått underretning om.
Klagerett
Du har rett til å klage på vedtaket.
Kven kan du klage til
Klagen sender du til oss, dvs. avsendaren av brevet. Dersom vi ikkje tek klagen til følge,
sender vi den til klageinstansen for endeleg avgjerdsle.
Klagefrist
Klagefristen er tre veker frå den dagen du mottek dette brevet. Det er nok at klagen er
sendt før fristen er ute. Dersom du klagar så seint at det kan vera uklart for oss om du har
klaga til rett tid, ber vi deg om å oppgi datoen då du mottok brevet. Dersom du klagar for
seint, kan vi sjå bort frå klagen. Du kan søke om å få forlenga klagefrist. Vi ber deg då å
nemne årsaka til at du ønsker dette.
Rett til å kreve
grunngiving
Dersom du meiner at vi ikkje har grunngitt vedtaket, kan du kreve grunngiving. Slikt krav må
då sendast til oss før klagefristen er ute. Klagefristen blir då avbroten og ny frist på tre veker
startar frå tidspunktet når du får grunngivinga.
Innhald i klagen
I klagen må du nemne:
•
kva vedtak du klagar på
•
årsaka til at du klagar
•
den eller dei endringane som du ønsker
•
eventuelt andre opplysningar som kan bety noko for vurderinga vår av klagen
Du må underteikne klagen.
Utsetting av vedtaket
Det er meininga at vedtaket skal gjennomførast innan den fastsette fristen. Dette gjeld sjølv
om du klagar på vedtaket. Du kan søke om å få utsett iverksettinga inntil klagefristen er ute
eller klagen er avgjort
Rett til å sjå
dokumenter i saka og
å kreve rettleiing
Du har som hovedregel rett til å sjå dokumenta i saka etter forvaltningsloven §§ 18
og 19. Du må då kontakte oss. Då kan du få nærmare rettleiing om klageretten, om
framgangsmåten ved klage og om reglane for saksbehandling.
Kostnader ved
klagesaka
Du kan søke om å få dekt utgifter til nødvendig advokathjelp etter reglane om fritt rettsråd.
Vanlegvis gjeld visse inntekts- og formuesgrenser. Fylkesmannen eller advokaten din kan gi
nærmare rettleiing. Uavhengig av denne ordninga, kan du etter forvaltningsloven § 36 kreve
dekning for vesentlege kostnader som følge av klagen dersom Mattilsynet gjer om vedtaket.
Dette vil til dømes kunne omfatte utgifter til advokathjelp. Ved omgjering av vedtaket som
følge av klagen, vil vi orientere deg om denne retten.
Klage til
Sivilombudsmannen
Dersom klagen ikkje har ført fram og du meiner at Mattilsynet har utsett deg for urett,
kan du klage til Stortingets ombudsmann for forvaltninga (Sivilombudsmannen).
Sivilombudsmannen kan ikkje sjølv endre vedtaket, men kan gi si vurdering av korleis vi har
behandla saka og om vi har gjort feil eller har forsømt oss.