Adresse: 
Postmottak 
Fylkeshuset 
8048 Bodø 
Besøksadresse: 
Prinsensgate 100 
Org.nr.: 
964 982 953 
Telefon: 
75650000 
E-post: 
post@nfk.no 
Samfunnsutvikling 
Marin og industriell 
næringsutvikling 
Elisabeth Karlsen 
Tlf.:  
 
 
 
Sands Advokatfirma As 
Postboks 1829 Vika 
0123 OSLO 
 
 
Deres ref.: 
 
Deres dato: 
 
Vår ref.: 
23/2841-41 
25/110253 
Vår dato: 
13.08.2025 
 
 
Svar på begjæring om utsatt iverksettelse av vedtak om klarering av 
lokalitet Segløygrunna i Alstahaug kommune  
 
Viser til brev fra Sands Advokatfirma AS, på vegne av Norwegian Cod Company AS, 
(heretter kalt «NCC» og «klager») datert 11.7.2025. Det klages på Nordland 
fylkeskommunes to vedtak av 20.6.2025 hvor det ble gitt tillatelse til akvakultur av matfisk 
laks, ørret og regnbueørret på ny lokalitet Segløygrunna, og avslag på søknad om lokalitet 
Buøya Øst for matfisk torsk, i Alstahaug kommune. Klager fremmer i tillegg begjæring om 
utsatt iverksetting av vedtak.  
Beslutning om utsatt iverksettelse 
NCC begjærer i brevet om at klagene gis utsatt virkning på vedtaket om Segløygrunna til 
klage på de to vedtakene av 20.6.2025 er avgjort.  
Anmodningen om utsatt iverksettelse avslås.  
Begrunnelse  
Forvaltningsloven § 42 om utsatt iverksetting av vedtak sier at  
Underinstansen, klageinstans eller annet overordnet organ kan beslutte at vedtak ikke 
skal iverksettes før klagefristen er ute eller klagen er avgjort. Når en part eller en annen 
med rettslig klageinteresse akter å gå til søksmål eller har reist søksmål for å få 
vedtaket prøvd ved domstol, kan organ som nevnt utsette iverksettingen til det 
foreligger endelig dom. Det samme gjelder når en part eller en annen med rettslig 
klageinteresse akter å bringe eller har brakt en sak inn for Sivilombudet. Anmodninger 
om utsetting skal avgjøres snarest mulig. For øvrig gjelder det som er bestemt i annen 
lovgivning om utsettende virkning av klage, søksmål m.m. 
 
Det kan settes vilkår for utsettingen. Avslag på anmodning om utsetting skal være 
grunngitt. Begrunnelse skal gis samtidig med avslaget. 
 
NCC har i forbindelse med innsendt klage på akvakulturtillatelse begjæret utsatt iverksetting. 
Nordland fylkeskommune må følgelig vurdere om vedtaket skal gis utsatt virkning frem til 
klagen er avgjort og begrunne avslaget.  
Side 2 av 3 
 
Klager skriver at hvis det ikke gis utsatt iverksettelse vil utgangspunktet være at Salmo 
Innovation kan etablere virksomheten på lokaliteten Segløygrunna. Dersom det skjer, og 
NCC får medhold i klagene, vil det oppstå et nytt spørsmål om Salmo Innovation AS må 
fjerne det etablerte anlegget. Klager frykter at dette spørsmålet vil påvirke klagebehandlingen 
og at det vil oppstå som en egen problemstilling dersom NCC får medhold i klagen. Klager 
anser utsatt iverksetting som nødvendig for å sikre en uavhengig og reell klagebehandling 
der spørsmålet kun blir hva som er en riktig håndtering av spørsmålet om hvem skal få 
klarert lokaliteten. Klager viser til at en reell klagebehandling i denne saken er viktig fordi den 
omhandler et prinsipielt spørsmål – nemlig om det i en sak som dette er riktig å foreta en 
generell prioritering av lakseoppdrett foran torskeoppdrett, og at Utsatt iverksettelse vil sikre 
at dette prinsipielle spørsmålet kan vurderes i klagebehandlingen uten at man samtidig må ta 
hensyn til at Salmo Innovation har etablert virksomhet på lokaliteten. 
Hovedregelen i norsk forvaltningspraksis innebærer at vedtak kan iverksettes så snart det er 
truffet. Etablering av flytende akvakulturanlegg i sjø er, i de fleste tilfeller, et reversibelt 
inngrep. Om Salmo Innovation AS og samarbeidspartnerne tar tillatelsen på Segløygrunna i 
bruk før klagesaken er avgjort gjøres det for egen risiko. Ved en eventuell omgjøring av 
akvakulturtillatelsen etter klagebehandling av vedtaket ved Segløygrunna, til avslag, vil 
selskapet måtte fjerne anlegget, fortøyninger og øvrig utstyr dersom det er etablert. Det er 
følgelig ikke grunner for at hovedregelen om at vedtaket kan iverksettes bør fravikes i dette 
tilfellet.  
 
Nordland fylkeskommune har i denne saken ikke funnet grunnlag for å beslutte at vedtaket 
ikke skal iverksettes før klagebehandlingen er ferdigstilt. Anmodningen om utsatt iverksetting 
avslås.  
 
Med vennlig hilsen 
Terje Gustavsen  
seksjonsleder næringsutvikling  
 
Dokumentet er elektronisk godkjent og har derfor ingen signatur 
 
 
 
Kopi til 
Alstahaug kommune 
Strandgata 52 
8800 
SANDNESSJØEN 
Bjørn-Inge Rikhardsen 
Fiskeridirektoratet 
Postboks 185 Sentrum 
5804 
BERGEN 
Kobbvåglaks As 
Flatøyveien 58 
8850 
Herøy 
Kystverket 
Postboks 1502 
6025 
ÅLESUND 
Mattilsynet 
Felles postmottak 
Postboks 383 
2381 
Brumunddal 
Norwegian Cod Company 
As 
Torolv Kveldulvsons gate 
29 
8800 
Sandnessjøen 
Salmo Innovation As 
Postboks 100 
8827 
Dønna 
Seløy Sjøfarm As 
8850 
Herøy 
Side 3 av 3 
 
Kopi til 
Statsforvalteren I Nordland Postboks 1405 
8002 
Bodø