N O R D L A K S OP P D R E T T A S 
B O K S 2 2 4 
N - 8 4 5 5 S T O K M A R K N E S 
Akvakulturlokalitet 13936 Sørvika i Hadsel kommune –  
søknad om endring av formål, areal og biomasse 
 
 
Nordlaks Oppdrett AS (Nordlaks) eier og drifter lokaliteten 13936 Sørvika i Hadsel kommune, og søker 
med dette om å endre lokallitetens formål, areal og biomasse. Formålet ønskes endret fra 
kommersiell til utvikling i forbindelse med uttesting av utviklingsprosjektet Hydra. Sørvika, som er en 
strømsterk lokalitet, er vurdert som en passende lokalitet for uttesting av prosjektet.  
 
Selskapet Hydra Salmon Company AS (HSC) ble i 2018 tildelt fire utviklingstillatelser, begrenset til 780 
tonn hver, til prosjektet «Produksjonstank» (Fiskeridirektoratet ref 17/516, se vedlegg). I 2021 
overtok Nordlaks selskapet og utviklingsprosjektet (heretter kalt Hydra).  
 
Hydra er en semilukket produksjonstank med en største utvendig diameter på 78 meter. 
Konstruksjonen skal ha tett tak og vegger ned til ca 20 meter under havoverflaten for å forhindre 
infeksjon av lakselus. Total dybde (ved notspiss) vil være ca 50 m under havoverflaten. Prosjektets 
primære mål er å utvikle ny teknologi som sikrer økt produksjon med kontroll på lakselus uten 
miljøpåvirkning. I tillegg vil konseptet åpne for oppdrett på mer strømsterke lokaliteter der 
tradisjonelle merdanlegg ikke kan etableres. Se nærmere beskrivelse av prosjektet og Hydra i 
tilsagnet fra Fiskeridirektoratet og i prosjektplanen (vedlagt).  
 
Hydra konstrueres for en MTB på 3120 tonn (fire utviklingstillatelser). For å kunne gjenomføre en 
fullskala uttesting av konseptet søkes det derfor om utvidelse av MTB på Sørvika med 780 tonn, fra 
dagens 2340 tonn til 3120 tonn MTB. Å gjennomføre testen av teknologi og konsept med tiltekt 
biomasse og fisketetthet er avgjørende for prosjektet og for å kunne oppnå utviklingsformålene. 
 
Arealet ønskes endret i samsvar med vedlagte kartskisser og koordinater, og ligger i et område som i 
gjeldende kommuneplan i Hadsel kommune er avsatt til akvakulturformål med tilhørende 
hensynssone for anker. Hydra er et utviklingsprosjekt som innebærer at lokalitetens utforming og 
kartgrunnlag for fortøyninger vil være forskjellig fra tradisjonelle lokalitetssøknader. Det er 
Nordland fylkeskommune 
Prinsens gate 100 
8048 Bodø 
post@nfk.no 
 
 16.05.2022 
 
 
N O R D L A K S OP P D R E T T A S 
B O K S 2 2 4 
N - 8 4 5 5 S T O K M A R K N E S 
gjennomført en omfattende kartlegging av forholdene på lokaliteten, inkludert bunnforholdene. 
Basert på dette er konklusjonen at det planlegges å benytte fjellbolter til forankring av Hydra. Det 
gjenstår likevel noen detaljerte undersøkelser av grunnforholdene på de aktuelle ankerlokasjonene 
med tanke på holdekraft og bergartens egenskaper. Siden Hydra er et nytt konsept kan disse 
undersøkelsene medføre mindre justeringer av endelig ankerplassering, og det er derfor ønskelig med 
en viss fleksibilitet med hensyn til nøyaktig endelig plassering av bunnfestene innenfor områdene 
avmerket som ankerområder. 
 
Internkontrollsystemet for Hydra utvikles parallelt med bygging og komplett internkontrollsystem er 
derfor ikke tilgjengelig i dag. Nordlaks har hatt møter med Mattilsynet der det er avklart at vedlagte 
risikovurderinger og beredskapsplan er tilstrekkelig for å vurdere lokalitetssøknaden ut i fra deres 
ansvarsområde (se vedlagte HAZID-rapport fiskehelse og -velferd, HAZID-logg og beredskapsplan). 
Veterinærinstituttet har på oppdrag fra Nordlaks utarbeidet et måleprogram for å dokumentere 
fiskens helse og velferd i prosjektet (se vedlegg). Internkontrollsystemet til Hydra vil inngå i Nordlaks-
konsernet sitt internkontrollsystem (EQS kvalitetssystem, oversikt er vedlangt).  
 
Anleggets påvirkninger på det omkringliggende miljøet er nærmere beskrevet i vudering av 
konsekvensutredning (vedlagt).  
 
I tillegg til møter med Mattilsynet har Nordlaks også hatt møter med Statsforvalteren i Nordland og 
Kystverket i tidlig fase av prosjektet.  
 
Teknologien i prosjektet er et viktig bidrag i den videre utviklingen av Nordlaks og også til det 
teknologiske mangfoldet i havbruksnæringen. Ved å realisere Hydra vil Nordlaks utvikle kompetanse 
på design og drift av semilukkede systmer som har forventede fordeler på rømmings- og biosikkerhet, 
og spesielt med tanke på bekjempelse av lakselus. 
 
Fiskeridirektoratets «Søknadsskjema for akvakultur i flytende anlegg» er fylt ut med følgende 
vedlegg: 
 
Gebyr og tilsagn  
1. 
Kvittering for innbetalt gebyr 
 
2. 
Tilsagn om utviklingstillatelser (Fiskeridirektoratet) 
 
3. 
Brreg bekreftelse på fusjon HSC II og Nordlaks (1) 
 
4. 
Brreg bekreftelse på fusjon HSC II og Nordlaks (2) 
 
5. 
Brreg bekreftelse på fusjon HSC og HSC II 
Fiskehelse og miljø 
6. 
Prosjektplan Hydra  
 
7. 
Fiskehelse og -velferd i Hydra produksjonstank (Veterinærinstituttet) 
 
8. 
HAZID rapport Hydra  
 
9. 
HAZID logg Hydra 
N O R D L A K S OP P D R E T T A S 
B O K S 2 2 4 
N - 8 4 5 5 S T O K M A R K N E S
10.
Beredskapsplan for sykdom, massedød og fiskevelferd for Hydra (EQS ID 3167)
11.
Oversikt Nordlaks kvalitetssystem (EQS) forside
12.
Vurdering av behov for konsekvensutredning
13.
Forundersøkelse (Akvaplan-niva)
14.
B-undersøkelse (Akvaplan-niva)
15.
C-undersøkelse (Akvaplan-niva)
16.
Strømmåling 5m og 15 m (Multiconsult)
17.
Strømmåling spredningsstrøm og bunnstrøm (Akvaplan-niva)
Kart og tegninger 
18.
Utsnitt av Hadsel kommunes kystsoneplan for området (Hadsel kommune)
19.
Kart med kystsoneplan og omsøkt areal 1:5000
20.
Kart med kystsoneplan, omsøkt areal og gammelt arel 1:5000
21.
Sjøkart lys og farled 1:50 000
22.
Sjøkart lys og sjøkabel 1:50 000
23.
Olexkart med anleggsskisse og bunntopografi
24.
Anleggsskisse Hydra mooring layout (Seasystems)
25.
Koordinater for anleggsplassering og fortøyningsareal
Nordlaks håper på en snarlig behandling av søknaden, og at omsøkt endring av formål, areal og 
biomasse på lokalitet 13936 Sørvika kan godkjennes slik at utviklingsprosjektet kan igangsettes som 
planlagt.  
Ta kontakt med undertegnede om det er behov for ytterligere informasjon. 
Vennlig hilsen 
Nordlaks Oppdrett AS 
Silje Storjord Wadsworth 
Kvalitetsleder fiskehelse og miljø