Risikoanalyse- Utbrudd av laksepox på grunn av inntak via ferskvannsinntak 
 
Oppdrag 
I forbindelse med biosikkerhetsplan er det ønskelig med en risikovurdering knyttet til innførsel av 
viruset Salmonid Gill Pox Virus (SGPV) som forårsaker sykdommen Laksepox.  
 
Risikomatrise DNV AS 
 
5 
 
10 
 
15 
 
20 
 
25 
     
 4 
 
8 
 
12 
 
16 
 
20 
 
3 
 
6 
 
9 
 
12 
 
15 
 
2 
 
4 
 
6 
 
8 
 
10 
 
1 
 
2 
 
3 
 
4 
 
5 
 
Sannsynlighetsmodell  
Nivå 
Sannsynlighet 
1 
>10 år 
2 
5-10 år 
3 
2-5 år 
4 
0,5-2 år 
5 
< 0,5 år 
 
 
 
 
 
 
 
 
>12 
 
Kritisk 
 
6-12 
 
Betydelig 
 
<6 
 
Ubetydelig
Konsekvensmodell 
 
Nivå 
Beskrivelse 
1 
Ubetydelig 
Ubetydelige skader eller 
belastninger på mennesker, fisk 
og/eller materielle verdier 
2 
Mindre alvorlig 
Små skader eller belastninger på 
mennesker, fisk og/eller 
materielle verdier
3 
Alvorlig 
Alvorlige skader og belastninger 
på mennesker, fisk og/eller 
materielle verdier
4 
Kritisk 
Kritiske skader på mennesker, 
fisk og/eller materielle verdier
5 
Katastrofal 
Katastrofal skade eller 
belastning på mennesker, fisk 
og/eller materielle verdier
 
Aktuell vurdering: 
Risikofaktorer 
Ønsket 
beskyttels
esnivå 
Sannsynli
ghet 
Konsekvens 
Risiko 
Risikohåndtering 
Utbrudd av laksepox 
(SPGV)  
 
5-10 år 
 (2) 
Alvorlig 
(3) 
6 
1) UV-behandling på 
inntaksvann  
2) Screening for POX under 
drift 
3)prosedyrer for tiltak under 
utbrudd av POX 
4) Regelmessig grundig 
nedvask av avdelinger i 
anlegget 
 
 
 
Vurderinger ved inntak av driftsvann til hall H knyttet til Laksepox 
Bakgrunnsdata laksepox  
Generelt om sykdommen                                                                                                                    
Sykdommen «Laksepox» ble første gang påvist på Senja i Norge i 2005. Et nytt Pox-virus ble på 
bakgrunn av dette utbruddet identifisert ved universitetet i Bergen i 2006 og senere mer detaljert 
beskrevet i 2008 (Nylund et. al 2008). Viruset ble gitt navnet Salmon Gill Pox Virus (SGPV). Dette 
viruset ble karakterisert ved Veterinærinstituttet i Norge i 2015 (Gjessing et al. 2015) og på 
bakgrunn av dette arbeidet ble det etablert en pcr-analyse av viruset. Undersøkelse av eldre 
materiale ved Veterinærinstituttet i Norge gjennom Real Time pcr har vist at SGPV var til stede i 
prøver av gjeller fra norsk laks allerede i 1995.  
Sykdommen er kun påvist i ferskvann og brakkvann men viruset er funnet i laks i sjøen og hos 
stamfisk. Det er ikke rapportert om isolerte utbrudd av sykdommen på fisk i sjøen som ikke er 
relatert til utsettsfasen. Sykdommen har ofte et dramatisk forløp med høy dødelighet i 
settefiskfasen. Sykdommen blir også kalt apoptotisk gjellesykdom på grunn av at sykdommen fører 
til at de angrepne epitelcellene i gjellene utfører en form for selvmord på seg selv (apoptose). 
Sykdommen er også påvist på Færøyene og Skottland. Viruset er et relativt nytt bekjentskap og 
det finnes foreløpig lite kunnskap om viruset kan ramme andre arter og om hvordan det sprer seg. 
Om viruset                                                                                                                                          
«Laksepox» (Salmon gill poxvirus disease - SGPVD) forårsakes av Salmon gill poxvirus (SGPV) som 
er et stort DNA virus med en størrelse på 0,3 μm . Dette er utviklingsmessig det eldste kjente 
koppevirus fra virveldyr. Viruset infiserer gjellene hos atlantisk laks i oppdrett. En annen type 
poxvirus er påvist på gjeller hos karpefisk.  
Viruset ble første gang funnet i 2006 i forbindelse med et utbrudd på settefisk i et anlegg i Norge 
og først beskrevet og karakterisert av Nylund et al i 2008. (Morphogenesis of salmonid gill poxvirus 
associated with proliferative gill disease in farmed Atlantic salmon (Salmo salar) in Norway. Arch 
Virol 153:1299–1309.) Poxvirus er store, komplekse virus med lineære, dobbeltstrengede DNA 
(dsDNA) genomer som replikerer fullstendig i cytoplasma og infiserer insekter (Entomopoxvirinae) 
og virveldyr (Chordopoxvirinae). Forsøk på dyrking av gjellepox-virus i cellekultur har ikke ført 
fram. Dette arbeidet pågår fortsatt. Flere intracellulære mikroorganismer knyttet til gjellesykdom 
lar seg ikke dyrke i laboratoriet. På bakgrunn av at man så langt ikke har klart å dyrke frem viruset i 
et laboratorium har det ikke lyktes forskerne å etablere rutiner knyttet til utvikling av en vaksine 
mot sykdommen. Viruset påvises ofte sammen med andre gjellepatogener og de karakteristiske 
forandringene som viruset forårsaker kan være vanskelig å oppdage.  
 
Smittestoff, smitteveier og smittereservoar                                                                                                   
I utgangspunktet kan man finne POX-viruset i settefiskanlegg både med og uten resirkulering og 
med og uten sjøvannstilsetning, samt at man finner det på fisk på sjølokaliteter (Gjessing et al 
2017).  
Fra færøyske veterinærmyndigheter ved Petra Petersen er det gjort undersøkelser av biofilter i 
settefiskanlegg som mulig virusreservoar for horisontal smitte. Forsøkene de har gjort stadfester 
for første gang at det skjer horisontal smitte, og de fant viruset i biofilteret i slike anlegg. De har 
også konstatert genetisk slektskap mellom POX-viruset i Norge og på Færøyene. Andre 
undersøkelser gjort ved Universitetet i Bergen har visst en oppformering av smitte i 
resirkuleringsanlegg i løpet av kort tid. Veterinærinstituttet har også sett på spredningen av POX-
viruset i vill laksefisk og konklusjonen deres er at dette viruset er vidt utbredt i sjøvandrende laks. 
Garseth et al har publisert data som viser at nivåene av POX-virus ligger vesentlig høyere enn funn 
av andre virus i vill laksefisk. Viruset er også funnet på sjøørret men så langt ikke på brunørret. 
Erfaringer fra felt viser at utbrudd av laksepox har oppstått i anlegg som ikke har brukt sjøvann og 
ikke har annen vannforsyning enn ferskvann uten mulig oppgang av anadrom laksefisk. Det er så 
langt ikke gjort funn som indikerer at viruset er vertikalt overførbart fra stamfisk til avkom via 
kjønnsproduktene. 
Utvidet systematisk screening i settefiskanlegg, både resirkuleringsanlegg og 
gjennomstrømmingsanlegg gjennom de siste årene har vist at viruset er vanlig forekommende i en 
rekke anlegg langsmed hele norskekysten. Dette også i anlegg som kun benytter ferskvann og som 
i tillegg har en ekstra smittebarriere gjennom bruk av ozon på inntaksvannet i tillegg til klassisk 
filtrering og UV-behandling. Disse data indikerer at POX-viruset er et robust virus. 
Sykdomstegn                                                                                                                                      
Sykdommen Laksepox påvises i hovedsak på smoltifiserende fisk mot slutten av 
produksjonssyklusen i et vanlig settefiskanlegg. Det er også i denne fasen av produksjonen at de 
mest omfattende konsekvensene av en slik infeksjon kan konstateres. Dødeligheten kan variere 
mye fra utbrudd til utbrudd og kar til kar men ligger som regel i området 5-20 % men det er 
registrert tilfeller opp mot 70 % dødelighet på karnivå. Det er spesielt i forbindelse med 
smoltifisering at de mest alvorlige dødelighetsepisodene knyttet til laksepox er registrert. I denne 
fasen av produksjonen er det ofte lave driftstemperaturer og en viss innblanding av sjøvann. Det 
er imidlertid påvist utbrudd av laksepox på yngel helt ned til 2 gram og sykdommen er påvist både 
i gjennomstrømmingsanlegg og i anlegg basert på resirkuleringsteknologi. Denne sykdommen er 
også konstatert på driftsvann med temperaturer opp mot 12 grader og utbrudd er konstatert på 
driftsvann av ren ferskvannstype.  Forskere ved Veterinærinstituttet i Norge har ved hjelp av PCR 
ved generell utredning av gjellesykdom vist at SGPV kan være involvert i langt flere utbrudd av 
gjellesykdom enn vi tidligere har vært klar over.  
«Laksepox» er en gjellesykdom og har ofte et akutt sykdomsforløp med høy dødelighet hos laks i 
settefiskfasen. Respirasjonsbesvær er et typisk tegn. Sykdommen rammer ofte de fleste fiskene i 
et kar, og tilstanden sprer seg ofte fra kar til kar i anlegget. Undersøkelser gjennomført med PCR-
teknologi viser at man ofte finner laksepox før de andre smittestoffene som kan forårsake skader 
på fiskens gjeller. På bakgrunn av dette kan det virke som at laksepox er et primærpatogen som 
leder til komplekse gjellesykdommer. Laksepox gir store skader på gjellens beskyttende barriere og 
har gener som er kjent for å svekke andre deler av immunsystemet. Dette kan åpne veien for 
andre smittestoff. 
Viruset angriper gjellene og gir karakteristiske mikroskopiske forandringer som benyttes til å rette 
mistanke mot sykdommen. Gjellene, som er det viktigste målorganet for viruset, får ofte 
omfattende forandringer nærmere karakterisert gjennom at overflatecellene på gjellene og 
kloridcellene (de som styrer saltpumpingen) blir angrepet. Angrepne celler blir forsøkt avstøtt av 
fisken og dette siden de blir apoptotiske (en spesiell form for celledød) og dør.  Disse 
karakteristiske forandringene kaller man ”poxceller”. Slike celler svulmer opp og løsner fra de fine 
gjelle-lamellene. Disse forandringene er lette å se når de angrepne cellene fremstår isolert i 
gjellevevet. SGPV-infeksjonen ser ut til å indusere massiv apoptose og løsgjøring av gjelleepitelet, 
noe som resulterer i akutt sammenvoksning av de tynne gjellelamellene. Mangel på oksygen og 
osmoregulatoriske forstyrrelser er de forventede konsekvensene av slike skader hos fisk. Det er 
også dokumentert at viruset angriper og ødelegger både røde og hvite blodlegemer samt 
blodplater hos rammet laksefisk. Når det gjelder øvrige organforandringer i tilfeller som ikke er 
komplisert av andre agens, er det sparsomme obduksjonsfunn. Av og til kan man finne litt bleke 
organer og litt svullen milt, men ikke tydelige makroskopiske forandringer på gjellene. Tarmen er 
som regel tom for fôr som et tegn på appetittsvikt. 
Det er gjennomført en studie av syv tilfeller med kompleks gjellesykdom både i ferskvann og 
sjøvann i ulike deler av Norge. I tillegg til gjelle pox-virus ble flere andre gjellepatogene organismer 
påvist. Alle lokalitetene hadde høy dødelighet. Når pox-virus infeksjonen falt sammen med 
smoltifisering ble dødeligheten ekstrem. Resultatene tyder på at pox-viruset angriper kloridceller 
og kan derfor påvirke smoltifiseringen. Videre kan viruset spille en rolle som primært 
gjellepatogen som kan bane vei for andre sykdomsframkallende mikroorganismer (Gjessing et al., 
2017, doi:10.1111/jfd.12608). 
Diagnostikk                                                                                                                                                       
Infeksjon med «laksepox-viruset» påvises primært med real-time PCR. Sykdomsdiagnose bekreftes 
ved obduksjon og histologisk undersøkelse. Tilstedeværelse av såkalte apoptotiske («selvdøde») 
epitelceller i gjellene er svært karakteristiske for sykdommen. I noen tilfeller ser man også tegn på 
massiv blodnedbrytning. Veterinærinstituttet har også etablert en immunhistokjemisk metode 
som farger viruspartikler i epitelceller i gjellene. 
Tiltak                                                                                                                                                                    
Siden «laksepox-viruset» er et nylig beskrevet virus og man har lite erfaring har man foreløpig ikke 
etablert nok kunnskap om hvordan man kan hindre smittespredning. Så langt finnes det ingen 
vaksine eller behandling mot sykdommen. Fokuset har derfor vært på å unngå å ta viruset inn i 
anleggene via inntaksvann. På bakgrunn av undersøkelser gjort i perioden 2018-2020 ser man at 
man med bruk av UV og Ozon i kombinasjon ikke har lyktes i å forhindre at pox-viruset kommer 
inn i settefiskanlegg som er nyetablert. 
Siden det ikke foreligger noen effektiv behandling eller forebygging mot sykdommen er det i dag 
rene symptomatiske tiltak som iverksettes. Disse tiltakene omfatter stans av fôring, heving av 
oksygennivå i kar til et område mellom 110-125 % metning samtidig som man forsøker å unngå å 
stresse fisken for å redusere risikoen for massedød ved økt oksygenbehov. 
Det foreligger per i dag ikke kunnskap om virusets evne til å overleve i vann eller biofilm eller 
hvordan brakklegging og desinfeksjonsmåter kan bryte smittekjeder og senke infeksjonspresset. 
I forbindelse med bruken av membranfiltreringsteknologi, så omgår man konsekvensene knyttet til 
følsomhet overfor metoden. Membraner representerer fysiske barrierer hvor partikler eller 
mikroorganismer som overgår en viss størrelse blir utestengt. Denne typen for finfiltrering kan i 
utgangspunktet sammenlignes med en desinfeksjon, da den kan fjerne både parasitter, bakterier, 
virus og andre mikroorganismer som kan føre til sykdom hos laks.  
En membran er et materiale som slipper noe gjennom og holder noe annet tilbake – en selektiv 
barriere. En gitt membran er en barriere for komponenter av en viss størrelse eller med visse 
kjemiske egenskaper. I membranfiltrering av vann brukes trykk for å få renset vann gjennom 
membranen, mens uønskede komponenter holdes tilbake. Membraner for filtrering av vann kan 
karakteriseres ved porestørrelse. Porestørrelsen avgjør altså hvilke komponenter som holdes 
tilbake. Det er en forventning til at denne fysiske barrieren kan løse noen av utfordringene knyttet 
til Pox-virus. 
 
 
Konklusjon 
Med bakgrunn i de overnevnte faktorene er det en viss risiko for utbrudd av laksepox hos Sisomar. 
Lokaliteten har UV-behandling på inntaksvann, men det knyttet stor usikkerhet til om barriere er 
god nok til å ta knekken på viruset. I hall H hvor det er gjenbruk vil viruset få bedre forhold for å 
oppformeres sammenlignet med en ren gjennomstrømningsavdeling. Dette er en faktor som kan 
øke risikoen for å få dødelighet som følge av sykdommen. 
Sisomar har jobbet systematisk med brakklegging og sanering av avdelinger for å fjerne viruset fra 
anlegget. Vaske- og desinfeksjonsrutiner er utarbeidet i samarbeid med Veterinærinstituttet i 
forbindelse med prosjektet «laksepox: smittesporing i fisk og miljøprøver, sanering av anlegg og 
mulig vertikal overføring». I prosjektet ble det tatt ut gjelleprøver fra villfisk i Straumsvatnet uten 
at smitte ble avdekket, men prøveuttak var begrenset. Veterinærinstituttet konkluderte med at 
det virker lite sannsynlig at vill laksefisk i ferskvannskilder er en viktig smittekilde av laksepox 
(Tørud et al 2020). Basert på funn fra andre elver er det ikke helt usannsynlig at enkelte villfisk i 
Straumsvatnet kan være smittebærer av viruset, men sannsynlighet for smitte inn i anlegg anses 
som lav grunnet lavt smittepress. Tatt den manglende kunnskapen knyttet til virusets egenskaper 
og muligheter for bekjempelse, bør fokuset være på andre forebyggende tiltak knyttet til utbrudd 
av sykdommen som er nærmere beskrevet i en egen prosedyre og avhenger av smittefri status i 
tidligere faser av produksjonen. Anlegget hadde sin siste påvisning av pox våren 2022, men det har 
ikke vært klinisk utbrudd siden 2019. Ved påvisning eller mistanke av viruset blir det iverksatt 
strakstiltak som økning i oksygen og fôrstopp i tillegg til å gi fiskegruppe best mulige 
miljøbetingelser samt å unngå håndtering de første ukene etter påvisning. DNV har erfart at 
mange anlegg kan ha sporadiske påvisninger av viruset uten at dette nødvendigvis trenger å 
forårsake sykdomsutbrudd da utbrudd ofte er sett i sammenheng med suboptimalt miljø og/eller 
redusert fiskehelse. Det blir derfor viktig at Sisomar fortsetter med gode tiltak som grundig 
nedvask av avdelinger mellom fiskegrupper, rutinemessig screening og gi fisken gode 
miljøbetingelser som gjør den bedre rustet mot potensielle virusangrep.  
Det er DNV AS sin oppfatning at utfordringene knyttet til laksepox kan kontrolleres via fokus på 
inntaksbehandling av ferskvann og sjøvann, gode rutiner for overvåkning og tiltak for håndtering 
og bekjempelse ved sykdomsutbrudd.  
Iris Jenssen 
Fiskehelsebiolog  
DNV Aquaculture and Ocean Health AS 
 
 
 
 
 
 
Referanser 
Salmon Gill Poxvirus, the Deepest Representative of the Chordopoxvirinae 
DOI: 10.1128/JVI.01174-15  
1. Mona C. Gjessing, Natalya Yutin, Torstein Tengs, Tania Senkevich, Eugene Koonin, Hans 
Petter Rønning, Marta Alarcon, Sonja Ylving, Kai-Inge Lie, Britt Saure, Linh Tran, Bernard 
Moss, Ole Bendik Dale 
1. Upton C, Slack S, Hunter AL, Ehlers A, Roper RL. 2003. Poxvirus orthologous clusters: 
toward defining the minimum essential poxvirus genome. J Virol 77:7590–7600. 
doi:.10.1128/JVI.77.13.7590-7600.2003 [PMC free article] [PubMed] [Cross Ref] 
2. Nylund A, Watanabe K, Nylund S, Karlsen M, Saether PA, Arnesen CE, Karlsbakk E. 
2008.Morphogenesis of salmonid gill poxvirus associated with proliferative gill disease in 
farmed Atlantic salmon (Salmo salar) in Norway. Arch Virol 153:1299–1309. 
doi:.10.1007/s00705-008-0117-7 [PubMed][Cross Ref] 
3. Seno R, Hata N, Fukuda H. 2003. Curative effect of 0.5% salt water treatment on carp, 
Cyprinius carpio, infected with carp edema virus (CEV) results mainly from reviving the 
physiological condition of the host. Suisanzoshoku 51:123–124. 
4.  Steinum T, Kvellestad A, Ronneberg LB, Nilsen H, Asheim A, Fjell K, Nygard SM, Olsen AB, 
Dale OB. 2008. First cases of amoebic gill disease (AGD) in Norwegian seawater farmed 
Atlantic salmon, Salmo salar L, and phylogeny of the causative amoeba using 18S cDNA 
sequences. J Fish Dis 31:205–214. doi:.10.1111/j.1365-2761.2007.00893.x [PubMed] [Cross 
Ref] 
5. Gjessing MC, Falk K, Weli SC, Koppang EO, Kvellestad A. 2012. A sequential study of 
incomplete Freund's adjuvant-induced peritonitis in Atlantic cod. Fish Shellfish 
Immunol 32:141–150. doi:.10.1016/j.fsi.2011.11.003 [PubMed] [Cross Ref] 
6. Seidelin M, Madsen SS, Blenstrup H, Tipsmark CK. 2000. Time-course changes in the 
expression of Na+, K+-ATPase in gills and pyloric caeca of brown trout (Salmo trutta) during 
acclimation to seawater. Physiol Biochem Zool 73:446–453. 
doi:.10.1086/317737 [PubMed] [Cross Ref] 
7. Haugarvoll E, Bjerkas I, Nowak BF, Hordvik I, Koppang EO. 2008. Identification and 
characterization of a novel intraepithelial lymphoid tissue in the gills of Atlantic salmon. J 
Anat 213:202–209. doi:.10.1111/j.1469-7580.2008.00943.x [PMC free 
article] [PubMed] [Cross Ref] 
8. Koonin EV, Yutin N. 2010. Origin and evolution of eukaryotic large nucleo-cytoplasmic DNA 
viruses. Intervirology 53:284–292. doi:.10.1159/000312913 [PMC free 
article] [PubMed] [Cross Ref] 
9. Senkevich TG, Koonin EV, Bugert JJ, Darai G, Moss B. 1997. The genome of molluscum 
contagiosum virus: analysis and comparison with other poxviruses. Virology 233:19–42. 
doi:.10.1006/viro.1997.8607[PubMed] [Cross Ref] 
10. Moss B. 2012. Poxvirus cell entry: how many proteins does it take? Viruses 4:688–707. 
doi:.10.3390/v4050688 [PMC free article] [PubMed] [Cross Ref] 
11. Senkevich TG, Wyatt LS, Weisberg AS, Koonin EV, Moss B. 2008. A conserved poxvirus 
NlpC/P60 superfamily protein contributes to vaccinia virus virulence in mice but not to 
replication in cell culture. Virology 374:506–514. doi:.10.1016/j.virol.2008.01.009 [PMC 
free article] [PubMed] [Cross Ref] 
12. Zhang L, Villa NY, McFadden G. 2009. Interplay between poxviruses and the cellular 
ubiquitin/ubiquitin-like pathways. FEBS Lett 583:607–614. 
doi:.10.1016/j.febslet.2009.01.023 [PubMed][Cross Ref] 
13. Moss B. 2015. Poxvirus membrane biogenesis. Virology 479-480:619–626. 
doi:.10.1016/j.virol.2015.02.003 [PMC free article] [PubMed] [Cross Ref] 
14. Aamelfot M, Dale OB, Weli SC, Koppang EO, Falk K. 2012. Expression of the infectious 
salmon anemia virus receptor on Atlantic salmon endothelial cells correlates with the cell 
tropism of the virus. J Virol 86:10571–10578. doi:.10.1128/JVI.00047-12 [PMC free 
article] [PubMed] [Cross Ref] 
15. Kvellestad A. 2013. Gill inflammation in Norwegian seawater-farmed Atlantic salmon: a 
study of aetiology and manifestation. vol 154 Unipub, Oslo, Norway. 
16. Food and Agriculture Organization of the United Nations Fisheries Department. 2014. The 
state of world fisheries and aquaculture. Food and Agriculture Organization of the United 
Nations, Rome, Italy. 
17. Salmon gill poxvirus disease in Atlantic salmon fry as recognized by improved 
immunohistochemistry also demonstrates infected cells in non-respiratory epithelial cells 
M C Gjessing D H Christensen F Manji S Mohammad P E Petersen B Saure C Skjengen S C 
Weli O B Dale 
18. The atlantic salmon gill transcriptome response to a natural outbreak of salmon gill 
poxvirus infection indicates suppression of mucosal defense 2019  
Mona Cecilie Gjessing, Aleksei Krasnov, Gerrit Timmerhaus Svante Brun Sergey Afanasyev 
Ole Bendik Dale mfl. 
19. Laksepox: Smittesporing i fisk og miljøprøver, sanering av anlegg og mulig vertikal 
overføring. Veterinærinstituttet Rapport 7-2020. B. Tørud, K. Sveinsson, S. Gulla, M. K. 
Dahle, M. Gjessing, O. B. Dahle og Even Thoe.