Postadresse: Postboks 185, 5804 Bergen | Telefon: 55 23 80 00 
Organisasjonsnr: 971 203 420 | E-postadresse: postmottak@skeridir.no | Internett: www.skeridir.no 
Universitetet i Bergen - Dispensasjon fra forskrift om tillatelse til 
akvakultur av andre arter enn laks, ørret og regnbueørret § 4 første 
ledd andre punktum 
Fiskeridirektoratet viser til søknad fra Universitetet i Bergen v/ Institutt for biovitenskap 
(heretter UIB) datert 13. september 2022 om dispensasjon fra forskrift om tillatelse til 
akvakultur av andre arter enn laks, ørret og regnbueørret (andre arter-forskriften). 
UIB søker om utvidelse av eksisterende tillatelser H-BN-0302 og H-BN-0304 til akvakultur av 
flere arter for å drive forsøk med 16 ytterligere arter. 
1. Om søknaden 
UIB viser i sin søknad til tidligere brev fra Fiskeridirektoratet av 25.11.2019 og 14.05.2020 
hvor det ble gitt dispensasjon fra andre arter-forskriften § 4 første ledd andre punktum, samt 
daværende § 4 andre ledd bokstav a og c. 
Søker innehar akvakulturtillatelsene H-BN-0302 og H-BN-0304 ved lokalitet 11555 
Industrilab HIB og 36577 Marineholmen forskningspark, og disse driftes av Stiftelsen 
Industrilaboratoriet (heretter kalt ILAB). Ved ILAB`s og UIB`s lokaler på Marineholmen 
gjennomføres det i denne sammenheng forsøk på akvatiske organismer i 
forskningssammenheng. 
Det er tidligere gitt dispensasjon fra Fiskeridirektoratet til å drive forsøk med en rekke arter, 
og det søkes nå om å få drive forsøk med 16 nye arter. De nye artene er en haptormakk, to 
nesledyr, seks ribbemaneter og syv arter med ryggstrengdyr, se vedlegg fra UIB 1 . 
2. Fiskeridirektoratets vurdering 
Fiskeridirektoratet forstår søknaden slik at UiB søker om dispensasjon fra andre arter- 
forskriften § 4 første ledd andre punktum, samt tidligere § 4 andre ledd bokstav a og c. Dette 
1 Artsliste fra UIB 
Universitetet i Bergen 
Att: Linda Andersen 
Postboks 7800 
5020 BERGEN 
Adm.enhet: Seksjon akvakulturtildeling 
Saksbehandler: Paul Gustav Nyland 
Telefon: 55 23 80 00 
Vår referanse: 22/13185 
Deres referanse: 
Dato: 28.05.2024 
Vår referanse: 22/13185 
Side: 2/5 
for å kunne drive akvakultur av «arter som ikke forekommer eller tidligere har forekommet i 
området», med flere arter på én tillatelse og i flere livsstadier. 
Fiskeridirektoratet opplyser at Nærings- og fiskeridepartementet, etter at søknaden ble sendt 
inn den 13. september 2022, har gjort endringer i andre arter-forskriften. Disse endringene 
innebærer at det ikke lengre er nødvendig med dispensasjon fra andre arter-forskriften for å 
kunne ha flere arter i ulike livsstadier på samme akvakulturtillatelse. 
Fiskeridirektoratet går derfor videre til å vurdere dispensasjon fra andre arter-forskriften § 4 
første ledd andre punktum. 
Det følger av bestemmelsen at det «kan ikke gis tillatelse til akvakultur av arter som ikke 
forekommer eller tidligere har forekommet naturlig i området». 
Fiskeridirektoratet legger til grunn at de 16 artene som UIB nå søker om å få drive 
forskningsaktivitet med ikke er naturlig forekommende i området hvor aktiviteten skal foregå, 
og at utgangspunktet er at det ikke kan gis tillatelse til akvakultur av disse. 
Det følger imidlertid av forskriftens § 21 at Fiskeridirektoratet i «særlige tilfeller» kan 
dispensere fra § 4 første ledd. Ordlyden tilsier at det stilles strenge krav for å innvilge 
dispensasjon fra forskriften. Fiskeridirektoratet viser også til formålet med forbudet i 
forskriftens § 4 første ledd andre punktum, som er å hindre at det etableres 
akvakulturaktivitet som forringer naturmangfoldet. 
Fiskeridirektoratet viser videre til at introduksjon av fremmede skadelige arter er regnet som 
en av de største truslene mot verdens biologiske mangfold, og at introduksjon og spredning 
av fremmede arter i Norge er en alvorlig og økende trussel mot bevaring av biologisk 
mangfold og økosystemfunksjoner 2 . Dette tilsier også høy terskel for å fravike forbudet i 
forskriftens § 4 første ledd andre punktum. 
UIB har en utstrakt virksomhet hvor det drives forskning på en rekke ulike arter, og det er 
som nevnt ovenfor tidligere gitt dispensasjon fra Fiskeridirektoratet til dette. I tidligere vedtak 
fra Fiskeridirektoratet ble det i dispensasjonsvedtaket uttalt at: 
«Fiskeridirektoratet mener at det er viktig med forskning på marine arter som et ledd 
i å utvikle en bærekraftig akvakulturnæring som ikke går på bekostning av det marine miljø. 
Vi ser at det også er viktig med forskning på arter som ikke brukes i kommersiell 
akvakulturproduksjon, blant annet i forbindelse med forskning knyttet til fiskehelse og 
folkehelse. 
Det finnes ikke ordinære forskningstillatelser på marine arter, og derfor er det ekstra viktig 
at det legges til rette for at forskningsinstitusjonene får mulighet til å anvende de alminnelige 
tillatelsene til andre arter enn laks, ørret og regnbueørret til dette formålet. På bakgrunn av 
disse behovene har vi kommet til at det foreligger et «særlig tilfelle» som begrunner 
dispensasjon i dette tilfellet.» 
Etter Fiskeridirektoratets oppfatning står disse vurderingene for å kunne gi dispensasjon fra 
kravet i andre arter-forskriften seg også i denne saken. 
2 Fremmede arter i norsk natur - regjeringen.no 
Vår referanse: 22/13185 
Side: 3/5 
Fiskeridirektoratet vurderer at det i denne saken foreligger et «særlig tilfelle», jf. forskrift om 
akvakultur til andre arter § 21. 
Det omsøkte tiltaket må imidlertid også vurderes opp mot miljønormen i akvakulturloven § 
10. Bestemmelsen slår fast at «(a)kvakultur skal etableres, drives og avvikles på en 
miljømessig forsvarlig måte». 
I Ot. prp. nr 61 Om lov om akvakultur (s. 64) står det at: 
«Med miljømessig forsvarlig menes at driften skal være forsvarlig både i forhold til 
forurensing og økologiske effekter, herunder biologisk mangfold.[…] 
Akvakultur avhengig av art vil kunne ha innvirkning på miljøet. Tillatelse til akvakultur 
innebærer derfor at myndighetene aksepterer en viss påvirkning på det omkringliggende 
miljø. 
Kravet til forsvarlighet setter grensen for akseptert påvirkning ved skadelige konsekvenser. 
Sannsynligheten for at skade kan oppstå og størrelsen på eventuell skade må vurderes. […] 
Vurderingen vil bero på et bredt faglig skjønn som omfatter blant annet kunnskap om arten 
og det lokale økosystem. Vurderingen skal også omfatte en avveining mellom hensynet til 
næringsutvikling og andre samfunnshensyn». 
Fiskeridirektoratet legger til grunn prinsippene i Lov om forvaltning av naturens mangfold 
(naturmangfoldloven) §§ 8 til 12 som retningslinjer for disse vurderingene. 
Fiskeridirektoratet har i tidligere søknader fra UIB om dispensasjon fra andre-arter forskriften 
vurdert forholdet til rømningsreduserende tiltak, og prosedyrer som skal sikre at barrierenes 
funksjon opprettholdes. 
Når det gjelder risiko for rømming legger Fiskeridirektoratet til grunn at UIB følger kravene i 
akvakulturdriftsforskriften § 37 om forbud mot rømming og krav til rømmingssikring. I tillegg til 
dette er alle som driver med produksjon av akvatiske organismer pålagt å ha et 
internkontrollsystem som skal fange opp farer og problemer, og på den måten fange opp 
risiko for blant annet rømming, jf. forskrift om internkontroll for å oppfylle 
akvakulturlovgivningen § 4, jf. § 5 andre ledd bokstav e. 
Når det gjelder miljømessig forsvarlighet viser vi til tidligere vurdering fra vår side i 
forbindelse med UIB sitt hold av en rekke arter i forskningssammenheng, se punkt 1 i vedtak 
fra oss av 11.02.2015 3 . Etter vårt syn står våre tidligere vurderinger seg, og hold av de 16 
artene som det nå er søkt dispensasjon for samsvarer med kravet om miljømessig 
forsvarlighet i akvakulturloven § 10. 
Forutsatt at risikoreduserende tiltak brukes og overholdes vurderer vi at risikoen for negative 
økologiske konsekvenser av dispensasjonen er lav. Fiskeridirektoratet vurderer at en 
dispensasjon i dette tilfellet ikke vil være i strid med prinsippene i naturmangfoldloven 
3. Fiskeridirektoratets vedtak 
Fiskeridirektoratet gir UIB dispensasjon fra krav i forskrift om tillatelse til andre arter enn laks, 
ørret og regnbueørret § 4, første ledd andre punktum. Dispensasjonen gjelder for hold av de 
3 Se vedlagte vedtak fra Fiskeridirektoratet av 11.02.2015. 
Vår referanse: 22/13185 
Side: 4/5 
16 artene som er opplistet i vedlegg til søknaden fra UIB ved UIB`s og ILAB`s lokaler på 
Marineholmen. 
Det knyttes følgende vilkår til tillatelsen: 
- 
De 16 artene skal holdes i anlegg hvor avløpsvannet kan behandles med klor eller 
andre godkjente desinfeksjonsmidler for å sikre at patogener ikke slipper ut i det 
omkringliggende miljø. 
- 
Lokaliteten skal ha et sikringssystem tilpasset risikoen for utslipp av alle aktuelle 
livsstadier av de 16 artene. 
- 
Tillatelsen må driftes i henhold til søknaden og det som er beskrevet i dette vedtaket. 
Herunder fremheves rømmingssikring. 
4. Videre saksgang 
Merk at dette vedtaket kun innebærer en dispensasjon fra andre arter-forskriften § 4 første 
ledd andre punktum. For å kunne drive akvakultur med de 16 artene på lokalitetene 
(Marineholmen forskningspark og Industrilab HIB) må dere søke til Vestland fylkeskommune 
om tillatelse etter forskrift om akvakultur til andre arter enn laks, ørret og regnbueørret. Slik 
tillatelse forutsetter blant annet at Mattilsynet gir sin godkjenning etter dyrevelferdsloven og 
matloven. 
5. Klagerett 
Dette vedtaket kan påklages innen tre uker, jf. forvaltningsloven § 29. 
Med hilsen 
Anne Brønsten Osland 
seksjonssjef 
Paul Gustav Nyland 
seniorrådgiver/jurist 
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskreven underskrift. 
Vår referanse: 22/13185 
Side: 5/5 
Mottakerliste: 
Universitetet i Bergen 
BERGEN 
Vedlegg 
Stiftelsen Industrilaboratoriet -Vedtak om dispensasjon fra akvakulturdriftforskriften § 4 for 
konsesjon for marine arter H-BN-18 og konsesjon for bløtdyr krepsdyr og pigghuder H-BN-302 
loka 
Artsliste_UIB_130922