Postadresse: Postboks 5672, Torgarden, 7485 Trondheim | Telefon: 73 58 05 00  
E-post: post@miljodir.no | Internett: www.miljødirektoratet.no | Organisasjonsnummer: 999 601 391 
Besøksadresser: Brattørkaia 15, 7010 Trondheim | Grensesvingen 7, 0661 Oslo  
Besøksadresser Statens naturoppsyns lokalkontorer: Se www.naturoppsyn.no 
1
Toril Anita Bech 
Karl Flods Vei 22 
0953  Oslo 
Oslo, 27.06.2023 
 
 
 
Vedtak i klagesak om tillatelse etter 
forurensningsloven for ny akvakulturlokalitet 
Grønnstranda i Narvik kommune 
 
Miljødirektoratet opprettholder Statsforvalterens vedtak med noen endringer. 
Nordlaks Oppdrett AS gis tillatelse etter forurensningsloven til ny lokalitet, 
Grønnstranda. Utslipp av legemidler med virkestoffet emamectin benzoat tillates 
ikke på lokaliteten. Det stilles vilkår om kartlegging og vurderinger for å ivareta 
hensynet til tysfjordhummeren og vilkår om at Statsforvalteren kan trekke 
tillatelsen tilbake dersom resultatene av kartlegging og overvåking gir grunn til å 
tro at sårbart naturmangfold vil bli påført vesentlig skade. Det stilles også vilkår 
om strandsonebefaring og eventuell opprydding, og krav til overvåking av 
prioriterte og vannregionspesifikke stoffer. Maksimalt tillatt biomasse på 
lokaliteten er 3120 tonn. 
 
Vi viser til klagen på Statsforvalteren i Nordlands vedtak 28. juli 2021. Klagesaken ble oversendt 
fra Statsforvalteren 10. mai 2022. Vi viser også til Miljødirektoratets vurdering av oppsettende 
virkning i brev 31. mai 2022. Videre viser vi til brev fra Kristin og Helge Bech 31. mai 2022 hvor de 
gir en tilbakemelding på Statsforvalterens oversendelse av klagesaken til Miljødirektoratet og 
brev fra Torild Anita Bech den 28. mars 2023, med ytterligere opplysninger.  
 
Bakgrunn for saken 
Statsforvalteren ga opprinnelig avslag på søknad fra Nordlaks Oppdrett AS om ny lokalitet i 
vedtak 24. september 2020 på grunn av manglende dokumentasjon. Siden bedriften ville 
fremskaffe nødvendig dokumentasjon, omgjorde Miljødirektoratet Statsforvalterens vedtak den 
2. mars 2021 og sendte saken tilbake til ny behandling hos Statsforvalteren. Statsforvalteren i 
Nordland fattet 28. juli 2021 vedtak om tillatelse etter forurensningsloven til Nordlaks Oppdrett 
AS til akvakulturproduksjon på ny lokalitet Grønnstranda i Narvik kommune. Vedtaket er påklaget 
av "Kristin Johanne Bech, på vegne av folket i Skrovkjosen", hvor det på oversendelsestidspunktet 
Deres ref.: 
Vår ref. (bes oppgitt ved svar): 
Saksbehandler: 
2022/6101 
Kristine Mordal Hessen 
 
 
2
var samlet inn 533 underskrifter på Facebook. Vedtaket er også påklaget av Toril Bech, på vegne 
av grunneierne av gbnr. 207/2 og Helge Bech, grunneier av gbnr. 207/1. Toril Anita, Kristin 
Johanne og Anne Berit Bech er oppført som grunneiere av gbnr. 207/2.  
 
Nordland fylkeskommune ga tillatelse etter akvakulturloven 4. oktober 2021. Det kom klager på 
vedtaket fra Tysfjord jeger- og fiskeforening, Kjøpsvik og omegn Bygdeutviklingslag og Kristin 
Johanne Bech. Disse klagene ble oversendt til Statsforvalteren den 28. februar 2022. 
 
Klagers argumenter 
 
Toril Anita, Anne Berit og Kristin Johanne Bech (grunneiere av gbnr. 207/2) og Helge Bech 
(grunneier av gbnr. 207/1) klaget på Statsforvalterens vedtak i brev datert 15. august 2021. Kristin 
Bech på vegne av folket i Skrovkjosen klaget på Statsforvalterens vedtak i brev datert 15. august 
2021. Den 31. mai 2022 mottok Miljødirektoratet brev fra Kristin og Helge Bech hvor de ga en 
tilbakemelding på Statsforvalterens oversendelse av klagesaken til Miljødirektoratet. Videre 
oversendte Torild Anita Bech den 28. mars 2023 ytterligere opplysninger om planprosessen til 
Miljødirektoratet. I begge klagene ble det anmodet om oppsettende virkning. Begge klagene har i 
stor grad de samme anførslene som er oppsummert under:  
• 
Planprosessene i kommunen er kritikkverdig og ulovlig. De viser blant annet til 
manglende konsekvensutredning. Klagerne ber om at saksgang og vedtak blir vurdert av 
forvaltningen før en eventuell prosess hos Sivilombudet. De mener at forvaltningen må 
sannsynliggjøre at feilene ikke har virket bestemmende på vedtakets innhold og at 
forvaltningen må dokumentere at senere saksgang ikke er berørt av feilene i Tysfjords 
plan. Videre spør de også om hvorfor saken ikke legges i bero til den nye kystsoneplanen 
for Narvik, Evenes og Hamarøy er ferdig behandlet. 
• 
Strømmålingene viser svak strøm i alle dybder i Skrovkjosen, og klagerne er bekymret for 
om fôrrester og fekalier vil samles under anlegget. De påpeker også at terskler i fjorden 
vil kunne hindre vannutskiftning.  
• 
Statsforvalteren viser til at tillatelsen kan trekkes tilbake hvis lokalitetens tålegrense blir 
overskredet. Klagerne spør om dette noen gang har skjedd. 
• 
Statsforvalteren har kun vurdert forurensning opp mot hummerbestanden, men ikke 
andre konsekvenser av forurensning fra anlegget, og heller ikke samlet belastning.  
• 
Klagerne viser blant annet til at hensynet til villaks, sild, uer og annet naturmangfold i 
området ikke er vurdert av Statsforvalteren.  
• 
Klagerne spør om det noen gang har skjedd at naturmangfold har vært årsak til at en 
søknad har blitt avvist.  
• 
Et strengt lusemiddelregime er ikke en garanti for at hummeren ikke blir skadet.  
Det er store kunnskapsmangler om langtidsvirkningene på rognhummer og yngel og 
virkningene på økosystemet for øvrig ved bruken av Slice, og klagerne mener at dersom 
føre-var-prinsippet skal være del av en levende lov må den komme til uttrykk gjennom 
forvaltningspraksis. Det er nødvendig at overordnede myndigheter tar grep hvis det skal 
opprettholdes en genetisk unik hummerstamme i Tysfjord.  
• 
Skrovkjosen er et viktig område for matauk, og oppdrettsanlegget vil tvinge fritidsfiskere 
ut av fjorden hvor det er større sjøgang.  
• 
Tysfjorden er aktuell som marint verneområde og klagerne spør om dette ikke er relevant 
i vurderingen av om det skal legges flere oppdrettsanlegg i fjorden.  
 
 
3
 
I brev til Narvik kommune 19. oktober 2021 klaget Tysfjord jeger- og fiskerforening på at det er 
gitt konsesjon til akvakulturlokaliteten Grønnstranda. Statsforvalteren var kopimottaker. De 
anfører at konsesjonen er gitt etter en gammel og utdatert kystsoneplan og viser til at det i dag er 
mer kunnskap om avfalls- og sykdomsproblematikken fra laksenæringa. De er bekymret for 
villaksen og tysfjordhummeren. De ber om at tillatelsen stanses inntil man får en ny 
konsekvensutredning og høring i forbindelse med ny arealplan for Narvik kommune.  
 
Klagen fra Bygdeutviklingslaget for Kjøpsvik og omegn er en utskrift fra protokoll fra styremøtet i 
Bygdeutviklingslaget 20. oktober 2021. Klagen er oversendt fylkeskommunen i e-post 22. oktober 
2021 fra John G. Skogvoll. De ber om at vedtaket gis oppsettende virkning til kystsoneplanen for 
Narvik kommune er ferdigbehandlet på ordinær måte og anfører: 
• 
Det er uheldig at det gis konsesjon til akvakultur midt oppe i arbeidet med en ny 
kystsoneplan. De støtter vurderingene og konklusjonene i advokat Stig B. Andersens 
innspill til kystsoneplanen for Narvik, Hamarøy og Evenes og denne er vedlagt klagen.  
• 
Arbeidet med den eksisterende kystsoneplanen var rotete og uoversiktlig og det å basere 
vedtaket på denne planen virker useriøst.  
• 
Akvakulturkonsesjonen har ikke tatt hensyn til Klima- og miljødepartementets tilrådning 
vedrørende villaksen.  
• 
Bestandene av hummer og uer er gått kraftig tilbake de senere år, og klagerne anfører at 
forurensning fra mer oppdrett vil påvirke disse bestandene negativt.  
• 
Akvakulturanleggene går på bekostning av bolyst og næringsutøvelse.  
 
Merknader til klagen 
Vi viser til brev fra Nordlaks Oppdrett AS sendt til Statsforvalteren og Nordland fylkeskommune 
20. januar 2021, hvor de svarer utfyllende på klagernes anførsler.  
 
Statsforvalterens merknader til klagen 
Vi viser til Statsforvalterens oversendelse av klagesaken 10. mai 2022. Statsforvalteren viser til at 
klagene fra Tysfjord jeger- og fiskeforening og Bygdeutviklingslaget er sendt til fylkeskommunen 
og innholdet gjelder fylkeskommunens vedtak. De har derfor valgt å ikke behandle disse, men 
knytter noen kommentarer til noen av anførslene.  
 
Statsforvalteren fant ikke grunnlag for å endre deres vedtak og sendte saken til Miljødirektoratet 
for endelig behandling.    
 
 
 
 
 
 
 
4
Miljødirektoratets vurderinger 
 
Klageinteresse og klagefrist 
Alle klagerne med etternavn Bech er grunneiere nær det omsøkte anlegget og vurderes å ha 
rettslig klageinteresse, jf. forvaltningsloven § 28. Kristin Bech har også sendt inn klage på "på 
vegne av folket Skrovkjosen". Hun har opprettet en underskriftskampanje, men vi har ikke fått 
opplysninger om hvem de andre på lista er. Organisasjoner som er etablert med formål å 
bekjempe et konkret vedtak eller fremme en klage har ikke klagerett. Kristin Bech har imidlertid 
klageinteresse som grunneier i dette tilfellet, og klagen tas derfor til behandling. Klagene fra Bech 
ble fremmet i rett tid.   
 
Miljødirektoratet vurderer at Bygdeutviklingslaget og Tysfjord jeger- og fiskerforening har rettslig 
klageinteresse. Som Statsforvalteren påpeker, har de sendt sin klage til fylkeskommunen og har 
oversittet klagefristen til Statsforvalteren. Vi vurderer imidlertid at noen av anførslene omhandler 
tema som Statsforvalteren er rette myndighet til å vurdere. I henhold til forvaltningsloven § 29 
gjelder det en klagefrist på tre uker for Statsforvalterens vedtak om tillatelse etter 
forurensningsloven. Klagefristens utgangspunkt er tidspunktet da underretningen om vedtaket 
er kommet frem. For den som ikke har mottatt underretning om vedtaket, løper fristen fra det 
tidspunkt han har fått eller burde ha skaffet seg kjennskap til vedtaket. Ved vedtak som går ut på 
å tilstå noen en rettighet, skal klagefristen for andre likevel senest løpe ut når det er gått 3 
måneder fra det tidspunkt vedtaket ble truffet, jf. § 29 andre ledd.  
 
Klagene fra Bygdeutviklingslaget og Tysfjord jeger- og fiskerforening ble sendt til 
Fylkeskommunen henholdsvis den 22. og 19. oktober 2021. Klagene er altså sendt inn lenge etter 
klagefristen for Statsforvalteres vedtak. Ingen av klagerne var kopimottakere på Statsforvalterens 
vedtak og etter vår forståelse ble vedtaket heller ikke kunngjort på Statsforvalterens 
hjemmesider. Vi legger derfor til grunn at klagerne først fikk underretting om vedtaket da 
Fylkeskommunen kunngjorde at konsesjon var gitt. Fylkeskommunen fattet sitt vedtak 4. oktober 
2021, og klagene ble dermed fremmet innenfor klagefristen på tre uker fra de hadde fått 
underretning om vedtaket. Klagene kan derfor tas til behandling, i henhold til forvaltningsloven § 
29.  
 
Lovgrunnlaget 
Når forurensningsmyndigheten avgjør om tillatelse skal gis og fastsetter vilkår, skal det legges 
vekt på de forurensningsmessige ulemper ved tiltaket sammenholdt med de fordeler og ulemper 
som tiltaket for øvrig vil medføre, jf. forurensingsloven § 11. Prinsippene i naturmangfoldloven §§ 
8-12 skal legges til grunn som retningslinjer ved avgjørelsen. Forurensningsmyndigheten skal 
også vurdere om kravene i vannforskriften er til hinder for at det kan gis tillatelse.  
 
Miljødirektoratet er klageinstans i saken, og kan derfor prøve alle sider av den. Vi kan også ta 
hensyn til nye omstendigheter og forhold som ikke er tatt opp i klagen, jf. forvaltningsloven § 34.  
 
Anmodning om utsatt iverksetting 
Miljødirektoratet har vurdert at det ikke er grunnlag for utsatt iverksetting, jf. brev 31. mai 2022.  
 
 
5
Anførsler som ikke berører Statsforvalterens vedtak 
Klagerne har en rekke anførsler som går ut over det som er tema for Statsforvalterens vedtak. 
Miljødirektoratet tar anførsler som er relevant for klagesaken til vurdering, men går ikke 
nærmere inn på øvrige spørsmål og anførsler. Dette gjelder også kritikk av planprosessen i 
kommunen og manglende konsekvensutredning i denne forbindelse, noe som ligger utenfor 
Miljødirektoratets ansvarsområde. I akvakultursaker er det fylkeskommunen som er myndighet 
for konsekvensutredninger etter konsekvensutredningsforskriften i forbindelse med søknad om 
akvakulturtillatelse (tiltak etter akvakulturloven). 
    
Anførsler knyttet til arealbrukskonflikter, fiskevelferd og hensyn til villfisk 
Flere av anførslene fra klagerne gjelder hensyn som andre myndigheter har et særlig ansvar for å 
vurdere. Selv om forurensningsmyndigheten ikke er avskåret fra å ta slike hensyn i betraktning, 
vil det i praksis sjelden være grunn til å la de være utslagsgivende. Miljødirektoratet kan ikke se at 
denne saken står i noen særstilling i så måte. Miljødirektoratet går derfor ikke nærmere inn på 
anførslene knyttet til arealbrukskonflikter og påvirkning på naturmangfold som ikke forårsakes 
av forurensning, inkludert påvirkning på villfisk som følge av smittespredning og rømming. 
Miljødirektoratet viser til at det foretas en avveining mellom akvakultur og andre arealinteresser 
gjennom den kommunale arealplanleggingen. Fylkeskommunen skal bare tildele 
akvakulturtillatelse dersom det er foretatt en avveining av arealinteresser og dersom de, blant 
annet på bakgrunn av uttalelser fra statsforvalteren, finner det miljømessig forsvarlig, jf. 
akvakulturloven § 6. Risiko for skade på villaks og sjøørret som følge av rømming vurderes i deres 
vedtak. I forskrift om drift av akvakulturanlegg er det stilt krav til akvakulturvirksomheter om å 
forebygge og begrense rømming (§§ 37-39). Fiskeridirektoratet er tilsynsmyndighet når det 
gjelder disse bestemmelsene. Mattilsynet skal påse at etablering av akvakulturanlegg ikke 
innebærer uakseptabel risiko for spredning av smitte og at anlegget skal kunne ivareta artens 
krav til et godt levemiljø før godkjenning gis, jf. forskrift om etablering og utvidelse av 
akvakulturanlegg, zoobutikker m.m. § 7. 
 
Vurdering av resipienten 
Lokaliteten ligger i vannforekomsten Tysfjorden, klassifisert som kystvann (ID nr. 0364020100-6-
C) i Vann-nett. Vannforekomsten er klassifisert til å ha god økologisk og kjemisk tilstand. Tysfjord 
har en terskel på ca. 250 m ved innløpet, men fjordbassenget er blant Norges dypeste med sine 
700 m. Terskelen bidrar til å opprettholde et stabilt dypbasseng med relativt varmt vann i 
fjorden. Dypet i anleggsområdet er ca. 40-150 m. Fjordarmens dypområde ligger på ca. 230 
meter, og det er ingen terskler mellom anlegget og det dypeste punktet i resipienten. Som del av 
forundersøkelsen er det gjennomført B- og C-undersøkelser ved anlegget som begge viste 
"Meget god" tilstand. Strømhastigheten er målt på 5, 15, 91 og 112 m dyp. Undersøkelsene viser 
at hovedstrømretningen på spredningsdypet er i nordvestlig retning, med en svakere returstrøm 
mot sørøst. I overflatelaget er hovedstrømretningen mot vest med en sterk returstrøm mot 
nordøst. Gjennomsnittlig strømhastighet er svak ved alle dyp, mens maksimalhastigheten er 
svært sterk.  
 
Vi viser også til marin overvåking gjennomført av NIVA i perioden 2016-2019 i seks fjorder i 
Nordland hvor det er aktiv akvakulturvirksomhet. Det er gjort undersøkelser av hydrografi, 
planteplankton (klorofyll a), hardbunnsorganismer og bløtbunnsfauna. Resultatene viser at den 
 
 
6
økologiske tilstanden i Tysfjorden er god og at det er lite som tyder på at området er utsatt for 
eutrofi eller organisk belastning. 
 
Toril, Kristin og Helge Bech viser i sine klager til at det er målt lav strømhastighet ved lokaliteten, 
og de er bekymret for at fekalier og fôrspill vil samles under anlegget. De påpeker også at terskler 
i fjorden vil kunne hindre vannutskiftning. I likhet med Statsforvalteren viser vi til at regimet for 
miljøovervåking i Norsk Standard NS 9410:2016, gir grunnlag for å følge med på effektene av 
organisk utslipp fra anlegget slik at det ikke skjer en vesentlig overbelastning under eller i 
nærheten av lokaliteten. Dersom miljøtilstanden forverres, og tiltakene som iverksettes for å 
bedre den etter Statsforvalterens vurdering ikke er tilstrekkelige, kan Statsforvalteren pålegge 
tiltak, samt endre vilkår i tillatelsen, jf. forurensningsloven § 18.  
 
I henhold til vannforskriften inngår miljøgifter i klassifisering av både kjemisk tilstand og 
økologisk tilstand. Kjemisk tilstand bestemmes ut fra konsentrasjoner av de stoffene som EU har 
identifisert som prioriterte og andre EU-utvalgte stoffer. Vannregionspesifikke stoffer inngår som 
støtteparameter for klassifisering av økologisk tilstand. For å forebygge at utslipp av prioriterte 
stoffer og vannregionspesifikke stoffer medfører at vedtatte miljømål for en vannforekomst ikke 
nås, er det behov for overvåking.  
 
Fiskefôr, impregneringsmiddel og enkelte legemidler inneholder stoffer som står på 
vannforskriftens lister over prioriterte stoffer, andre EU-utvalgte stoffer og vannregionspesifikke 
stoffer. På bakgrunn av dette mener Miljødirektoratet at det bør stilles krav om å måle i 
sedimentet for innhold av slike stoffer som del av C-undersøkelsen. Vi tar derfor inn et vilkår om 
dette i tillatelsen. Dersom resultatet av undersøkelsen, viser overskridelser av prioriterte, 
vannregionspesifikke eller andre EU-utvalgte stoffer, skal det gjennomføres ytterligere 
undersøkelser etter en plan utarbeidet iht. veileder M-409 2015 Risikovurdering av forurenset 
sediment og veileder 02:2018 Klassifisering av miljøtilstand i vann. Dette overvåkingskravet er 
også i tråd med forslag om revidert forurensningsregelverk for akvakultur som har vært på 
høring.  
 
Miljødirektoratet finner det sannsynlig at utslippene fra virksomheten ikke vil føre til forringelse 
av miljøtilstanden i den aktuelle vannforekomsten i strid med vannforskriften, jf. vannforskriftens 
§ 4.  
 
Vurdering av påvirkning på naturmangfoldet, inkludert tysfjordhummeren  
Bech anfører at Tysfjorden er vurdert som marint verneområde og spør om ikke dette er relevant 
i vurderingen av om det skal legges flere oppdrettsanlegg i fjorden. Alle klagerne er bekymret for 
at oppdrettsvirksomheten vil ha negative følger for tysfjordhummeren. Bech etterspør også 
vurderinger av påvirkninger på annet naturmangfold enn tysfjordhummeren. Bydeutviklingslaget 
er bekymret for at forurensning fra anlegget vil påvirke bestanden av uer negativt og viser til at 
det er "uerklakker" i området (bratte områder hvor det står mye småfisk og krepsdyr). 
 
Tysfjorden er foreslått utredet som marint verneområde (jf. foreløpig tilråding fra Rådgivende 
utvalg for marin verneplan 17. februar 2003 og endelig tilråding 30. juni 2004). Dette begrunnes 
bl.a. med at det er et komplekst fjordsystem med stor spennvidde i naturtyper, og at Tysfjorden 
 
 
7
vil være en representativ fjord for dette området i Nordland samtidig som den har sine spesielle 
karakterer med bl.a. den nordligste forekomst av en egen genetisk distinkt hummerbestand. Det 
påpekes at det ikke er gjennomført detaljert marinbiologisk kartlegging i Tysfjorden. De mener 
derfor det vil være behov for en detaljert kartlegging av alle de utvalgte områdene som vil inngå i 
marin verneplan. Samme utvalg uttaler også at havbruk i de fleste tilfeller bør kunne kombineres 
med vern, men da ut fra en forutsetning om at det ikke er negativ påvirkning relatert til 
verneformålet.  
 
Ifølge midlertidige retningslinjer fra 2005 for behandling av saker som kan berøre 
kandidatområder for marine beskyttede områder (fastsatt av Miljøverndepartementet, Fiskeri- og 
kystdepartementet, Nærings- og handelsdepartementet og Olje- og energidepartementet 6. april 
2005), må nye aktiviteter eller inngrep, eller utvidelse av eksisterende aktiviteter, vurderes i det 
enkelte tilfellet etter blant annet områdets verneverdier og verneformål. Føre var-prinsippet og 
best tilgjengelig kunnskap om områdets verneverdier (naturmangfoldlovens §§ 8 og 9), aktuelt 
verneformål og miljøeffekter av de aktuelle aktiviteter skal legges til grunn.  
 
Fjordarmene nordøst i Tysfjorden er ifølge Akvaplan-niva (jf. rapporten "Miljørisikovurdering av 
utslipp av lusemidler fra lokalitet Grønnstranda", 31.05.2018) kjent for å ha gode hummerplasser. 
Skrovkjosen har store områder grunnere enn 150 meter, og har flere gode hummerplasser. 
Haukøyfjorden, lenger inn i Tysfjorden, er ifølge Akvaplan-niva vurdert som et viktig område for 
reproduksjon og rekruttering av hummerbestanden. Lokaliteten Grønnstranda ligger ca. 11 km 
fra Haukøygrunnen, som anses som et viktig område for tidlige livsstadier. 
 
Miljødirektoratet vurderer at i denne saken er kravet til kunnskapsgrunnlaget i 
naturmangfoldloven (nml) § 8 oppfylt på bakgrunn av rapporter fra miljøundersøkelser, 
naturmangfold som er registrert i offentlige databaser (Naturbase.no, kart.fiskeridir.no) og 
alminnelig kunnskap om effekter av utslipp fra fiskeoppdrett. Kunnskapsmangler gjør det likevel 
vanskelig å gjøre en tilfredsstillende vurdering av tiltakets mulige effekter på sårbart 
naturmangfold. Vi viser bl.a. til mangelfull kunnskap om utbredelsen av tysfjordhummeren og 
dens viktigste reproduksjons- og rekrutteringsområder, og at det på søknadstidspunktet heller 
ikke var gjennomført en detaljert marinbiologisk kartlegging i Tysfjorden som kan gi svar på om 
det finnes annet særegent og sårbart naturmangfold her. Som klagerne Bech påpeker, er det 
også kunnskapsmangler knyttet til effektene av ulike utslipp fra oppdrettsanlegg på hummer. Når 
det treffes beslutninger uten at det foreligger tilstrekkelig kunnskap om hvilke virkninger det kan 
ha for naturmangfoldet, skal det tas sikte på å unngå mulig vesentlig skade på naturmangfoldet, 
jf. nml § 9. Etter vår vurdering vil eventuell skade på den genetisk unike tysfjordhummeren eller 
på eventuelt annet særpreget og sårbart naturmangfold som kan befinne seg innenfor 
rekkevidde for utslipp, kunne anses som vesentlig. Vi vurderer dermed at føre var-prinsippet 
kommer til anvendelse i denne saken.  
 
Risikoen for vesentlig skade på tysfjordhummeren er betydelig redusert som følge av de strenge 
vilkårene for bruk av lusemidler som Statsforvalteren har satt i tillatelsen. Miljødirektoratet er 
imidlertid bekymret for hvordan eventuelle utslipp fra legemiddelbehandling med virkemiddelet 
emamektin benzoat på lokaliteten vil kunne påvirke hummer på Skrovkjosen. Emamectin 
benzoat (virkestoffet i legemiddelet Slice) har lang halveringstid i sediment, og forsøk med 
eksponering av amerikansk hummer for emamektin benzoat har vist at stoffet kan påvirke vekst 
 
 
8
og skallskifte hos hummer (HIs risikorapport norsk fiskeoppdrett 2022 – kunnskapstatus). Det er 
gjort en risikovurdering for bruk av lusemidler i forbindelse med søknad om tillatelse, men 
Slice/emamectin benzoat var ikke inkludert i denne vurderingen. Miljødirektoratet vurderer 
derfor på bakgrunn av føre-var-prinsippet at utslipp av emamectin benzoat ikke kan tillates på 
lokaliteten og endrer dette i tillatelsen.  For å unngå misforståelser, endrer vi ordlyden i tillatelsen 
hvor Statsforvalteren har satt vilkår om at det ikke er tillatt bruk av lusemidler på lokaliteten til at 
det ikke er tillatt å ha utslipp av de nevnte stoffene/legemidlene. 
 
Dersom Nordlaks Oppdrett AS mener at utslipp av emamectin benzoat er nødvendig for å kunne 
drive oppdrett på lokaliteten, må det gjennomføres en risikovurdering og søkes særskilt om 
dette. En eventuell risikovurdering må blant annet baseres på en modellering av spredning og 
fortynning av de planlagte utslippene av emamektin benzoat, og en vurdering av påvirkning på 
hummeren og dens ulike biologiske stadier. 
 
Miljødirektoratet ser også behov for at det så langt det er grunnlag for det gjøres en vurdering av 
områdets betydning for hummeren, og vi tar derfor inn et vilkår om at det skal gjøres en 
risikovurdering av hvilken påvirkning utslippene fra anlegget vil kunne ha på hummeren. 
Vurderingene skal gjøres av kompetent og uavhengig konsulent med relevant erfaring. Basert på 
dette skal det gjøres en vurdering av behov for oppfølgende overvåking eller andre tiltak for å 
minimere risikoen for vesentlig skade på hummeren. Det tas også inn et vilkår i tillatelsen om at 
Statsforvalteren kan endre tillatelsen og om nødvendig trekke den tilbake dersom kartlegging 
eller overvåking tilsier at dette er nødvendig for å unngå vesentlig skade på hummeren eller 
annet sårbart naturmangfold i Tysfjorden.  
 
Det er registrert gyteområde for torsk, beite- og oppvekstområde for fisk noen kilometer nord-
vest og øst for anlegget. Det er også registrert rekefelt ca. 2 km nord for anlegget og et 
skjellsandområde ca. 2 km mot nord-vest. Miljødirektoratets vurdering er at avstanden til 
rekefeltet og gyte- og oppvekstområdene for fisk er så stor at det er liten sannsynlighet for 
nedslamming av disse områdene som følge av utslipp fra akvakulturvirksomhet i Grønnstranda. 
Videre vil de strenge vilkårene for bruk av lusemidler også beskytte rekefeltet nord for anlegget.  
Lokaliteten har imidlertid relativt kort avstand til land (anslagsvis 300 meter fra lokalitetens 
midtpunkt), og det bør etter vår vurdering gjøres årlig befaring av nærliggende strandsone for å 
kontrollere at strandsonen ikke blir synlig påvirket av avfall eller forurensning fra anlegget. Vi tar 
derfor inn et vilkår i tillatelsen om dette, og i tillegg krav om at det må gjennomføres tiltak 
dersom slik påvirkning blir avdekket.  
 
Bech har anført at de savnet vurderinger av påvirkninger på annet naturmangfold enn 
tysfjordhummeren i Statsforvalterens vedtak. Miljødirektoratet ser at Statsforvalteren kunne ha 
redegjort bedre for sin vurdering etter naturmangfoldlovens prinsipper i vedtaket, men vi kan 
ikke se at det har hatt påvirkning på utfallet i saken. Det at Statsforvalteren har stilt vilkår om 
kartlegging for å avdekke eventuelle forekomster av viktige marine naturtyper innen rekkevidde 
for utslipp fra anlegget, viser også at hensynet til naturmangfoldet er ivaretatt. En løsning med 
vilkår som skissert over vil etter vår vurdering være i tråd med retningslinjene for behandling av 
saker i kandidatområder for marint vern og for å ivareta formålet for ev. marint vern av 
Tysfjorden. 
 
 
 
9
Etter at klagesaken ble oversendt til Miljødirektoratet har Rådgivende Biologer gjennomført en 
kartlegging med ROV av marint naturmangfold under og i nærheten av anlegget. Det er ikke 
observert verken steinkoraller eller hornkoraller, men det ble funnet sjøfjær (åttetallskorall) i 
nesten alle transektene. Observasjoner av sjøfjær er i hovedsak enkeltobservasjoner, og i 
rapporten konkluderes det med at tettheten ikke er så stor at man anser dette for å være 
naturtypen "sjøfjærbunn". Det er også registrert flere typer svamp i det undersøkte området. Det 
meste er spredte forekomster, med noen mindre partier med tettere konsentrasjoner. På de 
grunneste transektene er det høy tetthet av makroalger og kalkalger. Miljødirektoratet vurderer 
at funnene ikke gir grunnlag for å endre Statsforvalterens vedtak, men vi legger til grunn at det 
gjøres en risikovurdering av funnene, med forslag til overvåking og evt. andre tiltak for å 
redusere risikoen for vesentlig skade på naturmangfoldet, i tråd med tillatelsen punkt 12.2 Krav 
til kartlegging/vurdering av sårbart naturmangfold. 
  
Vurdering av annen forurensning fra anlegget 
Klager etterspør vurderinger av annen forurensning fra anlegget slik som støy, lys, lukt, visuell 
støy og røyk fra dieselaggregater. Miljødirektoratet viser til at Statsforvalteren har satt grenser for 
støy fra virksomheten og vilkår om at aktiviteter som er ekstra støyende og som vil pågå over 
flere dager, skal forhåndsvarsles til berørte naboer. Vi minner også om at virksomheten plikter å 
redusere støy mest mulig. Det er videre stilt vilkår om at bruk av lys må planlegges slik at det 
medfører minst mulig ulempe for naboer eller andre, og at ved bruk av lys til vekstregulering, 
skal lyskilden ikke være direkte synlig fra omkringliggende boliger. Når det gjelder røyk fra 
dieselaggregat, har vi ingen informasjon som tilsier at dette vil bli en utfordring. Vi vurderer at 
vilkårene Statsforvalteren har satt i tillatelsen er tilstrekkelig for å ivareta hensyn til 
omkringliggende boliger.  
 
Oppsummering 
Miljødirektoratet opprettholder Statsforvalterens vedtak med noen endringer.  
 
Nordlaks Oppdrett AS gis tillatelse etter forurensningsloven til ny lokalitet, Grønnstranda. Det 
stilles vilkår om kartlegging og vurderinger for å ivareta hensynet til tysfjordhummeren og vilkår 
om at Statsforvalteren kan trekke tillatelsen tilbake dersom resultatene av kartlegging og 
overvåking gir grunn til å tro at sårbart naturmangfold vil bli påført vesentlig skade.  
 
Det stilles også vilkår om strandsonebefaring og eventuell opprydding, og krav til overvåking av 
prioriterte og vannregionspesifikke stoffer.  
 
Vedtak  
Miljødirektoratet opprettholder Statsforvalterens vedtak med følgende endringer:  
 
Endret første avsnitt i vilkår 3.1.2 Utslipp av kjemikalier, herunder legemidler 
Det er ikke tillatt med utslipp av fôrbaserte legemidler med flubenzuroner og emamectin benzoat eller 
badebehandlingsmidler med virkestoffene deltametrin/cypermetrin, azametifos og hydrogenperoksid 
på lokaliteten. Det skal heller ikke foretas avlusning av fisk på/fra Grønnstranda med 
badebehandlingsmidler som slippes ut til det ytre miljø.  
 
 
10
 
To nye avsnitt legges til under punkt 12.2 – Krav til kartlegging/vurdering: 
Før oppstart av anleggsdriften skal det så langt det er mulig ut fra dagens kunnskap, gjøres en 
vurdering av tysfjordhummerens bruk av det berørte området, og av om den vil kunne påvirkes av 
utslipp fra anlegget. Vurderingen skal bl.a. baseres på en modellering av spredning og fortynning av 
utslipp, samt tilhørende risikovurdering knyttet til hummeren og dens ulike biologiske stadier. 
Vurderingene skal gjøres av kompetent og uavhengig konsulent med relevant erfaring. Basert på dette 
skal det gjøres en vurdering av behov for og ev. forslag til oppfølgende overvåking eller andre tiltak for 
å minimere risikoen for vesentlig skade på hummeren. Rapport med vurderinger og forslag skal være 
oversendt Statsforvalteren innen oppstart av anleggsdriften.  
 
Statsforvalteren kan endre tillatelsen og om nødvendig trekke den tilbake dersom resultatene av 
kartlegging eller oppfølgende overvåking gir grunn til å tro at hummeren eller eventuelt annet sårbart 
naturmangfold vil bli påført vesentlig skade som følge av utslipp fra anlegget. 
 
Punkt 12.3 - Overvåking av sedimenter ved analyse av EMB etter 1. gangs bruk av Slice i dagens tillatelse 
fjernes og erstattes med nytt punkt 12.3 – Undersøkelser av prioriterte stoffer, prioriterte farlige stoffer 
og vannregionspesifikke stoffer:  
Når det gjøres C-undersøkelser (punkt 12.1) skal det samtidig tas en sedimentprøve på samme måte 
som for C-undersøkelsen ved merdkant nedstrøms i hovedstrømretning. Sedimentprøven fra merdkant 
og en sedimentprøve fra hver prøvestasjon for C-undersøkelsen skal analyseres for innhold av stoffer 
som nevnt i forskrift 15. desember 2006 nr. 1446 om rammer for vannforvaltning vedlegg VIII C og D 
nr. 2 som har blitt sluppet ut på lokaliteten etter forrige prøvetaking. Dersom det har blitt sluppet ut 
betydelige mengder av vannregionspesifikke stoffer, skal prøvene også analyseres for innhold av disse 
stoffene. Sedimentprøven fra merdkant skal i tillegg analyseres for følgende støtteparametere: 
partikkelfordeling, totalt organisk materiale, totalt organisk karbon og total nitrogen.  
 
Dersom konsentrasjonen av stoffer nevnt i første ledd i sedimentprøven fra prøvestasjon C2 overstiger 
grenseverdiene for tilstandsklasse II i veileder M-608-2016 Grenseverdier for klassifisering av vann, 
sedimenter og biota, skal det gjennomføres ytterligere undersøkelser. Det samme gjelder dersom 
konsentrasjonen av stoffer nevnt i første ledd i sedimentprøven fra en av de øvrige prøvestasjonene 
overstiger grenseverdiene for tilstandsklasse III. Undersøkelsene skal gjøres for å vurdere utbredelsen 
av forurensningen, om det er sannsynlig at den skyldes driften av akvakulturanlegget og, i så fall, 
hvilken miljørisiko forurensningen representerer. Undersøkelsene skal gjennomføres i henhold til en 
plan utarbeidet i samsvar med veileder M-409 2015 Risikovurdering av forurenset sediment og veileder 
02:2018 klassifisering av miljøtilstand i vann. Planen skal sendes inn på den måten statsforvalteren 
bestemmer for vurdering av statsforvalteren senest to måneder etter at resultatene fra undersøkelsene 
nevnt i andre ledd foreligger.  
 
Prøvetaking etter første og andre ledd skal utføres av et organ som er akkreditert for oppgaven, og er 
uavhengig av oppdragsgiver. Analysene etter første og andre ledd skal utføres av et laboratorium som 
er akkreditert for oppgaven. Resultatene av den enkelte undersøkelsen skal sendes inn på den måten 
statsforvalteren bestemmer så snart de foreligger. 
 
Nytt punkt 12.5 – Befaring av strandsonen lyder:  
 
 
11
Det skal årlig gjennomføres en befaring av utsatt strandsone for å avdekke om den er synlig påvirket av 
avfall eller forurensning fra driften av akvakulturanlegget og tilhørende landbase. Eventuelt avfall skal 
fjernes.  
 
Punkt 12.4 – Rapportering til Statsforvalteren og registrering i Vannmiljø, i dagens tillatelse får ny 
nummerering; Punkt 12.6 – Rapportering til Statsforvalteren og registrering i Vannmiljø. 
 
Punkt 13.2 – Overvåking av emamectin benzoat (Slice) i dagens tillatelse fjernes og avsnittet om 
Rapportering til Statsforvalteren får ny nummerering; 13.1 – Rapportering til Statsforvalteren.  
 
Vedtaket er gitt med hjemmel i forvaltningsloven § 34 fjerde ledd.  
Dere kan ikke klage på vedtaket.   
 
Vi ber Statsforvalteren endre tillatelsen i tråd med vedtaket.  
Hilsen 
Miljødirektoratet 
 
 
Dette dokumentet er elektronisk godkjent 
 
Signe Nåmdal 
Cecilie Kristiansen 
 
avdelingsdirektør 
seksjonsleder 
 
 
Kopi til: 
STATSFORVALTEREN I NORDLAND 
Postboks 1405 
8002 
BODØ 
NORDLAND FYLKESKOMMUNE 
Postboks 1485 Fylkeshuset 
8048 
BODØ 
KYSTVERKET ÅLESUND 
Postboks 1502 
6025 
ÅLESUND 
MATTILSYNET 
Felles postmottak Postboks 
383 
2381 
BRUMUNDDAL 
NORDLAKS OPPDRETT AS 
Postboks 224 
8455 
STOKMARKNES 
NARVIK KOMMUNE 
Postboks 64 
8501 
NARVIK 
FISKERIDIREKTORATET REGION 
NORDLAND 
Postboks 185 Sentrum 
5804 
BERGEN