--·
$ O W
tr
tat
ILA.l
v a a r
·, --
s ausm ,,,.
C C C C
""1 C C......
-
SØKNAD OM TILLATELSE
i henhold til lov om havner og farvann mm.
Undertegnede søker herved om tillatelse til:
Legge sjøkabel til flåte tilhørende oppdrettsanlegg på lokalitet
Jorstadskjera
Sted:
I Jørstadvåqen på Ombo
Gnr.
I 145
I Bnr.
12
Kommune:
I Stavanqer
Fylke:
I Roqaland
Planstatus: Er søknaden i tråd med vedtatt planverk? Ja D 
Nei D
Er søknaden sendt kommunen?
Ja D 
Nei X D
Dersom det er utarbeidet reguleringsplan for området, skal det legges ved utsnitt av planen.
Nærmere om tiltaket. Se i veiledningen om hva som kreves av opplysninger og dokumentasjon.
1. Beskrivelse av tiltaket (se nærmere i veiledningen)
Bremnes Seashore AS onsker abygge ut landstrøm til lokalitet Jørstadskjera. Tiltaket vil redusere utslipp
av klimagasser og det vil redusere støy i området. Se kart for ønsket trasse for sjøkabel. Kabelføring på
land vil bli gjennomført av Lyse elnett.
Trasse i sjø: 1480 meter
VEILEDNING TIL SØKER
Søknad om tillatelse i henhold til lov om havner og farvann mm.
2. Planlagt situasjon (se nærmere i veiledningen)
I landtaket på eiendom er det planlagt asette opp skilt medfølgende skiltkombinasj onen og størrelse
1,5 x 1,5 meter og underskilt i størrelse 1,5meter x 45cm:
E e
I
3. Dagens situasjon (se nærmere i veiledningen)
4. Personlige opplysninger(se nærmere i veiledningen)
EIVIND SÆVERUD
Prosjektansvarlig
Oklandsvegen 90,
N-5430 Bremnes
E-post: eivind@seashore.no
Mobil: +47 909 56 729
«'
BREMN
E S SEASHORE
Navn: 
Bremnes Seashore AS ved Eivind Sæverud
····
,___,
w a a c
- 
- r
au uum 
,s nau
i
we----
lllw.tl1111
VEILEDNING TIL SØKER
Søknad om tillatelse i henhold til lov om havner og farvann mm.
Bremnes 04.08.2021
Sted og dato
Underskrift
VEILEDNING TIL SØKER
Søknad om tillatelse i henhold til lov om havner og farvann mm.
En rekke tiltak i sjøen krever tillatelse etter havne- og farvannsloven, bl.a. brygger, kaier, moloer, dokker, broer,
flyten de naust/h ytter, oppd rettsanle gg, kraftlinjer og andre luftspenn, ledninger og rør i sjøen, vesentlige
terrenginngrep (dvs. fyllinger, opptak av masser, sprenging og graving). I denne veiledningen finner du nærmere
opply snin ger om hva som kreves av soknaden . Det op pfordre s til a ben ytte dette standard soknadsskjemaet.
Hvor skal søknaden sendes?
Innenfor sjøarealene i kommunene Bokn, Bømlo, Karmøy, Haugesund, Sveio og Tysvær skal søknaden
sendes til Karmsund havnevesen som er kommunenes myndighet etter havne- og farvannsloven.
Havnevesenets adresse er: Karm sund Interkommunale Havnevesen IKS, Postboks 186 5501 Haugesund,
e-post: postmottak@karmsund-havn.no
Søknad om akvakulturanlegg sendes vedkommende Fylkeskommune, som koordinerer saksbehandlingen
mellom flere etater.
Krav til dokumentasjon
Søknaden sendes med dokumentasjon som nevnt i punktene nedenfor. AIie kart og tegninger skal påføres
kompassretning og angi målestokk. Kart og tegninger skal tydelig vise geografisk beliggenhet mht sted, kommune
og merkes med tilt akshavers navn .
1.
Beskrivelse av selve tiltaket
- Omsokte tilt ak skal beskrives på en tydelig og lettfattelig måte. Vedlagte tegninger skal tydelig vise mål
og storrel se pa tiltake t. Noyaktig plasserin g av tilt aket , eventuelle foran kringer, fortoyning sboyer eller
andre bøyer som inngår som del av tiltaket, skal også framgå av søknaden og kartbilag. For større og mer
omfattende tiltak, kreves det mer detaljerte opplysninger om tekniske løsninger mv.
- For faste kaikonstruksjoner skal alle tekniske løsninger angis, med materialvalg og dimensjonerings-
forutsetninger.
- Der konstruksjoner skal bygges i sjøgrunn eller dekke et vesentlig sjøareal, skal dybde- og grunnforhold
angis. Dette kan være faste og flytende kaier, sjeteer, flytende bølgedempere, moloer etc.
- Ved utfyllinger i sjø skal det som hovedregel legges ved autoriserte grunnundersøkelser som analyserer
og vurderer sikkerheten mot grunnbrudd eller und ersjoiske utrasinger. Likeledes vil det kunne vaere behov
for oppdaterte og detaljerte oppmålinger av sjøbunn, der dybdeanvisninger ikke fremkommer tilstrekkelig
tydelig på offisielle kart.
2. Planlagt situasjon
Hør beskrives hvordan området blir seende ut når tiltaket er ferdig etablert, med bygninger, kai/brygger og
veier mv. som inngår i søknaden.
3.
Dagens situasjon
- Opp datert kommunalt bebyggelseskart med bygninger, kai/brygger og veier mv.
- Nye fotografier av området hvor tiltaket er tenkt bør vedlegges.
- Sjokart. Dette skal, i tillegg til opplysninger nevnt ovenfor, påføres kartbladnummer i Kartverkets
sjøkartserie, samt lengde- og breddegrad der tiltaket er planlagt.
- Eiend omskart. Påfør eiendomsgrenser, hjemmelshavere (eiere), eventuelle heftelser som f.eks.
grunneiererklæringer og geografiske avgrensninger for disse.
4.
Person lige opplysninger
Søker skal oppgi fullstendig navn, bostedsadresse og telefonnummer. Dersom søker er en annen enn
tiltakshaver, skal de samme opplysningene også gis om tiltakshaver. Ved søknader som gjelder tiltak i
fiskerihavner skal søknaden sendes: Kystverket, Serviceboks 2, 6025 Ålesund.
..,..,
vt
tet
e
6
t
s
S :aIJ#JL
VEILEDNING TIL SØKER
Søknad om tillatelse i henhold til lov om havner og farvann mm.
For askaffe dokumentasjon som nevnt i punktene ovenfor, kan man kontakte:
• 
Kommunen (kartgrunnlag, eiendomskart, gjeldende planer).
• 
Statens kartverk Tinglysningen (tinglyste heftelser, eiendomsforhold).
• 
Fiskeridirektoratets regionkontor (angående fiskerispørsmål).
Dersom søknaden er godt dokumentert som ovenfor, vil dette medføre raskere saksgang for tiltakshaver, da
Havnevesenet sparer tiden det ellers ville tatt a innhente disse opplysningene fra tiltakshaver under
saksbehandlingen.
De aller fleste tiltak krever også at utbygger innhenter byggetillatelse fra kommunen, slik plan- og bygningsloven
krever. Ved asorge for god dokumentasjon vedlagt søknaden til Havnevesenet vil søker kunne bruke mye av den
samme dokumentasjonen i begge tilfellene.
Aktuelle bestemmelser
Tiltak som nevnt i eksemplene ovenfor vil som regel kreve tillatelse etter havne- og farvannsloven § 27 andre ledd.
Der det er opprettet havnesamarbeid der flere kommuner deltar har havnevesenet/kommunen myndighet til agi
tillatelse etter denne bestemmelse.
Havne- og farvannsloven § 27 andre ledd:
"Havne- og farvannslovens § 27 første ledd bestemmer bl.a. at det kreves tillatelse for fortøyningsinstallasj oner,
kaier, brygger, broer, luftspenn, utdypning, dumping, akvakulturanlegg, opplag av fartøy, lyskilder, kabler og rør.
Etter § 27 er myndigheten lagt til havnestyret innenfor den enkelte kommunes sjøområde."
Havne- og farvannsloven § 29 andre ledd (om vilkår i tillatelse):
"Ved fastsettelsen av vilkår i enkeltvedtak etter dette kapittelet skal det legges vekt på hensynet til god
fremkommelighet og trygg ferdsel i farvannet, hensynet til andre næringer, samt hensynet til liv og helse, miljø og
materielle verdier. Det kan bl.a. settes vilkår om
a) undersøkelser, herunder om virkninger av tiltaket,
b) utførelse, herunder utstyr og dimensjonering,
c) tidsbegrensning,
d) bruk,
e) vedlikehold,
f) 
miljøovervåkning,
g) fjerning og opprydding.
Vedtaket kan fastsette at den som får en tillatelse, eller den i hvis interesse et vedtak blir truffet, skal dekke
utgiftene tilaoppf yll e vilkår nevnt i første ledd.
I tillatelse til tiltak som kan volde vesentlig ulempe for annen bruk og utnytting av farvannet, kan det settes som
vilkår at tiltakshaveren skal legge til rette for slik bruk og utnytting annet sted, eller skal yte tilskudd for dette formål,
eller at tiltakshaveren uten hensyn til skyld skal erstatte skade på og tap av redskap og utstyr mv. som benyttes i
annen næringsvirksomhet i farvannet, for eksempel fiskeredskap. Erstatningsansvaret kan lempes eller falle bort
dersom tiltakshaveren godtgjør at skaden skyldes grov uaktsomhet fra skadelidte."