Nordland fylkeskommune 
Sendt per epost til: carfra@nfk.no 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bodø, 10.08.2021 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vedrørende søknad om samlokalisering på lokalitet Kirkvika i Gildeskål Kommune 
Viser til søknad om samlokalisering mellom Kvarøy fiskeoppdrett AS og Seafood Security AS (Organic 
Seafarm AS) samt søknad om biomasseutvidelse for lokalitet Kirkvika i Gildeskål. 
Vi ønsker å trekke ut samlokaliseringen fra søknaden og få denne hastebehandlet som egen søknad. 
Bakgrunnen for dette er følgende: 
Ved innføring av brakkleggingssoner ønsker mattilsynet et større samarbeid mellom oppdrettere for 
å gjennomføre større koordinerte utsett og brakklegginger av områder. For vårt selskap som i 
hovedsak driver FOU virksomhet har vi vært nødt til å inngå samarbeid for å sikre kontinuerlige utsett 
fremover. 
I vår søknad om MTB utvidelse har vi planlagt større utsett høsten 2021 med samarbeidsfisk for å 
sikre samarbeid på tvers av sonene. Vi har i vår søknadsprosess støtt på to utfordringer vi på forhånd 
ikke kunne tatt høyde for, og som fører til at vi må få hastebehandlet samlokaliseringen. 
26.november 2020 sendte vi inn opprinnelig søknad. Denne fikk vi i retur siden Gildeskål kommune 
ikke hadde tatt med dispensasjonen av fortøyninger inn i ny kystsoneplan. Vi måtte derfor søke om 
dispensasjon for fortøyningene våre på nytt siden vi skulle søke om endret volum. 
Videre når ny dispensasjon var gitt fikk vi følgende svar fra mattilsynets behandling av søknaden om 
mtb utvidelse den 7. juni 2021: 
«Mattilsynet region Nord viser til deres søknad om utvidelse av lokalitet Kjerkvika i Gildeskål 
kommune. 
Saken er mottatt til behandling fra Nordland fylkeskommune 29.06.2021 og har hos dem referanse 
21/13898. 
På grunn av stor arbeidsmengde, mange ILA-utbrudd i region Nord og ferieavvikling vil det ta mer enn 
en måned før dere kan få svar i saken. 
Dere kan vente svar fra oss først innen 1. november 2021. 
Vi beklager de ulempene dette måtte medføre for dere. 
For eventuelle fremtidige henvendelser vedrørende saken, vennligst oppgi vårt saksnummer i 
emnefeltet. 
Med vennlig hilsen 
Cathrine Lofstad 
Seniorinspektør / veterinær 
Mattilsynet region Nord avd. salten»
Siden vår og Kvarøy sin fisk er planlagt ut på lokaliteten nå i september, ber vi om hastebehandling av
samlokalisering. Fisken skal drives samlokalisert, ikke i samdrift siden vår fisk er i knyttet til FOU
forsøk.
Vedlagt ligger samlokaliseringsavtalen med Kvarøy fiskeoppdrett
Med vennlig hilsen
Nicolaj Weiergang
Styreleder
Organic Seafarm AS