Postadresse: Postboks 5672, Torgarden, 7485 Trondheim | Telefon: 73 58 05 00  
E-post: post@miljodir.no | Internett: www.miljødirektoratet.no | Organisasjonsnummer: 999 601 391 
Besøksadresser: Brattørkaia 15, 7010 Trondheim | Grensesvingen 7, 0661 Oslo  
Besøksadresser Statens naturoppsyns lokalkontorer: Se www.naturoppsyn.no 
1
FISH FARM INTERNATIONAL AS 
Sjøgata 21 
8006  BODØ 
Oslo, 14.05.2025 
 
 
Klagesak Verholmen - Miljødirektoratet ber om 
ytterligere opplysninger og varsler lengre 
saksbehandlingstid 
 
Vi viser til oversendelse fra Statsforvalteren i Nordland 14. november 2024 av klager på 
Statsforvalterens vedtak 7. august 2024 om tillatelse etter forurensningsloven til etablering av et 
landbasert matfiskanlegg ved lokalitet Verholmen. Videre viser vi til møte 13. mars 2025.  
 
Ytterligere opplysninger 
Miljødirektoratet har behov for ytterligere opplysninger i behandling av klagesaken. 
 
I møtet 13. mars stilte Miljødirektoratet spørsmål om rensemetoden ved det omsøkte anlegget, 
og tok opp usikkerhet knyttet til rensegraden som legges til grunn i søknaden. Vi påpekte også at 
det finnes anlegg som legger opp til høyere rensegrad, for eksempel ved filtrering. Beregningene 
av utslippsmengder i søknaden er basert på at sedimentasjon i "raceways" (oppdrettskanalene), 
og oppsamling av partikler/suspendert stoff, innebærer at utslippene av N, P og TOC/SS (total 
organisk karbon/suspendert stoff) reduseres med hhv. 10 %, 29 % og 50 %. 
 
Dere oversendte 14. mars SINTEF sluttrapport "Strømningsanalyse Gigante Havbruk" (datert 
3.5.2021) og oppdatert "Rapport for akvakultur i landbaserte anlegg, Fish Farm International AS" 
datert 21.01.2022. I e-posten viser dere til at SINTEF-rapporten viser at faeces og fôrpellets synker 
til bunnen i samtlige scenario. I "Rapport for akvakultur i landbaserte anlegg, Fish Farm 
International AS" kap. 2.4 om forventet renseeffekt sies følgende "Basert på gjennomførte cfd 
tester utført av SINTEF i oppdrag av Gigante Havbruk AS vises det at f.eks. fôrpellets og fæces vil 
sedimentere raskt, samle seg i bunnen og suges opp av VR-50 undervanns slamsuger. Det forventes 
derfor en reduksjon på minst 50 % av partikler/suspendert stoff ved bruk av overnevnte rensemetode."  
SINTEFs rapport er en strømningsanalyse og viser resultater av simuleringer med ulike 
volumstrømmer gjennom strømsettere (propeller) i de planlagte "raceways". Det framgår 
imidlertid ikke hvordan man i søknaden er kommet fram til at anlegget vil oppnå en reduksjon på 
minst 50 % av partikler/suspendert stoff. Det er også uklart om slambehandlingen vil føre til 
utslipp, hvor eventuelle slike utslipp vil føres og om det er med i beregningene. 
 
Deres ref.: 
Vår ref. (bes oppgitt ved svar): 
Saksbehandler: 
2025/1276 
Anne Kathrine Arnesen 
 
 
2
I møtet oppfattet vi at anlegget ved Verholmen planlegges med samme teknologi som Gigante 
Salmon Rødøy sitt anlegg på lokalitet Rosøy. Erfaringer fra dette anlegget vil derfor være viktig 
ifm. vurdering av et eventuelt tilsvarende anlegg på Verholmen. Vi er kjent med at virksomheten 
på lokalitet Rosøy startet produksjon i 2024, og har sendt inn årsrapport for produksjon og 
utslipp for 2024 til Statsforvalteren i Nordland, jf. vilkår i tillatelse etter forurensningsloven. Av 
årsrapporten framgår det at organisk stoff i liten grad er samlet opp. 
 
Med omsøkt rensegrad og plassering av utslippspunkter, vil anlegget medføre et svært stort 
utslipp i et grunt område med holmer og skjær med rikt naturmangfold. Det er registrert tare, 
rugl, skjellsand og kamskjell i kartleggingen av sårbare arter og naturtyper. Det er søkt om utslipp 
fra et anlegg med mekanisk rensing ved sedimentasjon og oppsamling av slam. Det finnes 
imidlertid andre metoder som kan brukes for å redusere utslipp fra landbasert akvakultur, som 
ulike typer filterløsninger, gjenbruk av vann, og særskilte metoder for rensing av hhv. fosfor og 
nitrogen. Vi mener derfor det er behov for å vurdere om det kan oppnås en høyere rensegrad 
ved Verholmen ved bruk av andre metoder enn omsøkt. Vi viser til at forurensningsmyndigheten 
ved behandling av søknader må ta utgangspunkt i retningslinjen i forurensningsloven § 2 nr. 3: 
"For å unngå og begrense forurensning og avfallsproblemer skal det tas utgangspunkt i den teknologi 
som ut fra en samlet vurdering av nåværende og fremtidig bruk av miljøet og av økonomiske forhold, 
gir de beste resultater". 
 
Med bakgrunn i dette ber vi om at dere redegjør nærmere for:  
- 
hva som ligger til grunn for rensegraden/renseeffekten som er oppgitt i søknaden, 
usikkerhet knyttet til oppnåelse av angitt rensegrad og tiltak for å redusere usikkerhet 
- 
utslipp fra slambehandling 
- 
erfaringer fra anlegget på Rosøy når det gjelder oppsamling av partikler/organisk stoff 
(utslippsreduksjon), og vurdering av anleggets funksjon 
- 
mulighet for å oppnå bedre rensing ved Verholmen, og bruk av andre metoder eller 
tilleggsmetoder for å oppnå bedre rensegrad 
 
Utsatt iverksettelse 
Miljødirektoratet besluttet 7. mars 2025 utsatt iverksetting av Statsforvalterens vedtak 7. august 
2024 til klagesaken er avgjort. Advokatfirmaet Haavind AS har kommet med kommentarer til 
dette i brev 11. mars 2025 og 2. april 2025. Haavind anser at beslutningen om utsatt iverksettelse 
verken er nødvendig eller egnet til å oppnå det som synes å være formålet med beslutningen, og 
ber på vegne av bedriften om at den omgjøres. I e-post 17. mars viser dere til brev fra Nordland 
fylkeskommune 17. mars der det framgår at fylkeskommunen, med bakgrunn i Miljødirektoratets 
beslutning om utsatt iverksettelse, legger sin saksbehandling i bero til klagesaken er avgjort. Dere 
opplyser om at dere ikke har søkt om tillatelse etter plan- og bygningsloven til byggearbeider 
eller andre tiltak på Verholmen, og anser at eneste konsekvens av beslutningen om utsatt 
iverksettelse er at fylkeskommunen utsetter behandlingen av søknaden. Med bakgrunn i dette 
ber dere om at beslutningen om utsatt iverksettelse trekkes tilbake.  
 
Som det framgår av vårt brev 7. mars vurderer vi i denne saken å oppheve Statsforvalterens 
vedtak om tillatelse. Vi besluttet derfor å gi vedtaket utsatt iverksettelse fram til klagesaken er 
avgjort. Selv om fylkeskommunen har valgt å avvente vår klagebehandling, er vårt vedtak ikke til 
 
 
3
hinder for at fylkeskommunen kan behandle saken. Vi finner ikke grunn til å omgjøre vår 
beslutning. 
Saksbehandlingstid 
I vårt brev 17. desember 2024 varslet vi at klagesaken trolig ville bli avgjort om ca. 6 måneder.  
Det vil imidlertid ta lengre tid enn antatt å behandle saken, blant annet fordi vi trenger mer 
informasjon som må vurderes. 
 
Hilsen 
Miljødirektoratet 
 
 
Dette dokumentet er elektronisk godkjent 
 
Cecilie Kristiansen 
Anne Kathrine Arnesen 
seksjonsleder 
sjefingeniør 
 
 
Kopi til: 
Statsforvalteren i Nordland 
 
 
 
Nordland fylkeskommune  
Advokatfirmaet Haavind AS