Side 1 av 5 
Detaljreguleringsplan for Verholmen, Bolga 
PlanID 2018003
MELØY KOMMUNE
Detaljreguleringsplan for Verholmen, Bolga
Plan ID 2018003
PLANBESTEMMELSER
Siste behandling i planutvalget dato:
15.09.2021
Vedtatt av Meløy kommunestyre i møte
dato:
30.09.2021
Under K. Sak nummer:
61/21
Formannskapssekretær
PLANBESTEMMELSER
1. Planens hensikt
Hensikten med planarbeidet er å legge til rette for etablering av landbasert oppdrettsanlegg på
Verholmen, Bolga.
2. Planområdets arealformål og hensynssoner
Planområdet er vist på plankart datert 20.11.2018 i målestokk 1:2000 (A3).
Området reguleres til følgende arealformål iht. Pbl. § 12 5:
§12 5. Nr. 1 Bebyggelse og anlegg
• 
BI Industri (1340)
§12 5. Nr. 2 Samferdselsanlegg og teknisk infrastruktur
• 
SK Kai (2041)
• 
SAI Andre tekniske infrastrukturtraséer (2180)
§ 12 5 Nr. 6 – Bruk og vern av sjø og vassdrag, med tilhørende strandsone
• 
VHS Havneområde i sjø (6220)
Side 2 av 5 
Detaljreguleringsplan for Verholmen, Bolga 
PlanID 2018003
3. Fellesbestemmelser for hele planområdet
3.1 Situasjonsplan
Vedlagt søknad om rammetillatelse skal det følge en situasjonsplan i passende målestokk for den
aktuelle utbygging. Situasjonsplanen skal vise plassering og utforming av planlagt bebyggelse/tiltak,
nødvendig terrengbehandling, adkomst, varelevering og avfallshåndtering, utforming av utearealer,
møblering og eventuelle skjermingstiltak som sikringsmurer, gjerder, voller mv.
3.2 Arkitektur og estetikk
Tankanlegg, bebyggelse og møblering av uteområdene skal utformes med tanke på fjernvirkningen
av bebyggelsen. Dette gjelder i særlig grad valg av farger og materialer.
Uteområdene og arealene for øvrig skal utformes slik at det skapes god helhetsvirkning i forhold til
omgivelsene og landskapet. Dette skal gjøres ved naturlig fall på fjellskjæringer mot omkringliggende
terreng ved om mulig å følge bergartens spalteretning.
Ved utsprengning av bassenger skal det beholdes en skjerm mot sjøen som urørt, naturlig fjell, der
dette er teknisk mulig. Der det er nødvendig med sikringsmurer i betong skal disse eksponerte
betongflatene mot sjø forblendes med naturstein for å harmonere med omgivelsene.
Ved rammesøknad skal det legges ved en redegjørelse for utformingen, med perspektiver som viser
innpassing til omgivelsene.
3.3 Terrenginngrep
Det skal unngås å gjøre større terrenginngrep enn nødvendig.
3.4 Universell utforming
For uteområder, adkomst til og i bygninger gjelder krav fastsatt i de til enhver tid gjeldende teknisk
forskrift til plan og bygningsloven.
3.5 Støy
Klima og miljøverndepartementets retningslinjer for behandling av støy i arealplanlegging, T
1442/2016, skal legges til grunn for gjennomføring av planforslaget.
3.6 Byggegrense
Ny bebyggelse og anlegg skal oppføres innenfor de viste byggegrenser på plankartet. Der det ikke er
inntegnet byggegrense, sammenfaller byggegrense og formålsgrense.
3.7 Kulturminner og aktsomhetsplikten
Skulle det under bygge og anleggsarbeid i marken komme frem gjenstander eller andre spor som
viser eldre aktivitet i området, må arbeidet stanses og melding sendes Sametinget og Nordland
fylkeskommune omgående, jf. lov 9. juni 1978 nr. 50 om kulturminner (kml.) § 8 annet ledd. Dette
gjelder også forhold på sjøbunnen.
Dette pålegg skal formidles videre til dem som skal utføre arbeidet i marken.
3.8 Bygge og anleggsfasen
Det skal utarbeides en egen tiltaksplan for hvordan sikring mot spredning av partikulært materiale
skal håndteres i anleggsfasen. Dette gjelder massehåndtering, trafikk, transport og støv. Rester av
plastledninger m.v. fra sprengninger skal ikke spres.
Sprengningsarbeider skal utføres i perioden 10.september til 10. mars for å redusere forstyrrelsene i
hekkesesongen i anleggsperioden.
Side 3 av 5 
Detaljreguleringsplan for Verholmen, Bolga 
PlanID 2018003
I anleggsfasen skal båttrafikken styres slik at trafikk rundt holmen Luren og skjærene nord for Luren
begrenses.
3.9 Sikkerhetsstillelse
Det skal stilles bankgaranti som sikkerhetsstillelse for opprydding dersom virksomheten opphører.
Bankgarantien skal være tilstrekkelig stor til å kunne dekke utgifter ved fjerning av kai, tankanlegg,
røranlegg og betongmurer.
3.10 Trafikkmønster
Det skal etableres interne retningslinjer for båttrafikk til og fra anlegget i månedene juli og august for
å hensynta mytende sjøfugl. Båttrafikken skal holde lav fart ved transport inn og ut av området i
disse sommermånedene. Så langt som mulig skal en lokalisere eventuelle områder med ansamlinger
av mytende sjøfugl og tilpasse farleder for båttrafikk ut fra dette. Båttrafikken rundt holmen Luren og
skjærene nord for Luren skal begrenses.
4. Bestemmelser til arealformål
4.1 Bebyggelse og anlegg (§ 12 5 nr. 1)
4.1.1 Industri (BI) (1340)
Innen området kan det bygges basseng for oppdrett av fisk med tilhørende anlegg som tilførsels og
utløpsrør, tanker for oppsamling av avfall, gassanlegg o.a.
• 
Utforming (§ 12 7 nr. 1):
Bassenger bygges ned i terrenget. Tankanlegg byggesned i terrenget, og kan også rage
over bakken.
Arbeidsområde skal ligge på maks. kote + 3,5.
Maksimal utnyttelsesgrad er 100 % BYA.
Bassenger og utsprengt fjell skal anlegges slik at det gjenstår en skjerm mot sjøen som
urørt, naturlig fjell.
Tanker kan ha en høyde på inntil kote + 6,5. Sikringsmur mot sjøen kan oppføres til kote
+ 3,5.
Fjellskjæringer for bassengene utformes slik at disse får en mest mulig harmonisk form i
forhold til omgivelsene. Skjæringene skrås med en vinkel som tilsvarer bergartens
spalteretning slik at skjæringene vil oppleves naturlig.
Materialbruk
Betongvegger mot sjø skal forblendes med naturstein for å harmonere med
omgivelsene.
Belysning av anlegget skal utformes og monteres slik at det ikke kastes lys utenfor gang
og arbeidsområdene. Det skal spesielt ivaretas at det ikke kastes lys mot nordvest, mot
Vesholmen.
• Funksjons og kvalitetskrav (§ 12 7 nr. 4, 5):
Tilgjengelighet
Det skal legges til rette for universell utforming ved drift av anlegget.
Eksisterende terreng med sin vegetasjon utenfor byggeområdet skal bevares.
Side 4 av 5 
Detaljreguleringsplan for Verholmen, Bolga 
PlanID 2018003
Skjæringer brattere enn 1:2 skal sikres med gjerde med tilstrekkelig høyde og soliditet
som sikring mot fallskader. Gjerder skal være i åpen utførelse, type flettverk eller
lignende.
Drift av anlegget skal være basert på el kraft og/eller hydrogen. Som nødstrøm kan
benyttes dieselaggregat.
• Om området/områdene skal være offentlige eller felles (§ 12 7 nr. 14).
Anlegget er privat og ikke tilgjengelig for offentligheten.
4.2 Samferdselsanlegg og teknisk infrastruktur (§ 12 5 nr. 2)
4.2.1 Kai (SK) (2041)
Innen området kan det bygges kai.
• Kai skal bygges med minimum høyde 3,0 m over normalnull (NN 2000). Det tillates ikke
oppført bygninger på kai.
• Fôringsflåte kan ligge permanent til kai.
• Kaien er privat og ikke offentlig tilgjengelig.
4.2.2 Andre tekniske infrastrukturtraséer (SAI) (2180)
Innen området kan det anlegges rør for føring av vannmasser til og fra bassengene.
Rør skal ligge under havflaten.
Rør skal sikres mot skader forårsaket av strøm og bølger ved forankring i havbunnen.
4.3 Bruk og vern av sjø og vassdrag med tilhørende strandsone (§ 12 5 nr. 6)
Havneområde i sjø (VHS) (6220)
Havneområde i sjø skal kunne benyttes til oppankring og manøvrering av fartøy som betjener eller
blir betjent av industriområdet.
Områdene kan ikke oppfylles eller nyttes på en måte som vanskeliggjør dette.
5. Rekkefølgebestemmelser
5.1 Før rammetillatelse (felt BI, SK, SAI og VHS)
Estetisk utforming
Ved rammesøknad skal det legges ved en redegjørelse for de arkitektoniske grepene, med
perspektiver som viser innpassing til omgivelsene.
Tiltak i sjø
Før rammetillatelse kan gis skal det foreligge uttalelse fra Meløy kommune i h.h.t. havne og
farvannsloven.
Side 5 av 5 
Detaljreguleringsplan for Verholmen, Bolga 
PlanID 2018003
5.2 Før igangsettingstillatelse (felt BI, SK, SAI og VHS)
Uttak av masser
Før igangsetting av byggearbeider skal det være utarbeidet tiltaksplan for sikring mot spredning av
partikulært materiale i anleggsfasen. Denne tiltaksplanen skal være godkjent av teknisk etat, Meløy
kommune.
Sikkerhetsstillelse
Bankgaranti som sikkerhetsstillelse i h.h.t. § 3.9 skal oversendes Meløy kommune.
5.3 Før bebyggelse tas i bruk (felt BI)
Før tiltaket tas i bruk skal det dokumenteres mottak av avfall.
Dokumenter som gis juridisk virkning gjennom henvisning i
bestemmelsene
Dokumenter som gis juridisk virkning gjennom henvisning i planbestemmelsene, for eksempel
illustrasjonsplan eller geoteknisk rapport, listes opp her med navn, dato og eventuelt rapportnummer.
20.02.2019 rev. 11.10.2021 Gisle Jakhelln