200007M207263M207264M  
 
 
 
side 1 av 6 
Særutskrift 
Arkivsak-dok.  
21/01388-32 
Saksbehandlar  
Svein Rune Notøy 
 
 
 
 
Særutskrift - Søknad frå Mowi Seawater Norway AS om løyve til å endre areal og 
utforming av akvakulturanlegg på lokalitet 12988, Aukrasanden, Aukra kommune - 
høyringsuttale 
 
Saksgang 
Møtedato 
Saknr 
1 Formannskapet 
08.06.2026 
PS-30/26 
 
 
Formannskapet har behandlet saken i møte 08.06.2026 sak PS-30/26 
 
Møtebehandling 
Representant Kathrine Rindarøy (AP) reiste spørsmål om ordførar si habilitet på bakgrunn av at hans 
bror har kome med ei høyringsuttale på saka. Han vart samrøystes vurdert som habil etter 
kommunelova § 11-10 
 
Votering 
Tilrådinga frå kommunedirektøren vart samrøystes vedtatt 
 
Formannskapets vedtak 
1. Formannskapet viser til interkommunal sjøarealplan for Aukra og Hustadvika 
kommuner, der endring av areal og utforming av eksisterande akvakulturanlegg på 
lokalitet 12988, Aukrasanden er i samsvar med planen. 
2. Formannskapet viser til innkomen merknad frå Statsforvaltaren i Møre og Romsdal 
der det vert stilt krav om kartlegging av sårbar natur, og føreset at dette vert 
gjennomført før eit eventuelt løyve vert gitt. 
3. Formannskapet viser til innkomne merknader frå fiskarlag og naboar om utfordringar 
knytt til fiskeriinteresser, lyd- og lysforureining frå anlegget, samt forureining i 
strandsona, og føreset at dette vert vurdert før eit eventuelt løyve vert gitt. 
4. Formannskapet oppfordrar til samarbeid mellom verksemd og naboar knytt til lyd- og 
lysforureining frå anlegget. 
 
 
 
side 2av 6
 
 
side 3 av 6 
Søknad frå Mowi Seawater Norway AS om løyve til å endre areal og utforming av 
akvakulturanlegg på lokalitet 12988, Aukrasanden, Aukra kommune - høyringsuttale 
 
Kommunedirektøren si tilråding: 
5. Formannskapet viser til interkommunal sjøarealplan for Aukra og Hustadvika 
kommuner, der endring av areal og utforming av eksisterande akvakulturanlegg på 
lokalitet 12988, Aukrasanden er i samsvar med planen. 
6. Formannskapet viser til innkomen merknad frå Statsforvaltaren i Møre og Romsdal 
der det vert stilt krav om kartlegging av sårbar natur, og føreset at dette vert 
gjennomført før eit eventuelt løyve vert gitt. 
7. Formannskapet viser til innkomne merknader frå fiskarlag og naboar om utfordringar 
knytt til fiskeriinteresser, lyd- og lysforureining frå anlegget, samt forureining i 
strandsona, og føreset at dette vert vurdert før eit eventuelt løyve vert gitt. 
8. Formannskapet oppfordrar til samarbeid mellom verksemd og naboar knytt til lyd- og 
lysforureining frå anlegget. 
 
Bakgrunn 
Mowi Seawater Norway AS har søkt om løyve til å endre areal og utforming av sitt 
akvakulturanlegg på lokalitet 12988, Aukrasanden i Aukra kommune. Av søknaden går det 
fram at den ønska endringa skal bidra til å auke vassgjennomstrømminga og betre 
oksygentilhøva i anlegget, for å sikre berekraftig og velferdsmessig forsvarleg drift i området 
framover. Det er ikkje søkt om utviding av MTB (maksimalt tillatt biomasse).  
Søknaden frå Mowi Seawater Norway AS er datert 01.04.2026, og kommunen mottok denne 
frå Møre og Romsdal fylkeskommune den 10.04.2026. Søknaden vart lagt ut til oﬀentleg 
ettersyn i perioda 17.04.2026 – 18.05.2026. 
 
Søknaden med kart som viser dei planlagde endringane er vedlagt saka. På grunn av det 
store antalet øvrege vedlegg vert desse ikkje vedlagt (utgjer over 500 sider), men er i staden 
gjort tilgjengelige ved å følgje lenka under: 
Søknad frå Mowi Seawater Norway AS om løyve til å endre areal og utforming av 
akvakulturanlegg på lokalitet 12988, Aukrasanden 
Kommunen si rolle i samband med søknader om endring av eksisterande akvakulturanlegg 
Etter akvakulturlova er fylkeskommunen gitt delegert mynde til å handsame og godkjenne 
søknader knytt til endring av eksisterande akvakulturanlegg.  
Kommunen si rolle etter same lov er å leggje søknaden ut til offentleg ettersyn i fire veker på 
sine heimesider og sosiale media. Etter forskrift om samordning og tidsfristar i behandling av 
akvakultursøknader, skal offentleg ettersyn  i tillegg annonserast i Norsk lysingsblad, og i to 
aviser som er vanlig lest i området. Kommunen skal samstundes gje ein uttale i høve 
kommunen sitt arealforvaltningsansvar etter plan- og bygningslova, og elles om tilhøve 
kommunen meiner er aktuelle når løyve skal gjevast. 
Etter offentleg ettersyn skal kommunen sende sitt høyringssvar saman med innkomne 
merknader til fylkeskommunen som samlar alle uttaler til saka og gjer vedtak. 
Gjeldande planstatus 
 
 
side 4 av 6 
Det er interkommunal sjøarealplan for Aukra og Hustadvika kommuner (vedteken 
16.10.2025, planid 202303) som er gjeldande for Mowi Seawater Norway AS sitt anlegg på 
Aukrasanden. Arealføremåla er «akvakultur - nåværende» (felt AKV2)», «akvakultur – 
framtidig (felt AKV6) og «bruk og vern av sjø og vassdrag – fortøyning m.m. (felt VK3)», jf. 
utsnitt av plankartet under: 
 
I tilhøyrande tekst i reguleringsføresegnene står det fylgjande om AKV2 og AKV6: 
§ 3.2.4 Akvakultur (AKV) 
a) Følgjande område er sett av til akvakultur av alle artar: 1547 – AKV_2, AKV_6 
(Aukrasanden) 
c) Heile overflateanlegget skal ligge innanfor formålet. Fôrflåte og evt. bustader på sjø med 
fortøyingar skal ligge innafor område der akvakultur er tillate. Der det ikkje finst eige føremål 
for fortøyingar (VKA/VK), skal heile anlegget, inkludert fortøyingar, ligge innanfor området. 
d) Fortøyingar må ikkje hindre fri ferdsle for mindre fartøy mellom anlegget og land. 
Fortøyingar i land skal festast minimum 2 meter under lågaste lågvatn. 
I tilhøyrande tekst i reguleringsføresegnene står det fylgjande om VK3: 
§ 3.2.6 Kombinert føremål i sjø og vassdrag med eller utan tilhøyrande strandsone (VK) 
a) I område for VK er fortøyingar for akvakulturanlegg tillate. Andre anlegg er ikkje tillate. 
b) Fortøyingane må liggje minimum 20 meter under gjennomsnittleg havnivå og ikkje vere til 
hinder for farleier og merkesystemet i farvatnet. 
 
 
side 5 av 6 
c) Fortøyingane inn mot land eller i andre delar av føremålområdet VK som er grunnare enn 
20 meter, skal festast minimum 2 meter under lågaste lågvatn. Det er ikkje tillate med 
utviding eller nyetablering av akvakulturanlegg i slike område. 
Søknaden er i samsvar med interkommunal sjøarealplan for Aukra og Hustadvika kommuner. 
Utgreiing: 
Søknaden låg ute til offentleg ettersyn i perioda 17.04.2026 – 18.05.2026, og det kom inn 
totalt 12 merknader (ein frå statsforvaltaren i Møre og Romsdal, ein frå Sør-Norges fiskarlag, 
og resten frå private).  
Alle dei innkomne merknadane i si heilheit er samla i vedlegget «søknad frå MOWI - 
Innkomne merknader etter offentleg ettersyn», og er vidare oppsummerte i vedlegget 
«Søknad frå Mowi - oppsummering av innkomne merknader etter offentleg ettersyn». 
Konklusjon: 
Kommunedirektøren registrerer opplevinga frå bebuarane knytt til lyd- og lysforureining og 
forureining i strandsona. Søknaden er i samsvar med interkommunal sjøarealplan for Aukra 
og Hustadvika kommuner, og gir såleis ikkje grunnlag for motsegn frå kommunen si side. 
Administrative konsekvensar 
Ingen. 
Folkehelsekonsekvensar 
Akvakulturanlegg som ligg nær bebyggelse kan medføre ulemper i form av lyd, lys, lukt og 
annan forureining, og kan for den det gjeld påverke folkehelsa negativt i større eller mindre 
grad. 
Klima- og miljøkonsekvensar 
Akvakulturanlegg kan føre til lokal tilførsel av organisk materiale (fôrrestar og fekaliar) til 
sjøbotnen. Dette kan gi: 
• Auka næringsbelastning og eutrofiering lokalt 
• Endring i botnfauna og redusert oksygennivå 
• Risiko for opphoping av forureining i sediment 
• Ved høg belastning kan botnforholda forringast vesentleg, med negativ effekt på 
biologisk mangfald. Samstundes viser erfaring at gode driftsrutiner kan redusere 
denne påverknaden. 
Lakselus er ein av dei største miljøutfordringane knytt til lakseoppdrett. Høg tettheit av fisk i 
anlegg kan føre til: 
• Auka lusenivå som kan smitte vill laksefisk 
• Press på villaks og sjøaure i nærliggande vassdrag 
• Tiltak som lusebehandling, bruk av reinsefisk og mekaniske metodar er i bruk, men 
desse kan også ha miljøkonsekvensar, til dømes ved bruk av kjemikalie eller auka 
dødelegheit hos fisk. 
Rømming utgjer ein risiko for genetisk påverknad av villaks. Dette kan føre til: 
• Innkryssing og svekking av lokale genetiske bestandar 
 
 
side 6 av 6 
• Endra konkurranseforhold i naturlege økosystem 
• Teknologiske krav og strengare regelverk har redusert rømming dei siste åra, men 
risikoen er framleis til stades. 
Økonomiske konsekvensar 
Ingen. 
 
Rune Skogstad Skjulsvik 
Teknisk sjef 
 
Torill Einara Nerbøvik 
Kommunalsjef samfunnsutvikling 
 
Gerd Marit Langøy 
Kommunedirektør 
 
 
 
Særutskrift 
 
Vedlegg 
Søknad frå MOWI - Innkomne merknader etter offentleg ettersyn 
Søknad frå Mowi - oppsummering av innkomne merknader etter offentleg ettersyn 
Vedlegg til M6_Sigurd Julnes_Videovedlegg1 
Vedlegg til M6_Sigurd Julnes_Videovedlegg2 
MOWI - Akvakultursøknad 
 
RETT UTSKRIFT 
DATO 11.juni.2026