E-post: nve@nve.no, Postboks 5091, Majorstuen, 0301 OSLO, Telefon: 22 95 95 95, Internett: www.nve.no 
Org.nr.: NO 970 205 039 MVA Bankkonto: 7694 05 08971 
 
  
Adresseinformasjon fylles inn ved ekspedering. Se mottakerliste nedenfor. 
   
   
 
 
Vår dato: 11.03.2024 
Vår ref.: 201700513-14  Oppgi ved kontakt 
  
Dykkar ref.:    
NVE si vurdering av fiskesperre/dam ved utløp av Hopsvatnet og 
eventuell innkalling til konsesjonsbehandling - Askøy kommune i 
Vestland 
Vi viser til vårt brev av 03.07.2019 med varsel om at fiskesperre/dam i nordre utlaup frå 
Hopsvatnet kan bli kalla inn til konsesjonsbehandling etter vassressurslova § 66. 
NVE beklagar sein avklaring i denne saka. 
Bakgrunn 
Vassressurslova § 66 gir i særlege tilfelle vassdragsmyndigheita heimel til å kalle inn eldre, 
konsesjonsfrie anlegg til konsesjonsbehandling dersom det føreligg sterke miljøomsyn. 
Dette gir moglegheit til å sette vilkår for vidare drift av anlegget, og til å innføre gjeldande 
standardvilkår. 
Strømsnes Akvakultur AS ligg på austsida av Askøy. Anlegget tar ut vatn frå Hopsvatnet. 
Det er gjort fleire inngrep i vassdraget som har ført til at sjøaureførande strekning har gått 
tapt. Dammen i hovudutlaupet frå Hopsvatnet fungerer som permanent vandringshinder 
og hindrar oppvandring til Hopsvatnet med tilhøyrande innlaupsbekkar. NVE vurderte 
difor, i brev av 03.07.2019, at det var aktuelt å kalle fiskesperre/dam inn til 
konsesjonsbehandling jf. § 8, jf. § 66 i vassressurslova. 
NVE si vurdering 
Strømsnes Akvakultur vart i varsel om innkalling bedt om å uttale seg til varselet. Strømsnes 
Akvakultur ved advokatfirmaet Garman, Mitchell & Co kom med følgjande tilbakemelding 
30.09.2029: 
«Det vises til varsel fra NVE datert 3. juli 2019. Det vises også til e-postkorrespondanse 
13. september 2019 om fristutsettelse. 
Strømsnes Akvakultur AS er verken enig i at demningen representerer et særlig tilfelle 
som tilsier konsesjonsbehandling, jf. vannressursloven § 66, eller at demningen kan 
være til vesentlig skade eller ulempe for allmenne interesser. 
2 
 
Som NVE selv peker på, er det vanskelig å si noe konkret om potensialet for anadrom 
fisk i vassdraget. For Strømsnes Akvakultur AS er i tillegg demningen viktig fordi 
inntaksløsningen til anlegget er bygget opp omkring den vannstand som over lang 
tid er opprettholdt i vassdraget, blant annet som følge av demningen. 
Vannstanden har betydning for fallet inn til anlegget og en fjerning av demningen vil 
gå ut over produksjonen ved Strømsnes Akvakultur AS. Åpning for større vandring av 
fisk vil medføre økt risiko for smitte inn til anlegget. 
Demningen har eksistert i årtier, og Strømsnes Akvakultur AS kan ikke se at det 
foreligger nye særlige eller vesentlige omstendigheter som skulle gjøre det påkrevd 
med konsesjonsbehandling nå. NVE har i brev av 3. juli 2019 for øvrig konkludert med 
at vannuttaket til virksomheten ikke er til skade eller ulempe for allmenne interesser. 
Strømsnes Akvakultur AS er svært skeptiske til at det i en slik situasjon skal innledes 
konsesjonsbehandling av ett enkelt element knyttet til dette vannuttaket, og som 
virksomheten er avhengig av. 
En eventuell konsesjonsbehandling som enten fører til betydelige endringer i de 
fysiske forutsetninger som virksomheten i dag er avhengig av, eller vesentlige 
kostnader, vil i ytterste konsekvens medføre at videre drift på den aktuelle lokaliteten 
må tas opp til vurdering. Det er utfordrende å se samfunnsinteressen/de allmenne 
interessene i en slik utvikling når det konkrete potensialet for anadrom fisk i det 
aktuelle vassdraget fremstår som uavklart. 
Det bes etter dette om at NVE ikke treffer vedtak om konsesjonsplikt.» 
 
Vassressurslova § 66 gir i særlege tilfelle vassdragsmyndigheita heimel til å kalle inn eldre, 
konsesjonsfrie anlegg til konsesjonsbehandling dersom det føreligg sterke miljøomsyn.  
NVE har sett nærare på potensialet for å reetablere ein bestand av sjøaure i vassdraget. 
Hopsvatnet vil ha gode oppvekstområde for aure, men det er lite tilgjengelege 
elvestrekningar som kan fungere som gyte og rekrutteringsområde for auren. Av 
innlaupselvene til Hopsvatnet/Træsvatnet er det truleg berre Hanevikelva frå Tranetjørna 
som har tilstrekkeleg storleik og vassføring til å ha noko potensiale for gyte og 
oppvekstområde for sjøaure. Hanevikelva har ei strekning på ca. 290 meter opp til nytt 
vandringshinder ved dam Tranetjørna.  
Det er store installasjonar knytt til reguleringa av Askevatnet ved Mølledammen og NVE er 
usikker på om det er realistisk å få sjøauren vidare opp i Askvatnet. Det er vidare truleg 
avgrensa gyte og oppvekstområde i tillaupselvene til Askvatnet. NVE vurderer ut frå dette 
at potensialet for å reetablere ein sjøaurebestand er avgrensa.  
Etter det NVE kjenner til er det ikkje raudlista artar, eller andre viktige artar eller 
naturtypar som vert vesentleg påverka av reguleringa. I dette tilfellet kan ikkje NVE sjå at 
ulemper eller skader er spesielt store i forhold til fisk og andre miljøverdiar i vassdraget. 
Kravet i vassressurslova § 66 tredje ledd om «særlige tilfelle» er ikkje oppfylt og tiltaket kan 
difor ikkje kallast inn til konsesjonsbehandling etter § 66. 
3 
 
Konklusjon 
NVE har sett nærare på om det er aktuelt å kalle inn fiskesperre/dam ved utløp Hopsvatnet 
til konsesjonsbehandling etter vassressurslova § 66. NVE har vurdert inngrepet og finn at 
vilkåra ikkje er til stades for å kalle inn anlegget til konsesjonsbehandling.  
 
Med helsing 
 
Gry Berg 
seksjonssjef 
Bård Ottesen 
seniorrådgjevar 
 
Dokumentet sendes uten underskrift. Det er godkjent i henhold til interne rutiner 
 
 
 
Mottakarliste: 
BLOM SETTEFISK AS 
GARMANN, MITCHELL & CO ADVOKATFIRMA DA 
 
Kopimottakarliste: 
STATSFORVALTAREN I VESTLAND 
VESTLAND FYLKESKOMMUNE