Bymiljøetaten 
 
 
Oslo kommune 
Bymiljøetaten 
Natur og forurensning 
 
Besøksadresse: 
Karvesvingen 3, 0579 Oslo 
Postadresse: 
Postboks 636 Løren, 0507 OSLO 
 
Telefon: 23 48 20 30 
postmottak@bym.oslo.kommune.no 
Org. nr.: 996922766 
oslo.kommune.no 
 
 
Vann- og avløpsetaten  
Postboks 4704 Sofienberg 
0506 OSLO 
 
 
 
 
 
 
Akvakultursøknad - UiO - Spørsmål om påkobling til kommunalt nett 
fra landbasert anlegg i Forskningsparken  
Bymiljøetaten er delegert fylkeskommunal myndighet etter akvakulturloven på vegne av Oslo 
kommune. Vi oversender med dette en akvakultursøknad med tilhørende vedlegg til Vann- og 
avløpsetaten. Vi ber dere vurdere påslipp til kommunalt nett.  
 
Kort oppsummering av søknaden: 
Universitetet i Oslo har en eksisterende akvakulturtillatelse, men ønsker å flytte laboratoriet til 
en ny bygning (Livsvitenskapsbygget ved Forskningsparken i Oslo). Universitetet i Oslo trenger 
derfor en ny akvakulturtillatelse, og søker om et nytt landbasert akvakulturanlegg.  
 
Anlegget skal benyttes til hold og oppdrett av modellfisk til forskningsformål, primært sebrafisk 
(Danio rerio), samt et begrenset antall andre arter (Danionella cerebrum, Nothobranchius 
furzeri, Aphanius dispar, Carassius carassius, Carassius auratus, Gasterosteus aculeatus, 
Cyprinus carpio). Aktiviteten er ikke kommersiell. Se vedleggene for mer informasjon. 
 
Til informasjon, så ligger søknaden på denne nettsiden:  
https://www.oslo.kommune.no/kunngjoringer/horing-landbasert-akvakulturanlegg-uio-
livsvitenskapsbygget/ 
 
Søknaden vil sendes til sektormyndighetene etter at den har ligget til offentlig ettersyn, og når 
Plan- og bygningsetaten har vurdert søknaden. VAV sitt brev angående påslipp til kommunalt 
nett vil også sendes til sektormyndighetene, når søknaden oversendes de for vurdering/vedtak. 
 
Vennlig hilsen 
 
Deres ref.: 
 
Vår ref. (saksnr.): 
22/31677 - 72 
Saksbehandler: 
Heidi Kristensen 
Dato: 02.07.2026 
side 2 
 
 
 
Oslo kommune 
Bymiljøetaten 
Natur og forurensning 
 
Besøksadresse: 
Karvesvingen 3, 0579 Oslo 
Postadresse: 
Postboks 636 Løren, 0507 OSLO 
 
Telefon: 23 48 20 30 
postmottak@bym.oslo.kommune.no 
Org. nr.: 996922766 
oslo.kommune.no 
 
Terje Laskemoen 
divisjonsdirektør 
Heidi Kristensen 
naturviter 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vedlegg 
Avløpsbehandling fra sebrafisk og smittefisk 
Beredskapsplan 
Beregninger av utslipp 
Fiskeridirektoratet_Dispensasjon 
Fullmakt Aquamedic AS_Dispensasjon_2026 
Kart 
Systemskjema avløpsbehandling 
Utsnitt AKM etasje 
Vedlegg – Innholdsfortegnelse internkontrollsystem 
Vedlegg A – Risikovurdering og tiltak for rømningssikring og biosikkerhet 
Vedlegg B – Scenarioanalyse av rømningsrisiko ved teknisk svikt og driftsuhell 
Vedlegg C – Beskrivelse av anlegg, biosikkerhet og driftsrutiner 
Vurdering av vesentlige virkninger 
Beskrivelse av behov for akvakulturtillatelsen 
Biosikkerhets- og beredskpsplan UiO LVB FISK 
Building Aquatic Labs