Dokument «Hygiene og reinhaldsprosedyre», ID 1149 - EQS
1/2
Hygiene og reinhaldsprosedyre
Dokument administrator: Tim-André Folkestad
Gyldig fra: 16.01.2020
Revisjon: 1.4
Godkjent av: Viggo Blytt, Sverre Føyen, Ørjan Hennø, Rune Nybø, Alf Vidar Skår
Revisjonsfrist: 15.01.2021
ID: 1149
Formål
Hindre smitte mellom lokalitetar og sikre god matvaretryggleik.
Omfang
Gjeld all ferdsel og transport av utstyr mellom base - lokalitet og lokalitet - lokalitet.
Ansvar & Myndigheit
Driftssjef:
Har det overordna ansvaret.
Driftsleiar/Driftssjef:
Skal sjå til at prosedyra blir etterlevd, og at prosedyren fungerer hensiktsmessig.
Tilsette:
Har ansvar for å følgje prosedyren i henhold til det som er beskrive i prosedyren.
Dei tilsette på anlegga skal til ei kvar tid sørge for at det er reint og ryddig på lokalitetane, samt at reinhald
og desinfisering blir gjort i henhold til planar og prosedyrer som ligger til følge.
Kvalitetskoordinator:
Har ansvar for å halde prosedyren oppdatert i EQS.
Krav
Global GAP stiller krav til at det skal føreligge ein prosedyre som tar utgangspunkt i risikoanalyse (AF 3.1), samt
at den i tillegg skal minimum sørge for god hygiene på lokalitetane.
Gjennomføring
Dokumentering av gjennomført vask blir gjort ved avkryssing i dagbok. Reinhald av personell og personleg
arbeidstøy er ikkje hensiktsmessig å dokumentere.
Personell:
Ved ferdsel til og fra lokalitetene brukes egne klede og fottøy.
Vask og desinfisering skal gjerast i henhold til renholdsplan.
Skift til arbeidstøy (dress og fottøy), reiseklede/fottøy lagres i egen garderobe.
Arbeidstøy skal lagres og vaskes på lokaliteten.
Arbeidsbåter:
Skal holdes ryddig og rein.
Vask og desinfisering skal gjennomførast i henhold til renholdsplan.
Utstyr:
Dokument «Hygiene og reinhaldsprosedyre», ID 1149 - EQS
2/2
Relaterte dokumenter:
Hygieneinstruks
Reinhaldsplan for Bjørnholmen
Reinhaldsplan for Fureneset
Reinhaldsplan for Gangdal
Reinhaldsplan for Hillersvik
Reinhaldsplan for Klubben
Reinhaldsplan for Knappen
Reinhaldsplan for Kysnes
Reinhaldsplan for Portevika
Reinhaldsplan for Rotøy
Reinhaldsplan for Skolten
Reinhaldsplan for Straumsnes
Generelt skal utstyr ikkje flyttes mellom lokalitet-lokalitet eller lokalitet-base. Hvis utstyr må flyttes (vinsj,
orkastnøter etc.) skal vasking og desinfisering gjennomføres før transport.
Anlegg:
Anlegg (merdanlegg og flåten) skal holdes ryddig og rent.
Vask og desinfisering skal gjennomførast i henhold til renholdsplan.
Utstyr som brukes til dødfiskhandtering/transport og område rundt dødfiskkvern reingjøres etter bruk og
desinfiseres minst ein gang per veke. Ved sykdom eller mistanke om sykdom skal desinfisering
gjennomføres etter bruk.
Etter endt produksjon på lokaliteten reingjer og desinfiserer ein utstyr og overflater, sånn at ein er klar til
neste utsett. Ved påvist sjukdom i anlegget kan retningslinjer for vask og desinfeksjon bli gjett av
Mattilsynet.
Avvik
Blir registrert i EQS - 
Avvik.
Dokument/Vedlegg/Referanser
Sjå under fana «relatert».
Risikoelement