Postadresse: 
Postboks 185 - Sentrum  5804 BERGEN   Besøksadresse: 
Strandgaten 229 
Telefon:   
03495 
Telefaks: 55238090 
Organisasjonsnr: 971 203 420 
E-postadresse: 
postmottak@fiskeridir.no 
Internett: 
www.fiskeridir.no
 
 
Rein & Co. Advokatfirma DA Wikborg 
Saksbehandler: Anita Sagstad 
Olav Kyrres gate 11 
Telefon: 
48290259 
 
Seksjon: 
Utredningsseksjonen 
5014 BERGEN 
Vår referanse: 13/17900 
Deres 
referanse: 
202830-044 
Vår dato: 
04.11.2014  
Deres dato: 
18.07.2014 
Att:  Thomas Andreassen 
TAN@wr.no 
 
Elektronisk post 
 
SJØTROLL HAVBRUK AS - SØKNAD OM ENDRING AV STAMME OG ART - 
STAMFISKKONSESJONENE H-OR-17 OG H-L-22- BEHANDLING AV 
SØKNADEN   
Vi viser til søknad fra Sjøtroll Havbruk AS datert 08.11.13. Vi viser også til vårt brev 
datert 27.01.14 der vi ber om ytterligere spesifiseringer til søknaden etter at den ble 
fremlagt for Stamfiskutvalget den 10.12.13. Vi viser videre til deres brev 18.07.14 der 
Sjøtroll Havbruk AS kommer med etterspurt informasjon til søknaden. 
 
Søknaden 
Sjøtroll Havbruk AS (heretter Sjøtroll) søkte den 08.11.13 om endring av vilkår for 
stamfisktillatelsene H-OR-17 og H-L-22, slik at de kunne produsere både laks og 
regnbueørret. I brev 18.07.14 presiserer Sjøtroll at de skal søke om endring av vilkåret 
i begge stamfisktillatelsene slik at de kan benyttes til produksjon av stamfisk av 
regnbueørret fra AquaGen-stammen. 
 
Sjøtroll oppgir at de i dag har en lisensavtale med SalmoBreed AS om produksjon av 
stamfisk av laks fra Salmobreed-stammen. De anfører at dersom søknaden innvilges 
har Salmobreed og Sjøtroll blitt enige om at selskapet skal avvikle produksjonen av 
rogn og melke fra laks fra Salmobreed-stammen. 
 
Det oppgis videre at Sjøtroll og Lerøy Vest ønsker å øke sin satsing på oppdrett av 
matfisk av regnbueørret, samt bidra til salg av AquaGen rogn av regnbueørret til 
eksterne kunder. Det oppgis at Sjøtroll har inngått en ny lisensavtale med AquaGen 
AS om produksjon av rogn og melke fra regnbueørret av AquaGen-stammen.  
 
Sjøtroll skal ikke drive avlsarbeid men kun drive med oppformering av salgsrogn 
basert på eliterogn fra AquaGen AS. I søknaden oppgis det at Sjøtroll har et eget 
rognbehov på 45 millioner, og et mål om å levere 20 millioner rognkorn til eksterne 
kunder i Norge utenom LSG-konsernet. Totalt har Sjøtroll et behov for å produsere 
tilsammen 75-80 millioner rognkorn årlig.  
 
 
Det oppgis at produksjonen skal foregå på de samme lokalitetene som i dag, 
sjølokalitetene 13566 Storskrebukti, 12077 Tveitnesvik og 13565 Øvreås, som bidrar til 
en god geografisk spredning og til å sikre produksjonen. Sjøtroll oppgir at de vil 
inngå i den overordnede sikringen av AquaGen-stammen gjennom lisensavtalen 
med AquaGen AS. 
 
Endringen av vilkårene søkes med virkning fra 1. april 2015. 
 
Stamfiskutvalgets behandling 
I henhold til laksetildelingsforskriftens § 28 a ble søknaden fremlagt for 
Stamfiskutvalget per e-post den 19.08.14. Stamfiskutvalget uttalte følgende: 
 
«Utvalget vurderer at Sjøtroll har nødvendig avlsfaglig kompetanse om laks og regnbueørret 
fra det faglige samarbeidet med Salmobreed. Sjøtroll innehar også nødvendig stamfiskfaglig 
kompetanse som stamfiskoppdretter i mange år. Utvalget vurderer det som positivt at det 
satses mer på avl av regnbueørret. Utvalget vil bemerke at endringen kan medføre en svekkelse 
av genetisk bredde som er tilgjengelig for ørretprodusentene slik som avtaleforholdet mellom 
Lerøy Sjøtroll og AquaGen er skissert, dersom konsekvensene blir at Osland Havbruk AS 
velger å legge ned sin stamfiskproduksjon av regnbueørret av Osland-stammen.» 
 
Vi gjør for ordens skyld oppmerksom på at utvalget ikke har vedtakskompetanse, 
men at vedtaket fattes av Fiskeridirektoratet. Uttalelsen fra Rådet legges sammen 
med annen relevant informasjon til grunn for fiskerimyndighetenes behandling av 
søknaden. 
 
Fiskeridirektoratets vurdering 
Fiskeridirektoratets rådgivende utvalg for stamfisktillatelser (Stamfiskutvalget) har 
vurdert søknaden og uttalt at Sjøtroll har nødvendig avlsfaglig kompetanse på 
regnbueørret og tilstrekkelig stamfiskfaglig kompetanse.  
 
Stamfiskutvalget har tidligere vurdert avlskonseptet til AquaGen AS for 
regnbueørret av AquaGen-stammen som faglig tilfredsstillende, jf vårt vedtak 
07.07.09.  
 
Fiskeridirektoratet anser det som positivt at det skal satses mer på avl av regnbue-
ørret. Vi vurderer at regnbueørret er et viktig segment i markedet som det er ønskelig 
å utvikle videre. Vi oppfatter at et samarbeid mellom Lerøy/Sjøtroll og AquaGen er 
viktig for sistenevntes satsing på videreutvikling av genetikkarbeid på regnbueørret 
av AquaGen-stammen. Fiskeridirektoratet vurderer at en endring av vilkåret for 
tillatelsene H-OR-17 og H-L-22 til å produsere stamfisk og rogn av regnbueørret av 
AquaGen-stamme fortsatt vil bidra til å fremme formålet om å produsere rogn og 
melke av sykdomsfri fisk med ”høy avlsverdi”, jf. § 22 sjette ledd. 
 
 
AquaGen har hovedaktiviteten for sin stamfiskproduksjon på regnbueørret i Sør-
Trøndelag og i Møre og Romsdal. Marine Harvest, som har drevet oppformering av 
laks av AquaGen-rogn i noen av sine tillatelser, fikk i 2013 endret vilkår for tillatelsen 
ST-B-8 (lokalisert i Sør-Trøndelag) fra å produsere rogn av laks av AquaGen-stamme 
til laks av Mowi-stamme.  
 
AquaGen har en avtale med Svanøy Havbruk AS om oppformering av AquaGen-
rogn av regnbueørret i Sogn og Fjordane. AquaGen har ingen tilsvarende avtale eller 
tillatelse til produksjon av stamfisk av denne stammen i Hordaland. Ut fra hensynet 
til en god geografisk spredning av stamfiskproduksjonen  av regnbueørret av 
AquaGen-stamme, vurderer Fiskeridirektoratet det som positivt at Sjøtroll vil 
etablere produksjon av regnbueørret av denne stammen i Hordaland fylke, jf § 28 
første ledd. 
 
Sjøtroll skal ikke drive avlsarbeid på regnbueørreten, men kun oppformering av 
salgsrogn. Fiskeridirektoratet har vurdert biomassebehovet og funnet at Sjøtroll har 
dokumentert at selskapet fortsatt vil ha behov for sine to stamfisktillatelser for å 
kunne produsere en årlig mengde på 75-80 millioner rognkorn av regnbueørret av 
AquaGen-stammen, jf § 28 første ledd. 
 
Ettersom produksjonen i tillatelsene fortsatt skal foregå på de samme lokaliteter som 
tillatelsen er klarert for i Hordaland, vil Sjøtroll etter endringen fortsatt oppfylle 
tildelingsvilkårene for tillatelsene om geografisk spredning av stamfiskproduksjonen 
for å ”sikre stabile rognleveranser”, jf § 28 første ledd. 
 
Fiskeridirektoratet finner etter en faglig vurdering at den omsøkte endring av 
vilkårene for stamfisktillatelsene H-OR-17 og H-L-22 kan innvilges. 
 
 
Vedtak  
Fiskeridirektoratet endrer fra og med 1. april 2015 følgende særvilkår for tillatelsen 
H-OR-17; 
 
Særvilkåret: 
” Tillatelsen skal brukes til produksjon av stamfisk av laks av Salmobreed-stammen 
gjennom produksjon av eliterogn og/eller produksjon av ordinær salgsrogn.”  
 
endres til; 
” Tillatelsen skal brukes til produksjon av stamfisk av regnbueørret av AquaGen-
stammen fra eliterogn for produksjon av ordinær salgsrogn. Med ordinær salgsrogn 
menes rogn som skal brukes til produksjon av matfisk.” 
 
 
Fiskeridirektoratet endrer fra og med 1. april 2015 følgende særvilkår for tillatelsene 
H-L-22; 
”Løyvet skal brukast til produksjon av stamfisk frå eliterogn av laks av Salmobreed-
stamme.” 
 
endres til; 
”Løyvet skal brukast til produksjon av stamfisk av regnbueørret av AquaGen-stamme 
frå eliterogn til produksjon av ordinær salsrogn. Ordinær salsrogn er rogn som skal 
brukast til produksjon av matfisk”. 
 
Vedtaket er fattet med hjemmel i FOR 2004-12-22 nr 1798 Forskrift om tillatelse til 
akvakultur av laks, ørret og regnbueørret (laksetildelingsforskriften) kapittel 5. 
 
 
Klagerett 
Vedtaket kan påklages, se om dette i vedlagt (./.) orientering.  
 
I medhold av forvaltningsloven § 27b blir det satt som vilkår for å reise søksmål at 
anledning til å klage er uttømmende benyttet. 
 
 
Videre saksgang 
Hordaland fylkeskommune har ansvaret for utstedelse av nytt tillatelsesdokument, jf 
Fiskeridirektoratets vedtak.  
 
 
 
Med hilsen 
 
Jens Christian Holm 
Direktør 
 
 
Vidar Baarøy 
Seksjonssjef 
 
Brevet er elektronisk godkjent og sendes uten underskrift 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mottakerliste:       
Rein & Co. Advokatfirma DA 
Wikborg 
Olav Kyrres gate 11 
5014 
BERGEN