BÆRUM KOMMUNE
KOMMUNEDIREKTØREN
Dato:
15.02.2024
Arkivkode:
N-214
NOTAT 
 
J.postID:
24/11705
Arkivsaksnr:
21/16779
Til:
Formannskapet
Hovedutvalg for klima, miljø og 
utvikling
Planutvalget
Fra: 
Kommunedirektøren
Vedrørende:
Orientering om oppfølging av Oslofjordplanen og bruk av tiltaksmidler
I BØP 2024-2027 ble det bevilget kr 2,5 mill pr år til oppfølging av tiltaksplan for 
Oslofjorden. Kommunedirektøren orienterer med dette notat en foreløpig plan for 
disponering av midlene.
Oslofjordplanen.
Helhetlig tiltaksplan for en ren og rik Oslofjord har som overordnet mål å oppnå god 
miljøtilstand i fjorden, ivareta det biologiske mangfoldet, ivareta kulturminner og 
kulturmiljø, restaurere viktige naturverdier og fremme et aktivt friluftsliv.
Planen ble lagt fram av Regjeringen i mars 2021 og viser regjeringens viktigste 
prioriteringer for Oslofjorden, i første omgang frem til 2026. Mange av 
tiltakene som er foreslått i tiltaksplanen sammenfaller med tiltak i de 
regionale vannforvaltningsplanene. Vannforvaltningsplanene gjelder for 2022 
- 2027.
Vannforvaltningsplanene dekker ikke alle elementer som inngår i 
Oslofjordplanen, som friluftsliv, arealbruk i 100-metersbeltet i strandsonen, 
arealbruk i sjø, kulturminner og kulturmiljø, sjøfugl og fiskebestander. 
For å kunne nå målene, fokuserer Oslofjordplanen på ulike temaer og 
innsatsområder (Tabell 1). Dette vil imidlertid ta tid, og krever en samordnet 
og samtidig innsats fra alle involverte. I sitt forventningsbrev til alle 
kommunene, datert 15. desember 2023 oppfordrer Statsråden for klima- og 
miljødepartementet alle kommuner i fjordens nedbørsfelt til å delta aktivt, 
målrettet og effektivt i denne innsatsen.
Tabell 1 Tema og innsatsområder i Oslofjordplanen
TEMA
INNSATSOMRÅDE
1.
Redusere utslipp av organisk materiale og 
næringssalter fra kommunalt avløp og 
avløp i spredt bebyggelse 
2.
Redusere avrenning av næringssalter og 
jordpartikler fra jordbruksområder 
Tiltak for å bedre miljøtilstanden 
3.
Redusere tilførsler av miljøgifter og marin 
forsøpling og mikroplast 
4.
Ivareta sårbare arter, utvalgte naturtyper 
og kulturminner og kulturmiljø 
Ivareta det biologiske mangfoldet og 
kulturminner og kulturmiljø 
5.
Restaurere naturverdier og sikre 
kulturminner og kulturmiljø 
6.1 Allmennhetens tilgang til strandsonen 
6.2 Opprettholde og styrke attraktiviteten til 
områder 
som er viktige for friluftsliv 
Tiltak for å fremme et aktivt friluftsliv 
6.3 Bidra til at friluftslivsområdene blir brukt 
av alle befolkningsgrupper 
7.1 Plan- og bygningsloven er sentral i en 
helhetlig 
arealforvaltning 
7.2 Naturinformasjon 
Tverrgående tiltak for en helhetlig 
forvaltning av Oslofjorden 
7.3 Etablere Oslofjordrådet 
De 118 kommunene som ligger i nedbørsfeltet til Oslofjorden, har ansvar for å rapportere 
på fremdriften av sin oppfølging av utvalgte kunnskapspunkter og tiltaksoppfølging til 
Oslofjordsekretariatet og Oslofjordrådet. Fylkeskommuner, Statsforvaltere, samt andre 
sektorer og myndigheter som for eksempel Statens vegvesen og Miljødirektoratet, deltar 
også i rapporteringen. Siste rapport basert på tilbakemelding fra de ulike aktørene ble 
overlevert Oslofjordrådet 7. desember 2023. Klima- og miljøministeren leder 
Oslofjordrådet, og sendte etter siste møte ett forventningsbrev til alle ansvarlige 
myndigheter om å gjennomføre tiltak og rapportere på det de har oppnådd. 
Rapporteringen for Bærum er gjort i eget notat til Hovedutvalg for klima, miljø og 
utvikling.
Plan for disponering av kommunale midler til oppfølging av Oslofjordplanen.
I BØP 2024-2027 ble det bevilget kr 2,5 mill pr. år til oppfølging av tiltaksplan for 
Oslofjorden. 
Den negative utviklingen i Oslofjorden kan snus og planens mål kan nås. Dette vil 
imidlertid ta tid, og måloppnåelsen avhenger av et styrket arbeid med tiltak for fjorden. I 
2024 vil kommunedirektøren ved avdeling Vannmiljø arbeide med bl.a. følgende tiltak:

igangsette en overvåking av sedimenteringen i fjorden slik at vi vet tilstanden på 
de nye sedimentene som legger seg på sjøbunnen. 

Igangsette et pilotprosjekt med kunstig omrøring i Sandvikabassenget slik at vi på 
sikt kan se effekten av å tilføre oksygenrikt overflatevann til bunnsedimentene.

etablere marin nyttehage. En marin nyttehage vil tilføre tredimensjonalitet til 
sjøen og blant annet skape leve- og oppvekstområder for fisk, produsere oksygen 
og fange karbondioksid (Tabell 2). 

noe av midlene nyttes til å styrke den administrative ressursen til å følge opp 
Oslofjordplanen.

i tillegg kommer de tiltakene til de løpende oppgavene som tiltaksplanen legger 
opp til. 
Tabell 2 Tema og innsatsområder i venstre kolonne, i høyre kollene er det listet tiltak i 
Bærum kommune med forventet oppstart i 2024
Tema og innsatsområde
Plan for disponering av tiltaksmidler i 2024
Tiltak for å bedre miljøtilstanden 
1.
Redusere utslipp av organisk 
materiale og næringssalter fra 
kommunalt avløp og avløp i spredt 
bebyggelse 
2.
Redusere avrenning av næringssalter 
og jordpartikler fra jordbruksområder 
3.
Redusere tilførsler av miljøgifter og 
marin forsøpling og mikroplast 
Tiltak: Utplassering av sedimentfeller 
Tiltaket vil være ett tiltak for å bedre 
miljøtilstanden – kjemisk tilstand
Disse fellene er sylindriske beholdere som over tid 
samler opp sedimenterer. De oppsamlede 
sedimentene analyseres for aktuelle miljøgifter for 
å avklare renheten i de naturlig tilført sedimentene 
til sjøbunnen, og eventuelt avklare 
nødvendigheten av å følge opp aktive 
forurensningskilder.
NIVA rapport: «Undersøkelse av forurensede 
sedimenter i Sandvika, Holtekilen og Hundesundet i 
Bærum. Kartlegging og risikovurdering av 
forurenset sediment trinn 3». er et gjennomført 
kunnskapspunkt etter Oslofjordplanen. 
Rapporten anbefaler overvåket naturlig restitusjon 
som tiltaksløsning. Overvåket naturlig restitusjon 
kan benyttes der det er pågående sedimentasjon 
med renere partikler, og vil være den mest 
kostnadseffektive og miljømessig skånsomme 
løsningen. Sedimentfellene vil utgjøre denne 
overvåkingen. 
Ivareta det biologiske mangfoldet og 
kulturminner og kulturmiljø 
4.
Ivareta sårbare arter, utvalgte 
naturtyper og kulturminner og 
kulturmiljø 
5.
Restaurere naturverdier og sikre 
kulturminner og kulturmiljø 
Tiltak: Kunstig omrøring 
Tiltaket vil være et tiltak for å bedre det biologiske 
mangfoldet, samt bidra til en bedre miljøtilstand.
For å skape en omrøring tilføres overflatevann til 
bunnvannet. Overflatevann har en naturlig høy 
oksygenverdi, men enda viktigere – 
overflatevannet vil ha oppdrift som øker 
sirkulasjonen. Den økte sirkulasjonen tilfører 
oksygen og gjør oppholdstiden til bunnvannet 
kortere, og dermed rekker ikke oksygenforbruket å 
gjøre oksygenforholdene så dårlige slik at 
bunnforholdene utbedres med tanke på 
oksygennivå. 
Tiltak: Marin nyttehage 
Tiltaket vil være et tiltak for å ivareta det biologiske 
mangfoldet, samt kunne bidra til kulturopplevelser 
og tiltak for å fremme et aktivt friluftsliv. 
En etablering av en marin nyttehage Tar opp 
nitrogen og fosfor fra vannmassene og filtrerer for 
partikler. Avhengig av arter i nyttehagen vil en 
tilleggsverdi være opptak av karbon og produksjon 
av oksygen. Tredimensjonaliteten i hagen gir 
oppvekstområder for ulike arter, og kan være et 
bidrag til å danne skjulested og oppvekst områder 
til arter som trenge det som for eksempel torsk. 
En nyttehage kan også ha tilleggsdimensjoner som 
omfatter fjordbrukslag, undervisning og for 
eksempel dykkeopplevelser. 
Tiltak for å fremme et aktivt friluftsliv
6.1 Allmennhetens tilgang til strandsonen 
6.2 Opprettholde og styrke attraktiviteten 
til områder 
som er viktige for friluftsliv 
6.3 Bidra til at friluftslivsområdene blir 
brukt av alle befolkningsgrupper 
Tverrgående tiltak for en helhetlig 
forvaltning av Oslofjorden 
7.1 Plan- og bygningsloven er sentral i en 
helhetlig 
arealforvaltning 
7.2 Naturinformasjon 
7.3 Etablere Oslofjordrådet