Dokument «Overvåking og tiltak ved gonadeutvikling», ID 2103 - EQS
1/2
Overvåking og tiltak ved gonadeutvikling
Dokument­administrator: Einar Svendsby
Gyldig fra: 15.08.2023
Revisjon: 1.2
Godkjent av: Einar Svendsby
Revisjonsfrist: 14.08.2024
ID: 2103
Stikkord
Beskrivelse
Ansvar
Frekvens
Rutinemessig overvåking av gonader skal igangsettes fra fisken har oppnådd snittvekt på 1kg. 
Fra snittvekt 1kg skal minimum hver fiskegruppe kontrolleres 1 gang pr. mnd.
Hver kontroll skal som minimum inneholde 20 levende fisk av representativt utvalg. 
Driftsleder
GSI
GSI står for "Gonadesomatic index". Indeksen måles i prosent og viser hvor stor andel vekten av
gonadene utgjør av totalvekt på fisken. 
Formelen for utregning av GSI: (vekt gonader (g) / vekt rund fisk (g)) x 100
Eksempel: Rund vekt fisk 1500g, vekt gonader 80g = (80 / 1500) x 100 = GSI 5,3
 
Generell gjennomføring ved
fanging og avliving av fisk
Klargjøring:
Monter sikkerhetsnot mellom båt og merd.
Sjekk individnot for skade.
Gjør klart bedøvelseskar.
Sett klart vekt, skjema, skrivesaker osv.
Gjennomføring:
Sett avkastnot med mål om å fange et representativt utvalg fisk.
Håv antall fisk ønsket kontrollert (20stk), men ikke flere enn det er plass til i
bedøvelseskaret.
Fisken avlives ved hjelp av overdose bedøvelse, se prosedyre 
Bedøving av fisk
Hver enkelt fisk veies og måles i "tørr" tilstand, rund vekt og lengde i cm noteres i skjema 
Skjema gonadeutvikling (Gyldig)
Fisken åpnes og gonader avdekkes.
Ta bilde av gonader, bruk merkelapp for å kunne identifisere riktig fisk mellom bilde
og skjema
Gonader tas ut, veies og noteres i skjema
Død fisk og rester av død fisk behandles etter prosedyre 
Håndtering av dødfisk og svak
fisk
Etter bruk:
Utstyr rengjøres. desinfiseres (kar, håv, lengdemål) og ryddes på plass.
Gjøres kontrollen samtidig som individkontroll skal prosedyre 
Individkontroll (Gyldig)  også
følges.
Driftstekniker
Tiltak ved gonadeutvikling
Tiltak skal iverksettes trinnvis om det oppstår utvikling av GSI over 5. For at neste trinn skal gjelde
må 20% av fisk som kontrolleres være over grenseverdi. 
GSI 0 - 5 
Overvåking ut fra punktet "frekvens".
GSI 5 - 7 
Driftsleder varsler daglig leder
Intensivering av overvåking - annenhver uke (av aktuell fiskegruppe)
30 individer
GSI 7 - 10
Beredskapsteamet nedsettes og utvides med en representant fra fiskehelsetjenesten
Intensivering av overvåking - hver uke (av aktuell fiskegruppe)
30 individer
Fôrsenter overvåker biomasse for å se etter gytende adferd i merd
GSI > 10
Skjørt monteres på aktuelle merder, se punkt "merdbarrierer og filtrering av vann"
Filtrering av vann, se punkt "merdbarrierer og filtrering av vann"
Vurder utslakt av merd i samråd med fiskehelsetjeneste og myndigheter
Driftsleder
 
 
 
 
 
 
 
Beredskapsteamet
Overvåking og tiltak ved gonadeutvikling                                                             
Formål: Overvåke gonadeutvikling hovedsakelig for å forhindre gyting i merd. Sekundert for å kunne optimalisere produksjonsstyring. Iverksettelse av
eventuelle tiltak ved behov.
Ansvar: Røktere på anlegget gjennomfører prøveuttak og dokumentering. Driftsleder og øvrig ledelse analyserer resultater og iverksetter eventuelt
nødvendige tiltak i samråd med fiskehelsetjenesten.
Gjennomføring
Dokument «Overvåking og tiltak ved gonadeutvikling», ID 2103 - EQS
2/2
Merdbarrierer og filtrering av
vann
Ved GSI > 10 skal skjørt monteres.
Sjekk at skjørt er tatt høyde for i anleggssertifikatet
Skjørtet skal ha en minimum dybde 10m
Maksimal lysåpning på duk 0,75mm
Skjørtet monteres etter anvisning i brukerhåndbok
Gjør forhåndsavtale med en leverandør som kan analysere oppsamlet materiale for
torskeegg 
Ved GSI > 10 skal filtrering av vann igangsettes, og foregå til merd er utslaktet.
Sjekk at filtreringssystem er tatt høyde for i anleggssertifikat (om det monteres permanent)
Monter filtreringssystem etter anvisning i brukerhåndbok
Gjennomføring:
Vann filtreres minimum 2 timer hver dag.
Dette innebærer 12 runder og filtrering av 9000m3 vann langs evjesonene i merd
Ukentlig tas det ut 0,5 liter av oppsamlet materiale til analyse for å kvantifisere eventuelt
mengde torskeegg i prøve.
Prøvene pakkes og sendes etter spesifikasjoner gitt av analyseleverandør
Resterende oppsamlet materiale legges i en stamp og desinfiseres / destrueres
 
Driftsleder /
driftstekniker
 
Beredskapsteamet
Avvik
Avvik fra denne prosedyren føres i EQS
Den som
oppdager avviket