Overordnet plan for biosikkerhet for Helgeland Laks AS 
Formålet med biosikkerhetsplanen er å bidra til en stabil og god produksjon som muliggjør 
en god ivaretakelse av fiskens helse og velferd. Den skal sikre bedriften mot utvalgte 
smittestoff og uønskede hendelser som kan påvirke produksjonen negativt.  
Biosikkerhetsplanen skal bidra til å trygge forutsigbarheten gjennom hele produksjonskjeden 
av laks på våre anlegg. Biosikkerhetsplanen skal også̊ dokumentere at utfordringene knyttet 
til alvorlige prosesstekniske hendelser, alvorlige produksjonslidelser og opptak og spredning 
av smittestoff gjennom driften til Helgeland Laks AS, er godt utredet. Planen skal vise at gode 
løsninger er etablert for å unngå̊ akutte hendelser og etablering og spredning av smitte 
internt i bedriften og til omkringliggende akvakulturvirksomheter. Denne 
biosikkerhetsplanen ivaretar de krav som gjeldende lovverk stiller og ivaretar samtidig 
hensynet til omkringliggende akvakulturvirksomheter.  
Arbeid knyttet til fagområdene smittesikring og biosikkerhet har som målsetting å etablere 
et kunnskapsbasert sett av tiltak og rutiner knyttet opp mot et gitt produksjonsregime, for 
slik å styrke anleggets drift ved å redusere risikoen for dårlig fiskevelferd, uønskede avvik og 
eventuelle stopp i produksjonen. Med dette tilstreber man å inkorporere etablert og ny 
kunnskap i skjæringspunktet mellom biologi, smitte, relevant teknologi og produksjon av laks 
i åpne sjøanlegg, for slik å nærme seg beste praksis og styrke forutsigbarheten knyttet opp 
mot biosikkerhet hos det gjeldende akvakulturanlegg. Rutiner i hverdagen må etableres på 
bakgrunn av erfarings- og forskningsbasert kunnskap for å sikre god biosikkerhet.  
Biosikkerhet er et prioritert nøkkelområde og skal være hensyntatt gjennom etableringen av 
anlegget, dets geografiske plassering, prioriteringer knyttet til de viktigste innsatsfaktorene 
og alle ledd i produksjonen. Den er med andre ord sterkt knyttet til driftsplan og skal være 
førende for viktige veivalg.  
 
 
 
 
 
 
Relevante forskrifter som omfatter biosikkerhet i akvakultur i sjø 
 
 
 
Akvakulturdriftforskriften: 
https://lovdata.no/dokument/SF/forskrift/2008-06-17-822 
 
Forskrift om transport av akvakulturdyr: 
https://lovdata.no/dokument/SF/forskrift/2008-06-17-820 
 
Akvabiosikkerhetsforskriften: 
https://lovdata.no/dokument/LTI/forskrift/2022-04-05-624 
 
Dyrehelseforskriften: 
https://lovdata.no/dokument/SF/forskrift/2022-04-06-631/KAPITTEL_1#§2 
 
Dyrehelseovervåkningsforskriften: 
https://lovdata.no/dokument/SF/forskrift/2022-04-06-632 
 
Dyresykdomsbekjempelsesforskriften: 
https://lovdata.no/dokument/LTI/forskrift/2022-04-06-634 
 
Akvakulturhelsesertifikatforskriften: 
https://lovdata.no/dokument/SF/forskrift/2022-04-06-626 
 
NYTEK-forskriften 
https://lovdata.no/dokument/LTI/forskrift/2022-08-22-1484 
 
EU sin Dyrehelseforordning (oversatt): 
https://lovdata.no/static/NLX3/32016r0429.pdf 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mål 
 
o Det skal ikke spres smitte inn i eller ut av anlegg  
 
 
 
Hvordan minimere risiko 
 
o Ikke blande settefisk fra forskjellige leverandører 
o Rutinemessig brakklegging av anlegg mellom utslakting av fiskegrupper 
o Alt inn – alt ut 
o Forbud mellom utveksling av utstyr mellom anlegg 
o Ingen utveksling av brønnbåter som har vært i kontakt med fisk 
o Sikringsmetodikk for rømningssikkerhet  
o God fiskevelferd (god adferd og vekst, lav forekomst av skader og dødelighet) 
 
 
 
Hvordan redusere risiko 
 
o Helsekontroll og screening før mottak av settefisk 
o Ikke ta inn fisk som er påvist å være bærer av agens 
o Screening for aktuelle agens og destruksjon av smittede fiskegrupper 
o Krav til godt dokumentert biosikkerhetsnivå på anlegg det importeres fra 
o Kvalitetskontroll av rutiner hos brønnbåt som leverer og henter fisk på anlegg 
o Kontrollrutiner på leverandører av utstyr 
o Kompetansekrav og teknisk opplæring av systemer for personell 
o Gode etablerte driftsrutiner  
o Gode beredskapsplaner og internkontrollsystemer 
o Gode rutiner på renhold og avfallshåndtering 
o Bevisstgjøring; Høy biosikkerhet oppnås primært gjennom utdanning av personell 
o Etablere biosikkerhetsplan og inkorporere, prioritere og håndheve biosikkerhet  
 
 
 
 
 
 
Biosikkerhetsplan og risikovurdering for Skipbåtsvær 
 
Ansvarlige hos oss: 
 
 
Biosikkerhetsansvarlig: Aksel Stølen 
 
Alle ansatte på lokaliteten rapporterer til den ansvarlige i spørsmål som gjelder biosikkerhet. 
 
 
Beskrivelse av smittebegrensende rutiner og utstyrsløsninger  
 
Anlegget 
Det vil bli utarbeidet prosedyrer og instrukser i henhold til Mattilsynet sine krav, dette 
gjelder renhold og hygieneinstrukser.   
Helsestatus i området 
Helsestatus overvåkes kontinuerlig på Barentswatch.no. Beredskapsplan og 
Internkontrollsystem inneholder rutiner for tiltak som gjøres om helsestatus i området 
endrer seg negativt. Vi har også tett samarbeid med fiskehelsepersonell for å eventuelt 
iverksette tiltak ved behov.  
Avstand til andre anlegg 
Anlegget oppfyller avstandskrav til andre akvakulturanlegg 
Avstand til vassdrag  
Anlegget ligger ikke i nærheten av vassdrag med anadrom fisk 
Avstand til farled for brønnbåter for fisketransport 
Anlegget oppfyller krav til avstand for farled for brønnbåter og fisketransport etter forskrift.  
Avstand til slakterier for samme art 
Anlegget oppfyller krav til avstand til slakteri for samme art. 
Beskrivelse av rutiner for flytting av fisk 
Flytting av fisk gjøres i samråd med veterinær og det skal benyttes metode som gir minst 
risiko for rømming og høyest fiskevelferd. Ved flytting ved bruk av brønnbåt og/eller 
eksternt serviceteam skal det innhentes attest fra brønnbåt og/eller serviceteam på at båten 
er vasket og desinfisert. Det skal også innhentes logg over tidligere oppdrag. Før flytting av 
fisk skal fisken faste i henhold til veterinærs pålegg.    
Rutiner og utstyr for vask og desinfeksjon av utstyr  
Alt utstyr tilhører kun ett anlegg og flyttes ikke til andre anlegg. Utstyret til daglig røkting og 
bruk rengjøres hver dag og det er høy fokus på renhold og desinfisering av alt utstyr for å 
unngå smitte.  
Rutiner for besøkende 
Besøkende registreres med navn og nummer slik at man enkelt kan spore eventuell mistanke 
om smitte denne veien. Det er forbud for å besøke vårt anlegg innenfor en gitt tidsramme 
for besøk på andre anlegg avhengig av hvilken type anlegg med hvilke arter personen har 
besøkt. Dette avklares før besøk.  
Rutiner for trafikk til og fra anlegget 
All trafikk til og fra anlegget er underlagt koordinering og overvåking av driftsleder. Det skal 
journalføres og protokoller for smittebegrensing skal etterfølges.  
Rutiner for overvåking av fiskehelse 
Fiskehelse overvåkes kontinuerlig på anlegget vårt, vi har daglig røkting og protokollføring. 
Om man oppdager mistenkelig adferd/helse/dødelighet så har vi rutiner for å snarest ta 
kontakt med fiskehelsepersonell for vurdering og eventuell iverksetting av beredskapsplaner 
i samråd med disse.  
Rutiner for håndtering av død fisk  
Død fisk hentes opp fra merd, telles, undersøkes av personell og kvernes hvis det ikke er 
mistanke om smittsom sykdom. 
Rutiner for beste kunnskap om helsestatus på fisk som settes ut i anlegget 
Fisk som settes ut i anlegget skal ha sertifikat og undergå helsekontroll. Dette journalføres og 
skal være lett tilgjengelig for ansatte og fiskehelsepersonell ved behov. 
Rutine for verifisering av transportørens dokumentasjon for vask og desinfeksjon før 
lasting eller lossing av akvakulturdyr  
Før lasting skal transportør legge frem dokumentasjon på at transportmiddel 
(brønnbåt/fisketank på bil) er vasket og desinfisert etter godkjent metode. Det skal også 
gjennomføres visuell kontroll av transportmiddel før lasting starter.  
Rutiner for karantene og isolasjon og andre biosikkerhetstiltak (artikkel 181 med hensyn til 
artikkel 10 nr. 1. b, evt. nr. 6) 
Ved karantene, isolasjon og andre biosikkerhetstiltak grunnet smitterisiko skal alle merder 
under tiltaket merkes klart med rødt flagg festet synlig i stang til hoppenett. Alt besøk til 
lokaliteten stoppes. Unntak er veterinær, mattilsyn og eventuelle andre myndigheter med 
avtalt besøk som følge av sikkerhetstiltaket. Det skal meldes til servicebåter og brønnbåter 
om tiltaket.  
Ved biosikkerhetstiltak på merdnivå skal arbeidsbåt og driftsteknikere røkte den/de merder 
med biosikkerhetstiltak til slutt.     
Rutiner for dokumentering og registerføring (artikkel 186-188, evt. 189 og 190) 
Det vil bli utført daglig registringer av miljøparametre, (oxygen , temperatur, salinitet) 
biologiske data (foring og dødelighet) og tekniske innretninger som daglig gjennomgang av 
utstyr og timeregistrering samt visuell daglig sjekk av nøter.   
Rutiner for revidering av biosikkerhetsplan 
Biosikkerhetsplan revideres i samarbeid med fiskehelsepersonell og forvaltning ved behov og 
minimum en gang årlig internt. Det er driftsleders ansvar å påse at dette blir gjort og å 
dokumentere og sende inn endringer til ansvarlig etat samt å oppdatere ansatte. 
 
 
 
Oversikt over mulige områder for inntak av smitte 
 
 
Vannbåren smitte 
 
Vektorbåren smitte (mennesker, andre levende organismer og utstyr) 
 
Luftbåren smitte 
 
Smitte fra annen akvakulturvirksomhet 
 
 
Kartlegging, risikovurdering og risikominimering knyttet til de viktigste smittsomme 
utfordringene 
 
 
Risikoanalyse – inntak av smittestoffer via sjøvann. 
 
• ILA 
• Yersiniose 
• HSS 
• IPN 
• HSMB 
• CMS 
• Moritella viscosa 
• PD 
 
 
Beredskaps- og tiltaksplaner knyttet til alvorlige hendelser, de viktigste prosesstekniske 
utfordringene og produksjonslidelsene som kan føre til høy dødelighet. 
 
• Teknisk svikt 
• Menneskelig svikt 
• Rømming 
• Alger  
• Nematoder 
 
 
Avbruddskriterier Fiskevelferd-Drift 
Det er driftsleders ansvar å ta avgjørelse om avbruddkriterier ved uønskede hendelser som 
mistanke om smitte, alvorlige hendelser, prosesstekniske utfordringer og akutt økt 
dødelighet i samråd med dyrehelsepersonell. Det foreligger protokoll for hvordan dette 
iverksettes. Ved funn av brudd på fiskevelferd skal driftsleder kontaktes, og denne skal gjøre 
en vurdering av situasjonen og videre kontakte dyrehelsepersonell for å sammen iverksette 
tiltak.  
 
Plan for overvåkning av smittesituasjonen i anlegget 
Smittesituasjon overvåkes kontinuerlig av personell som rapporterer til driftsleder som er 
ansvarlig for å iverksette tiltak i samråd med fiskehelsepersonell hvis smittesituasjon tilsier 
dette.  
 
Plan for opplæring av ansatte 
Ansatte skal ha opplæring i biosikkerhet før tiltredelse av jobb på anlegget, og det er 
driftsleder som har ansvar for at dette til enhver tid er fulgt opp. Minst årlig skal alle ansatte 
ha opplæring i revidert biosikkerhetsplan.  
 
Relevant prosedyreverk 
Biosikkerhetsplan, Internkontrollsystem, beredskapsplan foreligger for anlegget. Alle ansatte 
skal ha kunnskap om hvor de finner prosedyreverk og skal ha fått opplæring i hvordan man 
bruker og iverksetter protokoller.  
 
Krav til lokaler og utstyr 
• Det skal være mulig å opprettholde gode forhold for hold av akvakulturdyrene i 
anlegget 
• Gode hygieniske forhold og mulig å gjennomføre helseovervåking 
• Materialer som så langt der er mulig kan rengjøres og desinfiseres (smitteoverflate) 
• Egna tiltak mot predatorer som kan spre smitte 
• Egnet utstyr til vask og desinfeksjon av lokaler, utstyr og transportmidler. 
Rutiner for dokumentering og registerføring 
Det er krav til journalføringer for anlegget.  
Biosikkerhetsplanen skal oppdateres når forutsetninger eller helsesituasjon endrer seg. 
Mattilsynet vurderer planen ved behandling av søknad om godkjenning anlegg og ved 
regelmessige tilsyn. Biosikkerhetsplanen er forpliktende for anlegget, og brudd på planen 
som ikke rettes opp, kan føre til at anleggets godkjenning trekkes tilbake. 
Arbeid knyttet til fagområdene smittesikring og biosikkerhet har som målsetting å etablere 
et kunnskapsbasert sett av tiltak og rutiner knyttet opp mot et gitt produksjonsregime, for 
slik å styrke anleggets drift ved å redusere risikoen for dårlig fiskevelferd, uønskede avvik og 
eventuelle stopp i produksjonen. Med dette tilstreber man å inkorporere etablert og ny 
kunnskap i skjæringspunktet mellom biologi, smitte, relevant teknologi og produksjon av 
torsk i åpne sjøanlegg, for slik å nærme seg beste praksis og styrke forutsigbarheten knyttet 
opp mot biosikkerhet hos det gjeldende akvakulturanlegg. Rutiner i hverdagen må etableres 
på bakgrunn av erfarings- og forskningsbasert kunnskap for å sikre god biosikkerhet.  
Biosikkerhet er et prioritert nøkkelområde og skal være hensyntatt gjennom etableringen av 
anlegget, dets geografiske plassering, prioriteringer knyttet til de viktigste innsatsfaktorene 
og alle ledd i produksjonen. Den er med andre ord sterkt knyttet til driftsplan og skal være 
førende for viktige veivalg.  
Helsestatus på fisk som tas inn i anlegget 
Fisk screenes for virus før de tas inn i anlegget. Andre screeninger kan tas basert på historikk 
fra leverandør. Massedød skal undersøkes av veterinær og rapporteres til Mattilsynet. 
Ved kjøp av fisk fra ny leverandør skal det gjennomføres en fysisk sjekk av fiskegruppen 
(besøk) før mottak.Helseattest og CV skal være mottatt før fisken kommer inn i anlegget. 
 
Flytting av fisk 
Se barentswatch.no/fiskehelse for status for båter. 
 
Transport inn/ut av anlegg fra leverandør 
Transport bestilles av daglig leder i samarbeid med leverandør og driftsleder. Driftsleder 
planlegger arbeidsoperasjonen. 
 
Driftsleder for leverandør, brønnbåt og mottakers driftsleder har dialog om status på fisk og 
leveringstidspunkt. Den fysiske gjennomføring av mottaket/leveringen skal gjennomføres av 
driftsteknikere på mottakers anlegg. Hvilke av driftsteknikerne som har hvilke oppgaver 
gjennomgås i forkant. For å redusere fare for smitte inn i anlegget så skal det i forkant være 
gitt CV og Helseattest på fisken som skal transporteres. Fraktbrev og vaskerapport skal 
mottas av brønnbåt/bil. CV og Helseattest lagres på Sharepoint. Fraktbrev og vaskerapport 
lagres på Google Disk. 
 
Flyttinger innad i anlegget 
Flytting planlegges av driftsleder i samsvar med produksjonsplanen. Driftsleder i samsvar 
med produksjonsplanen legger plan for flytting og flyttemetode, Driftsteknikere er ansvarlig 
for å gjennomføre planen i samsvar med prosedyrer. Hvem av driftsteknikerne som er med 
på flyttingen informeres i forkant slik at de kan være delaktige i planleggingen. Flyttingen 
dokumenteres på fishtalk. 
 
Vaksinering 
For vaksinering bruker vi Autogen Vaksine med navn: Vaxx Nn Marin 3 Vet. 
Anlegget er åpen for å vaksinere mot andre sykdommer som er prevalent for området fisken 
skal sjøsettes i. Hvilke sykdommer det skal vaksineres mot avtales mellom kunde og daglig 
leder, i samsvar med veterinær. 
 
Trafikk til og fra anlegget 
Se barentswatch.no/fiskehelse 
Daglig leder har ansvar for å bestille brønnbåt i forbindelse med mottak av settefisk, flytting 
av fisk internt i anlegget eller levering av fisk til slakteri. Driftsleder har ansvar for å sikre at 
nødvendig dokumentasjon til mottatt fra brønnbåt.  
 
Helseovervåking 
Se barentswatch.no/fiskehelse 
Det skal gjennomføres helsesjekk på lokaliteten en gang i måneden av veterinær. Dato for 
besøk planlegges mellom veterinær og fiskehelseansvarlig på anlegget. 
 
Fôr 
Fôrleverandør for anlegget er ikke bestemt enda. Fôrprøver tas av ansvarlig for dette. 
Driftsleder på lokaliteten skal sørge for at det tas flyt-prøver i forbindelse med hver 
leveranse. Fôret leveres enten i tette sekker som åpnes først ved bruk eller direktelevering 
med fôrbåt til flåte. Ved feil i fôret så tas det kontakt med driftsleder og det kan tas ut 
prøver av fôret fra batchen. 
 
Laboratorietester/svar 
Månedlige vetarinærbesøk og rutinekontroll med påfølgende prøveuttak etter anbefaling.  
 
Daglige overvåkninger som oksygen og temperatur gjøres løpende. CO2 og nitrogen ved 
behov. 
 
Prøvesvar lagres på Sharepoint under dokumenter. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rutinekontroll og revisjoner 
Dokumentet med tilhørende SOPs oppdateres minimum 1 gang per år. 
 
 
 
Produkjso
ns-
styringssy
stemet 
Internk
ontroll 
System 
Bereds
kaps-
plan 
Yggdr
asil 
kart 
Barentsw
atch.no/fi
skehelse 
Min side 
fiskeridire
ktoratet 
Kommentar 
A 
Oppsett 
anlegg 
 
X 
 
X 
 
 
 
B
1 
Flyttinger 
av fisk 
inn 
anlegg 
X 
X 
 
 
 
 
 
B
2 
Flytting 
av fisk ut 
av 
anlegget 
X 
X 
 
 
 
 
 
B
3 
Flyttinger 
internt i 
anlegget 
X 
 
 
 
 
 
 
C 
Karanten
etiltak 
X 
 
X 
 
X 
 
 
D Besøkspr
otokoll 
 
X 
 
 
 
 
Bruksversjon 
ligger utenfor 
kontor.  
E 
Rømming
er 
X 
 
X 
X 
X 
X 
 
F 
Tetthet i 
merd 
X 
X 
 
 
 
 
 
g 
FCR og 
TGC 
X 
 
 
 
 
 
 
h 
Dokumen
tasjon 
opplærin
g 
personell 
 
X 
 
 
 
 
Versjoner i 
bruk ligger i 
egen mappe. 
i 
Behandli
nger 
X 
X 
 
 
 
 
 
j 
Vannkvali
tet 
X 
X 
 
 
 
 
 
k 
Rengjørin
g og 
desinfeks
joner – 
utfylte 
sjekkliste
r 
 
X 
 
 
 
 
 
l 
Dødeligh
et/ dårlig 
X 
X 
X 
 
 
 
 
 
 
Produkjso
ns-
styringssy
stemet 
Internk
ontroll 
System 
Bereds
kaps-
plan 
Yggdr
asil 
kart 
Barentsw
atch.no/fi
skehelse 
Min side 
fiskeridire
ktoratet 
Kommentar 
fiskehels
e 
m Overvåki
ng av 
spesifikk 
sykdom 
 
X 
X 
 
 
 
 
n 
Laborato
rie-
resultate
r 
 
X 
 
 
 
 
 
O Vedlikeh
old – 
Utfylte 
sjekkliste
r 
X 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Risikobasert Helseovervåkning 
 
Mattilsynet sendte 20.5.22 ut brev til alle selskaper som driver med akvakultur, hvor de 
informerte om nye krav for biosikkerhet.  
I brevet framkommer det at det også̊ må legges ved planer for risikobasert helseovervåkning 
i henhold til overvåkningskrav i dyrehelseforordningen artikkel 24 og 25, og beskriver at 
dette kan være en del av en biosikkerhetsplan.  
Artikkel 24. Driftsansvarliges overvåkingsplikt 
 
For å påvise forekomst av listeførte sykdommer og nye sykdommer skal driftsansvarlige 
 
a. Observere helsen og adferden til dyr som de har ansvar for, 
b. Observere eventuelle endringer av normale produksjonsparametere for anlegg, dyr 
eller avlsmateriale de har ansvar for, og som kan gi grunn til mistanke om at 
endringene skyldes en listeført sykdom eller ny sykdom, 
c. Se etter unormal dødelighet og andre tegn på alvorlig sykdom hos dyr som de har 
ansvar for- 
 
Helgeland Laks AS viser til følgende rutiner for vårt anlegg som ivaretar driftsansvarliges 
overvåkingsplikt og hvordan dette rapporteres og oppbevares internt: 
 
Fisken i anlegget overvåkes daglig under observasjon og røkting. Vi har rutiner og protokoller 
som alle ansatte gjøres kjent med ved ansettelse og årlig oppdatering. Det skal rapporteres 
til driftsleder ved mistanke om endret smittebilde/sykdom/avvikende adferd/velferd og 
forhøyet dødelighet på fisk i anlegget. Driftsleder gjør da vurdering og i samråd med 
fiskehelsepersonell skal denne iverksette nødvendige tiltak.  
 
Daglig røkting, alle avvik og iverksatte protokoller journalføres og oppbevares i selskapets 
datasystemer. Disse systemene skal være transparente og fiskehelsepersonell skal på 
forespørsel enkelt og raskt kunne få tilgang til journalført informasjon.  
 
Artikkel 25 Dyrehelsebesøk 
 
1. Driftsansvarlige skal sørge for at anlegg som de har ansvar for, får dyrehelsebesøk av 
en veterinær når det er nødvendig av hensyn til de risikoene som det aktuelle 
anlegget utgjør, idet det tas hensyn til: 
 
a. Anleggstypen, 
b. Artene og kategoriene av dyr som holdes i anlegget,  
c. Den epidemiologiske situasjonen i sonen eller regionen når det gjelder listeførte 
og nye sykdommer som dyrene på anlegget er mottakelige for, 
d. Annen relevant overvåking eller offentlig kontroll som de holdte dyrene og 
anleggstypen er omfattet av. 
 
Slike dyrehelsebesøk skal skje med en hyppighet som står i forhold til risikoene det berørte 
anlegget utgjør. De kan kombineres med besøk for andre formål. 
 
Helgeland Laks AS viser til at vårt anlegg, arten vi drifter med og kategorien av disse gjør at 
våre rutiner for dyrehelsebesøk er følgende under vanlig drift: 
 
Minimum én gang per måned. 
 
Ved akutt behov er rutinene for å tilkalle dyrehelsebesøk følgende: 
 
Driftsleder kontaktes per telefon og denne gjør i samråd med varsler en vurdering av 
situasjonen og kontakter så dyrehelsepersonell for. Avklaring av iverksettelse av tiltak  
 
2. Dyrehelsebesøkene nevnt i nr. 1 skal avlegges med henblikk på sykdomsforebygging, 
særlig gjennom 
 
a. rådgivning til den berørte driftsansvarlige om biosikkerhet og andre 
dyrehelsespørsmål alt etter hva som er relevant for anleggstypen og de artene og 
den kategorien av dyr som holdes der, 
b. påvisning av og opplysninger om tegn som kan tyde på forekomst av listeførte 
eller nye sykdommer. 
 
Helgeland Laks AS bekrefter med dette at våre biosikkerhets- og driftsrutiner fokuserer på 
forebygging av listeførte og nye sykdommer. Vi jobber også kontinuerlig for å fremme god 
helse og velferd med minimal dødelighet på våre anlegg. Dette gjøres i tett samarbeid med 
dyrehelsepersonell og en vedvarende utvikling av interne driftsrutiner.  
 
3. Kommisjonen kan ved hjelp av gjennomføringsrettsakter fastsette de minstekravene 
som er nødvendige for å sikre ensartet anvendelse av denne artikkelen. Slike 
gjennomføringsrettsakter skal vedtas i samsvar med undersøkelsesprosedyren nevnt 
i artikkel 266 nr. 2. 
 
Artikkel 266 Komitéprosedyre. 
 
2. Når det vises til dette nummeret, får artikkel 5 i forordning (EU) nr. 182/2011 anvendelse. 
REGULATION (EU) No 182/2011 OF THE EUROPEAN PARLIAMENT AND OF THE COUNCIL of 16 
February 2011  
5. 
 It is necessary to ensure that the procedures for such control are clear, effective and 
proportionate to the nature of the implementing acts and that they reflect the institutional 
requirements of the TFEU as well as the experience gained and the common practice 
followed in the implementation of Decision 1999/468/EC.  
https://eur-
lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=CONSLEG:1999D0468:20060723:en:PDF