Postadresse: Postboks 185, 5804 Bergen | Telefon: 55 23 80 00 
Organisasjonsnr: 971 203 420 | E-postadresse: postmottak@skeridir.no | Internett: www.skeridir.no 
Aqua Kompetanse AS 982226163- Orientering om Rådets uttalelse 
Vi viser til søknad fra Aqua Kompetanse AS datert 31. oktober 2022 om akvakulturtillatelser for 
laks, ørret og regnbueørret til forskningsformål. 
I overensstemmelse med laksetildelingsforskriftens § 6-13, fremmet Fiskeridirektoratet 
søknaden for Fiskeridirektoratets faglige råd for forskningstillatelser (Rådet) til uttalelse den 
14. april 2023. 
1. Søknad 
Aqua Kompetanse AS søker om 4 tillatelser á 780 tonn for 6 år. Prosjektet kalles OPTIMISME og 
vil undersøke OPTIMalisert bruk av Semilukkede MErder i storskala produksjon - for bedre 
helse, velferd og produksjon. Prosjektet er et samarbeidsprosjekt mellom Aqua Kompetanse 
AS(AQK), NMBU, NTNU, UiO, NOFIMA, SINTEFOcean, SINTEFIndustri, Havforskningsinstituttet, 
Barkbekken DriftAS, Seafarming Systems AS og SalmoNorAS. Målsetningen med prosjektet er å 
generere forskningsbasert kunnskap om storskala produksjon i semilukkede merder for a 
avdekke hensiktsmessige driftsformer for slik teknologi med hensyn til miljø, fiskevelferd, 
smittepress og økonomi, bade lokalt, i soner og nasjonalt. 
2. Rådets uttalelse 
Søknad datert 31. oktober 2022 med vedlegg var på forhånd sendt ut til Rådets medlemmer. 
Rådet ga følgende uttalelse: 
«Rådet anser problemstillinger knyttet til strømhastighet og strømprofiler ved semilukkede 
anlegg som relevant for de utfordringer næringen står overfor. 
Rådet har vurdert de seks arbeidspakkene som fremgår av prosjektet, og anser at det for AP2 
kan foreligge et behov for forskningsbiomasse. Selv om det vil kunne være nyttig å undersøke 
hvordan ulike strømhastigheter i semilukkede merder i sjø påvirker adferd, tilvekst, kvalitet og 
fiskehelse/-velferd hos laks, er det etter Rådets oppfatning ikke gitt en tilstrekkelig begrunnelse 
for at det er behov for forskningstillatelse for å kunne gjøre dette. 
Rådet anser ferskvannslokk som et forebyggende tiltak som prinsipielt interessant. Tidligere 
forsøk for å etablere og opprettholde ferskvannslokk over tid har imidlertid vist seg å være 
utfordrende. Rådet savner en tilstrekkelig forskningshøyde for prosjektet, og finner det uklart 
hvor mye det vil være mulig å oppnå gjennom forsøkene som fremgår av søknaden. 
Aqua Kompetanse As 
Att: 
Havbruksparken Midt Norge Storlavika 7 
7770 Flatanger 
Adm.enhet: Seksjon akvakulturtildeling 
Saksbehandler: Camilla Myr 
Telefon: 55 23 80 00 
Vår referanse: 22/16025 
Deres referanse: 
Dato: 24.05.2023 
Vår referanse: 22/16025 
Side: 2/3 
Rådet kan ikke se at det er sannsynliggjort behov for risikoavlastning i form av fire forsknings- 
tillatelser for å kunne gjennomføre forsøkene. Rådet anser at studien kan gjennomføres i 
ordinære matfisktillatelser (Aquatraz). 
Rådet vil ikke anbefale søknaden ut fra den informasjon som foreligger». 
Vi gjør for ordens skyld oppmerksom på at Rådet ikke har vedtakskompetanse og at vedtaket 
fattes av Fiskeridirektoratet. Uttalelsene fra Rådet legges imidlertid sammen med annen 
relevant informasjon til grunn for fiskerimyndighetenes behandling av søknaden. 
Dere har anledning til å kommentere Rådets uttalelse. Eventuelle kommentarer og svar på vår 
anmodning skal rettes til Fiskeridirektoratets Seksjon for akvakulturtildeling innen 3 uker fra 
brevdato. 
3. Videre saksgang 
Fiskeridirektoratet avventer den videre saksbehandling av søknaden inntil eventuelle 
kommentarer til Rådets uttalelse er mottatt, eller fristen for å komme med tilsvar har gått ut. 
Med hilsen 
Anne Brønsten Osland 
seksjonssjef 
Camilla Myr 
seniorrådgiver 
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskreven underskrift. 
Vår referanse: 22/16025 
Side: 3/3 
Mottakerliste: 
Aqua Kompetanse As 
Havbruksparken Midt 
Norge Storlavika 7 
7770 
Flatanger