Postadresse: Postboks 185, 5804 Bergen  |  Telefon: 55 23 80 00  
Organisasjonsnr: 971 203 420  |  E-postadresse: postmottak@ﬁskeridir.no  |  Internett: www.ﬁskeridir.no 
Eide Fjordbruk AS - Dispensasjon frå Forskrift om løyve til akvakultur 
av andre artar enn laks, aure og regnbogeaure   
Fiskeridirektoratet viser til Eide Fjordbruk AS (heretter også kalla «Eide Fjordbruk» eller 
«søkar») sin søknad av 12. mars 2021 om dispensasjon frå forskrift om løyve til andre 
artar enn laks, aure og regnbogeaure (heretter også kalla «forskrifta») § 4 andre ledd 
bokstav a. 
1. Søknaden 
Eide Fjordbruk søker Fiskeridirektoratet om dispensasjon for løyve til å halde fleire artar 
på ein lokalitet, jf. forskrifta § 21, jf. § 4 andre ledd. Søknaden gjeld den den omsøkte 
lokaliteten «Torvneset» i Stad kommune, som ikkje har blitt innvilga av Vestland 
fylkeskommune per dags dato. Søkar har utarbeida ein eigen strategi for utvikling av 
integrert multitrofisk havbruk (IMTA) i Nordfjord. Når det gjeld den omsøkte lokaliteten 
«Torvneset» vil det etter planen innebere produksjon av fleire artar saman med laks og 
aure. Vidare går det fram av søknaden at fleire av dei omsøkte artane har stor 
filtreringsevne og i alle høve vil kunne utnytte oppløyste næringsstoff i fjorden frå den 
totale mengda av oppdrett av laks i fjordsystemet, samt at produksjonen vil inngå som 
fôringrediens og på denne måten bidra til auka berekraft.  
 
Eide Fjordbruk søkte Vestland fylkeskommune om klarering av «Torvneset» for oppdrett 
av laks og aure, men fekk avslag den 4. mai 2020 fordi Mattilsynet avslo søknaden på 
grunn av høgt lusepress i Nordfjorden. Saka ligg per dags dato til klagebehandling hos 
Mattilsynet.   
 
Søkar planlegger i hovudsak å produsere blåskjel og/eller grønt sekkedyr på lokaliteten. 
Etter søkar sine utrekningar vil dei kunne produsere opptil 345 tonn blåskjel per år på 
det aktuelle arealet. Søknaden inkluderer også fleire artar av makroalgar og sjøpølse. Vi 
viser til fullstendig artsliste i avsnitt 2.3. Når det gjeld makroalgar har søkar opplyst at 
dei vil teste produksjon av dette som eit ledd i IMTA-systemet, sjølv om saliniteten i 
Adm.eining: Tildelingsseksjonen 
Saksbehandlar: Elin Maria Norberg Aase 
Telefon: 
Vår referanse: 21/4271 
Dykkar referanse: 
Dato: 16.08.2021 
 
 
Eide Fjordbruk AS 
Att: v/Vidar Hjartnes 
Støavegen 98 
5640 EIKELANDSOSEN 
 
Vår referanse: 21/4271 
Side: 2/7 
øvste del av vassøyla delar av året vil vere lav. Når det gjeld sjøpølse er planen å prøve ut 
dyrking i nedsenka anlegg på botnen, då desse kan gjere seg nytte av partiklar som fell 
til botnen. Søkar meiner at etablering av anlegg for produksjon av fleire artar vil ha 
positiv effekt på miljøet, og at det vil være ein god utnytting av arealet. 
 
Søkar opplyser at det planlagde anlegget vil bestå av rammefortøying i tråd med NYTEK-
forskrifta, og at det vil ha ein standard som gjer at det ikkje føreligg risiko for rømming 
frå det eventuelle matfiskanlegget. Integrert havbruk vil også medføre ein del 
operasjonar som ikkje er vanlege å gjere på eit flytande oppdrettsanlegg for matfisk, og 
desse vil risikovurderast i samsvar med akvakulturdriftsforskrifta § 37. 
 
I tilleggsinformasjon som vart oversend 25. juni 2021, har søkar levert ei spesifisert liste 
over artar som det vert søkt om dispensasjon for. Søkar opplyser at alle dei omsøkte 
artane finst naturleg i området. Det er også lagt ved ein meir detaljert plan for integrert 
havbruk i Nordfjord kor bakgrunnen for søknaden og planen for etablering vert utdjupa.  
 
Eide Fjordbruk har søkt fylkeskommunen om lokalitetsklarering etter forskrifta § 7. Når 
det gjeld sjølve drifta, har søkar skrive i denne søknaden at: «Drifta av blåskjel og 
grønsekkdyr baserer seg på naturleg «bunnslåing» på samlarar i sjø, sortering og 
reutsetting, med påfølgande tilvekstfase i sjø fram til hausting. Drifta av makroalgar 
baserer seg på produksjon av stiklingar frå artar som finnast naturleg på staden og 
utsetting av desse festa på tauverk, med påfølgande tilvekstfase fram til hausting. Drift 
av sjøpølse baserer seg på gyting i lab på land og utsetting av små individ i vekstbur på 
botnen fram til hausting. Det vil såleis ikkje vere aktuelt med flytting av levande 
akvakulturdyr som ledd i regulær drift etter dyra er satt ut i sjø på lokaliteten.»  
2. Fiskeridirektoratet si vurdering 
2.1 Fiskeridirektoratet si myndighet 
Ingen kan drive med akvakultur utan løyve, jf. akvakulturlova § 4 andre ledd. 
Fylkeskommunen har heimel til å tildele løyve til akvakultur etter forskrifta, jf. forskrifta 
§ 4 tredje ledd. Fiskeridirektoratet har heimel til å gje dispensasjon frå føresegnene i 
forskrifta, jf. § 21.  
 
Verkeområdet til forskrifta er avgrensa til tildeling av løyver til «akvakultur av andre 
fiskearter enn laks, ørret og regnbueørret samt akvakultur av bløtdyr, krepsdyr og pigghuder og 
akvakultur med vannlevende planter», jf. forskriften § 2 andre ledd. Dette inneber at 
fylkeskommunen ikkje har heimel til å gje løyve til akvakultur av grønt sekkedyr. 
Fiskeridirektoratet har heller ikkje heimel til å gje dispensasjon for denne 
organismegruppa, og avslår derfor dispensasjonssøknaden på dette punktet. 
 
Rett myndigheit for tildeling av akvakulturløyve for grønt sekkedyr vil vere Nærings- og 
fiskeridepartementet, jf. akvakulturlova § 4 andre ledd.  
 
2.2 Søknad til behandling 
Fiskeridirektoratet går vidare med søknadsbehandlinga for dei artane som direktoratet 
har heimel til å gje dispensasjon for.  
 
Vår referanse: 21/4271 
Side: 3/7 
Det følgjer av forskrifta § 4 første ledd at «[d]et kan ikke gis tillatelse til akvakultur av arter 
som ikke forekommer eller tidligere har forekommet naturlig i området.»  
 
Fiskeridirektoratet mottok spesifisert artsliste den 25. juni 2021. I følgje søkar gjeld 
søknaden kun artar som er lokalt førekommande i området. Fiskeridirektoratet har gjort 
ei vurdering av dei omsøkte artane med utgangspunkt i informasjon frå Artsdatabanken. 
Ut ifrå opplysningane i Artsdatabanken, samt informasjonen frå søkar, legg vi til grunn 
at alle artane finst naturleg i området, jf. forskrifta § 4 første ledd.  
 
2.3 Artar som vert omfatta av Fiskeridirektoratet si vurdering 
 
Vasslevande planter: 
o Sukkertare (Saccharina latissima) 
o Blæretang (Fucus vesiculosus)  
o Grisetang (Ascopyllum nodosum) 
o Stortare (Laminaria hyperborea) 
o Søl (Palmaria palmata) 
o Fingertare (Laminaria digitata) 
o Butare (Alaria esculenta)  
 
Blautdyr: 
o Blåskjel (Mytilus edulis)  
 
Pigghud: 
o Raud sjøpølse (Parastichopus tremulus) 
2.4 Fiskeridirektoratet si vurdering 
Det følgjer av andre arter-forskrifta § 4 andre ledd bokstav a at løyve kan gjevast til ein 
bestemt art. Utgangspunktet er dermed at det ikkje kan gjevast løyve til akvakultur av 
fleire artar på eit løyve på ein lokalitet.  
 
Fiskeridirektoratet kan likevel «i særlige tilfelle» dispensere frå føresegnene i forskrifta, jf. 
§ 21. Ordlyden tilseier at terskelen for å gje dispensasjon er høg, og at søkar må ha gode 
grunnar for at vilkåret skal vere oppfylt. Spørsmålet er dermed om denne saka er eit 
«særlig[e] tilfelle», jf. forskrifta § 21.  
 
Søkar har begrunna søknaden om dispensasjon frå andre arter-forskrifta med at dei vil 
utvikle eit opplegg for IMTA i Nordfjord. Dei viser til at dei ønskjer å bidra til berekraftig 
vekst av havbruksnæringa, og at dei gjennom ein heilskapeleg plan for utvikling av IMTA 
i Nordfjord vil bidra til utvikling av nye verdikjeder innanfor lågtrofiske artar. Dei trekk 
også fram at eit viktig føremål med produksjonen vil vere å framskaffe marint råstoff til 
berekraftig fôrproduksjon. Fiskeridirektoratet vurderer at søkar har godtgjort eit behov 
for dispensasjonen, og at det er positivt at søkar vil bidra til å finne løysningar som 
stimulerer til berekraftig vekst.  
 
Det følgjer av merknadane1 til forskrifta at eventuelle dispensasjonar også må vurderast 
oppimot føremålsparagrafen i forskrifta. Det går fram av forskrifta § 1 at «[f]orskriften skal 
                                                          
1 Merknader til forskrift om tillatelse til akvakultur av andre arter enn laks, ørret og regnbueørret. 
Vedtak av Fiskeri- og kystdepartementet 11.10.2006 – sist revidert og godkjent 11.06.2007. 
 
Vår referanse: 21/4271 
Side: 4/7 
medvirke til at akvakultur av andre arter enn laks, ørret og regnbueøreet blir lønnsom og 
konkurransekraftig innenfor rammene av en bærekraftig utvikling, og bidra til verdiskaping på 
kysten». 
 
Fiskeridirektoratet ser på IMTA som ein mogleg løysning på korleis ein kan gjenbruke 
utslepp frå oppdrettsanlegg på ein effektiv måte, med minst mogleg energibruk og 
uønska effektar. Produksjon av marint råstoff som fôringrediens kan også bidra til 
berekraftig utvikling og verdiskaping på kysten. Fiskeridirektoratet vurderer at den 
omsøkte dispensasjonen er i tråd med føremålsparagrafen i forskrifta og hensyna som 
akvakulturlovgivninga skal ivareta. 
 
Etter ei heilskapeleg vurdering, har Fiskeridirektoratet kome fram til at søknaden 
beskriv eit «særlig[e] tilfelle» som kan gi rett til dispensasjon, jf. forskrifta § 21.  
 
Tiltaket må også vurderast oppimot miljønorma i akvakulturlova § 10. Der står det at 
«[a]kvakultur skal etableres, drives og avvikles på en miljømessig forsvarlig måte.» I førearbeida 
til lova (Ot. prp. nr. 61 (2004-2005) s. 64) går det fram at «[….] driften skal være forsvarlig 
både i forhold til foruresning og økologiske effekter, herunder biologisk mangfold […]. 
 
Akvakultur vil etter sin art ha innvirkning på miljøet. Tillatelse til akvakultur innebærer at 
myndighetene aksepterer en viss påvirkning på det omkringliggende miljø. 
 
Kravet til forsvarlighet setter grensen for akseptert påvirkning ved skadelige konsekvenser. 
Sannsynligheten for at skade kan oppstå og størrelsen på eventuell skade må vurderes. Skader i 
forhold til sentrale miljømål vil for eksempel ikke tillates. Hva som anses som forsvarlig vil kunne 
endres over tid i takt med økende kunnskap og teknologisk utvikling. Vurderingen vil bero på et 
bredt faglig skjønn som omfatter blant annet kunnskap om arten og det lokale økosystem. 
Vurderingen skal også omfatte en avveining mellom hensynet til næringsutvikling og andre 
samfunnshensyn.» 
 
Fiskeridirektoratet legg til grunn at utsegnene i førearbeida også gjer seg gjeldande for 
vurderingane som skal gjerast av fylkeskommunen ved lokalitetsklareringa etter 
forskrifta § 7 første ledd bokstav a. Vidare legg Fiskeridirektoratet til grunn prinsippa i 
Lov om forvaltning av naturens mangfold (naturmangfaldlova) §§ 8 til 12 som 
retningslinjer for desse vurderingane.  
 
I denne saka er det tale om akvakultur med lokalt førekommande artar. Vidare går det 
fram av søknaden til fylkeskommunen at drifta av blåskjela skal basere seg på naturleg 
«bunnslåing» på samlarar i sjø med påfølgande tilvekstfase, makroalgane skal setjast ut 
på tauverk og sjøpølsene skal setjast ut i vekstbur etter gyting i lab på land. Utifrå denne 
skildringa legg vi til grunn at artane skal haldast separat og ikkje i same merd. Det er lav 
sannsynlegheit for spreiing av patogen mellom vasslevande planter, blautdyr og 
pigghudar. Fiskeridirektoratet vurderer at risikoen for negative økologiske 
konsekvensar som følgje av dispensasjonen er svært liten. Vidare kan vi ikkje sjå at det 
er haldepunkt for at denne dispensasjonen vil vere uforsvarleg når det gjeld forureining 
eller påverknad på det biologiske mangfaldet, så framt at dyra og plantene har opphav i 
 
Vår referanse: 21/4271 
Side: 5/7 
lokalt førekommande bestandar. Dette vil derfor bli satt som eit vilkår for 
dispensasjonen.  
 
Fiskeridirektoratet vurderer også at ein dispensasjon i dette høvet ikkje vil være i strid 
med naturmangfaldlova.  
 
Etter ei samla vurdering har Fiskeridirektoratet derfor kome fram til at Eide Fjordbruk 
skal gjevast dispensasjon, jf. forskrifta § 21.  
3. Fiskeridirektoratet sitt vedtak 
Med heimel i forskrift om løyve til andre artar enn laks, aure og regnbogeaure § 21 gjer 
Fiskeridirektoratet Eide Fjordbruk AS dispensasjon frå forskriften § 4 andre ledd 
bokstav a og gjer løyve til at eit løyve kan gjevast for fleire artar på same lokalitet.  
 
Dispensasjonen gjeld: 
Blåskjel (Mytilus edulis), Sukkertare (Saccharina latissima), Blæretang (Fucus 
vesiculosus), Grisetang (Ascophyllum nodosum), Stortare (Laminaria hyperborea), Søl 
(Palmaria palmata), Fingertare (Laminara digitata), Butare (Alaria esculenta), Raud 
sjøpølse (Parastichopus tremulus).  
 
Vedtaket om dispensasjon er fatta på følgjande vilkår:  
 
Samtlege artar som skal heldast må samlast inn frå lokale bestandar.  
 
Løyva skal driftast i samsvar med søknaden og det som er skildra i dette 
vedtaket.  
Dispensasjonen føreset at lokaliteten vert klarert av fylkeskommunen etter forskrifta § 
7.  Fiskeridirektoratet føreset at eventuelle særskilte løyver frå andre sektormyndigheter 
vert innhenta av søkaren. 
 
4. Klagerett 
Vedtaket kan påklagast innan 3 veker, jf. forvaltningslova § 28, jf. § 29. Sjå også 
vedlagde orientering. 
 
 
Med helsing 
 
 
Anne B. Osland 
seksjonssjef 
 
Elin Maria Norberg Aase 
rådgiver 
Brevet er godkjent elektronisk og vert sendt utan handskriven underskrift. 
Vår referanse: 21/4271 Vic
Side: 6/7
 
Vår referanse: 21/4271 
Side: 7/7 
Mottakarliste: 
Eide Fjordbruk AS 
Støavegen 98 
5640 
EIKELANDSOSEN 
 
 
Kopi til: 
Vestland fylkeskommune 
Postboks 7900 
5020 
BERGEN 
 
 
 
Vedlegg 
Orientering om klagerett