ÆNES INKUBATOR AS
Ænesvegen 200
5475 ÆNES
Deres ref:
 
Vår ref:
2022/110112
 
Dato:
23. januar 2023
 
Org.nr:
985399077
MATTILSYNET FATTER VEDTAK OM AVSLAG PÅ SØKNAD OM 
UTVIDELSE AV LOKALITET 12084 ÆNES I KVINNHERAD KOMMUNE
Mattilsynet viser til søknad fra Ænes Inkubator AS om utvidelse av settefiskanlegget 12084 Ænes i 
Kvinnherad kommune for oppdrett av av laks og ørret. Virksomheten søker om utvidelse av løyvet fra 
20 millioner fisk og en årsproduksjon på MTB 3.075 tonn til 21 millioner fisk og en årsproduksjon på 
MTB 11.800 tonn i et utvidet resirkuleringsanlegg. Søknaden ble mottatt til behandling fra Vestland 
Fylkeskommune 24. mai 2022.
Søknaden gjelder
•
12084 - ÆNES, Lokalitetsnummer 12084
Vedlagt søknaden er blant annet:
•
Diverse sjøkart
•
Forhåndsgransking
•
Strømmålinger
•
Produksjonsplaner
•
Beskrivelse av vannforsynings- og avløpssystem
•
Internkontrollsystem inkludert risikovurderinger og beredskapsplaner
•
Brev NVE
Mattilsynet har vurdert de innsendte opplysningene, og har på denne bakgrunn fattet følgende 
vedtak:
Vedtak om avslag på søknad om godkjenning
Mattilsynet avslår søknad fra Ænes Inkubator AS om godkjenning til utvidelse av 
settefiskanlegg på lokalitet 12084 Ænes i Kvinnherad kommune, Vestland fylke.
Vedtaket er fattet med hjemmel i akvabiosikkerhetsforskriften § 6 Ytterligere krav til godkjenning, 
med krav til vurdering av avstand til annen akvakulturrelatert virksomhet, vassdrag m.m. jf 
dyrehelseforskriften § 4, forordning 2016/429 artikkel 181 nr 1 og forskrift om utvidelse av 
akvakulturanlegg mv §§ 5 og 7 fjerde og femte ledd
Det er matloven § 23 og dyrevelferdsloven § 30 som gir Mattilsynet hjemmel til å fatte vedtak.
Mattilsynet
Region Sør og Vest
Saksbehandler: Ruth Valde
Tlf: 22 40 00 00 / 22778895
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Telefaks: 23 21 68 01
Deres ref: — Vår ref: 2022/110112 — Dato: 23. januar 2023
Opplysninger i søknaden:
Ænes Inkubator AS søker tillatelse til utvidet produksjon på lokalitet Ænes for oppdrett av settefisk av 
laks og ørret. Anlegget omsøkes for maksimal tillatt biomasse (MTB) på 11.800 tonn.
For nærmere informasjon vises det til søknaden.
Mattilsynet vurderer dette slik:
MATTILSYNET VURDERER KRAV TIL FISKEHELSE SLIK:
Når det gjelder det nye dyrehelseregelverket er det nedenfor vist til bestemmelser i forordning 
2016/429 og forordning 2020/691 som er tatt inn i henholdsvis dyrehelseforskriften og 
akvabiosikkerhetsforskriften. Disse forordningene foreligger foreløpig bare i norsk uoffisiell versjon. 
I de tilfellene vi gjengir ordrett innholdet i bestemmelsene til forordningene har vi valgt å bruke de 
uoffisielle norske oversettelsene.
Dyrehelseregelverket stiller krav til at "akvakulturanlegg der akvakulturdyr holdes med henblikk på å 
flyttes derfra enten levende eller som produkter av animalsk opprinnelse fra akvakulturdyr" skal være 
godkjent, se dyrehelseforskriften § 4, jf. forordning (EU) 2016/429 artikkel 181 jf. 176 nr. 1 bokstav a 
(forordning 2016/429). Fisken holdes med formål å bli flyttet fra anlegget og omfattes av kravet om 
godkjenning.
Kravene til godkjenning for omsøkte anlegg er nærmere regulert forordning 2016/429 artikkel 181 
nr 1 og akvabiosikkerhetsforskriften §§ 6,7 og § 3 jf. forordning (EU) 2020/691 artiklene 5, 6, 7 og 
vedlegg I del 1 nr 1 og nr 2 (forordning 2016/69).
Mattilsynet har utarbeidet retningslinje for saksbehandling av etableringssøknader (Utgave 10, 
sist endret 10.02.22, heretter kalt etableringsretningslinjen). Det nye dyrehelseregelverket er ikke 
innarbeidet i retningslinjen, men den vil foreløpig gjelde så langt den passer.
Biosikkerhetsplan med biosikkerhetstiltak
Driftsansvarlig skal sørge for at anlegget har kartlagt biosikkerhetsrisiko i anlegget og har valgt 
egnede biosikkerhetstiltak for å redusere de identifiserte risikoene. Sammen utgjør dette en 
biosikkerhetsplan. Dette er også et krav for å få akvakulturanlegg godkjent. Kravene er nærmere 
regulert i forordning 2016/429 artikkel 181 nr 1 bokstav a) i) og i forordning 2020/691 artikkel 5, 
7 bokstav b) jf. vedlegg I del 1 nr 1. Se nærmere informasjon om kravene til biosikkerhetsplan på 
nettsidene til Mattilsynet.
Mattilsynet kan bare godkjenne akvakulturanlegget dersom driftsansvarlige har utarbeidet og 
dokumentert en biosikkerhetsplan som oppfyller krav i forordning 2020/691 artikkel 5. Planen skal 
vise hvordan smitte kan komme inn i et akvakulturanlegg, spre seg innad i anlegget og overføres til 
miljøet eller til andre akvakulturanlegg. Planen skal ta hensyn til særtrekkene ved anlegget og fastslå 
hvilke tiltak som vil redusere de biosikkerhetsrisikoene som er identifisert.
I tillegg er det krav til biosikkerhetsplanen som fremgår av forordning 2020/691 artikkel 7 bokstav b) 
som henviser til del 1 nr 1 i vedlegg I.
Ænes Inkubator har i forbindelse med søknaden sendt inn risikovurderinger og beredskapsplaner 
for fiskehelseområdet. Mattilsynet kan ikke se at risikovurdering av sykdommer er tilpasset ny 
produksjon av postsmolt basert på sjøvann. En biosikkerhetsplan er også vedlagt søknaden.
Side 2 av 8
Deres ref: — Vår ref: 2022/110112 — Dato: 23. januar 2023
Mattilsynet har vurdert virksomhetens dokumentasjon opp mot kravene til biosikkerhetstiltak. Vi 
vurderer at det ikke er fremlagt en biosikkerhetsplan og biosikkerhetstiltak som oppfyller kravene i 
regelverket. Biosikkerhetsplanen er ikke oppdatert for ny, planlagt produksjon med sjøvannsinntak. 
Biosikkerhetstiltakene er ikke tilstrekkelig til å redusere smitterisikoene til et akseptabelt nivå og 
forebygge spredning av smittsomme sykdommer inn til anlegget. Se nærmere vurdering av dette 
nedenfor.
Risiko for spredning av sykdommer
Det er et krav til godkjenning at anlegget ikke skal utgjøre en uakseptabel risiko for spredning av 
sykdommer, idet det tas hensyn til de risikoreduserende tiltakene som er innført, jf. forordning 
2016/429 artikkel 181 nr 1 bokstav c).
Ifølge akvabiosikkerhetsforskriften § 6 skal avstand vektlegges i vurdering av smitterisikoen. I 
vurderingen av smittefaren skal det legges særlig vekt på strømforhold, avstand til vassdrag, 
annen akvakulturrelatert virksomhet og andre former for grupperinger av akvakulturanlegg som har 
betydning for smitterisikoen. I etableringsretningslinjen står det følgende (s.18): "Det skal foretas en 
konkret vurdering av smittefaren for det omsøkte akvakulturanlegg […]".
Avstand til omkringliggende akvakulturanlegg, akvakulturrelatert virksomhet og strømforhold:
God dyrehelse oppnås blant annet ved å forebygge, overvåke og bekjempe smittsom sykdom hos 
fisk og andre akvatiske dyr. Plassering av akvakulturanlegg i forhold til andre virksomheter har 
avgjørende betydning for forebygging og bekjempelse av smittsom sykdom.
Etableringsretningslinjen s 22 sier dette om anbefalt avstand til settefiskanlegg: "Som hovedregel 
kan søknad om etablering eller utvidelse av landbaserte stamfisk- og yngel/settefiskanlegg gis 
godkjenning, dersom øvrige krav oppfylles og forutsatt at et eventuelt sjøvannsinntak oppfyller 
følgende anbefalte minsteavstander i forhold til andre oppdrettsaktiviteter: Anbefalt minsteavstand på 
5 km i sjø til: fiskeslakterier/tilvirkingsanlegg, fiskeoppdrettsanlegg og notvaskerier".
Ifølge søknaden ligger disse matfiskanleggene innenfor 5 km fra sjøvannsinntaket til lokalitet Ænes:
• Lokalitet 10332 Trommo: 1,9 km
• Lokalitet 45120 Skotberget : 2,5 km
• Lokalitet 10331 Åkre: 4,2 km
• Lokalitet 35897 Nye Hessvik: 4,3 km
Vedlagt søknaden er vurdering av smitterisiko fra lokalitet Trommo:
"Strømaktiviteten i det øvre vannlaget ned mot 15 meters dyp skiftet i hovedsak mellom 
vestsørvestlig og østnordøstlig retning, men med en dominans av strøm og vannfluks mot sørvest."
"På 50 m dyp vil noe av vannmassene transporteres østover, men siden sjøvannsinntaket til Ænes 
Inkubator AS ligger 50 m dypere, antas det som nevnt over lite sannsynlig med vertikalmiksing 
mellom vannlagene ned til sjøvannsinntaket på 100 m dyp på grunn av den naturlige sjiktningen 
i vannmassene. Dessuten viser strømmålingene på 100 m dyp på lokaliteten Trommo en klar 
dominans av strøm og vannfluks mot vestsørvest bort fra inntaksstedet til anlegget. At strømmen 
på 50 m dyp på lokaliteten Trommo tenderer til å gå noe østover innover i fjorden, mens strømmen 
på 100 m dyp i all hovedsak går vestsørvestover utover fjorden utgjør også en smittebarriere for 
sjøvannsinntaket som ligger på 100 m dyp 1,8 km lenger mot nordøst. "
Side 3 av 8
Deres ref: — Vår ref: 2022/110112 — Dato: 23. januar 2023
Søknadsdokumentasjonen beskriver strømretning på 90 meters dyp fra Skotberget som sterk mot 
sørvest, med nesten like mye strøm mot nordøst. Skotberget har sitt vannutslipp på 60 meter, mens 
Ænes har sitt vanninntak på 100 meter.
Konsekvensene av å få smitte inn på settefisklokaliteten Ænes blir vurdert å være vesentlig større 
enn konsekvensene av at Ænes sprer smitte til omkringliggende sjøanlegg. Settefiskanlegget skal 
vaske og desinfisere karene i RAS-avdelingene etter hver flytting av fisk. De omkringliggende 
sjøanleggene er koordinert brakklagt og fisken på disse anleggene produseres for slakt. Risiko for 
smittespredning fra Ænes til omkringliggende anlegg vurderes derfor som akseptabel.
Det omsøkte anlegget Ænes planlegger å produsere inntil 21 millioner settefisk for utsett til 
matfiskanlegg i sjø. Ved produksjon av settefisk for utsett i sjø er det særlig viktig å unngå smitte inn 
til anlegget, for å minimere risikoen for å spre smitte med smolt/postsmolt til nye områder. Det blir 
derfor på generelt grunnlag stilt strengere krav til smitteforebyggende tiltak og hygieniske barrierer 
for settefiskanlegg enn for matfiskanlegg. Tilstrekkelig biosikkerhet skal være summen av barrierene 
som avstand og desinfeksjon utgjør.
Ænes Inkubator har i søknadsdokumentasjonen vist til at tidligere vurdering har konkludert med at 
smitterisiko inn til Ænes var forsvarlig (2021/43209), men på det tidspunktet brukte Ænes ferskvann 
fra Æneselva til produksjonen av settefisk. Nå søker virksomheten om å produsere større postsmolt, 
og det økte vannbehovet skal dekkes ved inntak av UV-desinfisert sjøvann på 100 meters dyp 
fra Sildafjorden. Grunnlaget for smittevurdering er derfor vesentlig endret. Søknaden beskriver at 
postsmolt skal produseres i avsaltet sjøvann, men at det kan bli aktuelt å produsere fisken i rent 
sjøvann.
Det ligger fire matfiskanlegg innen 5 km fra sjøvannsinntaket til Ænes, og avstandene til spesielt 
Trommo og Skotberget er vesentlig nærmere enn de 5 km som er vurdert å være tilstrekkelig 
for å redusere risikoen for smittespredning inn til settefiskproduksjon. Søknaden beskriver at 
inntaksvannet skal desinfiseres med UV, men det er allerede et krav om desinfeksjon av sjøvann 
til settefiskanlegg i forskrift om desinfeksjon av inntaksvatn til og avløpsvatn fra akvakulturrelatert 
virksomhet, og avstandsanbefalingene på 5 km er fastsatt med kjennskap til dette kravet. 
Kortere avstand enn 5 km mellom sjøvannsbasert matfiskproduksjon og sjøvannsinntak til 
settefiskproduksjon på land kan i enkelte tilfeller aksepteres, dersom virksomheten kan dokumentere 
kompenserende tiltak for den økte smitterisikoen som følger av kortere avstand. Kompenserende 
tiltak må komme i tillegg til enkel desinfeksjon av inntaksvannet. Virksomheten beskriver at de 
vil bruke et membranfilter med mindre lysåpning enn det som er kravet i regelverket, men denne 
typen membranfiltrering er foreløpig ikke en godkjent desinfeksjonsmetode. Selv om virksomheten 
planlegger høyere UV-dose på sjøvannsinntaket vil det likevel være kun én desinfeksjons-barriere på 
inntaksvannet.
Selv om strømmålinger beskriver forskjellige strømretninger på forskjellige dyp i vannsøylen, kan 
vertikalmiksing av sjøen likevel forekomme ved endringer i temperatur og salinitet. Mattilsynet 
kan ikke se at søknaden beskriver tiltak som i tilstrekkelig grad vil kunne for smittefaren knyttet til 
den korte avstanden til omkringliggende sjøanlegg. Vi vurderer at konsekvensene av potensiell 
smitte vil bli store, både med hensyn til antall fisk i anlegget som risikerer å bli smittet, og videre 
smittespredning ved utsett av postsmolt i sjø. Mattilsynet mener at risikoen for å spre smitte er for 
høy og at konsekvensene vil bli for store til at risikoen kan aksepteres.
Side 4 av 8
Deres ref: — Vår ref: 2022/110112 — Dato: 23. januar 2023
Avstand til nasjonale laksevassdrag og laksefjorder:
Det foreligger en egen forskrift 22.06.2009 nr. 961 om særskilte krav til akvakulturrelatert virksomhet 
i eller ved nasjonale laksevassdrag og laksefjorder. Denne forskriften stiller ikke særskilte krav til 
anlegg utenfor laksefjorder, men den angir at akvakulturanlegg med produksjon av anadrom og marin 
fisk i sjø, samt nye slakterier og tilvirkningsanlegg for marin fisk, skal lokaliseres minst 5 kilometer fra 
nasjonalt laksevassdrag.
Lokalitet Ænes ligger over 50 km fra nasjonal laksefjord, Etnefjorden/Ølsfjorden, og over 70 km fra 
utløp fra nasjonalt laksevassdrag Etneelva. Mattilsynet har ikke grunn til å tro at omsøkt endring 
av lokalitet Ænes vil innebære uakseptabel smitterisiko for laksefisk i nasjonale laksevassdrag og 
laksefjorder i nærområdet. Mattilsynet vurderer at anbefalt minsteavstand til nasjonale laksevassdrag 
og laksefjorder er ivaretatt.
Naturmangfoldsloven
Mattilsynet vurderer ellers rutinemessig i hvilken grad eventuelle smittsomme sykdommer 
og parasitter fra lokaliteten kan representere en fare for det omkringliggende naturmiljøet og 
avveier ulike hensyn, jf. lov om forvaltning av naturens mangfold (naturmangfoldloven). Formålet 
med naturmangfoldloven er bærekraftig bruk og vern av naturen. Naturen skal gi grunnlag for 
menneskenes virksomhet, kultur, helse og trivsel, nå og i fremtiden. Bærekraftig bruk skal også 
ivaretas gjennom offentlige myndigheters vedtak.
Det planlagte anlegget skal være godt sikret mot rømming. Mattilsynet har ikke grunn til å tro at 
etablering av lokalitet Ænes som omsøkt vil innebære uakseptabel smitterisiko for ville bestander 
av laksefisk i nærområdet. Såfremt søker opptrer aktsomt og i samsvar med føre-var-prinsippet, 
jf naturmangfoldloven §§ 6 og 9, kan vi ut fra våre vurderinger ikke se at det omsøkte anlegget 
vil påvirke det biologiske naturmangfoldet på en slik måte at det vil føre til en vesentlig skade på 
naturmiljøet.
MATTILSYNET VURDERER KRAV TIL FISKEVELFERD SLIK:
På dyrevelferdsområdet stiller forskrift om etablering og utvidelse av akvakulturanlegg, zoobutikker 
m.m. (forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv ) § 5 krav om at etablering av akvakulturanlegg 
skal være godkjent av Mattilsynet.
Mattilsynet har utarbeidet retningslinje for saksbehandling av etableringssøknader (Utgave 10, sist 
endret 10.02.22, heretter kalt etableringsretningslinjen) og vil foreløpig gjelde så langt den passer.
I henhold til forskriftens § 7 femte ledd skal akvakulturanlegget kunne ivareta artens krav til et godt 
levemiljø. Det skal være sikkerhet for tilstrekkelig tilførsel av vann av egnet kvalitet. Anlegget skal 
være slik lokalisert og konstruert at risikoen er lav for at akvakulturdyrene påføres skade eller unødig 
påkjenning. Ved vurdering av velferden skal opplysninger om anleggets utforming og utstyr samt dets 
plassering på lokaliteten vurderes opp mot produksjonsform og vanndata.
Vannkvalitet:
Mattilsynet vurderer at plasseringen av vanninntak til anlegget legger til rette for tilgang på frisk vann 
og dermed gode levevilkår for oppdrett av laks og ørret.
Side 5 av 8
Deres ref: — Vår ref: 2022/110112 — Dato: 23. januar 2023
Mattilsynet har fått tilsendt dokumentasjon som viser hvilke vannkvalitetsparametere virksomheten 
planlegger å kontrollere/overvåke. Det er fastsatt grenseverdier for disse. Tiltak ved avvik går fram av 
virksomhetens risikoanalyse.
Mattilsynet vurderer at overvåking av vannkvalitet i kar og planlagte tiltak ved avvik legger til rette 
for tilgang på vann av god kvalitet og dermed gode levevilkår for oppdrett av laks og ørret. Se 
mer om vår vurdering av velferd i avsnittet nedenfor «Ny metode: Krav til utprøving i henhold til 
akvakulturdriftsforskriften § 20»
Ny metode: Krav til utprøving i henhold til Akvakulturdriftsforskriften § 20
I akvakulturdriftsforskriften §20 står det at «Metoder, installasjoner og utstyr kan bare brukes i 
akvakulturanlegg når konsekvensene for fiskens velferd er dokumentert.»
Produksjon av settefisk med bruk av avsaltet sjøvann er foreløpig ikke velferdsmessig dokumentert. 
Akvakulturdriftsforskriftens §20, 3. ledd gir likevel anledning til å prøve ut nye metoder for å kunne 
dokumentere fiskens velferd, under visse forutsetninger:
a) det foreligger en plan for hvordan utprøvingen skal gjennomføres, dokumenteres og evalueres.
b) utprøvingen gjennomføres ved bruk av færrest mulig fisk.
c) utprøvingen planlegges, gjennomføres, evalueres og dokumenteres i samarbeid med personell 
med relevant kompetanse innen fiskevelferd og andre aktuelle fagområder.
d) uttestingen skal skje etter vitenskapelige prinsipper og skal kunne dokumentere de 
velferdsmessige konsekvensene av metoden ved den aktuelle bruken.
e) det er meldt fra til Mattilsynet om hva som skal utprøves, og start og sluttdato for utprøvingen. 
Meldingen skal sendes slik Mattilsynet bestemmer. Nærmere krav til meldeplikten fastsettes av 
Mattilsynet.
f) dokumentasjon om metodens, installasjonens eller utstyrets konsekvenser for fiskevelferd, skal 
sendes slik Mattilsynet bestemmer. Nærmere krav til meldeplikten fastsettes av Mattilsynet.
Formålet med utprøvingen er at virksomheten underveis skal skaffe dokumentasjon på hvilke 
konsekvenser det har for fiskens velferd når settefisk av laks produseres med avsaltet sjøvann.
Ifølge søknaden finnes det allerede dokumentasjon som viser at produksjon av fisk med avsaltet 
sjøvann er velferdsmessig forsvarlig, men denne dokumentasjonen er ikke vedlagt.
Søknaden beskriver en opptrapping av produksjonen på Ænes, men denne beskriver ikke hvor 
mange fisk som skal inngå i hver fase, og en begrunnelse for valgt antall fisk. Det kommer derfor ikke 
fram om hvert trinn i opptrappingen vil omfatte "færrest mulig fisk".
Dokumentasjonen lister velferdsindikatorer, men beskriver ikke hvor mange fisk som skal 
undersøkes, og hvor ofte, og det kommer derfor ikke fram om dette vil være et representativt utvalg 
for fisken som omfattes av uttestingen. Det er listet stoppkriterier for dødelighet, men ikke for de 
andre parameterne. Det fremgår ikke av dokumentasjonen på hvilket punkt tiltak skal settes inn 
og på hvilket punkt produksjonen skal avsluttes, basert på resultater av velferdsmålingene. Det 
kommer heller ikke fram hvor lenge en fase med redusert fiskevelferd kan vare. I henhold til punkt 
a) i listen over, må dokumentasjonen vise en plan som omfatter alle fasene av utprøvingen. Planen 
skal være grunnlaget for et forutsigbart løp, og utprøvingen kan ikke begynne før planleggingen er 
Side 6 av 8
Deres ref: — Vår ref: 2022/110112 — Dato: 23. januar 2023
avsluttet. Mattilsynet vurderer at Ænes Inkubator ikke har dokumentert en plan som oppfyller kravene 
i akvakulturdriftsforskriftens § 20, tredje ledd.
Internkontrollsystem og beredskapsplaner
Det er flere bestemmelser i ulike regelverk som oppstiller krav om at det ved godkjenning må 
dokumenteres at beredskapsplan og internkontrollsystem for akvakurturanlegget sannsynliggjør at 
kravene til smittehygiensk og velferdsmessig forsvarlig drift kan etterleves.
Dette er nærmere regulert i dyrehelseforskriften § 4, jf. forordning 2016/429 artikkel 181 nr 1 bokstav 
d, akvabiosikkerhetsforskriften § 7, forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv § 7 fjerde ledd og 
akvakulturdriftsforskriften § 7 som oppstiller krav til innhold i beredskapsplanen.
Det er i forbindelse med søknaden sendt inn dokumentasjon på internkontrollsystemet, inkludert 
risikovurderinger og beredskapsplaner. Risikoanalysen inkluderer risikofaktorer for dårlig fiskevelferd. 
Beredskapsplanen inkluderer tiltak for å sikre fiskevelferd i krisesituasjoner.
Oppsummering
Fiskehelse:
Biosikkerhetsplan og deler av vedlagt internkontrollsystem er ikke tilpasset ny, planlagt produksjon.
For at Mattilsynet skal kunne gi godkjenning må utvidelse av akvakulturanlegget ikke innebære 
uakseptabel risiko for spredning av smitte. Plassering av inntakspunkt for sjøvann vil komme under 
anbefalt minsteavstand til annen akvakultur, uten tilstrekkelige kompenserende tiltak. Mattilsynet 
mener at utvidet produksjon på lokalitet Ænes som omsøkt innebærer en uakseptabel risiko for 
smitte inn til anlegget.
Fiskevelferd:
Mattilsynet vurderer at vedlagt dokumentasjon ikke sannsynliggjør at Ænes Inkubator AS 
vil kunne gjennomføre utprøving av produksjonen på lokalitet Ænes etter vilkårene listet i 
akvakulturdriftsforskriftens § 20, tredje ledd jf etableringsforskriftens § 7, femte ledd.
Se også vedlegg om rettigheter og regelverk.
Med hilsen
Håvard Hustoft
avdelingssjef
Dette dokumentet er elektronisk godkjent og sendes uten signatur.
Dokumenter som må ha signatur blir i tillegg sendt i papirversjon.
Side 7 av 8
Deres ref: — Vår ref: 2022/110112 — Dato: 23. januar 2023
Kopi til:
VESTLAND FYLKESKOMMUNE NÆRING, PLAN OG INNOVASJON BERGEN, Postboks 7900, 
5020 BERGEN
FISKERIDIREKTORATET REGION VEST, Postboks 185 Sentrum, 5804 BERGEN
STATSFORVALTAREN I VESTLAND AVD BERGEN, Kaigaten 9, 5015 BERGEN
KYSTVERKET HAUGESUND, Postboks 1502, 6025 ÅLESUND
Vedlegg:
Rettigheter og regelverk
Melding om rett til å klage over forvaltningsvedtak
Side 8 av 8
Deres ref: — Vår ref: 2022/110112 — Dato: 23. januar 2023
Rettigheter og regelverk
Vår rett til å føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak
Mattilsynets adgang til å føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak følger av matloven § 23 og dyrevelferdsloven § 
30.
Rett til å få veiledning om regelverket og saksbehandlingen
Dere kan kreve å få vite hvilket regelverk som gjelder for dere og deres virksomhet, hvor dere finner regelverket 
og hvordan dette regelverket skal forstås. Dere har også rett til å få vite hvordan saken deres blir behandlet, og 
hvilke rettigheter dere har i den sammenheng. Veiledningsplikten vår følger av forvaltningsloven § 11.
Rett til å se saksdokumentene
Retten til partsinnsyn følger av forvaltningsloven §§ 18 - 21.
Du har rett til å klage
Du kan klage på enkeltvedtak. Du må begrunne klagen, skrive under og sende den til oss innen tre uker 
etter at du har mottatt brevet om vedtaket. Reglene om klage står i forvaltningsloven §§ 28-29. Du finner mer 
informasjon om klageretten i vedlegget; Melding om rett til å klage over forvaltningsvedtak.
Vi har vurdert aktiviteten etter dette regelverket
•
Lov 19. des. 2003 nr. 124 om matproduksjon og mattrygghet mv (matloven )
•
FOR 2022-04-05 nr 624: Forskrift 05. apr. 2022 nr. 624 som utfyller dyrehelseforskriften med bestemmelser 
om krav til biosikkerhet ved godkjenning av akvakulturanlegg og forflytninger av akvatiske dyr mv. 
(akvabiosikkerhetsforskriften) (akvabiosikkerhetsforskriften )
•
FOR 2022-04-06 nr 631: Forskrift 06. apr. 2022 nr. 631 om dyrehelse (dyrehelseforskriften) 
(dyrehelseforskriften )
•
Lov 19. jun. 2009 nr. 97 om dyrevelferd (dyrevelferdsloven )
•
FOR 2008-06-17 nr 823: Forskrift 17. jun. 2008 nr. 823 om etablering og utvidelse av akvakulturanlegg, 
zoobutikker m.m. (forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv )
Vi har funnet brudd på disse bestemmelsene:
•
Akvabiosikkerhetsforskriften § 6 Ytterligere krav til godkjenning, med krav til vurdering av avstand til annen 
akvakulturrelatert virksomhet, vassdrag m.m.
Elektronisk post til Mattilsynet
Elektronisk post sendes til postmottak@mattilsynet.no. Dersom innholdet i dokumentene er sensitivt/
taushetsbelagt, anbefaler vi bruk av eDialog. Informasjon om dette finner du på Mattilsynet.no under "Kontakt 
oss".
Avsender
Mattilsynet Avdeling akvakultur sør og vest
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Melding om rett til å klage på vedtak
(Forvaltningsloven, kapittel VI om klage og omgjøring)
Mottaker (navn og adresse)
Dato
Klageinstans
ÆNES INKUBATOR AS
Ænesvegen 200
5475 ÆNES
23. januar 2023
Mattilsynet, hovedkontoret
Denne meldingen gir viktige opplysninger hvis dere ønsker å klage over vedtak dere har fått underretning om.
Klagerett
Dere har rett til å klage over vedtaket.
Hvem kan dere klage til
Klagen sendes til den enheten i Mattilsynet som har fattet vedtaket, enten med post, epost 
eller eDialog. Vi ber om at dokumentene merkes med saksnummer 2022/110112. Hvis vi 
ikke tar klagen til følge, sender vi den til klageinstansen for endelig avgjørelse.
Klagefrist
Dette vedtaket sendes elektronisk og derfor gjelder eForvaltningsforskriften. Klagefristen 
er tre uker og begynner å løpe når dere har fått informasjon om at vedtaket er kommet 
i digital postkasse (Altinn). For privatpersoner som har reservert seg mot elektronisk 
kommunikasjon, begynner klagefristen å løpe fra brevet er forventet levert i ordinær 
postgang. Dersom dere klager så sent at det kan være uklart for oss om dere har klaget 
i rett tid, ber vi dere oppgi den datoen dere mottok dette brevet. Dere kan søke om å få 
forlenget klagefristen. Dere må da begrunne behovet for forlenget frist.
Rett til å kreve 
begrunnelse
Dersom dere mener vi ikke har begrunnet vedtaket, kan dere kreve å få begrunnelse. Dette 
kravet må i så fall sendes oss før klagefristen utløper. Klagefristen blir da avbrutt, og ny frist 
på tre uker begynner å løpe fra det tidspunktet dere mottar begrunnelsen.
Klagens innhold
I klagen må dere nevne hvem klagen kommer fra, hvilket vedtak dere klager på, den eller 
de endringene dere ønsker og eventuelt andre opplysninger som kan ha betydning for vår 
vurdering av klagen. Dere bør også begrunne klagen.
Utsetting av vedtaket
Vedtaket er ment å skulle gjennomføres innen den fastsatte fristen. Dette gjelder selv om 
dere klager på vedtaket. Dere kan søke om å få utsatt iverksettingen inntil klagefristen er 
ute eller til klagen er avgjort.
Rett til dokumentinnsyn 
og veiledning
Dere har som hovedregel rett til å se dokumentene i saken (jf. forvaltningsloven §§ 18-21). 
Dere må i så fall kontakte oss. Da kan dere også få nærmere veiledning om klageretten, 
om fremgangsmåten ved klage og om reglene for saksbehandlingen ellers.
Kostnader ved 
klagesaken
Dere kan søke om å få dekket utgifter til nødvendig advokathjelp etter reglene om fritt 
rettsråd. Vanligvis gjelder visse inntekts- og formuegrenser. Statsforvalteren eller en 
advokat kan gi nærmere veiledning om dette. Uavhengig av denne ordningen, kan dere 
etter forvaltningsloven § 36 kreve dekning for vesentlige kostnader som følge av klagen 
dersom Mattilsynet omgjør vedtaket. Ved en omgjøring av vedtaket som følge av klagen, vil 
vi orientere dere om denne rettigheten.
Klage til Sivilombudet
Hvis klagen ikke har ført frem og dere mener at Mattilsynet har utsatt dere for urett, kan 
dere klage til Stortingets ombud for kontroll med forvaltningen (Sivilombudet). Sivilombudet 
kan ikke selv endre vedtaket, men kan gi sin vurdering av hvordan vi har behandlet saken 
og om vi har begått feil eller forsømmelser.
Mattilsynet
Region Sør og Vest
Saksbehandler: Ruth Valde
Tlf: 22 40 00 00 / 22778895
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Telefaks: 23 21 68 01