NOR D LA K S HA V B R U K A S 
BOK S 224 
N- 8455 S T OK MA RK NE S 
 
Akvakulturlokalitet 13293 Molgavlen i Vågan kommune –   
søknad om arealendring og økt biomasse.  
   
Nordlaks Havbruk AS (Nordlaks) eier og drifter lokaliteten 13293 Molgavlen i Vågan kommune og søker 
med dette om å endre lokalitetens areal og biomasse (MTB). Lokaliteten har i dag tillatelse inntil 3120 
tonn MTB, og det søkes om en økning på 780 tonn, til totalt 3900 tonn. Arealendringen det søkes om 
gjelder tillatelse til å ligge med anlegget i dagens posisjon som avviker noe fra den opprinnelige 
tillatelsen. Avviket innebærer en forskyvning av anlegget i lengderetningen (mot nord) tilsvarende ca. 
50m og et avvik i bredden på ca. 20m. Anlegget vil altså fortsatt bli liggende i samme posisjon som det 
reelt sett ligger i dag. 
  
Nordlaks Havbruk AS (Nordlaks) inngår i Nordlaks-konsernet og vår hovedvirksomhet er produksjon og 
foredling av laks. Vi er vertikalintegrert med hele verdikjeden fra stamfisk og rogn, til slakteri og salg. 
Selskapet har aktivitet i til sammen 12 kommuner i nordre Nordland og Sør- og Midt-Troms. 
Produksjonen gir grunnlag for slakteri, filetfabrikk, fryseri og en bioteknisk fabrikk med produksjon av 
marine oljer og proteinkonsentrat. Det er også en kassefabrikk og en pallefabrikk i tilknytning til 
slakteriet og filetfabrikken. I 2023 ble det produsert cirka 48.000 tonn sløyd fisk fra egen produksjon 
ved vårt slakteri i Hadsel kommune. Inkludert slakting for andre oppdrettere ble det i fjor slaktet totalt 
ca. 73.000 tonn.  Konsernet har i dag ca. 640 fast ansatte og sysselsetter totalt ca. 840 personer.   
  
Lokaliteten ligger langs land ved Storemolla sør i Raftsundet. Fra land skråner bunnen noe bratt og 
ujevnt ut til anleggssonen. Under anlegget varierer dybden fra ca. 35 til 116m. Utenfor anleggssonen 
skråner bunnen videre ned til ca. 275m sentralt i resipientens dypområde. Det er ingen 
terskeldannelser mellom lokaliteten og største dyp i resipienten. 
  
Nordlaks har som forutsetning at våre lokaliteter skal være bærekraftige. Molgavlen har gjennom flere 
generasjoner vist seg som en god lokalitet både miljømessig og med tanke på produksjon generelt. 
Anlegget på Molgavlen består av et stigeanlegg i en enkel rekke beregnet for inntil 7 merder. Dette er 
en anleggskonfigurasjon som gir god vannutskiftning, god avstand mellom merdene og grunnlag for 
gode forhold i resipienten. På den siste generasjonen har det blitt utfôret ca. 4600 tonn (H22G) og 
tidligere har vi hatt generasjoner der det er utfôret opp til ca. 6350 tonn (V10G), mens resultatene fra 
Nordland fylkeskommune  
Prinsens gate 100 
8048 Bodø 
post@nfk.no 
 
 
 
09.10.2024 
 
 
NOR D LA K S HA V B R U K A S 
BOK S 224 
N- 8455 S T OK MA RK NE S 
B-undersøkelsene viser gode resultater med lokalitetstilstand 2 («god») ved maksimal biomasse. Siste 
undersøkelse gav en middelverdi på 1,32 ved høyeste belastning, altså en relativt god 2`er. 
  
Strømmålingene som er gjort ved lokaliteten viser gode strømforhold, med hovedstrøm i sørøst-
nordvestlig retning. Anlegget er noe skråstilt langs hovedstrømretningen, og strømforholdene utnyttes 
dermed godt mtp fiskevelferd og påvirkning på resipienten.   
  
I forbindelse med den planlagte biomasseøkningen er det utført en forundersøkelse (se vedlegg). Her 
gav B-undersøkelsen tilstand 1 («Meget god»), og i C-undersøkelsen ble den samlede økologiske 
klassifiseringen for overgangssonen klasse I («Svært God»).  
Organisk karbon er analysert for tre av stasjonene i siste C-undersøkelse (NS-9410:2016), og 
fettsyresammensetningen indikerer at sedimentprøvene er upåvirket av oppdrettsanlegg (Notat: APN 
66008 FA – vedlagt søknaden).  
    
Nordlaks har mange års erfaring med drift på Molgavlen. Lokaliteten er godt egnet for oppdrett og har 
gitt gode produksjonsresultater. Lokaliteten har et større produksjonspotensial enn dagens MTB, og på 
bakgrunn av de produksjonsmessig gode erfaringene vi har fra lokaliteten, vurderer vi at en økning av 
MTB til totalt 3900 tonn vil være forsvarlig og godt innenfor lokalitetens bæreevne.  
 
Molgavlen driftes med koordinert brakklegging sammen med de andre lokalitetene sør i Raftsundet, 
med tanke på lakselus. Vi har bl.a. erfart at luseskjørt har fungert godt som forebygging mot lusepåslag, 
noe som begrenser lusenivå og antall avlusningsoperasjoner. Vi øker også bruken av laser, som har vist 
seg å fungere godt for å redusere lusetall. Økt MTB vil bidra til å legge til rette for god koordinering og 
generelt mer effektiv bekjempelse av lakselus, samt en mer rasjonell drift.  
  
Molgavlen omfattes av Nordlakskonsernet sitt internkontrollsystem, organisert i Extend Quality System 
(EQS). Nordlaks er sertifisert etter frivillige internasjonale miljøstandarder som vi har valgt å forplikte 
oss til. Alle våre lokaliteter er sertifisert iht. Global G.A.P Aquaculture, som har særskilt fokus på 
mattrygghet, miljøbeskyttelse, arbeidsmiljø og dyrevelferd. Molgavlen er også sertifisert innen ASC-
standarden. Dette er også en miljøstandard som setter strenge krav til hvordan fisken er produsert, 
med særlig fokus på å minimere det miljømessige og sosiale fotavtrykket fra kommersiell akvakultur. 
 
Siden det ikke vil være noen endret driftsform eller utslipp av andre stoffer enn det vi bruker i dagens 
drift, vil det slik vi ser det ikke være nødvendig med krav om særskilt utslippstillatelse på Molgavlen. 
     
Ta kontakt med undertegnede om det er behov for ytterligere informasjon.   
  
Vennlig hilsen  
Nordlaks Havbruk AS  
  
_____________________________________________   
Remi Mathisen  
Prosjektleder – Miljø og Lokalitetsutvikling  
 
 
NOR D LA K S HA V B R U K A S 
BOK S 224 
N- 8455 S T OK MA RK NE S