Iinnasuolu reinbeitedistrikt 
Pb 84 
8411 Lødingen 
 
 
Nordland Fylkeskommune 
 
 
 
Klage på vedtak om tillatelse til Holmøy Havbruk AS - 
Akvakulturtillatelse for matfisk av laks, ørret og 
regnbueørret ved lokalitet Kinnholmen i Sortland 
kommune. 
Krav om konsultasjon 
 
Deres ref.: 23/19396-27              Vår dato: 01.08.2026 
                      26/109855 
Det klages herved på vedtak om tillatelse gitt Holmøy Havbruk AS - - 
Akvakulturtillatelse for matfisk av laks, ørret og regnbueørret ved lokalitet Kinnholmen 
i Sortland kommune. 
 
Bakgrunnen for klagen er at det ikke er gjort en reindriftsfaglig konsekvensutredning.  
Det ser ut til at det er tiltakshaver som har bestemt at tiltaket ikke skal underlegges 
reindriftsfaglig konsekvensutredning, og at Norland Fylkeskomme har tilsluttet seg 
deres utredning. 
Dette mener reinbeitedistriktet er feil. 
I dokumentet finner vi flere forhold som etter må vurderes etter forskrift om 
Konsekvensutredning § 10. 
 
Størrelsen på oppdrettsanlegg på 4 000 tonn MTB er viktig. Det er et stort 
industriområde som etableres i nærhet til et svært viktig kalvingsområde for 
reindriften (ca. 1,7 km). Statsforvalteren fremhever betydelig usikkerhet om effekten 
av støy, lys og aktivitet. 
 
 
Fylkeskommunen skriver bl. a at det er begrenset forskningsbasert kunnskap om 
påvirkning på rein, og at det foreligger betydelig usikkerhet angående effekten lukt, 
lys og menneskelig aktivitet har på rein som nettopp har kalvet. 
Fylkeskommunen konkluderer likevel med at føre-var-prinsippet ikke kommer til 
anvendelse og at KU ikke er nødvendig. 
Forskningsbasert kunnskap er mangelvare, men reindriftskunnskap fra reineier er til 
stede og er lagt fram i eget notat og i utredningen, men denne kunnskapen blir ikke 
vektlagt 
Både Statsforvalteren, Sametinget og reinbeitedistriktet peker på at Kinnområdet er 
et svært viktig kalvingsområde og at det er stor usikkerhet om konsekvensene for 
dette viktige kalvingslandet, spesielt i etterkant av dårlige vintrer. 
Denne store usikkerheten rundt konsekvensene oppdrettsanlegget vil ha for 
kalvingslandet, medfører at terskelen i § 10 er passert for å ha gjennomført en formell 
konsekvensutredning før vedtaket ble fattet. Dette også fordi tiltaket kan få vesentlige 
virkninger for samiske interesser og reindrift. For orden skyld så er det viktig å 
vektlegge at reindriften i Vesterålen er en av de viktigste samiske næringene og 
interessene i regionen. 
 Sametinget uttaler seg ikke direkte om § 10 i KU-forskriften, men innspillet deres 
treffer flere av de forholdene som skal vurderes etter § 10. 
Sametinget skriver blant annet at: 
«Sametinget er kjent med at berørt reinbeitedistrikt Innásuolu er sterkt kritiske til 
tiltaket.» og «Sametinget registrerer at distriktet også er kritisk til den fremlagte 
konsekvensutredningen.» 
Videre anmoder Sametinget om at fylkeskommunen og kommunen gjennom 
konsultasjoner søker en løsning som ivaretar reindriftens behov for bevaring av 
kalvingsområde ved Kinn. 
Etter § 10 skal myndigheten blant annet vurdere: 
*virkninger for samiske interesser, 
*virkninger for reindrift, 
*graden av usikkerhet, 
*om området har særlig verdi eller sårbarhet, 
*om virkningene kan bli vesentlige for samfunn eller miljø. 
 
Når Sametinget peker på: 
*et viktig kalvingsområde, 
*sterk motstand fra reinbeitedistriktet, 
*behov for konsultasjoner, 
*og behovet for å ivareta reindriftens interesser, 
 
er dette nettopp forhold som etter § 10 kan tale for at et tiltak bør utredes nærmere. 
 
Konsultasjonsplikten 
Sametinget minner om konsultasjonsplikten etter Sameloven. Fylkeskommunen 
svarer imidlertid at de mener tiltaket ikke vil kunne påvirke samiske interesser direkte, 
og konkluderer derfor med at saken ikke er konsultasjonspliktig. 
Dette er bemerkelsesverdig fordi samme vedtak også beskriver at: 
*området ved Kinn er et «svært viktig og sårbart samisk kalvingsland», 
*det finnes betydelig usikkerhet om effekten av lys, støy og aktivitet, 
*og reindriften har uttrykt alvorlig bekymring for tiltaket. 
 
 Sametingets uttalelse dokumenterer ellers at: 
*det foreligger berørte samiske interesser, 
*det foreligger et viktig kalvingsområde, 
*reinbeitedistriktet er sterkt kritisk, 
*og virkningenes omfang er usikkert. 
 
Dette er forhold som ligger sentralt i vurderingen etter § 10 av om tiltaket kan få 
vesentlige virkninger for miljø eller samfunn. 
 
 Statsforvalterens reindriftsfaglige uttalelse er enda sterkere enn Sametingets 
uttalelse som grunnlag for en § 10-innvending, fordi Statsforvalteren direkte beskriver 
kalvingsområde som «svært viktig og sårbart» og fremhever at reindriftas bekymring 
er berettiget. 
 
På bakgrunn av disse momentene som er langt fram ovenfor, så klager Iinnasuolu 
reinbeitedistrikt på det fattede vedtak, og krever samtidig konsultasjon med Nordland 
Fylkeskommune etter kapittel 4 i Sameloven. 
 
 
Med hilsen 
Arild P. Inga 
For Iinnasuolu reinbeitedistrikt