1 
Søker: Austevoll Rensefisk AS 
v/ Leif Gøran Skår Adresse:  
Haugsneset 34,  
5384 Torangsvåg  
E-post: leif@austevollrensefisk.no  
Telefon: 90964481 
  
  
Lov om matproduksjon og mattrygghet mv. (matloven) – spesielt §19  
Akvakulturdriftsforeskriften – spesielt §6 §7 §10 §11 §13 - Journalføring  
Dyrevelferdsloven – spesielt §6 §8  
Forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv – spesielt §5 §6a-g §7 Forskrift 
om desinfeksjon av vann, akvakultur (Vet.Inst)  
  
  
Sammendrag  
 
Søknad om oppdrett av torsk (Gadus morhua), i Austevoll Rensefisk AS sitt landbaserte 
anlegg i Torangsvåg, Austevoll. I produksjonen inngår startforing av 1 gram yngel til 
påvekst frem til 100 gram yngel. 
 
 
Lov om matproduksjon og mattrygghet har som formål å sikre helsemessig trygge 
næringsmidler og fremme helse, kvalitet og forbrukerhensyn langs hele 
produksjonskjeden, samt ivareta miljøvennlig produksjon. 
 
Loven skal videre fremme god plante- og dyrehelse. 
 
Loven skal også ivareta hensynet til aktørene langs hele produksjonskjeden, herunder 
markedsadgang i utlandet. 
 
Ved produksjon av Torsk som matfisk gjelder de generelle reglene i omsetnings- og 
sykdomsforskriften som har hjemmel i matloven. Torsk omfattes av definisjonen 
«akvakulturdyr» og hører inn under loven om matproduksjon og mattrygghet.  
 
 
Austevoll Rensefisk AS har kjennskap til matloven i sitt virke som oppdretter av 
rognkjeks (Cyclopterus lumpus). Austevoll Rensefisk AS har prosedyrer og 
retningslinjer for å ivareta god hygiene på anlegget. I oppdrett av torsk vil lokaliteten 
først ha gjennomgått brakklegging, grundig nedvask og desinfisering av anlegg og utstyr. 
For å entre hallen som produksjonen skal foregå i må man først gjennom en sluse, der 
rene arbeidsantrekk befinner seg. Alle som skal inn og ut av hallen må sprite hendene 
eller håndvask med såpe og vann. Besøkende har egne frakker og sko. Fiskekar og utstyr 
blir vasket og desinfisert i henhold til hygiene prosedyre. 
Anlegget vil være delt inn i to soner, startfôring og påvekst. Det vil være spesifikt utstyr 
som tilhører hvert kar og avdeling for å unngå eventuell smitte på tvers i anlegget.  
  
  
2 
  
Austevoll Rensefisk AS sine ansatte har erfaring, kompetanse og opplæring som 
presisert i §8 i matloven. Ved oppdrett av torsk skal en eller flere personer med 
spisskompetanse på torskeoppdrett hospitere hos oss. Austevoll Rensefisk AS har et tett 
samarbeid med FoMAS (fiskehelse og miljø AS) som tilbyr vetrinærfaglige tjenester til 
akvakulturdyr på Vestlandet, i tillegg har vi også et tett samarbeid med fòr 
leverandørene Skretting og PT aqua, og Pharmaq analytiq. 
 
Den daglige røkten startes med at oksygen nivå i alle kar skal håndmåles før resten av 
arbeidet påbegynnes. Død fisk skal tas opp av karene hver morgen og oppbevares i egne 
tanker før det blir levert som ensilasje til Hordafor AS. Karkanten skal alltid være ren og 
karene skal røktes for feces og forrester hver morgen. Torskeyngelet skal bli håndtert 
minst mulig for å forebygge stress, sortering ved behov og observasjoner fra karkant. 
 
 
Ved oppdrett av torsk er det risiko for sykdom. Sykdom kan utvikle seg etter hvert i 
torskens livsløp. Vi har utarbeidet en beredskapsplan dersom det oppstår sykdom på 
torsk. Vi har tett samarbeid med FoMAS dersom sykdom oppstår, syk fisk blir aldri satt 
ut i merder. Sykdom kan være på grunn av parasitter, men kan og ofte være et resultat 
av andre faktorer, som stress, negativ miljøpåvirkning, eller generelt redusert 
helsetilstand hos verten.  
 
For å unngå smitte til yngre generasjoner vil minst fisk alltid behandles først ved daglig 
røkt. Det vil være tett oppfølging med foMAS, med helsekontroller hver 3 uke, og 
prøveuttak før utsett til sjø. Inntaksvannet blir UV-behandlet. Mellom hver utskiftning av 
fisk i kar vil karene bli vasket og desinfisert. Alt utstyr som er brukt vil bli vasket og 
desinfisert både mellom kar/avdeling og etter bruk. Vi har og mulighet til å ha utstyr 
øremerket hvert kar/avdeling.  
  
Fiskehelsetjeneste vil bli kontaktet umiddelbart ved forøket dødelighet for helsekontroll 
og tiltak. Mattilsynet vil bli kontaktet ved massedød og uavklart forøket dødelighet, 
listeført sykdom og andre store endringer som påvirker fiskens velferd. I perioder med 
mistanke om sykdom eller påvist sykdom skal disse karene røktes til slutt, det skal 
skiftes hansker mellom kar og utstyr vaskes og desinfiseres hver dag. 
 
All daglig røkting blir loggført for å sikre fiskevelferd, god karhygiene og godt vannmiljø, 
det blir loggført både på papirskjema og i databasen mercatus. 
Hver fiskebatch har egen CV som er svært detalj orientert. CVen har loggført informasjon 
om fiskegruppe, årgang, art og opphav, informasjon om lokalitet, settefiskinformasjon, 
smoltinformasjon, produksjon, informasjon om miljø og fôropplysninger gjennom hele 
livsløpet  
Daglig føres appetitt og karmiljøskjema, dødelighet, miljøregistrering og foring. 
Alle kar har egne røkte skjema. Hver mandag oppdateres snittvekt og vi har jevnlige 
kvalitetstester.  
  
  
  
3 
Austevoll rensefisk AS estimerer oppdrett av rundt 7 millioner torskeyngel. Det er 
sjøvannsinntak på 90 meters dyp, 850 meter fra kaien. Det rensede avløpsvannet blir 
sluppet ut på 40 meters dyp 500 meter ut. Ledningen til vanninntaket er 400 mm i 
diameter, med en opptakskapasitet på 7,5 m3/min. Det er god gjennomstrømming og 
karmiljø i karene.  
  
  
  
   
  
 Plantegning over avdelinger i Austevoll Rensefisk. Presisering : det er separat vann 
behandling inn til hvert kar, så føres vannet samlet ut gjennom avløpsrøret.  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
4 
 
  
 Kart over området og oversikt over vanninntak og utslipp.  
Kartkoordinater: 60° 06' 46" N   05° 09' 29" E