1 
 
Toril Bech m/flere, grunneiere 7/2 Grønnstranda 
Helge Bech, grunneier 7/1 Grønnstranda 
Skrovkjosen, Narvik kommune  
 
 
 
 
 
15.08.2021 
 
Statsforvalteren 
Miljødirektoratet 
 
Klage fra grunneiere på statsforvalterens vedtak om tillatelse til etablering av 
matfiskproduksjon ved Grønnstranda, Skrovkjosen, i Narvik kommune, saksnr. 2021/2679, 
og tidligere Tysfjord kommunes vedtak §6.3 i arealplan vedtatt 16.12.2015, endelig 
godkjent av departementet 05.02.2019 
 
 
 
 
 
 
 
Som grunneiere ved Grønnstranda påklager vi herved statsforvalterens tillatelse til matproduksjon 
ved Grønnstranda i Skrovkjosen, Narvik kommune. Vi begrunner klagen med at vedtaket i Tysfjord 
kommune om lokalitetene Grønnstranda og Bergkråa er ulovlig, da det var store mangler i vedtaket 
og i saksbehandlingen i Tysfjord kommune. Vi mener vedtaket er ulovlig av følgende grunner: 
Selve vedtaket: 
• 
Formulering og innhold i vedtaket oppfyller ikke de formelle kravene om at et vedtak skal 
være mulig å forstå, og tydelig i utforming. 
• 
Begge høringene snakket om lukkede anlegg. 
Saksbehandling:  
• 
Lokalitetene Bergkråa og Grønnstranda ble aldri konsekvensutredet, fordi de ble tatt ut etter 
2. høring i 2014, for så å bli «hentet inn» i kommunestyremøtet hvor vedtaket ble fattet den 
16.12.2015. 
• 
Det finnes ingen skriftlig innstilling til vedtak annet enn selve § 6.3, og arealplanen ble aldri 
skriftlig sluttbehandlet i kommunestyret. 
• 
Vedtaket ble ikke presisert av kommunen, og dermed forståelig, før 13.07.2019, fire år etter 
at vedtaket ble gjort, og først seks år etter at kommuneplanprosessen var på høring.  
• 
Arealkartet som nå ligger på Narvik kommunes hjemmesider er datert 05.01.2014, og er fra 
2. høring. Vedtaket §6.3 viser dermed til et arealkart som ikke er tilgjengelig, og som heller 
ikke er riktig i forhold til de to lokalitetene som ble tatt inn etter korrigeringene kommunen 
gjorde i juli 2019. Det hefter derfor grove feil ved kunngjøring av arealplanen. 
Vi vil også føre noen andre momenter vi mener ikke er tilstrekkelig hensynstatt i høringene eller i 
tillatelsen fra statsforvalteren. 
1 Vedtak §6.3 i arealplanen  
Det omstridte vedtaket fra 16.12.2015 lyder:  
«§6.3, første avsnitt endres til: 
Det tillates etablert anlegg for akvakultur innenfor de angitte A-områdene angitt i 1. høring.» 
 
 
 
2 
 
1.1 Ulovlig vedtak og retting av vedtatt kommuneplan fire år senere 
Vedtaket er etter vår oppfatning ulovlig av flere grunner.  
Vedtaket spesifiserer ikke hvilke lokaliteter som ble lagt inn, og på grunn av manglende 
sluttbehandling av planprosessen og manglende skriftlig innstilling fra formannskapet er det ikke 
mulig å forstå hvilke lokaliteter det er snakk om.  
I dokumentet «Retting av vedtatt kommuneplan» fra 11.07.2019 (se vedlegg 1) må tidligere ordfører 
presisere at «dette innebærer at 2 lokaliteter blir «hentet inn» igjen fra 1. høring. Disse er Bergkråa 
ved Kjelkvik og Grønnstranda ved Skrovkjosen». Anførselstegn rundt «hentet inn» er i dokumentet, 
og understreker etter vår mening at dette ikke tilsier en normal og lovlig saksgang. Merk også at 
kommunen måtte se på videoen fra kommunestyremøtet for forstå vedtaket, og det viser også at 
ingenting ble gjort i etterkant av vedtaket. Vi fikk dette dokumentet tilsendt først 30.07 i år. 
Dokumentet ligger ikke ute på Narvik kommunes sider. 
Vedtaket er altså ikke forståelig uten en presisering som kom først fire år etterpå. Ifølge loven skal et 
forståelig vedtak legges ut offentlig omgående, og det skjedde aldri i denne saken.  
1.2 Flere A-lokaliteter i 1. høring 
Det lå flere A-lokaliteter inne i 1. høring enn de to som ble lagt inn etter presiseringen. Både Bognes 
(Beisfjordnes) og Urvika lå inne som A-områder. I merknadsbehandlingen etter 1. høring, punkt 1c, 
ser vi at prosjektgruppas tilråding var at Bergkråa, Grønnstranda og Urvika skulle videreføres til 2. 
høring. Bognes ble tatt ut. Etter 2. høring gjorde formannskapet vedtak om at kun Urvika og Bognes 
skulle videreføres. 
Vi mener derfor at vedtaket er ulovlig, da det lå flere A-lokaliteter i 1. høring enn de som ordfører fire 
år senere presiserer ble «hentet inn». Vedtakets formulering om at de tillater anlegg på angitte -A-, 
områder fra 1. høring stemmer ikke, da ikke alle A-lokaliteter som var med i 1. høring er tatt inn i 
planen.  
Arealkartet som per i dag ligger på Narvik kommunes hjemmesider er fra 2. høring, datert 2014. 
Kartet fra 1. høring er datert 12.12.2012, og var på høring i starten av 2013. Vi mener dette 
underbygger vår påstand om at vedtaket er ulovlig, da kartet kommunen nå viser til er det som gikk 
ut på 2. høring, mens vedtaket 16.12.2015 sier at det var A-lokaliteter fra 1. høring som ble vedtatt.  
1.3 Grønnstranda og Bergkråa ble tatt ut av arealplanen medio september 2014, Urvika ble beholdt 
På bakgrunn av massive protester fra lokalbefolkningen angående Bergkråa og Grønnstranda ble 
disse i den politiske prosessen etter 2. høring tatt ut. Det kom inn 1350 underskrifter i opprop mot 
oppdrett, og de fleste av disse gjaldt disse to lokalitetene. 
Medio september 2014 gjorde styringsgruppa et vedtak hvor Bergkråa og Grønnstranda ble fjernet 
fra planen (kilde gamle sakspapirer). Et vedtak i formannskapet i juni 2015 viser at disse to 
lokalitetene (samt to andre) ble foreslått lagt inn igjen, men forslaget ble nedstemt (se vedlegg 2, 
FMS 5/6-2015)  
At Bergkråa og Grønnstranda var tatt ut vises også i rettelsen fra juli 2019 (vedlegg 1), hvor ordfører 
presiserer at de ble «hentet inn» igjen. 
 
 
 
3 
 
1.4 Manglende konsekvensutredning for Grønnstanda og Bergkråa 
Siden Grønnstranda og Bergkråa ble tatt ut av planen i i 2014, ble de aldri konsekvensutredet i løpet 
av planprosessen. Hadde saksframstillingen og sluttbehandlingen av kommuneplanen blitt gjort som 
de skulle før vedtaket i 2015, ville dette blitt fanget opp. Både fylkeskommunen og statsforvalteren 
hadde i begge høringene understreket at det manglet konsekvensutredning for de foreslåtte A-
lokalitetene. Asplan Viak skriver i sin tilråding at dette skulle gjøres når det var bestemt hvilke 
lokaliteter som skulle videreføres. Dette skjedde aldri for Grønnstranda og Bergkråa, siden de ble 
fjernet fra planen høsten 2014. 
1.5 Urvika  
Lokaliteten Urvika ble i den politiske prosessen opprettholdt og derfor konsekvensutredet. Denne 
lokaliteten var lite omstridt, da Nordlaks hadde sagt fra seg interessen for området. Dette som følge 
av at Kystverket, til tross for at de ikke hadde sagt seg negativ i høringen, i samtale med Nordlaks 
uttrykte at denne lokaliteten var problematisk på grunn av trangt innløp til Kjøpsvik, og store båter 
med losplikt. Urvika ble videreført i planen selv om Nordlaks ikke lenger var interessert. 
Det er per i dag ikke søkt om produksjon der. 
Hvorvidt det finnes noe endelig og lovlig vedtak fra kommunestyret etter 2. høring på Urvika har vi 
ikke greid å ta rede på, men den utradisjonelle og raske sluttbehandlingen av planprosessen tilsier at 
det ikke gjør det. Den var heller ikke en av lokasjonene ordføreren presiserte som «hentet inn» selv 
om Urvika var med i 1. høring. I formannskapet var det gjort vedtak om å videreføre Urvika (og 
Bognes/Beisfjordnes) etter 2. høring. 
Urvika ligger inne i plankartet etter vedtaket 16.12.2015. 
Vi ber forvaltningen sjekke om det finnes vedtak i kommunestyret etter 2. høring på denne 
lokaliteten. 
1.6 Lukkede anlegg §6.3  
Under hele planprosessen og under begge høringene hadde kommunen svart ut høringsinnspill med 
at det skulle være lukkede anlegg. Så sent som 05.06.2015 opprettholdt formannskapet vedtak om at 
det var snakk om «tette, flytende konstruksjoner» (se vedlegg 2). 
I vedtaket den 16.12.2015 ble dette også plutselig endret. 
«§6.3, siste avsnitt endres til:  
Kommunen vil i sin uttalelse til søknad om tillatelse, henstille om at etablering av nye anlegg skjer i 
samsvar med bærekraftig utvikling i næringa.» 
Vi stiller spørsmål ved om denne endringen endret forutsetningene så mye at planen burde vært 
sendt ut på ny høring. Vi mener en endring av driftsform fra lukkede til åpne anlegg er en vesentlig 
endring av forutsetningene, og at dette kunne ført til langt flere protester under selve høringene. 
Vi vil derfor at overordnede myndigheter skal ta stilling til om en slik vesentlig endring var lovlig 
uten ny høring. 
Denne endringen ble heller ikke oppdatert hos Tysfjord kommune før «Retting av vedtatt 
kommuneplan» som kom i juli 2019 (se vedlegg 1). 
 
 
4 
 
2 Innsyn i sakspapirer 
Det har tatt langt tid, fire måneder, å få tak i dokumenter fra Narvik kommune angående 
kommuneplanprosessen. Dette skyldes dårlige arkivrutiner i Tysfjord, etterfulgt av 
kommunesammenslåing. Narvik kommune har måttet hentet deler av papirene fra Asplan Viak og 
kopier fra statsforvalteren. Vi har måttet purre gjentatte ganger på kommunen om å fremskaffe 
dokumentene. 
Vi har fortsatt ikke fått alle papirene vi har etterspurt. Dette gjelder særlig papirer fra den politiske 
behandlingen etter 2. høring. Vår saksfremstilling er dermed et resultat av papirer vi har mottatt, fri-
søk på nett, samt gamle private sakspapirer fra de to høringene. Siden vedtaket er så uklart har vi 
måtte se gjennom opptak på YouTube fra kommunestyremøtene som ble avholdt 15. og 16.12.2015.  
Dokumentet «Retting av vedtatt kommuneplan» som kommunen gjorde i juli 2019, fikk vi først 
tilsendt 30.07.2021. Det har vært ukjent for oss fram til nå (se vedlegg 1). 
2.1 Planprosess og saksframstilling fram til vedtaket 16.12.2015 
Planprosessen startet i 2010, og i et åpent folkemøte var det foreslått flere alternative plasseringer 
for akvakultur. Allerede her kom det inn mange protester. Ikke alle de foreslåtte lokalitetene fra 
dette møtet kom inn i høringene.  
I starten av 2013 og starten av 2014 ble det gjennomført høringer. Asplan Viak var ansvarlig for deler 
av prosessen, ved at de vurderte innsigelser ved høringene og veiledet prosessen. 
Litt av problemet for Tysfjord var at fylkeskommunen krevde minst tre lokaliteter lagt inn, hvis ikke 
ville de levere innsigelse på planen (noe de også gjorde fordi de ikke skjønte vedtaket). Kravet fra 
fylkeskommunen gikk dårlig overens med de massive protestene mot oppdrett som ble mønstret i 
kommunen. Det kom inn 1350 underskrifter i en kommune med 2000 innbyggere. 
Lokaliteter for akvakultur var dermed omstridt, og de gikk derfor inn og ut i prosessen, men medio 
september 2014, et halvt år etter 2. høring, stod styringsgruppa igjen med en omforent plan.  
Grønnstranda og Bergkråa skulle ut. Urvika ble beholdt, og ble dermed konsekvensutredet. 
Men diskusjonen om lokaliteter fortsatte. I et møte i formannskapet så sent som i juni 2015 ble 
Grønnstranda og Bergkråa foreslått langt inn igjen, (sammen med Bremnesskjæret og Spalgádde), 
men det ble nok en gang nedstemt (vedlegg 2). I samme vedtak opprettholdt de dette med lukkede 
anlegg. 
Nordlaks drev med voldsom lobbyvirksomhet opp mot kommunestyret høsten 2015, og fikk 
anledning til å holde et times langt innlegg der de var tydelige på at de ønsket seg Bergkråa og 
Grønnstranda. De uttrykte sterk misnøye med at disse var tatt ut av planen. Kommunen var i tillegg 
hardt presset av fylkeskommunen, som også uttrykte misnøye med det de mente var for få 
lokaliteter avsatt til oppdrett i planen. 
Det at prosessen var så uavklart, var antagelig hovedårsaken til at det ikke forelå noen skriftlig 
innstilling i forkant av kommunestyremøtene som ble avholdt 15. og 16.12.2015. Ordfører fikk kritikk 
for dette. 
I tillegg fikk kommunen rett før møtene i desember 2015 beskjed om at hvis de nå ikke greide å gjøre 
endelig vedtak, måtte planen uansett ut på høring på grunn av den lange tiden som var gått siden 
høringene (kilde video på YouTube fra møtet). Det ønsket åpenbart ingen i kommunestyret, etter en 
lang og omstendelig prosess i nesten fem år. 
 
5 
 
Siden det var valg sommeren 2015 var sammensetningen av kommunestyret nytt, men ordfører 
hadde beholdt posisjonen sin. 
Den 15. og 16.12.2015 ble det på grunn av mange utsatte saker avholdt to kommunestyremøter. Den 
15.12.2015 kom det inn et muntlig benkeforslag om å legge inn Grønnstranda og Bergkråa igjen 
(kilde YouTube, kommunestyremøtet). Den eneste skriftlige formaliseringen av dette forslaget er 
formuleringen i selve vedtaket §6.3 som så ble vedtatt den 16.12.2015. 
Selve behandlingen i kommunestyremøtet var over på få minutter. Kommunestyret ble bedt om å 
stille eventuelle spørsmål de måtte ha til vedtaket til ordfører eller rådmann, siden det ikke fantes 
noe skriftlig saksgrunnlag (kilde YouTube). 
Vi mener at kommunestyret umulig kunne ha saksgrunnlag nok til å gjøre et lovlig vedtak uten en 
skriftlig innstilling, og uten skriftlig oppsummering/avslutning av planprosessen.  Kommunestyret var 
nytt, og en del av disse hadde ikke vært med på tidligere saksgang om kommuneplanen. Ingen 
spørsmål ble stilt, og det ble under dette møtet ikke sagt et eneste ord om hvilke vurderinger som 
var gjort underveis i den flere år lange planprosessen, eller hvorfor Bergkråa og Grønnstranda var 
tatt ut. Det ble sagt lite om protestene som hadde vært på disse to lokalitetene.  
Ordfører presiserte muntlig i møtet at de «hadde lov» til å hente disse inn. At de ikke var 
konsekvensutredet ble visst glemt i farta. Vi kan ikke skjønne hvordan representantene kunne gjøre 
gode vurderinger og ta stilling til en så vanskelig sak på sparket. I tillegg la ordfører betydelig press på 
forsamlingen ved å presisere at de måtte gjøre vedtak denne dagen ellers måtte planen ut på ny 
høring. Det ble gjort kjappe vedtak på en rekke endringsforslag som kom opp. Mange av disse «på 
sparken» endringsvedtakene det ble stemt over, ble aldri fulgt opp i ettertid, hverken med skriftlig 
referat eller riktig journalføring eller videre saksgang i formannskap eller kommunestyre. Flere av 
dem ble først korrigert i dokumentet «Retting av vedtatt kommuneplan» som kom først i juli 2019.  
Det ble derfor aldri publisert noe forståelig på kommunens hjemmeside angående 
akvakulturlokaliteter. Ingen skjønte vedtaket i ettertid. Først i 2017 trakk fylkeskommunen sin 
innsigelse, da oppdaget de at det likevel var lagt inn tre lokaliteter: Grønnstranda, Bergkråa og 
Urvika.  
Stig Andersen, som er grunneier ved Bergkråa, la inn krav om lovlighetskontroll på bakgrunn av at 
han hadde sett søknaden til Nordlaks som var sendt samme dag som vedtaket i kommunen. Han ble 
avvist hos statsforvalteren med begrunnelse at statsforvalteren ikke kunne se at Bergkråa lå i planen. 
Heller ikke de overordnende myndigheter var dermed riktig informert. Andersen har sendt to krav 
om lovlighetskontroll etter dette, som begge ble avvist. Første gang fordi planen ikke var endelig 
godkjent av departementet, og andre gang fordi statsforvalteren antok at Bergkråa ville bli behandlet 
i nye Narvik kommune når de startet med kommuneplanprosessen der. Det ble den ikke. 
Nordlaks derimot, var godt informert. De postla sin søknad om lokalitetene Bergkråa og 
Grønnstranda samme dag som vedtaket ble gjort. De måtte imidlertid vente på grunn av innsigelsen 
fra Sametinget, og planen ble endelig godkjent først i 2019. Da Nordlaks sendte ny søknad til 
fylkeskommunen 24.05.2019, fikk de på nytt avslag, med begrunnelse at Tysfjord kommune ville ha 
lukkede anlegg. Nordlaks klaget dermed inn uoverensstemmelse mellom plankart, bestemmelser og 
planbeskrivelse til kommunen. 
Først da kom kommunen med rettelsen og konkretiseringen av vedtaket (vedlegg 1). 
For ordens skyld, det er fortsatt uoverensstemmelser. Særlig alvorlig ser vi på at vedtak 6.3 viser til 
lokaliteter fra 1. høring, mens kartet som i dag ligger ute på nett er det fra 2. høring. En lokalitet ved 
 
6 
 
Bekkenesholmen ligger i planbeskrivelsen, men var aldri aktuell. Det vises fortsatt til lukkede anlegg i 
planbeskrivelsen, og rettelsen fra juli 2019 ligger ikke på kommunens nettsider. Dette tyder på at 
kommunen aldri fullførte korrigeringene som kom inn under 2. høring, eller fullførte endringene som 
ble vedtatt 16.12.15. En normal sluttbehandling av prosessen ville kvalitetssikret dette. 
Kommunen la altså ikke før i juli 2019 ut rettelse og konkretiseringer på alle endringsforslagene som 
ble vedtatt i kommunestyremøte da arealplanen ble godkjent den 16.12.2015, og hvor Grønnstranda 
og Bergkråa tilsynelatende ble lagt inn. Det riktige arealkaret ble aldri lagt ut i Tysfjord da det i denne 
rettelsen fra juli 2019 står at kartet skal legges ut senere på høsten i 2019. Kommunen ble rett 
etterpå sammenslått med Narvik. Arealkartet som per i dag ligger inne i Narvik kommune er det fra 
2. høring, fra januar 2014. Vi antar at kommunen så at vedtaket fra desember 2015 ikke ga dem 
mulighet til å legge ut kartet fra 1. høring, siden dette ikke stemte med de to lokalitetene de tok inn 
som følge av rettelsene. 
God forvaltningsskikk tilsier at et vedtak skal være tilstrekkelig opplyst før det fattes vedtak. At det 
gjøres vedtak om akvakultur i en så omfattende prosess som en kommuneplan uten noe som helst 
skriftlig innstilling til vedtak annet enn den utydelige og uklart formulerte paragraf 6.3 setter de 
demokratiske prosessene i fare. Det holder ikke å oppfordre representantene til å stille spørsmål til 
ordfører og rådmann. Hva skal du spørre om når du ikke har noen saksdokumenter?  
Det finnes også forskrifter om hvordan hvert steg i en kommuneplanprosess skal gjennomføres, og 
sluttbehandling av planen er en av dem. Der stilles det krav om at det skal gjøres en skriftlig 
oppsummering av høringsinnspill, konsekvensutredning og vurdering av disse, og hvordan dette er 
vektet i avgjørelsen. Rettingen som ble publisert den 13.7.2019 kan neppe karakteriseres som 
sluttbehandling. Det finnes så vidt vi vet ingen oppsummering av prosessen eller skriftlige 
vurderinger som ble gjort etter sommeren 2015. Referatene fra formannskap og kommunestyret er 
vanskelig å ettergå, da de ikke har brukt samme saksnummer gjennom planprosessen, og saken ble 
utsatt mange ganger. Flere av referatene er også mangelfulle, og står ikke på selvstendig grunnlag 
uten å samtidig ha vedleggene. Den dårlige journalføringen og arkivpraksisen, samtidig som det har 
skjedd en kommunesammenslåing hjelper heller ikke, da disse dokumentene ikke lenger er 
tilgjengelig for søk hos Narvik kommune. Gamle Tysfjords hjemmeside ble lagt ned. De originale 
plankartene har ikke vært mulig å finne i arkivet i Tysfjord.  
2.2 Hvem følger opp ulovligheter? 
Statsforvalteren har sin tillatelse ikke tatt stilling til lovlighet av vedtaket eller manglende 
konsekvensutredning. 
Som formell høringsinstans har både statsforvalteren og fylkeskommunen i begge høringene påpekt 
manglende konsekvensutredning for A-lokaliteter, og at mangel på dette vil medføre krav om ny 
høring. Vi mener at fylkeskommunen og statsforvalteren ikke kan velge å se bort fra denne 
ulovligheten når konsekvensutredning i Tysfjord kommune ikke ble gjort for Grønnstranda og 
Bergkråa. De er begge ansvarlige instanser, og plikter å følge opp dette.  
Begge instanser har vært kjent med at vedtaket har vært utydelig, og saksgangen har vært påvirket 
av en rekke spesielle omstendigheter.  
Vi mener statsforvalteren burde ha initiert lovlighetskontroll på et tidligere tidspunkt «av eget tiltak». 
Forvaltningens omdømme er ikke tjent med at disse vedtakene opprettholdes. 
 
 
7 
 
2.3 Mulbukta FFN/ALVT (akvakultur levendelagring av villfanget torsk) 
Vi har også lyst å si noe mer om Mulbukta, og tillatelse til levendelagring av torsk. Under 
kommunestyremøtet ble Mulbukta diskutert. Det var tidligere kommet inn protester fra grunneierne 
på den midlertidige tillatelsen, og de andre oppdrettsaktørene var heller ikke fornøyd, da de mente 
Tysfjord Marine Farm hadde kommet inn «bakveien» (kilde YouTube, kommunestyremøtet). 
Mulbukta drev på en midlertidig tillatelse. Da denne ble gitt, ble det sagt at denne tillatelsen skulle 
omgjøres ved neste planprosess, men Mulbukta ble uteglemt, og var derfor aldri ute på høring. Siden 
lokaliteten ikke var på høring, valgte kommunestyret å vedta dette som FFN/ALVT område, og 
samtidig «rullere» planen for at vedtaket skulle bli lovlig. Kommunestyret visste de ikke kunne gjøre 
vesentlige endringer, så rullering av planen var en måte å omgå dette på. Den 16.12.2015 ble derfor 
Mulbukta vedtatt som FFN/ALVT område i arealplanen. Tre timer og 44 minutter inn i møtet 
16.12.2015 ble kommuneplanen endelig vedtatt, og ett minutt senere ber Filip Mikkelsen om at 
arealplanen rulleres omgående (kilde YouTube, kommunestyremøtet). 
Heller ikke denne lokaliteten ble oppdatert i plankart før rettelsen fra juli 2019. Om planen ble 
«rullert omgående», som de sa, vet vi ikke, men vi antar at den ikke ble det. Det finnes antagelig 
ingen skriftlig journalføring om at planen skulle rulleres omgående. 
Vedtaket lyder: 
«Mulbukta skal klassifiseres som FFN/ALVT-område».  
I brev fra statsforvalteren til Tysfjord kommune 20.05.2016 angående Mulbukta blir definisjonen 
FFN/ALVT problematisert, fordi de er «ikke nødvendigvis forenlig med hverandre.» Det var også 
uklart om kommunen mente kun levendelagring av torsk for en kortere periode uten foring, eller om 
de åpnet for generell akvakultur. Kommunen ble oppfordret til å gjøre et nytt vedtak i 
kommunestyret angående Mulbukta, «hvor ajourført kart legges til grunn for dette nye vedtaket slik 
at det ikke oppstår tvil om hva som faktisk er vedtatt for de her angjeldende arealer». Kommunen 
fulgte aldri opp henstillingen fra statsforvalteren.  
Vi stiller store spørsmål ved om den kreative løsningen med «omgående rullering av planen» gjorde 
vedtaket lovlig så lenge den aldri var på høring. Narvik kommune har først nå korrigert 
klassifiseringen, og samtidig konkludert med at lokaliteten er lovlig, og at det var en «inkurie» som 
gjorde at den hadde fått feil betegnelse og ikke blitt oppdatert i kartet. 
Mulbukta følger dessverre samme mønster som de andre vedtakene om akvakultur den 16.12.2015. 
Hastverk med å vedta planen for å slippe ny høring, samt iver fra enkelte politikere for å tilfredsstille 
oppdrettsnæringen, førte til at de gjorde flere, i våre øyne, ulovlige og kreative vedtak på veldig tynt 
saksgrunnlag. Mulbukta er dermed i selskap med de andre tvilsomme vedtakene om akvakultur fra 
denne dagen.  
3 Medvirkning 
Medvirkning er ikke bare at innbyggerne har rett til å bli hørt, men også at det som spilles inn, skal 
telle med i vurderingene. I vårt blandingsdemokrati er både representativt demokrati og medvirkning 
lovbestemt og kan ikke tilsidesettes.  Det skal med andre ord ikke bare være skinnprosesser, men er 
en viktig brikke i lokaldemokratiet, og skal sikre legitimitet. 
Da Grønnstranda og Bergkråa ble tatt ut av planen var det fordi folket ble hørt. Kuvendingen som 
gjorde at disse ble tatt inn igjen over et år senere, der folkets vilje ble satt til side, og uten en lovlig 
 
8 
 
planprosess der de ble konsekvensutredet, er ikke et demokrati verdig. Vi har en grunnfestet rett til å 
delta i og påvirke offentlige utrednings og beslutningsprosesser. Når 68 % av innbyggerne sier nei til 
mer oppdrett, er det etter vår mening et kraftig signal som ikke kan tilsidesettes i et 
kommunestyremøte uten debatt eller sakspapirer.  
Vår klage på vedtak og saksgang fortjener å bli tatt alvorlig, da vi mener kommunens vedtak er et 
klart brudd på god forvaltningsskikk. 
Saken er komplisert på mange nivåer, men bunnlinjen er at saksgangen, vedtakene fra denne dagen 
samt kunngjøring av et forståelige vedtak først fire år senere, er høyst ureglementert.  
4 Andre momenter  
Til slutt vil vi nevne noen momenter som vi mener ikke er tilstrekkelig tatt hensyn til under 
saksbehandlingen i Tysfjord og i tillatelsen fra statsforvalteren. 
4.1 Svak strøm 
Strømmålingene i Skrovkjosen viser svak strøm på alle dybder, og kun 2,4 cm/s spredningsstrøm. I 
Mattilsynets veiledning for nyetablering av anlegg regnes strømmen som svak hvis 10 % av 
målingene er <1 cm/s. I Skrovkjosen er 15,7 % av målingene <1 cm/s, og 56 % av målingene <3 cm/s. 
Dette påvirker fiskevelferden. 
Mattilsynet gjør i disse dager nye målinger. 
Havforskningsinstituttet skriver i sin risikorapport for norsk fiskeoppdrett 2021 at ved strøm under 5 
cm/s vil fekalier og fôrrester samles under anlegget. Hvordan vurderes mulighetene for spredning av 
avfall i så svak strøm som på Grønnstranda, som i tillegg ligger i en dyp «gryte» mellom to brede og 
grunne terskler på hver side? Selv om det ikke er terskler fra anlegget og ned i dypet, er dypet her 
omgitt av fjell og terskler på alle fire sider. I Skrovkjosen er det svak og i tillegg sirkulær strøm. Dette 
vises ved strømmålingene og ved at havavfall samles i vest, mellom Myrset og Eide. Dypvannsrenna 
som ligger ved anlegget, samt strømforholdene, tilsier at avfall, hvis det flytter seg i så svak strøm, 
uansett vil stoppe mot grunna innenfor naturreservatet Bekkenesholmen, ved Bremnesskjæret. Her 
stiger havdypet i Skrovkjosen med ca 100 meter, opp til en terskel som er to kilometer bred, og som 
på det grunneste er bare 20 meter dyp. Terskelen vil effektivt hindre videre spredning ut i Tysfjorden. 
Den går over hele innløpet til Skrovkjosen, fra Bremnesodden til Skarbergodden. Den indre terskelen 
i Skrovkjosen ligger rett bak tenkt plassering av anlegget på Grønnstranda. 
Hvilke vurderinger er gjort med tanke på svak strøm, opphoping av avfall rett under anlegget og 
begrensede muligheter for spredning og fortynning av avfall videre ut i Tysfjorden? I tillatelsen står 
det bare at det er målt «noe lave strømhastigheter ved lokaliteten», og ingenting om at Skrovkjosen 
er en terskelfjord med to brede terskler som forhindrer fri sirkulasjon, og at anlegget vil bli plassert 
mellom disse to. 
4.2 Villaks  
Villaksens vandring i Skrovkjosen er godt dokumentert, men har ikke vært nevnt av Asplan Viak, 
kommunen eller i tillatelsen fra statsforvalteren. Den genetiske tilstanden for villaks viser at den er 
nær truet i produksjonsområde 9. Et anlegg på Grønnstranda vil ligge midt i villaksens rute gjennom 
Skrovkjosen. Det har vært godt fiske her i 2021, både fra land og med garn. 
Hvordan vurderes risikoen for negativ påvirkning på villaks i Skrovkjosen ved etablering av anlegg 
her? 
 
9 
 
4.3 Uer 
Uer er en rødlistet art, og Skrovkjosen har flere uerklakker. Forskningsskipet Helmer Hanssen fikk uer 
i testtrålen i vår. Hvordan vurderes situasjonen for den rødlistede ueren?  
4.4 Naturmangfoldloven 
Vi mener at naturmangfoldloven er blitt en «passiv» lov, og at føre-var-prinsippet ikke lenger er i 
funksjon. Det er mange gode grunner for at oppdrett ikke bør etableres i de ytre fjordarmene i 
Tysfjorden, blant annet hummer. Vi vet lite om langtidspåvirkning av fekalier og fôrrester på 
rognhummer og yngel, og det finnes ingen erfaring med at lokaliteter kun skal bruke Slice som 
lusemidler og det i en begrenset periode. Naturmangfold handler dessuten ikke bare om lusestrategi. 
Leppefisk spiser i tillegg til lakselus veldig gjerne krepsedyr, så vi vet lite om hvordan dette vil påvirke 
hummerlarver i vannmassene. I tillegg vil det med de dårlige strømforholdene samle seg fekalier og 
fôrrester rett over det som er hummerens vinterhabitat. Da trekker hummeren ned på dypet, og 
dette vil være samme dyp som anlegget plasseres over. 
Vi ønsker derfor at dere svarer på hvordan dere vurderer føre-var-prinsippet i forhold til hummer, 
villaks, uer, sild og andre ville fiskearter. Det er stor kunnskapsmangel, og vi mener derfor det er stor 
grunn til å bruke «føre-var» prinsippet i Skrovkjosen. I Havforskningsinstituttets rapport om «Effekter 
av utslipp fra akvakultur på spesielle marine naturtyper, rødlista habitat og arter» står det: 
«Kjennskapen om hvordan vill fisk generelt blir påvirket av utslipp fra oppdrettsanlegg er liten og 
enda mindre når det gjelder påvirkning på rødlista fiskearter» (kap. 5, side 39, 8/2016). 
Skal paragrafen om føre-var være en del av en levende lov må den komme til uttrykk gjennom 
forvaltningspraksis. 
4.5 Tradisjonelt bruk av Skrovkjosen: fiske med aktivt redskap 
Grønnstranda er avsatt i Fiskeridirektoratets kart som plass for aktivt fiske. Storgrunnen ved 
Lappvikstøtta, rett ved anlegget, er den største og viktigste fiskegrunna for lokalbefolkningen i 
Skrovkjosen. Dette er ikke tatt hensyn til, siden det aldri ble foretatt noen konsekvensutredning, men 
Asplan Viak skriver i sine kommentarer at Grønnstranda er i konflikt med aktivt fiske. Et anlegg vil 
føre til at alt fiske i Skrovkjosen må flyttes ut av fjorden og på utsiden av Bekkenesholmen. Her er 
sjøgangen betydelig større, og man er lenger fra land. Fiske med aktivt redskap gjøres av innbyggerne 
her hele tiden, etter torsk, sei, kveite, villaks osv. Det er en særdeles god fjord for mautauk, som 
tiltrekker seg brukere fra et større geografisk område rundt. Mange fra Narvik og lenger inn i Tysfjord 
fisker i Skrovkjosen. Dette vises i kommentarene folk har gitt i underskriftskampanjen for 
Skrovkjosen. At fjordallmenningen i Skrovkjosen blir fratatt oss til evig tid er et overgrep. Det er en 
liten fjord, som har vært brukt til mautauk i mange generasjoner, og denne type fiske har sterke 
tradisjoner som ikke på noen måte er på retur. Det er ingen andre plasser i Skrovkjosen vi kan fiske 
på om det kommer oppdrett her. Vi tvinges dermed ut av fjorden vår. 
Vi ber om at det gjøres en vurdering av konflikten med aktivt fiske.  
4.6 Kystsoneplanen for Evenes, Narvik og Hamarøy 
Lokaliteten Grønnstranda er nå lagt inn i kystsoneplanen som er på høring i disse dager (under 
navnene Grønnstranda og Skrovkjosen). Mens det er Nordlaks som har søkt om anlegg på 
Grønnstranda, er det Gratangslaks som har gitt innspill om anlegg i Skrovkjosen.  
Det er altså to bedrifter som vil ha oppdrett på samme lokasjon. 
 
10 
 
Grønnstranda ligger inne som eksisterende A-lokalitet i den nye kystsoneplanen, men med 
utvidelser. 
I konsekvensutredningen for Skrovkjosen som Asplan Viak har gjort nå, ble Skrovkjosen frarådet, men 
markert gul siden lokaliteten ligger inne som godkjent i Tysfjords gamle arealplan. Det foreligger 
derfor en stor risiko for følgefeil med hensyn til lovligheten av vedtaket §6.3. 
Det er i kystsoneplanen tillegg foreslått flere nye lokaliteter i ytre Tysfjord. De fleste av disse ligger 
over de mest kjente hummerområdene. 
4.7 Manglende vilje i Narvik kommune til vern av hummer 
Når det gjelder vern av hummeren var Narvik kommune i den nye kystsoneplanen raskt ute med å 
konkludere med at vedtaket i Tysfjord fra samme dag den 16.12.15 angående fredning av hummer 
var ulovlig, og at de ikke viderefører en fredningsprosess. De sier i tillegg at de kommer til å overlate 
eventuelt vern til fylkeskommunen i forbindelse med søknad om akvakultur.  
Det er helt nødvendig at overordnede myndigheter nå tar grep hvis det skal opprettholdes en 
genetisk unik hummerstamme i Tysfjord.  
4.8 Marint verneområde  
Tysfjord er foreslått som marint verneområde. Dette fordi bunnvannet i Tysfjord er relativt varmt, og 
har en undersjøisk topografi som er sterkt vekslende med stor spennvidde i bunnforhold og 
naturtyper. Vi kan ikke se at dette er nevnt i tillatelsen fra statsforvalteren. 
4.9 Innsigelse fra Kystverket 
Kystverket har i den nye kystsoneplanen levert innsigelser på at Grønnstranda ligger i veien for hvit 
sektor fra fyret på Korsnes. 
5 Folkets mening 
Vi stiller oss for øvrig bak innsigelsen Kristin Bech sendte på vegne av innbyggerne i Skrovkjosen og 
argumentene hennes der, og også på klagen fra innbyggerne i Skrovkjosen v/Kristin Bech til 
Miljødirektoratet på tillatelsen som ble gitt fra statsforvalteren etter forurensingsloven 28.07.2021.  
Underskriftskampanjen for Grønnstranda har nå mer enn 500 underskrifter. Vi minner om at det kom 
inn skriftlig 1350 underskrifter mot akvakultur generelt i Tysfjord da kommuneplanen var på høring i 
2013 og 2014.  
6 Konklusjon  
Vi mener at vedtak §6.3 om akvakultur som ble gjort av Tysfjord kommunestyre 16.12.2015 er klart 
ulovlig av flere grunner, og bryter både lover og forskrifter og krav til tydelighet. Vi mener Tysfjord 
kommune ikke fulgte god forvaltningsskikk ved sluttbehandling av kommuneplanen.  
 
Vi ber om at tillatelsen til matproduksjon på Grønnstranda trekkes tilbake på grunn av ulovlig 
formulert vedtak og saksgang, samt manglende konsekvensutredning. Vi mener dokumentet 
«Retting av vedtatt kommuneplan» (se vedlegg 1) som kom i 2019 ikke oppfyller lovens krav om at et 
forståelig vedtak skal publiseres omgående.  
 
Vi gjør oppmerksom på at tillatelsen i Bergkråa er gitt som følge av ulovlig vedtak i samme sak, ulovlig 
saksgang og manglende konsekvensutredning. 
 
11 
 
Vi ber om at alle de momentene vi har nevnt i avsnitt 4 og 5, blir vurdert på nytt med hensyn til 
forurensning og naturmangfold, gitt at Grønnstranda aldri ble konsekvensutredet som den skulle i 
kommuneplanprosessen i Tysfjord. 
 
Statsforvalteren har lenge vært kjent med den høyst spesielle saksgangen, og burde iverksette 
lovlighetskontroll «av eget tiltak». Forvaltningens omdømme er ikke tjent med at dette vedtaket blir 
stående. 
 
Toril Bech, på vegne av grunneierne på 7/2 
Helge Bech, grunneier 7/1 
 
Vedlegg 1: Retting av vedtatt kommuneplan, 11.07.2019 
Vedlegg 2: Formannskapet, 05.06.15