Sortland kommune,                                                                                                                                                                                
Postboks 117,
8401 Sortland                                                                                                      Tromsø, 15.03.24
Høringsuttalelse til Sortland kommune vedrørende saksnr. 24/411 – Akvakultursøknad om ny 
lokalitet «Kinnholmen»
1.
Innledning
Det vises også til Holmøy Havbruks søknad om ny oppdrettslokalitet «Kinnholmen» av 29.11.23. 
Undertegnede viser også til Sortland kommunes offentlige høring vedrørende denne nye 
oppdrettslokalitet ved Kinnholmen, med utsatt høringsfrist til 15.03.23. Det vises for øvrig til flere 
innspill i forbindelse med den tidligere søknaden om dispensasjon fra arealplanen.                                                   
Det vises for øvrig også til Kinn grunneierlags merknader til søknad om ny lokalitet for akvakultur ved 
Kinnholmen. I oversendt brev har vi har vi en rekke merknader og konkluderer med at en ikke bør 
imøtekomme Holmøy Maritimes søknad. Den samme gjelder også flere kritiske merknader som i 
høringsuttalelser er kommet fra flere grunneierlag i Godfjorden samt en innspill fra en rekke 
privatpersoner i området. Som det vil fremgå av denne innledningen så er også jeg som grunneier på 
Kinn imot av søknaden fra Holmøy skal imøtekommes. Nedenfor vi undertegnede argumenter 
nærmere for dette standpunkt.
Det skal for øvrig innledningsvis i tillegg nevnes at Holmøy vel vitende om et massiv motstand i 
Godfjorden i egen utforming av annonse om høring, ikke hadde tatt med et eneste grunneierlag i sin 
utforming av oversikt over høringsinstanser. For tilgang til sakspapirer var det også oppgitt feil 
referansenummer. Feil ble påpekt av undertegnede og dette resulterte i høringsfristen ble utsatt. 
Bedriften har heller ikke hatt en eneste orienteringsmøte vedørende sine planer om 
oppdrettslokaliteten Kinnholmen med folk i Godfjorden. Det har så vidt jeg vet kun vært en befaring 
med formannskapet og administrativ ledelse i kommunen. Norconsult AS har på vegne av 
oppdragsgiver hatt møte med innspill fra reindriftsnæringen , men det har ikke vært møter med folk 
som har tilhold på Kinn/Finnsæter/Reinstad/Mehus, fiskeforeninger m.v. 
2.
Bakgrunn
Undertegnede er grunneier på Kinn med hus (nå fritidsbolig), fjøs, sommerfjøs og naust. Med de 
gode fiskeplasser som er utenfor Kinn, må undertegnede regnes som en av flere ivrige fritidsfiskere 
med tilholdssted Kinn, jfr. også uttalelse fra Kinn tur- og fritidsfiskeforening Det skal i denne 
sammenhengen også nevnes at min slekt i flere hundre år har hatt tilhold på Kinn og mine forfedre 
har drevet kombinasjonsbruk med jordbruk og fiske. Angående det sistnevnte så er det flere kjente 
fiskeplasser som både jeg og mine forfedre har benyttet nettopp midt i det området der lokaliteten 
Kinnholmen ligger. Interessekonflikten er i så måte åpenbar.                                                                          
Et paradoks er det at området lokaliteten Kinnholmen «beslaglegger» i havareal i utstrekning er 
betydelig større enn selve Kinnholmen. Undertegnede er også grunneier på Kinnholmen, - en holme 
som er tilholdssted for en rekke fuglearter der flere er rødlistet, i tillegg er det et yndet oppholdssted 
for bl. a sel. Kinnholmen er som kjent vernet.
3.
Kommentar til selve Holmøy Maritims søknad med vedlegg
I den vedtatte kystsoneplanen for Vesterålen framgår det at det for framtidige 
oppdrettskonsesjonssøknader skal det foretas en konsekvensutredning. Vedlagt den fremmede 
søknaden er det vedlagt et omfattende materiale som i hovedsak er utført av Akvaplan Niva som 
framstår som en egenutført konsekvensanalyse. Det foreligger mye informasjon om mange ulike 
forhold, men hovedinntrykket av det foreliggende materiale er at det hele framstår som et 
bestillingsverk fra Holmøy Maritim med ønsket konklusjon (les: Bukken og havresekken..)               
Flere forhold er ikke tatt med i betraktning og verst av alt er konsekvenser av årlig utslipp av 2000 
tonn  rest-/bunnmateriale for kreps-/bunndyr, fisk og andre sjøarter(økosystemet) i 
Godfjorden/Gullesfjorden. Området er som kjent oppvekststed for en rekke fiskearter, innsiget av en 
rekke fiskearter skjer i sundet mellom Gapøy og Finnsæter. Området er svært fiskerikt og brukes 
både av aktive fiskere og fritidsfiskere, det har nærhet til naturreservatene på Gapøy/Gapøyholmene 
og Kinnholmen. Aktiviteten i tilknytning til anlegget vil forstyrre reindriften i en særlig sårbar periode.  
Forholdet til lokalbefolkningen, fiskere og fritidsfiskere i området er heller ikke vurdert på en 
skikkelig måte. Det foregår også bl.a et utstrakt turistfiske med utgangspunkt i Risøyhamn, Grøtavær, 
Reinstad og Mehus.                                                                                                          
Til overmål har en i vedleggene til søknaden også fylt ut en såkalt «Tiltakhavers egenerklæring». Der 
har Eidsfjord sjøfarm AS på egen basis vurdert mulige konsekvenser for etablering av lokalitet 
Kinnholmen. Rapporten er en vurdering i henhold til Fiskeridirektoratets veileder for utfylling av 
søknadsskjema for tillatelse til akvakultur i flytende og landbaserte anlegg og Forskrift om 
konsekvensutredning § 10. 22 ulike konsekvensforhold er vurdert, - resultat; uten unntak: ingen 
konsekvenser! «Som man spørr får man svar»; - tiltaket vil ikke kreve konsekvensutredning etter 
gjeldende forskrifter, ifølge bedriften.                                                                                          
To forhold har i søknaden fått et særfokus i vedleggene ; forholdet til konsekvensutredning og 
forholdet til reindriften. Sannsynligvis ville det ikke overraske bedriften at det ville kunne komme 
krav fra "berørte parter" om at det måtte foretas en konsekvensutredning (jfr. kystsoneplanen) og 
forholdet til reindriftsnæringen (jfr. den nyinnførte konsultasjonsplikten i forhold til plan- og 
bygningslov) måtte vies spesiell oppmerksomhet.                                                                                                      
Sannsynligvis av den grunn har bedriften derfor engasjert AkvaplanNiva til å utforme en vurdering av 
behovet for konsekvensutredning.  På tross av at flere forhold ikke er tatt med i betraktning, så vil vel 
konklusjonen i sistnevnte gjennomgang av berørte forhold heller ikke overraske, - ingen problem og i 
den grad det er noen utfordringer så er konklusjonen at disse forhold er hensyntatt. 
Når det gjelder reindriftsnæringen så har Holmøy Havbruk A/S foretatt en såkalt reindriftsfaglig 
utredning "Lokalitetsavklaring for Kinnholmen akvakulturanlegg i Sortland kommune". Det kan 
bekreftes at det er kalvingsland i umiddelbar nærhet av lokaliteten "Kinnholmen", og næringen ser 
helst at søknaden om oppdrett ikke innvilges, alternativt flyttes på andre siden av Kinnholmen og i 
tillegg foreslås det en rekke avbøtende tiltak for å hindre bl.a lys og støy hvis en mot formodning 
skulle gå inn for å imøtekomme  søknaden. Reindriftsnæringen fraråder likevel på det sterkeste 
denne etableringen, og Sametinget er også kommet på banen med å kreve konsultasjoner på vegne 
av reindriftsnæringen.   
Det har i sommer/høst vært en rekke urovekkende reportasjer bl.a i NRK om sykdom og høy 
dødelighet i mærer, rømninger, m.v. Det er derfor god grunn til å kreve lukkede anlegg til havs 
alternativt landbaserte anlegg. Holmøy Maritim AS er som kjent tungt inne i det landbaserte anlegget 
til Andfjord Salmon A/S(jfr. bl.a aksjeeier og avtale om postlaksleveranser), og bedriften burde derfor 
ha nok kunnskap  enn å ha planer om  å benytte seg av billige gammeldagse åpne anlegg.   
Med en bakgrunn som samfunnsviter(cand.polit) og da med fokus på lokalsamfunnsforsk-
nings/samfunnsplanlegging samt flere år i planleggerstillinger (bl.a planleder i flere år i Troms 
fylkeskommune) vil undertegnede gi uttrykk for at søknaden m/vedlegg til Holmøy Maritime totalt 
sett etter mitt syn ikke oppfyller kravene som bør stilles til en nøytral utforming av en 
konsekvensutredning. Primært bør søknaden ikke imøtekommes da det ikke bør etableres 
akvakulturanlegg i dette uberørte området av Andfjorden. Det bør derfor sekundært kunne kreves en 
mye bredere anlagt konsekvensutredning. Det vises i denne sammenhengen til bl.a de anførsler som 
både Statsforvalteren i Nordland og Statsforvalteren i Trøndelag anførte i forbindelse med 
dispensasjonssaken som var oppe til behandling i forbindelse med utarbeidelsen av den regionale 
kystsoneplanen.  
4.
Akvakultur i et helt nytt område   
Ved å gå innpå Havforskningsinstituttets internettsider vil en kunne få en oversikt over hvor 
oppdrettsanleggene i dag er lokalisert. Den oversikten viser at det er "tett" som hagl i området fra 
nord på Senja og videre sørover i Andfjorden, Bjarkøy, Kasfjord Gullesfjord. Det eneste området hvor 
det ikke er lokalisert oppdrettsanlegg er vestsiden av Andfjord. På Andøyas vestside har som kjent 
Andfjord Salmon AS sitt landanlegg. Dette området av Andfjorden (Godfjord) kunne blitt et 
forskningsområde/referanseområde der en kunne studert følgene av oppdrettsnæringens sterke 
ekspansjon. Det må derfor stilles særlige krav til at særlige grunner må foreligge før det skal gis 
tillatelse til oppdrett i slike områder. 
Produksjonsområde 10, Andøy til Senja(PO10) er det produksjonsområdet i Nord-Norge som har 
desidert høyest produksjon innenfor akvakultur med 29,7 tonn pr. kubikkmeter, mer enn dobbelt så 
høy produksjon som det neste produksjonsområdet,PO8, som har tilsvarende 14,8 tionn. Forutsatt 
den høye tettheten av oppdrettslokaliteter , vil undertegnede gi uttrykk for at det er svært viktig at 
sjøområder og fjordsystemer som i dag ikke er påvirket av akvakultur sør særlig hensyntas, "føre-var-
prinsippet" bør i langt større grad hensyntas. Det er også i Norges offentlige utredninger 
framkommet at risiko- og sårbarhet bør være et fast element i enhver forvaltnings vedtak, og det på 
alle forvaltningsnivåer. Også Eu har i det siste fremmet nye krav som skal hensyntas i forbindelse 
med beslutninger som kan påvirke miljøet.   
Den omsøkte lokaliteten Kinnholmen har tendert til å ligge innenfor et viktig oppvekstområde for 
mange viktige fiskeslag. Den først planlagte lokaliteten ble flyttet til nåværende plassering, men med 
tiltenkt plassering ligger den fortsatt inntil et beite- og oppvekstområde for kveite, hyse, brosme, 
steinbit, torsk og sei. Flere ganger er det i tillegg i flere år kommet en betydelig mengde av den 
rødlistede pigghåen på kveiteline. Det framgår ikke ut fra materialet fra AkyaNiva at det er gjort 
reelle vurderinger om de nevnte oppvekst- og beiteområdene vil bli påvirket av en ny 
oppdrettslokalitet. Det eksisterende materialet gir ikke svar på hvorvidt det finnes gyte eller 
beitelokalieteter innenfor det området der lokaliteten Kinnholmen tenkes plassert. 
Det er registret flere naturtyper etter DN19 i området. Det er kartlagt tareskog og 
skjellsandforekomster i nærheten av planlagt lokalitet.  I tillegg ligger det to naturreservat i 
nærheten, Gapøya og Gapøyholmne. I tillegg til Kinnholmen er dette særlig viktige hekkeområder for 
fugl. I tillegg er det registrert flere hekkendende fuglearter(krykkje) i Sandneset som ligger enda 
nærmere planlagt lokalitet. I motsetning til AkvaplanNiva har disse områdene en opplagt relevans. 
Det bør derfor undersøkes nærmere hvordan støy og aktivitet (jfr. all båttrafikk) kan påvirke 
hekkende sjøfugl.  
Dette nærliggende og uberørte området til den planlagte lokaliteten Kinnholmen inneholder både til 
lands og til vann så mange naturtyper at føre-var-prinsipppet må stå i fokus og særlig i forhold til 
naturmangfoldslovens paragrafer, og primært bør ikke oppdrett i dette området tillates. Dette må 
sekundert i en eventuell ny konsekvensutredning utredes nærmere og i så måte må bør også risiko- 
og sårbarhetsaspektet innarbeides i disse vurderingene.   
5.
Konklusjon
Med bakgrunn i bl.a "føre-var-prinsippet" er undertegnede er av den oppfatning at det er svært 
sterke argumenter for å avslå søknaden fra Holmøy Maritim AS om akvakulturanlegg Kinnholmen. 
Forutsatt at dette syn ikke når fram, så er det både behov og nødvendig å få utført en fullstendig og 
mer objektiv konsekvensutredning som forutsetning for i det hele tatt eventuelt å kunne behandle en 
ny søknad. Det må her forutsettes at det eventuelt etableres et lukket anlegg i sjø alternativt 
plasseres som et landbasert anlegg. I dette arbeidet må det forutsettes at det avholdes eventuelle 
innspillsmøter der de som blir direkte berørt av en planlagt plassering blir gitt mulighet til innspill.
Med vennlig hilsen
Kurt Myrland
  (sign)
Trollringen 6 c.
9016 Tromsø