Advokatfirmaet Haavind AS 
Haakon VIIs Gate 10 
Telefon: 
22 43 30 00 
Pb 359 Sentrum 
E-post: 
post@haavind.no 
NO-0101 Oslo 
Org.nr.: 
986 420 177 
haavind.no 
 
Miljødirektoratet  
post@miljodir.no 
Deres referanse 
2025/1276 
Vår ref. 
Ansvarlig advokat 
67789-101 | 53016746v1 
Bjørn Sørgård 
Oslo, 11. mars 2025 
 
VEDRØRENDE BESLUTNING OM UTSATT IVERKSETTELSE 
Vi viser til brev datert 7. mars 2025 (Brevet) fra Miljødirektoratet om beslutning om utsatt iverksettelse 
av vedtak fra Statsforvalteren i Nordland 14. november 2024. Fish Farm International AS (FFI) er 
overrasket over Miljødirektoratets beslutning, som blant annet er begrunnet slik:  
"I denne saken vurderer vi å oppheve Statsforvalterens vedtak om tillatelse. Vi gir 
derfor vedtaket utsatt iverksettelse. Det betyr at drift av akvakultur på lokaliteten 
ikke er tillatt i perioden fram til klagesaken er avgjort." 
Begrunnelsen etterlater tvil om hvilke forhold Miljødirektoratet har vurdert i forbindelse med 
beslutningen om utsatt iverksettelse. Akvakulturanlegget på Verholmen er et planlagt anlegg for 
landbasert akvakultur, og noen form for drift kan ikke finne sted før anlegget er ferdig bygget og klart til 
drift. Noen irreversible konsekvenser som følge av drift kan derfor ikke inntreffe før Miljødirektoratet 
har truffet en endelig avgjørelse i klagesaken. For det tilfellet at beslutningen er truffet for å hindre 
iverksettelse av byggearbeidet, er beslutningen følge Miljødirektoratet selv ikke egnet, jf. siste avsnitt 
på s. 2 i Brevet, hvor det fremkommer at "tiltakshaver formelt står fritt til å gjøre de tiltak som det er 
anledning til etter annet regelverk (plan- og bygningsloven)". Dette synes også å være 
statsforvalterens syn, som i klageinnstillingen på s. 7 skriver at:  
"De irreversible delene av tiltaket krever tillatelse etter plan- og bygningsloven, 
og vi forutsetter at utsatt iverksetting eventuelt vurderes i den forbindelse. Meløy 
kommunen har per nå ikke mottatt noen søknad om tiltak etter plan- og 
bygningsloven." 
For ordens skyld opplyses det at dette også er status per nå; FFI har ikke søkt om de 
nødvendige tillatelsene etter plan- og bygningsloven til å iverksette byggearbeidet, og 
arbeidet er heller ikke nært forestående. Planlagt byggestart er i 2026, mens 
Miljødirektoratet har signalisert saksbehandlingstid for klagen til juni 2025.  
I og med at beslutningen om utsatt iverksettelse verken er nødvendig eller egnet til å oppnå det som 
synes å være formålet med beslutningen, ber FFI om at den snarlig omgjøres. For det tilfellet at 
beslutningen opprettholdes ber FFI om en begrunnelse for beslutningen, herunder om Miljødirektoratet 
mener det er fare for "irreversible konsekvenser" og hvilke irreversible konsekvenser dette i så fall er.  
 
Med vennlig hilsen 
Advokatfirmaet Haavind AS 
 
Christopher Rønbeck 
Senioradvokat, MNA 
c.ronbeck@haavind.no