Nordland Fylkes Fiskarlag  Konrad Klausens vei 4D 8003 Bodø  Tlf. 75 54 40 70 
nordland@fiskarlaget.no  Org. nr. 938 275 696 
 
1 
 
 
 
Postmottak, Fylkeshuset, 8048 Bodø 
8048 BODØ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    Dato 07.10.2022 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    Sak 2022/941 2 
 
 
Uttalelse til søknad om permanent tillatelse og arealendring ved lokalitet 
Helligvær Ø i Bodø     
 
 
 
Viser til søknad fra Lofoten Sjøprodukter AS om permanent utslippstillatelse og arealendring 
ved oppdrettslokalitet Helligvær Ø i Bodø kommune. Lokaliteten er midlertidig klarert for en 
maksimalt tillatt biomasse på 2340 tonn laksefisk. Nå søkes det om at tillatelsen blir gjort 
permanent. I søknaden står det at det også søkes om en mindre arealendring, men det 
fremkommer ikke av kart vedlagt søknaden hva arealendringen innebærer. Fra 
Fiskeridirektoratets kartløsning og temalaget «stedfesting» vises posisjonene på dagens 
anlegg med fortøyninger. Kart vedlagt søknaden og dagens anlegg ser ut til å være nær 
identisk, så vi forutsetter at arealendringen må være helt minimal.  
 
Lokaliteten ligger tett opp mot et kartlagt gyteområde for torsk. I tillegg er det kartlagt svært 
viktige skjellsandforekomster under anleggssonen og ellers i området rundt lokaliteten. 
Skjellsand består av delvis nedbrutte kalkskall fra skjell og andre marine organismer. De 
viktigste organismene i dannelsen av skjellsand er skjell, rur, kråkeboller, snegler og 
kalkalger. Skjellsand er en naturtype som fungerer som gyte- og oppvekstområder for flere 
fiskearter. Større krepsdyr benytter skjellsandbankene til parringsplasser og ved skallskifte, i 
tillegg til at de finner matgrunnlag her.  
 
Havforskningsinstituttet har kartlagt gytefelt for kysttorsk langs kysten. Området Helligvær 
er ikke på dekningskartet til HI. I Akvakulturdriftforskriften slås det fast at det ikke er tillatt 
med medikamentell badebehandling i sjø for bekjempelse av lakselus der det er kartlagt 
gytefelt for torsk. HI har ikke kartlagt området i Helligvær, men Fiskeridirektoratet har 
 
 
Nordland Fylkes Fiskarlag  Konrad Klausens vei 4D 8003 Bodø  Tlf. 75 54 40 70 
nordland@fiskarlaget.no  Org. nr. 938 275 696 
 
2 
kartlagt gyteområder for torsk gjennom intervju av yrkesfiskere. Det er svært viktig at det 
ikke gjennomføres utslipp av skadelige midler som kan skade fisken i ulike stadier, fra egg, 
larve, yngel og så videre.  
 
Lokale fiskere bruker dessuten området som fiskeplass for taskekrabbe. Taskekrabben lever 
på grunne områder og går dypere utover høsten. Innmeldt bruk viser at det er blitt satt 
teiner tett opp mot dagens anlegg. I akvakulturdriftsforskriften er det også stilt krav om at 
det skal gjøres risikovurderinger av de lokale forhold som har betydning for spredningen av 
legemidler. Oppdretter har krav om å sette seg inn i de lokale forhold, som organismer som 
lever i et mulig influensområde, og som kan ta skade av eventuelle utslipp av medikamenter 
mot lakselus. Det skal videre beskrives tiltak som kan iverksettes for å redusere negativ 
miljøpåvirkning av slike stoff, og det skal vises særlig aktsomhet for å unngå uakseptable 
effekter på det omkringliggende miljø.  
 
Fra Havforskningsinstituttets risikovurdering 2022:  
 
«Emamektin-benzoat, heretter bare kalt emamektin, tilhører stoffgruppen 
avermektiner og tilsettes fôret til fisken. Det er beskrevet at emamektin påvirker 
spenningspotensialet i nerveceller (hyperpolarisering) som resulterer først i paralyse 
og så død, men den eksakte virkningsmekanismen som dreper lakselus er ikke helt 
klarlagt. Emamektin selges som SLICE i Norge og anbefalt dosering er 50 µg/kg 
laks/ørret daglig i 7 dager. Det er anbefalt begrensninger i behandlingshyppigheten 
pga. den lange halveringstiden. Det bør ikke utføres mer enn tre behandlinger i løpet 
av 12 måneder, og ikke mer enn fem behandlinger i løpet av en 2 års 
produksjonssyklus.»  
 
I Barentswatch kan en se at det ved lokalitet Helligvær Ø har vært benyttet langt mer 
Emamektin-benzoat enn det som er anbefalt. På kun ni uker sommeren 2020 ble det 
gjennomført seks behandlinger med stoffet.  
 
«Spredningen av partikkelbundet emamektin bestemmes av dybde, vannstrøm og 
hvor raskt partiklene synker og hvor lett de går i oppløsning. Medisinerte pellets og 
intakte fekalier vil generelt synke raskt, mens små svevepartikler som kan utgjøre om 
lag 5–10% (Bannister mfl. 2016), kan spres med strømmen over større områder. 
Opptil 2,7% av partiklene kan nå lengre enn 2 km fra anlegget.  
 
Emamektin ser ut til å være svært persistent i sedimenter. Undersøkelser gjort med 
både rent emamektin og det kommersielle avlusningsmidlet SLICE (som også 
inneholder metabolitt desmethylemamektin B1a) viste ingen nedbrytning over 135 
dager, uavhengig om det var biologisk aktivt eller inaktivt sediment og uavhengig av 
 
 
Nordland Fylkes Fiskarlag  Konrad Klausens vei 4D 8003 Bodø  Tlf. 75 54 40 70 
nordland@fiskarlaget.no  Org. nr. 938 275 696 
 
3 
temperatur (4 og 10 °C) (Benskin mfl. 2016). Den korteste halveringstiden ble 
beregnet til 404 dager (inkubasjon av SLICE® ved 4 °C inaktive sedimenter), men 
halveringstiden kan være betydelig lengre. En annen undersøkelse konkluderte at det 
ikke var noe nedbrytning i løpet av observasjonsperioden på 94 dager, uavhengig av 
sedimenttype (slam og sand) og temperatur (4 eller 14 °C) (Graham 2012).»       
 
Fra His risikovurdering:  
 
«Fauna: Det er få studier som har målt konsentrasjoner av emamektin i marint 
dyreliv. På vestkysten av Skottland ca. 100 m fra et lakseanlegg under behandling ble 
det målte lave, men kvantifiserbare nivåer av emamektin i eremittkreps (Pagurus 
spp.), strandkrabbe (Carcinus maenas), trollhummer (Munida rugose), sjøstjerne 
(Asterias rubens), kongnegl (Buccinum undatum), blåskjell (Mytilus edulis), småflekket 
rødhai (Scyliorhinus canicular) og vanlig ulke (Myoxocephalus scorpius) (Telfer mfl. 
2006). Emamektin ble funnet inntil en uke etter behandling i kongsnegl og inntil en 
måned etter behandling i eremittkreps. Etter 12 måneder ble det funnet emamektin, 
lav konsentrasjon, i én enkel sjøstjerne.»  
 
Artenes følsomhet  
 
Emamektin påvirker nervesystemet og har dermed en direkte effekt på organismen. 
Virkningsmekanismen til emamektin hos virvelløse dyr er bindingen til glutamatstyrte 
kloridkanaler som fører til en tilstrømning av kloridioner, og gir dermed en 
hyperpolarisert celle. En tilleggsmekanisme er økt produksjonen av den hemmende 
nevrotransmitteren GABA ved nerveender, som forlenger bindingen av GABA til 
reseptoren. Hos virvelløse dyr virker emamektin på muskelceller og synapser i det 
perifere nervesystemet, og forårsaker lammelse og til slutt død. Hos pattedyr er 
imidlertid den toksiske effekten lav siden emamektin ikke krysser pattedyrs 
blodhjernebarriere, og dermed ikke påvirker GABA-medierte nevroner i 
sentralnervesystemet (Roy mfl. 2000). Det er relativt få studier som har studert 
dødelige og ikke-dødelige effekter av emamektin på marine arter, og med unntak av 
krepsdyr er det svært få andre taksonomiske grupper som er studert. I tillegg er det 
variasjon i de eksperimentelle oppsettene hvorvidt artene er eksponert for emamektin 
gjennom fôr, sediment eller oppløst i vann. 
 
Lokalitet Helligvær Ø ligger tett opp mot et kartlagt gyteområde for vill torsk. HI jobber med 
et forskningsprosjekt, SalCod, som skal se på hvordan etablering av oppdrettsanlegg for laks 
påvirker gyte- og vandringsmønstrene til vill torsk. Bakgrunnen for forskningsprosjektet er at 
fiskere over flere tiår har meldt om at gytetorsken forsvinner etter at lokaliteter for 
 
 
Nordland Fylkes Fiskarlag  Konrad Klausens vei 4D 8003 Bodø  Tlf. 75 54 40 70 
nordland@fiskarlaget.no  Org. nr. 938 275 696 
 
4 
lakseoppdrett har blitt etablert. Dette prosjektet går over flere år, og vi håper det kan bidra 
til mer kunnskap om temaet.  
 
Innspill til søknaden som nå skal behandles 
 
Det søkes nå om en permanent utslippstillatelse ved lokalitet Helligvær Ø. Det er blitt 
benyttet fôr tilsatt medikamenter som kan skade miljø og marint liv ved lokaliteten, langt 
hyppigere enn det som er anbefalt. Lokaliteten ligger tatt inntil et kartlagt gyteområde for 
torsk og svært viktige skjellsandområder, som fungerer som gyte- og oppvekstområder for 
en rekke arter. I tillegg er det krabbehav i området. Vi lurer på om de nødvendige 
risikovurderingene som kreves gjennom akvakulturdriftforskriften er gjennomført og fulgt, 
når det ble besluttet å behandle lokaliteten med fôr tilsatt medikamenter. Vi ber at det ved 
fremtidig luseproblematikk heller anvendes mekaniske og/eller andre ikke-medikamentelle 
behandlingsformer ved Helligvær Ø, slik at marint liv og miljø ikke blir skadelidende.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vennlig hilsen  
 
 
 
 
 
  
 
Hanne Fagertun  
 
 
 
 
Mira Bolsøy Aasjord 
Daglig leder 
 
 
 
 
 
Rådgiver   
 
 
Dette dokumentet er godkjent elektronisk og sendes uten underskrift. 
 
 
 
 
Kopi til: 
Bodø Fiskarlag 
 
Statsforvalteren i Nordland 
Statsforvalteren i Nordland, PB 1405, 80 
Fiskeridirektoratet region Nordland 
Postboks 185 Sentrum 
Mattilsynet 
Felles postmottak Postboks 383 
Havforskningsinstituttet 
Postboks 1870 Nordnes 
Naturvernforbundet