Nordland Fylkes Fiskarlag Konrad Klausens vei 4 8003 Bodø Tlf. 75 54 40 70 
nordland@fiskarlaget.no Org. nr. 938 275 696 
1 
Nesna kommune 
13.12.2021 
Saksnr: 2021/1303 
Søknad om ny lokalitet Storvikneset i Nesna kommune - Innspill 
Nordland Fylkes Fiskarlag viser til søknad fra Mowi ASA om ny lokalitet Storvikneset i Nesna 
kommune. Det søkes om tillatelse til produksjon av 3900 tonn MTB på lokaliteten. 
Vi har sjekket søknaden opp mot Fiskeridirektoratet kartlagte kystnære fiskeridata. Den 
søkte lokaliteten overlapper i stor grad med kartlagte fiskeriinteresser, fiskeplass for passive 
redskap etter sei, lange og uer og beiteområde for torsk, sei og sild. Det er også fiskeplass 
etter sei, lange og uer under 2 km øst for det søkt område. Det er kun noen hundre meter til 
nærmeste rekefelt som er kalt Selnesfeltet og ligger nordøst for søkte anlegg. Vest for 
anlegget er rekefeltet kalt Forsland. 
Nordland Fylkes Fiskarlag har sendt søknaden på høring til Lurøy og Træna Fiskarlag og Midt- 
Helgeland Fiskarlag. Lurøy og Træna Fiskarlag bekrefter at søkte område, og område rundt, 
brukes året rundt til diverse fiskeri etter sei, lange, uer, breiflabb og kveite. Lokallaget viser 
 
Nordland Fylkes Fiskarlag  Konrad Klausens vei 4 8003 Bodø  Tlf. 75 54 40 70 
nordland@fiskarlaget.no  Org. nr. 938 275 696 
 
2
til at det er mange anlegg i område som fortrenger fiskerne fra etablerte fiskefelt og det er 
ikke ønskelig med etablering av anlegg ved Storvikneset som søkt. Midt-Helgeland Fiskarlag 
går også imot søknaden og bekrefter at arealet er i aktivt bruk til fiske med passive redskap, i 
tillegg til at laget er bekymret for påvirkning fra evt anlegg som søkt på nærliggende rekefelt.  
 
Nordland Fylkes Fiskarlag vil på bakgrunn av fiskeriinteressene i område fraråde at søknaden 
innvilges. Fiskerne er avhengig av gode fiskeplasser for å utøve sitt virke og har allerede 
opplevd å miste en rekke fiskeplasser de seinere årene. Vi anbefaler at det opprettes dialog 
med lokale fiskarlag slik at en i samråd med fiskerne kan komme frem til aktuelle lokaliteter 
som er minst mulig til hinder for fiskeriene. Kontaktinfo til Midt-Helgeland Fiskarlag og  
Lurøy og Træna Fiskarlag finnes på våre nettsider ved å følge følgende link:  
https://www.fiskarlaget.no/organisasjonen-om-fiskarlaget/medlemslag/nordland-fylkes-
fiskarlag/lokallag 
 
 
Vennlig hilsen  
 
 
 
 
 
  
Daglig leder   
 
 
 
 
 
 
Seniorrådgiver  
Hanne Fagertun  
 
 
 
 
 
 
Elisabeth Karlsen  
 
 
Dette dokumentet er godkjent og sendes uten underskrift. 
 
 
Kopimottakere:  
Statsforvalteren i Nordland 
Fiskeridirektoratet region Nordland 
Lurøy og Træna Fiskarlag  
Midt-Helgeland Fiskarlag 
Steigen og Hamarøy Fiskarlag  
Nordland fylkeskommune