Mattilsynet 
tilsynsdivisjon akvakultur 
avdeling innovasjon, metode og 
analyse A 
 
Postadresse: Felles postmottak 
Postboks 383 
2381 BRUMUNDDAL 
 
Tlf: 22 40 00 00 
E-post: postmottak@mattilsynet.no  
Org.nr: 985399077   
Side 1 av 7 
 
 
 
 
 
 
 
Mattilsynet viser til søknad fra Verrasundet Skjell AS om å etablere ny lokalitet Saltbutangen i 
Inderøy kommune, for oppdrett av blåskjell, med et areal på 25 daa. Søknaden ble sendt fra 
Trøndelag fylkeskommune for behandling den 13.01.2026. 
Oppsummering:  
Mattilsynet har vurdert søknaden etter dyrehelseregelverket og er kommet fram til at vi kan gi 
godkjenning som omsøkt.  
 
Deres rett til å klage på vedtak innen klagefristen 
 Dere kan klage på vedtakene innen tre uker etter at dere har mottatt brevet. Se vedlegg om 
klagerett for mer informasjon.  
 
Vår rett til å føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak  
Mattilsynets adgang til å føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak følger av matloven § 23 og 
dyrevelferdsloven § 30. Se også vedlegg om rettigheter og regelverk. 
 
 
Vedtak om godkjenning  
Mattilsynet godkjenner Verrasundet Skjell AS sin søknad om godkjenning av 
akvakulturanlegg i sjø på ny lokalitet Saltbutangen med de forbehold som fremgår nedenfor. 
Godkjenningen gis for produksjon av blåskjell på 25 daa.  
 
 
VERRASUNDET SKJELL AS 
Deres ref: 
Verrastranda 
Vår ref: 
2026/11173 
7796 FOLLAFOSS 
Dato: 
10.04.2026 
VERRASUNDET SKJELL AS - VEDTAK OM GODKJENNING AV NY 
LOKALITET SALTBUTANGEN FOR OPPDRETT AV BLÅSKJELL 
 
Side 2 av 7 
 
Hva dere søker om:  
Selskap AS søker godkjenning til ny lokalitet Saltbutangen for oppdrett av blåskjell innenfor et 
areal på ca. 25 daa i Inderøy kommune. 
 
Mattilsynet vurderer dette slik:  
 
Det er krav i regelverket om at «akvakulturanlegg der akvakulturdyr holdes med henblikk på 
å flyttes derfra enten levende eller som produkter av animalsk opprinnelse fra akvakulturdyr» 
skal være godkjent, jf. forordning 2016/429 artikkel 181 jf. 176 nr. 1 bokstav a. 
 
Risiko for spredning av sykdommer 
Det er et krav til godkjenning at anlegget ikke skal utgjøre en uakseptabel risiko for spredning 
av sykdommer, idet det tas hensyn til de risikoreduserende tiltakene som er innført, jf. 
forordning 2016/429 artikkel 181 nr. 1 bokstav c). 
 
Ifølge akvabiosikkerhetsforskriften § 6 skal avstand vektlegges i vurdering av smitterisikoen. I 
vurderingen av smittefaren skal det legges særlig vekt på strømforhold, avstand til 
annen akvakulturrelatert virksomhet og andre former for grupperinger av akvakulturanlegg 
som har betydning for smitterisikoen.  
Skjellanlegg kan ligge nær annen akvakulturrelatert virksomhet, men som hovedregel 
anbefales en minsteavstand på 1,5 km til annen akvakulturrelatert virksomhet.  
 
Det er skissert i søknaden at anlegget på den omsøkte lokaliteten Saltbutangen vil strekke seg 
nordøst mot eksisterende anlegg på lokalitet 12819 Skalnestangen V. Avstanden mellom disse 
to anleggene vil være rundt 200 meter på det korteste, slik anlegget på lokalitet 
Skalnestangen V ligger i dag. 
Vi vil derfor påpeke at dersom det skulle oppstå utbrudd av listeført sykdom på en av 
lokalitetene, vil eventuelle restriksjoner kunne bli pålagt begge lokalitetene. 
 
Mattilsynet har vurdert anleggets plassering i forhold til andre akvakulturanlegg, 
akvakulturrelatert virksomhet og risiko for spredning av sykdommer til både oppdrettsfisk og 
ville bestander. Vi vurderer at anleggets plassering og mottatt dokumentasjon sannsynliggjør 
at det er forsvarlig å etablere et nytt anlegg på lokalitet Saltbutangen. 
 
 
 
Side 3 av 7 
 
Lokaler og utstyr  
Basert på internkontrollrutiner og biosikkerhetstiltak som er beskrevet i søknaden vurderer 
Mattilsynet at lokaler og utstyr i forbindelse med lokaliteten Saltbutangen i tilstrekkelig grad 
kan begrense risiko for innføring og spredning av sykdommer. 
 
Naturmangfoldloven   
Mattilsynet vurderer rutinemessig i hvilken grad eventuelle smittsomme sykdommer og 
parasitter fra lokaliteten kan representere en fare for det omkringliggende naturmiljøet og 
avveier ulike hensyn, jf. lov om forvaltning av naturens mangfold (naturmangfoldloven) §§ 8-12.  
 
Formålet med naturmangfoldloven er bærekraftig bruk og vern av naturen. Naturen skal gi 
grunnlag for menneskenes virksomhet, kultur, helse og trivsel, nå og i fremtiden. Bærekraftig 
bruk skal også ivaretas gjennom offentlige myndigheters vedtak. Et viktig prinsipp er føre-var.  
 
Så lenge søker opptrer aktsomt og i samsvar med føre-var-prinsippet, kan vi ut fra våre 
vurderinger ikke se at det omsøkte anlegget vil påvirke det biologiske naturmangfoldet på en 
slik måte at det vil føre til en vesentlig skade på naturmiljøet.  
 
Internkontrollsystem, inkludert risikovurderinger, biosikkerhetstiltak og beredskapsplaner Det 
er krav om at anleggene må ha innført et system som gjør at den driftsansvarlige kan 
godtgjøre overfor Mattilsynet at kravene til biosikkerhetstiltak, lokaler og utstyr og 
uakseptabel smitterisiko er oppfylt, jf. forordning 2016/429 artikkel 181 nr. 1 bokstav d.  
 
Akvabiosikkerhetsforskriften § 7 stiller krav om at det skal foreligge et internkontrollsystem 
som sannsynliggjør at kravet til velferdsmessig forsvarlig drift, herunder beredskapsplan, 
risikobasert helsekontroll, opprettholdelse av god vannkvalitet og journalføring, kan etterleves.  
 
Dyrehelseregelverket har krav om at driftsansvarlig skal sørge for at anlegget har en 
biosikkerhetsplan og biosikkerhetstiltak. Dette er et krav for å få akvakulturanlegg godkjent. 
Kravene er nærmere regulert i forordning 2016/429 artikkel 181 nr. 1 bokstav a) i), forordning 
2020/691 artikkel 5, 7 og vedlegg I del 1 nr. 1.  
 
Verrasundet Skjell AS har kartlagt farer for smittespredning inn til, innad i og ut fra lokaliteten 
og beskrevet biosikkerhetstiltak. Vi vurderer at virksomheten har fremlagt en 
biosikkerhetsplan og biosikkerhetstiltak som er tilstrekkelig til å kunne godkjenne den 
omsøkte produksjonen av akvakulturdyr. 
 
Virksomhetens dokumentasjon er etter Mattilsynets vurdering tilstrekkelig til å sannsynliggjøre 
at krav til beredskap og smittehygienisk og velferdsmessig forsvarlig drift kan etterleves. 
 
 
Side 4 av 7 
 
 
Oppsummering – dyrehelse: 
Mattilsynet vurderer at etablering av lokalitet Saltbutangen i tilstrekkelig grad kan ivareta 
kravene til dyrehelse. 
 
Vi gjør oppmerksom på at i henhold til matloven skal høsting av blåskjell for konsum være 
godkjent av Mattilsynet. Det må derfor søkes om dette i god tid før høstingen tar til. 
 
Hjemmel for dette vedtaket:  
 
Vi fatter dette vedtaket med hjemmel i dyrehelseforskriften § 4 Dyrehelseforordningen (EU) 
2016/429 artikkel 181 nr. 1 og akvabiosikkerhetsforskriften §§ 6, 7 og § 3 jf. forordning (EU) 
2020/691 artiklene 5, 7 jf. vedlegg I del 1 og 2. 
 
 
 
Med hilsen 
Mattilsynet, tilsynet  
 
Kristina Hanna Hovden Runde 
Irja Viste-Ollestad 
førsteinspektør 
avdelingsleder 
 
Dokumentet er godkjent elektronisk / This document has been electronically approved 
 
 
Kopi til: 
TRØNDELAG FYLKESKOMMUNE ADMINISTRASJON STEINKJER 
STATSFORVALTEREN I TRØNDELAG 
FISKERIDIREKTORATET BERGEN 
KYSTVERKET 
 
 
 
 
 
 
Side 5 av 7 
 
Rettigheter og regelverk  
I tillegg til rettigheter nevnt i rapporten (eller i andre vedlegg), har dere også andre 
partsrettigheter etter forvaltningsloven. Vi informerer også om regelverket vi har brukt som 
grunnlag for tilsynet og om innsending av elektronisk post.  
Rett til å få veiledning om regelverket og saksbehandlingen  
Dere kan kreve å få vite hvilket regelverk som gjelder for dere og deres virksomhet, hvor dere 
finner regelverket og hvordan dette regelverket skal forstås. Dere har også rett til å få vite 
hvordan saken deres blir behandlet, og hvilke rettigheter dere har i den sammenheng. 
Veiledningsplikten vår følger av forvaltningsloven § 11.  
  
Rett til å se saksdokumentene  
Retten til partsinnsyn følger av forvaltningsloven §§ 18 - 21.  
  
Søksmål og erstatningskrav  
Hvis dere mener at vedtaket vårt er ugyldig og ønsker å reise sak for domstolene om dette, 
eller dere vil kreve erstatning, må dere først benytte muligheten dere har til å klage på 
vedtaket. Dersom klageinstansen ikke har fattet vedtak i saken innen seks måneder fra dere 
fremsatte klagen første gang, kan dere likevel reise søksmål. Dette følger av forvaltningsloven 
§ 27b.  
  
Vi har vurdert aktiviteten etter dette regelverket (rediger liste)  
• FOR 2022-04-05 nr 624: Forskrift 05. apr. 2022 nr. 624 som utfyller dyrehelseforskriften 
med bestemmelser om krav til biosikkerhet ved godkjenning av akvakulturanlegg og 
forflytninger av akvatiske dyr mv. (akvabiosikkerhetsforskriften)  
• Lov 19. des. 2003 nr. 124 om matproduksjon og mattrygghet mv (matloven)  
• FOR 2022-04-06 nr 631: Forskrift 06. apr. 2022 nr. 631 om dyrehelse (dyrehelseforskriften)  
• FOR 2008-06-17 nr 823: Forskrift 17. jun. 2008 nr. 823 om etablering og utvidelse 
av akvakulturanlegg, zoobutikker m.m. (forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv )  
  
Elektronisk post til Mattilsynet  
Elektronisk post sendes til postmottak@mattilsynet.no. Dersom innholdet i dokumentene er 
sensitivt/ taushetsbelagt, anbefaler vi bruk av eDialog. Informasjon om dette finner du på 
Mattilsynet.no under "Kontakt oss".  
 
 
Side 6 av 7 
 
Avsender  
Mattilsynet avdeling innovasjon, 
metode og analyse A  
Felles postmottak, Postboks 383  
2381 Brumunddal  
Melding om rett til å klage på 
vedtak (Forvaltningsloven, kapittel VI om klage og 
omgjøring)  
Mottaker (navn og adresse)  
Dato  
Klageinstans  
Verrasundet Skjell AS 
Verrastranda 
7796 Follafoss  
10.04.2026 
Mattilsynet, hovedkontoret  
 
Denne meldingen gir viktige opplysninger hvis dere ønsker å klage over vedtak dere har fått 
underretning om.  
 
 
Klagerett  
Dere har rett til å klage over vedtaket.  
Hvem kan dere klage 
til  
Klagen sendes til den enheten i Mattilsynet som har fattet vedtaket, 
enten med post, epost postmottak@mattilsynet.no eller eDialog. Vi 
ber om at dokumentene merkes med saksnummer 2026/11173. Hvis 
vi ikke tar klagen til følge, sender vi den til klageinstansen for 
endelig avgjørelse.  
Klagefrist  
Dette vedtaket sendes elektronisk og derfor 
gjelder eForvaltningsforskriften. Klagefristen er tre uker og 
begynner å løpe når dere har fått informasjon om at vedtaket er 
kommet i digital postkasse (Altinn). For privatpersoner som har 
reservert seg mot elektronisk kommunikasjon, begynner 
klagefristen å løpe fra brevet er forventet levert i ordinær postgang. 
Dersom dere klager så sent at det kan være uklart for oss om dere 
har klaget i rett tid, ber vi dere oppgi den datoen dere mottok dette 
brevet. Dere kan søke om å få forlenget klagefristen. Dere må da 
begrunne behovet for forlenget frist.  
Rett til å kreve 
begrunnelse  
Dersom dere mener vi ikke har begrunnet vedtaket, kan dere kreve 
å få begrunnelse. Dette kravet må i så fall sendes oss før 
klagefristen utløper. Klagefristen blir da avbrutt, og ny frist på tre 
uker begynner å løpe fra det tidspunktet dere mottar 
begrunnelsen.  
Klagens innhold  
I klagen må dere nevne hvem klagen kommer fra, hvilket vedtak 
dere klager på,  
 
Side 7 av 7 
 
den eller de endringene dere ønsker og eventuelt andre 
opplysninger som kan ha betydning for vår vurdering av klagen. 
Dere bør også begrunne klagen.  
Utsetting av vedtaket  Vedtaket er ment å skulle gjennomføres innen den fastsatte fristen. 
Dette gjelder selv om dere klager på vedtaket. Dere kan søke om å 
få utsatt iverksettingen inntil klagefristen er ute eller til klagen er 
avgjort.  
Rett til 
dokumentinnsyn og 
veiledning  
Dere har som hovedregel rett til å se dokumentene i saken (jf. 
forvaltningsloven §§ 18-21). Dere må i så fall kontakte oss. Da kan 
dere også få nærmere veiledning om klageretten, om 
fremgangsmåten ved klage og om reglene for saksbehandlingen 
ellers.  
Kostnader ved 
klagesaken  
Dere kan søke om å få dekket utgifter til nødvendig advokathjelp 
etter reglene om fritt rettsråd. Vanligvis gjelder visse inntekts- 
og formuegrenser. Statsforvalteren eller en advokat kan gi 
nærmere veiledning om dette. Uavhengig av denne ordningen, kan 
dere etter forvaltningsloven § 36 kreve dekning for vesentlige 
kostnader som følge av klagen dersom Mattilsynet omgjør 
vedtaket. Ved en omgjøring av vedtaket som følge av klagen, vil vi 
orientere dere om denne rettigheten.  
Klage til Sivilombudet  Hvis klagen ikke har ført frem og dere mener at Mattilsynet har 
utsatt dere for urett, kan dere klage til Stortingets ombud for 
kontroll med forvaltningen (Sivilombudet). Sivilombudet kan ikke 
selv endre vedtaket, men kan gi sin vurdering av hvordan vi har 
behandlet saken og om vi har begått feil eller forsømmelser.