Postadresse: 
Postboks 185 5804 Bergen 
Besøksadresse: 
Strandgaten 229 
Telefon:   55 23 80 00 
Telefaks: 
75 52 66 06 
Organisasjonsnr: 971 203 420 
E-postadresse: 
postmottak@fiskeridir.no Internett: www.fiskeridir.no 
 
 
 
 
Nordland fylkeskommune 
Adm.enhet: 
Forvaltningsseksjonen i region 
Nordland 
Postboks 1485 
Saksbehandler: Mira Bolsøy Aasjord 
Telefon: 
954 99 973 
8048 BODØ 
Vår referanse: 17/5632 
Deres 
referanse: 
Dato: 
08.03.2019 
 
 
Søknad om ny akvakulturlokalitet i Breisundet/Breidsundet i Helligvær, Bodø 
kommune. Ny uttalelse fra Fiskeridirektoratet  
 
Viser til søknad fra Lofoten Sjøprodukter AS, datert 14.03.2017, om klarering av ny 
akvakulturlokalitet Breidsundet i Helligvær, Bodø kommune. Lokaliteten søkes klarert for 
produksjon av matfisk av laks, ørret og regnbueørret. Det søkes om en maksimalt tillatt 
biomasse på 3120 tonn.  
 
Bakgrunnsinformasjon  
 
Fiskeridirektoratet region Nordland kom med en uttalelse til søknaden datert 04.10.2017. Det 
har nylig kommet inn opplysninger om at det tidligere har vært kartlagt et gyteområde i 
Breidsundet. Informasjonen er ettergått, og i de originale intervjudataene fra 
Fiskeridirektoratets siste kartlegging av kystnære fiskeridata for Bodø kommune fra 2005 
fremkommer det at også gyteområdet i Breidsundet var med på denne. Det har ikke blitt 
gjort nye vurderinger av gyteområdene som kan forklare at gyteområdet skulle blitt tatt ut 
fra våre kartlegginger. Det er ting som tyder på at gyteområdet har falt ut av 
Fiskeridirektoratets kartverktøy en gang etter 2009. Dette er selvsagt svært beklagelig, og det 
undersøkes hvordan dette kunne skjedd. Vår tidligere uttalelse i saken tok utgangspunkt i at 
fiskerikartleggingene i Fiskeridirektoratets kartverktøy var korrekte. Med ny kunnskap om 
at det er kartlagt et gyteområde i Breidsundet ønsker vi nå å komme med en ny uttalelse til 
saken som erstatter vår tidligere uttalelse. 
 
Fiskeridirektoratets rolle 
 
Fiskeridirektoratet er myndighetenes rådgivende og utøvende organ innen fiskeri- og 
havbruksforvaltning i Norge. Vår oppgave når det gjelder arealforvaltning er å sikre 
 
 
 
17/5632 
2 
 
 
 
eksistens og utviklingsmuligheter for marine næringer - fiskeri og akvakultur - herunder å ta 
vare på marint biologisk mangfold. Dette oppnås best ved å tilstrebe en balansert og 
bærekraftig utnyttelse av kystsonen. Fiskeridirektoratet region Nordland skal gi en faglig 
uttalelse om konfliktpotensialet knyttet til fiskeriinteressene, både det som angår arealbruk 
og miljø. 
 
Planstatus 
 
Da lokalitetssøknaden ble sendt i 2017 lå arealet det nå søkes etablert en ny 
akvakulturlokalitet innenfor et område avsatt til flerbruksareal, der også akvakultur var 
inkludert. Denne arealplanen ble vedtatt i 2008. Kommunen var ved tidspunkt for 
akvakultursøknaden godt i gang med arbeidet med ny arealplan, som ble vedtatt 14.06.2018. 
I den nye, gjeldende planen har kommunen tatt bort flerbruksarealet der akvakultur tidligere 
var inkludert, og det aktuelle området ble i denne planen avsatt til formålet bruk og vern av 
sjø og vassdrag med tilhørende strandsone, uten at det er åpnet opp for akvakultur.  
 
Fiskeridirektoratet region Nordland vurderer det slik at dersom det skal etableres en ny 
akvakulturlokalitet i Breidsundet, må det søkes dispensasjon fra kommuneplanens arealdel, 
siden det i gjeldende plan ikke er åpnet for akvakultur i Breidsundet. Vi forutsetter at 
tildelingsmyndigheten vurderer forholdet til arealplaner, jf. akvakulturloven §§ 6 og 15. 
 
Fiskeriinteresser i området 
 
Fiskeridirektoratet hadde siste fiskerikartlegging i området i 2005. Da ble det kartlagt et 
gyteområde i Breidsundet, der omsøkte lokalitet nå søkes plassert. Vedlagt denne uttalelsen 
er Fiskeridirektoratets kartlegging av gyteområdene i Helligvær. Gyteområdene kartlagt av 
Fiskeridirektoratet er ofte sammenfallende med de viktigste fiskeplassene. Gyteområdene 
har en verdi som bruksområde, men de har også en økologisk funksjon. Det er viktig å 
ivareta gyteområdene kartlagt av Fiskeridirektoratet for å opprettholde rekruttering til 
fiskebestandene.  
Fra Havforskningsinstituttets årlige risikovurdering fra 2017 «10.2 INTERAKSJONER 
MELLOM OPPDRETT OG TORSKENS VANDRING OG GYTING»: 
 
«Livssyklus og atferd til torsk indikerer at oppdrett potensielt kan påvirke rekrutteringen hos 
torsk på flere måter; ved å endre torskens gytevandring, ved enten at anleggenes fysiske 
konstruksjon forhindrer gyteatferden, ved habitatendringer av gyte- og oppvekstområdene 
eller ved endring av torskens oppholdssteder utenom selve gytingen. Det er ikke avklart om 
ulike stadier i livssyklusen eller ulike stammer eller bestandskomponeneter (for eksempel 
stasjonær kysttorsk versus mer vandrende kysttorsk) reagerer ulikt på nærvær av 
 
 
 
17/5632 
3 
 
 
 
oppdrettsanlegg (eksempelvis ved lukt, lyd eller kunstig lys). Det er heller ikke kjent om vill 
torsk kan tilvennes lukt fra oppdrettsanlegg. 
 
I laboratorieforsøk er det vist at noen torsk unngikk vann fra en tank med laks, og at denne 
responsen uteble når torskens luktorgan ble blokkert (Sæther mfl. 2007). Tilsvarende effekt hos 
villtorsk ble observert også når en brukte vann fra oppdrettstorsk, noe som indikerer at 
responsen ikke er knyttet til art. Oppdrettet torsk viste ingen tegn til adferdsendring, mens 
villtorsk fanget nær oppdrettsanlegg viste en noe unnvikende adferd, men ikke like tydelig som 
kysttorsk fanget under vandring (Sæther mfl. 2007). Det er derfor på bakgrunn av 
eksisterende kunnskap vanskelig å si sikkert om oppdrettsanlegg med laksefisk påvirker 
gytevandring hos torsk.» 
 
Det ble i 2015 igangsatt et forskningsprosjekt i regi av Havforskningsinstituttet på Nordmøre 
i kommunene Smøla og Aukra, der blant annet gyte- og vandringsadferden til kysttorsk 
forsøkes kartlagt, etter at det har blitt etablert en ny oppdrettslokalitet for laksefisk i 
nærheten av gyteområder. Det er nylig igangsatt et nytt forskningsprosjekt i tre fjorder i 
Finnmark, også dette i regi av Havforskningsinstituttet, for å undersøke det samme. Det 
finnes i dag for lite kunnskap om temaet til at en kan konkludere med effekten av oppdrett 
av laksefisk i gyteområder for torsk. 
 
Vurdering 
 
På bakgrunn av Fiskeridirektoratets kartlegging av gyteområdet i Breidsundet, områdets 
bruksverdi som fiskeplass og gyteområdets økologiske funksjon, fraråder Fiskeridirektoratet 
region Nordland at søknaden om ny akvakulturlokalitet i Breidsundet innvilges. Arealet der 
lokaliteten søkes etablert er ikke avsatt til et formål som inkluderer akvakultur, i den 
gjeldende arealplanen for Bodø kommune, og Fiskeridirektoratet region Nordland vurderer 
at det er den gjeldende planen som må legges til grunn ved behandling av 
lokalitetssøknaden.  
 
 
 
 
 
17/5632 
4 
 
 
 
Med hilsen 
 
 
Janne Andersen  
regiondirektør 
 
 
Mira Bolsøy Aasjord 
 
planrådgiver 
 
 
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskreven underskrift 
 
 
 
 
 
 
 
17/5632 
5 
 
 
 
 
Mottakerliste: 
Nordland fylkeskommune 
Postboks 1485 
8048 
BODØ 
 
 
Kopi til: 
Fylkesmannen i Nordland 
Postboks 1405 
8002 
BODØ 
Kystverket 
Postboks 1502 
6025 
ÅLESUND 
Lofoten Sjøprodukter AS 
Mortsundveien 379 
8370 
LEKNES 
Mattilsynet 
Felles postmottak 
Postboks 383 
2381 
BRUMUNDDAL 
Nordland Fylkes Fiskarlag 
Postboks 103 
8001 
BODØ 
Norges Kystfiskarlag 
Postboks 97 
8380 
RAMBERG 
 
 
 
Vedlegg  
Helligvær.gyteområder 
Temakart.Bodø 
Original.kartlegging.gyteområder.helligvær