Bremnes Seashore AS 
Tel: +47 53 42 28 00 
bremnes@seashore.no 
Org.nr.: NO 836 597 702 MVA 
Øklandsveien 90 
Fax: +47 53 42 82 01 
www.seashore.no 
Bank: 5210 05 28800 
N-5430 Bremnes 
 
 
 
 
 
 
Rogaland fylkeskommune 
Postboks 130 sentrum 
4001 Stavanger 
 
Bømlo, 30. desember 2019 
 
 
30036 JØRSTADSKJERA, FINNØY KOMMUNE –SØKNAD OM ENDRING AV LØYVE TIL 
AKVAKULTUR I FLYTANDE ANLEGG 
Bremnes Seashore søkjer med dette om endra anleggskonfigurasjon for lokaliteten 30036 Jørstadskjera 
i Finnøy kommune. Endringa inneber utsett av fire nye fortøyingsrammer på 100 x 100 meter i to rader 
på sørsida av dei åtte eksisterande rammefortøyingane.  
 
Lokaliteten har maksimal tillaten biomasse (MTB) på 3 600 tonn. Endring av MTB inngår ikkje i denne 
søknaden. Jørstadskjera er knytt til løyva R SS0011, R SS0018, R ST0002, R ST0011, R V 0001.  
 
Lokaliteten ligg på nordsida av Ombo, nordaust i Finnøy kommune, ut mot Jelsafjorden. Jelsafjorden går 
i vest over i Nedstrandfjorden, og til saman dannar disse eit omlag 23 km langt og 3-5 km breitt aust-
vestgåande fjordsystem. Fjordsystemet er på sitt djupaste med vel 700 meter i Nedstrandfjorden, medan 
djupet i Jelsafjorden på høgde med lokaliteten er rundt 700 meter. Djupet under anlegget varerer frå 
omlag 100 til 400 meter. Anlegget ligg over ei relativt jamn skråning utover i fjorden. 
 
Bremnes Seashore ønskjer å leggja til rette for å kunna redusera talet på fisk i kvar merd, for å betra 
fiskehelsa og styrka kvaliteten på produktet. Samstundes ønskjer me å gjennomføra avlusingar og andre 
operasjonar mest mogleg skånsamt for fisken. I slike omstende kan ein redusera trenging av fisk ved å 
flytta ferdigbehandla fisk til ledige merdar. Ved slakting kan ein lettare skilja fisken etter storleik i ulike 
merdar. Dette gjer at me søkjer om å auka talet på merdar ved lokaliteten. 
 
Gebyr for søknaden blei innbetalt til Fiskeridirektoratet 19.11.2019. 
 
Plansituasjon og alternativ bruk av arealet 
Søknaden er i tråd med vedteken arealplan etter plan- og bygningslova. Anlegget ligg i areal avsett til 
akvakultur i Finnøy kommune sin gjeldande kommuneplan, vedteken 7. oktober 2019. Nye 
rammefortøyingar og fortøyingsliner vil i sin heilskap liggja innanfor akvakulturarealet. Utvidinga av 
anlegget vil strekkja forbodsgrensene mot høvesvis fiske og ferdsle noko mot sør samanlikna med 
dagens situasjon.  Det er ingen registrerte fiskeriinteresser i nærleiken av lokaliteten. Den nye delen av 
anlegget vil ikkje strekkja seg lenger ut i fjorden, og tilhøva for ferdsle i hovudleia vil difor vera uendra. 
Farlei markert i kart går under anlegget. Leia mot aust går i praksis på sør- og austsida av anlegget, i grøn 
sektor for Ombo lykt. Det vil framleis vera godt høve for fritidsbåtar og hurtigbåt til å passera anlegget på 
landsida.  
2 (4) 
 
Statnett SF og den britiske verksemda National Grid PLC er i gang med å leggja ein straumkabel mellom 
Noreg og Storbritannia, kalla North Sea Link. Kabelen skal gå mellom Suldal kommune og Newcastle-
området i England, og vil passera på sør- og austsida av Jørstadskjera – som vist i søknadskart. Bremnes 
Seashore har drøfta saka med Statnett, og fortøyingane er avpassa for å halda naudsynt avstand til 
kabelen. 
 
Gjeldande kommuneplan har sett av arealet til akvakultur, og det er difor ingen annan framtidig utvikling 
av arealet som vil vera i tråd med vedteken arealplan etter plan- og bygningslova. Søknaden gjeld ein 
eksisterande matfisklokalitet med gode driftstilhøve. Ettersom det er mangel på slike areal, bør området 
brukast til oppdrett av matfisk. 
 
Det er ingen kartlagde eller statleg sikra friluftsområde nært lokaliteten. På Selodden sør for lokaliteten 
ligg ei automatisk freda rundrøys frå jernalderen. Røysa er lite synleg på grunn av skog, og endringa i 
lokalitetskonfigurasjonen vil ha marginal påverknad på det arkeologiske kulturminnet. 
 
Konsekvensutgreiing og verknad på miljø 
Bremnes Seashore meiner endringa i anleggskonfigurasjon ikkje kan få vesentlege verknader for miljø 
eller samfunn, og difor ikkje krev konsekvensutgreiing etter forskrift om konsekvensutgreiingar §§ 9 og 
10. Maksimal tillaten biomasse ved lokaliteten overstig ikkje 3 600 tonn, og søknaden endrar ikkje MTB.  
 
Det er registrert ein større tareskog (marine naturtypar klasse A) langs land ved lokaliteten. Lokaliteten 
og fortøyingane går ikkje inn i dette området.  
 
Det er god avstand til dei næraste lokalitetane ved Jørstadskjera.  Bremnes Seashore sin lokalitet 19355 
Låva ligg 3 km mot aust, medan Grieg Seafood Rogaland AS sin lokalitet 21415 Dyrholmen ligg 4,6 km 
mot vest. 
 
Næraste lakseførande vassdrag er Fossånå, med utløp på vestsida av Jøsneset, skjult av Ombo omlag 
12,7 km aust og sør-aust for Jørstadskjera. Næraste nasjonale laksefjord er Sandsfjorden, og næraste 
nasjonale laksevassdrag er Suldalslågen. 
 
Siste resipientanalyse (MOM-B) blei gjennomført i 2019, og konklusjonen var at miljøsituasjonen var god. 
På tidspunktet for prøvetakinga var biomassen på 3 103 tonn. Botnen i lokaliteten består i hovudsak av 
ein mellomting mellom leire og silt. Truleg stein og/eller fjellbotn ved to prøvestasjonar. Blautbotn blei 
påvist ved 12 av 14 prøvepunkt. Det blei ikkje påvist gassbobling i nokon av grabbprøvane. Det blei påvist 
lukt av hydrogensulfid i fem av grabbprøvane. Ved to av prøvepunkta, prøvepunkt 1 og 3, var 
miljøtilstanden 3, dårleg. Det blei påvist botndyr ved 12 prøvestasjonar. Det blei ikkje påvist fôrrestar i 
nokon av grabbprøvane. Fiskefekaliar blei påvist i fire av grabbprøvane. Denne B-granskinga viser at 
anleggssona i lokaliteten totalt sett var noko belasta med tilførsel av organisk materiale frå 
oppdrettsanlegget. Samla sett var miljøtilstanden 2, god. Tilsvarande MOM-B-analyse frå 2018 gav 
resultatet «meget god» tilstand. Lokaliteten var då brakklagd. 
 
Den siste MOM-C-undersøkinga blei gjennomført i 2016:  
 
3 (4) 
«Totalt sett viser denne C-undersøkelsen at nærstasjonen (JØR-1) ser ut til å bære noe preg av 
oppdrettsvirksomheten da individantallet av bunnfauna ble dominert med 69 % av den 
forurensningsindikerende flerbørstemarken Capitella capitata.  
 
Det ble også målt høye verdier av kobber og fosfor sammenlignet med fjernstasjonen (Jør-3), 
som kan settes i forbindelse med utslipp fra oppdrettsanlegget. Nivået av TOC og sink var for 
øvrig ikke særlig høyt og ble klassifisert med beste tilstandsklassen. 
 
Overgangsstasjonen ser ut til å være noe mindre påvirket enn nærstasjonen, men var dominert 
av forurensingstolerante individer samtidig som både nivået av fosfor og kobber var høyt 
sammenlignet med fjernstasjonen. Nivået av sink og TOC var for øvrig innenfor relativt normale 
verdier. 
 
Fjernstasjonen fremstod som relativt upåvirket der mangfold og mengder av bunnfauna ble 
vurdert til å være rett utenfor det som forbindes med upåvirkede forhold (generell beskrivelse av 
tilstandsklassen II – god i vanndirektivet). Dette støttes av normale verdier av både kobber, sink 
og lave verdier av fosfor. Nivået av TOC var også rett utenfor det som forbindes med upåvirkede 
verdier (generell beskrivelse i vanndirektivet).» 
 
Lokaliteten har siste utsett 2018-2019 vore over lusegrensa fire veker, medan ein var over lusegrensa to 
veker sist generasjon. Lokaliteten har ikkje vore over lusegrensa lenger enn to veker på rad i desse utsetta. 
Luse-situasjonen i produksjonsområde 2 har den siste tida vore god. Bremnes Seashore og andre 
verksemder med lokalitetar i området arbeider systematisk for å unngå reduksjon i produksjonsvolum, 
og melder om lite lus - særskilt i tida der vill laksefisk vandrar frå vassdrag til havet. Dette blir støtta av 
Havforskingsinstituttet sin framdriftsrapport til Mattilsynet om lakselusinfestasjon på vill laksefisk våren 
2019, som viser «… et vedvarende lavt påslag av lakselus gjennom samtlige undersøkte uker i 2019 (uke 18-
21). I uke19 økte prevalens til 38 prosent og en andel på 12 prosent ble funnet med mer enn 0,1 lus per gram 
kroppsvekt i dette tidsrommet. På samme tidspunkt ble 1 prosent av de undersøkte individene funnet med mer 
enn 10 lakselus. Påslaget var lavere i de påfølgende uker …»1  
 
Siste utsett døydde 8,9 prosent av fiskane før slakting, mot 22,6 prosent av førre generasjon. 
 
Lokaliteten er del av overvakingssone for infeksiøs lakseanemi (ILA), fastsett i forskrift 27. november 
2019 og overvakingssone for pankreassjukdom, fastsett i forskrift 06.12.2019. Det er nyleg påvist ILA 
ved lokaliteten, og det er oppretta bekjempelsessone i forskrift 27.11.2019. 
 
 
Med venleg helsing 
Bremnes Seashore AS 
 
 
Geir Magne Knutsen  
 
 
 
 
Andreas Moe Larsen 
fagsjef strategi og utvikling  
 
 
 
prosjektleiar 
 
Dokumentet er godkjent elektronisk og har difor inga underskrift 
 
                                                                                                              
1 «Lakselusinfestasjon på vill laksefisk våren 2019 – framdriftsrapport til Mattilsynet» Havforskingsinstituttet, 2019 
4 (4) 
Vedlegg: 
1. Kvittering søknadsgebyr 
2. Søknadskart 
3. Straumrapport (2015) 
4. Resipientanalyse MOM-B (2019) 
5. Resipientanalyse MOM-B (2018) 
6. Resipientanalyse MOM-C (2016) 
7. Risikoanalyse (2018) 
8. Varslingsmatrise 
9. Oversikt internkontroll 
10. Sannsyns- og konsekvensbeskriving for risikoanalysar 
11. Beredskapsplan ved massedaud og mistanke om, utbrot av, alvorleg smittsam sjukdom, matfisk 
12. Beredskapsplan ved rømming av fisk, matfisk 
13. DNV GL AS – oppdatert forundersøking (2017-2019) 
14. Noomas Sertifisering AS – straummåling (2015) 
15. Rådgivende Biologer AS – konsekvensutgreiing i samband med tidlegare søknad (2017) 
16. Noomas Sertifisering AS – lokalitetsrapport i samband med tidlegare søknad (2016)