RAMMEAVTALE
MELLOM
HELLIGVÆR VELFORENING
Ga OG
LOFOTEN SJØPRODUKTER

vedrørende samarbeid om etablering av akvakulturvirksomhet i Helligvær, samt om avtaler med
lokalsamfunnet og stedlige virksomheter i forbindelse med Lofoten Sjøprodukter sin etablering av
virksomhet i Helligvær

Side1av6

4731371.1
iy

es

DENNE AVTALE («Rammeavtalen») er inngått 29. januar 2020 mellom:

Lofoten Sjøprodukter AS, et norsk aksjeselskap med org. nr. 943 609 551 («LSP»); og

Helligvær Velforening og Tiltaksråd, en innbyggerforening med org. nr. 986 043 225 («HVT»), som
opptrer gjennom et forhandlingsutvalg («FU»).

LSP og HVT benevnes enkeltvis som en «Part» og i fellesskap som «Partene». I tillegg til Partene har
samarbeidende foretak til HVT («Samarbeidspartnerne») også signert Rammeavtalen. Deres
rettigheter og plikter fremgår av Rammeavtalens bestemmelser.

BAKGRUNN:

1. LSP er et selskap som driver med lakseoppdrett mv. i Vestvågøy og Bodø kommune.

2. På grunn av behov for nye lokaliteter, har LSP søkt om tillatelse til å drive oppdrettsvirksomhet på
to lokaliteter rundt øygruppen Helligvær; Breisundet og Helligvær Øst. Lokaliteten Helligvær Øst
er godkjent av Nordland Fylkeskommune, mens søknaden om klarering av lokalitet i Breisundet
fremdeles er under behandling.

3. Hovedformålet med denne Rammeavtalen er å tydeliggjøre Partenes felles prosjekt om etablering
av LSP sin virksomhet i Helligvær. Hver Part skal, alene og i fellesskap, bidra til at LSP får etablert
seg i Helligvær, innenfor de rammer som fremgår av denne Rammeavtalen. Partene og
Samarbeidspartnerne har en felles intensjon om å samarbeide om, og å arbeide aktivt for, at LSP
får klarert den gjenstående lokaliteten i Breisundet.

4. HVT sitt nedsatte forhandlingsutvalg (FU) består av Øyvind Olsen, Stig Karlsen, Espen Søreng og
Øystein Rånes. HVT representerer gjennom FU nærings- og samfunnslivet i Helligvær, og forvalter
lokalsamfunnets interesser i prosessen. Rammeavtalen her skal etter signatur forankres i
etterfølgende vedtak i HVT.

5. For det tilfelle at LSP gis tilsagn om tildeling av den gjenværende lokaliteten Breisund, skal denne
Rammeavtalen også ha til formål å konkretisere de avtalemessige forutsetningene mellom LSP på
den ene siden og på den annen side HVT v/FU. Rammeavtalen innebærer en forpliktelse for
Partene til å inngå de underliggende avtaler innenfor de rammer som er beskrevet nedenfor i pkt.
2 litra a) til f).

6. Dersom LSP får tillatelse til å drive oppdrettsvirksomhet på begge lokalitetene, ønsker LSP å
lokalisere mest mulig av den aktivitet en slik næringsvirksomhet genererer til Helligvær. Dette skal
bl.a. skje ved at man etablerer en landbase på Sørvær i Helligvær, prefererer bruk av lokal
arbeidskraft og for øvrig nyttiggjore seg av vare- og tjenesteleveranser fra det lokale næringslivet.

7. Partene har forutsatt at HVT har rett til å overføre til Samarbeidspartnerne de deler av rettigheter
og plikter etter Rammeavtalen, som forutsetter investeringer og kommersiell virksomhet, slik som
oppføring og utleie av fast eiendom og salg av varer og tjenester. Samarbeidspartnerne skal ha sin
virksomhet på Helligvær.

1. Partenes og Samarbeidspartnernes felles mål

Innenfor de rammer som fremgår av denne Rammeavtalen, gir HVT og Samarbeidspartnerne sin tilslutning
ti at LSP får etablert slik virksomhet som skissert over i Helligvær. Partene og Samarbeidspartnerne skal
samarbeide om, og tilrettelegge for, slik etablering.

Partene skal i fellesskap arbeide for at det føres frem el-kabel/-nett til de to lokalitetene, slik at disse kan
dnftes på elektrisk kraft til erstatning for dagens drift med oljedrevet aggregat.

Side 2 av6
4731371.1

ØR CS

2. Hvilke underliggende avtaler som omfattes av Rammeavtalen

På de vilkår og betingelser som fremgår av denne Rammeavtalen har LSP forpliktet seg til å inngå de
nedenfor nevnte avtaler («Underliggende Avtaler»), dersom betingelsene i Rammeavtalens pkt. 4

oppfylles:
a) Langsiktig leieavtale for areal til nødvendig kaiplass til LSP sine fartøy og til tilhørende lager

(«Leieavtale Landbase»);

b) Langsiktig leieavtale om fasiliteter til bo og opphold for personell til LSP («Leieavtale
Bolig»);

c) Bidrag til finansiering av «overgangsbolig» («Låneavtale bolig»)

d) Rammeavtale med COOP Helligvær SA om innkjøp av varer og tjenester som kan leveres
lokalt, herunder husholdningsartikler, olje, mindre utstyr m.m. («Innkjøpsavtalen»); og

e) Avtale om tilskudd fra LSP til Helligvær («Tilskuddstilsagnet»).
f) Avtale om ansvarlig lån til Helligvær Sjømat AS («Ansvarlig Konvertibelt Lån»)

I punkt 3.1 til 3.6 angis de sentrale elementene i de ulike Underliggende Avtaler som senere skal inngås
mellom de konkrete parter, dersom Rammeavtalens betingelser oppfylles.

3. Nærmere beskrivelse av de ulike underliggende avtaler som skal inngås

3.1 Leieavtale Landbase

LSP skal i tilknytning til virksomheten på de to lokalitetene etablere en landbase på Sørvær i Helligvær. I
den forbindelse skal LSP inngå en langsiktig leieavtale på minimum 10 år for leie av kai og lager. Lengden
på kaifronten skal være omkring 40 løpemeter, med et tilhørende lager på anslagsvis 250 m?.

Disse fasilitetene skal eies av et eierselskap som kontrolleres i majoritet av eiere med tilknytning til
Helligvær og dette selskapet skal stå som utleier til LSP.

Partene skal fortrinnsvis søke å anvende allerede etablerte bygg/anlegg som leieobjekter. Leiebetingelsene
skal være slik mht. til varighet og løpende leie, at eiendomsselskapet skal kunne klare å realisere prosjektet

innenfor alminnelige finansielle rammer.

Innenfor denne rammen skal LSP og eierselskapet fremforhandle en slik langsiktig leieavtale.

3.2 Leieavtale Bolig

LSP skal i tilknytning til virksomheten på de to lokalitetene etablere en landbase på Sørvær i Helligvær. I
den forbindelse skal LSP inngå en langsiktig leieavtale på minimum 10 år for leie av bolig for
opphold /overnatting til en arbeidsstokk på ca. 12 ansatte, der lokalitetene skal dimensjoneres for vaktlag

på 6 ansatte.

Leiebetingelsene skal være slik mht. til varighet og løpende leie, at eiendomsselskapet skal kunne klare å
realisere prosjektet innenfor alminnelige finansielle rammer.

Innenfor denne rammen skal LSP og eierselskapet fremforhandle en slik langsiktig leieavtale.

Side 3 av6

47313711 Å 777

Oo
v

OR

3.3 Bidrag til finansiering av «overgangsboliger»

LSP har et ønske om å bidra til å legge til rette for at ansatte med tilknytning til driften på lokalitetene på
Helligvær, eller ansatte i andre viktige næringsvirksomheter i Sørvær, kan bosette seg på øygruppen.
Leiemarkedet for bolig er begrenset på Sørvær og dette kan skape et behov for å etablere utleieboliger som
kan være midlertidige boliger for slike ansatte i en periode frem til de selv skaffer seg en permanent bolig.

Dersom det synliggjøres et slikt behov for å «overgangsboliger», er det Partenes intensjon å vurdere kjøp,
rehabilitering eller oppføring av boenheter til et slikt formål. LSP sin rolle i et slikt prosjekt vil være å bidra
med ansvarlig lån innenfor en tentativ ramme på kr. 1 000 000. Et slikt mulig prosjekt er forutsatt realisert
av aktører med tilhørighet til Helligvær og slik at leieinntektene kan betjene investeringene.

Når det måtte foreligge en positiv beslutning om tildeling av lokaliteten Breisund og LSP har oversikt over
hvilke ansatte som skal knyttes til driften på Helligvær og hvem av disse som eventuelt ønsker bopel på
Sørvær, skal Partene starte en felles prosess for å avklare hvorvidt det er aktuelt behov for slike boliger.

3.4 Innkjøpsavtalen

LSP skal inngå en rammeavtale med Coop Helligvær, om innkjøp av varer og tjenester som kan leveres
lokalt, herunder husholdningsartikler/dagligvarer til ansatte som har sitt arbeidsopphold på landbasen.

Partene skal også se på muligheten for felles leveranse av olje til lokalitetene og Helligvær.

3.5 Tilskuddstilsagnet

Dersom betingelsene i denne Rammeavtalen for øvrig oppfylles, skal LSP gi et pengetilskudd på kroner
1 000 000- kroner en million 00/100 - til samfunns- og/eller næringsformål i lokalsamfunnet Helligvær.

Tilskuddssummen utbetales til HVT, eller til et upersonlig rettssubjekt som HVT utpeker, og kan fritt
forvaltes og disponeres til formål som kommer lokalsamfunnet eller det lokale næringslivet i Helligvær til
gode.

3.6 Ansvarlig Konvertibelt Lån

LSP skal yte til Helligvær Sjømat AS et ansvarlig konvertibelt lån med et lånebeløp på kroner 1 000 000 —
kroner en million 00/100 — som skal benyttes til driftsmessige formål.

Lånet er betinget av at eksisterende eiere i Helligvær Sjømat AS selv bidrar med minst kroner 500 000 i
form av kapitalforhøyelse ved innskudd, eller i form av ansvarlig lån til Helligvær Sjømat AS.

LSP skal ha rett til fritt å overdra sin kreditorposisjon til fysiske eller juridiske personer med tilknytning til
Helligvær.

LSP skal, som et alternativ til ordinær nedbetaling, ha rett til å kreve at det til enhver tid utestående av
lånet, herunder renter, konverteres til aksjer i Helligvær Sjømat AS. Ved konvertering skal aksjekursen
baseres på en estimert selskapsverdi på kroner 1 000 000.

Lånet nedbetales over, og forfaller etter, fem - 5 - år fra utbetalingstidspunktet. Lånet forrentes fra og med
utbetalingstidspunktet, med grunnlag i gjennomsnittlig NIBOR i foregående år.

Betjening av renter og avdrag skal, i den grad det er nødvendig, stå tilbake for betjening av annen gjeld.
Betjening av lånet skal videre stå tilbake for hva styret i Helligvær Sjømat AS finner forsvarlig med hensyn
til likviditet og soliditet.

Side 4 av 6

4731371.)

4. Betingelser for gjennomføring av Rammeavtalen

Partenes forpliktelse til å gjennomføre Rammeavtalen ved å inngå Underliggende Avtaler, er betinget av at
LSP tildeles, og tar i bruk, den omsøkte og ennå ikke tildelte lokaliteten Breisund. " ge va

Partene skal gjensidig arbeide for å søke å få oppfylt denne betingelsen.

Medlemmene i FU gir ved sin signatur nedenfor, sin anbefaling/ikke anbefaling til HVT om godkjenning
av Rammeavtalen. Dersom HVT i vedtak i eget kompetent organ treffer beslutning om å tiltre avtalen, er
den endelig og gjensidig bindende mellom Partene. Slikt vedtak må foreligge senest én uke fra
signeringstidspunktet. FU skal oversende til LSP skriftlig dokumentasjon på at HVT rettidig har truffet slik

beslutning om endelig godkjenning.

5. Vedlegg
Vedlagt denne Rammeavtalen følger:
er Vedlegg 1: Vedtak i HVT om godkjennelse av Rammeavtalen

6. Underskrift

Denne Rammeavtalen er undertegnet i to — 2 — eksemplarer, ett til hver av de undertegnede Parter.

Sted/dato: Mortsund 29. januar 2020 Sted/dato: Sørvær 29. januar 2020
For LSP FU, for HVT

- 4 +

Siw (hore, ( stee, Bares
v ] I
Roger Mosseng Anbefales: Øyvind Olsen
i
styreleder pr gi NEED
Anbefales: Stig Karlsen

aa
>

Anbefales ikke: Espen Søreng

Abelian: Øystein Rånes.

tur nedenfor at Rammeavtalen, så

Som Samarbeidspartnere bekrefter vi ved vår signa
Å også gjelder for våre foretak:

langt den selv beskriver rettigheter og plikter,

Side 5 av 6

AGA 77

4731371.1
ep
2

aa >
tot Lttmalt Mi wundsstrive for ham.

For HeLigver Sjømat AS
Stig Karlsen
”
oa
47313712

AR

Sted/dato: Server 29. januar 2020
For COOP Heliigver SA

Ørvind Olsen

29000

Side 6av 6

LÅ