Nordland fylkeskommune 
Fylkeshuset 
8048 BODØ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lovund, den 18.07.2024 
 
 
 
 
Deres ref.: 21/24524-20 og 24/54485 
 
Klage på vedtak - Tillatelse til akvakultur av matfisk torsk på lokalitet 45225 Selsøy i Rødøy 
kommune 
 
1 Innledning 
Vi viser til Nordland fylkeskommunes vedtak datert 27.06.2024 («Vedtaket») hvor Nordland 
fylkeskommune innvilger søknad og gir tillatelse til Organic Seafarm AS til akvakultur av torsk på lokalitet 
45225 Selsøy i Rødøy kommune («Lokaliteten»).  
 
Med dette påklager Lovundlaks Sjø AS («Lovundlaks») Vedtaket. Lovundlaks driver oppdrett av laks på 
lokaliteter i eller potensielt i influensområdet til Lokaliteten. Klagen er fremsatt rettidig innen klagefristens 
utløp som er 18.06.2024.  
 
Lovundlaks vil særlig fremheve at Vedtaket ikke tilstrekkelig vurderer konsekvensene etableringen av 
lokaliteter i området generelt vil ha for annen oppdrettsvirksomhet i området. Dette innebærer risiko for  
 
• 
Tilstand på vannforekomsten.  
• 
Generell smitterisiko. 
• 
Krav om brakklegging.  
 
Ved vurdering av hvilken risiko som skal aksepteres ved etablering på Lokaliteten må dette være en del av 
interesseavveiningen. Dette skjerper fylkeskommunens aktsomhetsvurdering av om tillatelse skal gis. 
 
Det bes om at klagen gis oppsettende virkning jf. forvaltningsloven § 42 slik at Vedtaket ikke skal iverksettes 
før klagen er endelig avgjort. Se punkt 5 nedenfor. 
 
2 Kort om Nordland fylkeskommunes vurdering 
Det fremkommer av Vedtaket at Nordland fylkeskommune har vurdert søknaden etter akvakulturloven og 
andre arter-forskriften, med særskilt vekt på § 7 i sistnevnte forskrift. Det er også sett hen til prinsippene i 
naturmangfoldsloven § 8-12 jf. § 7, men konkludert med at bestemmelsene er ivaretatt eller ikke kommer 
til anvendelse i saken. 
 
Nordland fylkeskommunes vurdering fremkommer på s. 4-7 i Vedtaket, hvor det konkluderes med at  
 
«Etter en samlet vurdering finner fylkeskommunen at det gis tillatelse. Fylkeskommunen kan ikke 
se at tiltaket vil føre medføre vesentlige negative endringer for området, i slik grad at det ikke vil 
være akseptabelt å gi tillatelse. Det oppfordres til, innenfor det som er ansett rimelig, å ta hensyn 
til eventuelle viktige verdi- og bruksinteresser i de omkringliggende områdene.» 
 
2/5 
 
3 Om særlig relevante rettslige rammer for at lokalitet for akvakultur av torsk skal klareres 
Klarering av lokalitet for akvakultur av torsk reguleres av akvakulturloven og andre arter-forskriften. Ifølge 
andre arter-forskriften § 7, kan en lokalitet klareres dersom bestemte vilkår (bokstav a til d) er oppfylt.  
 
Hovedpunktene i vurderingen er: 
 
• 
Av § 7 første ledd kan lokalitet klareres dersom det etter bokstav a) «er miljømessig forsvarlig». 
Vurderingen av «miljømessig forsvarlig» er identisk med kravet i akvakulturloven § 6 første ledd 
bokstav a, som igjen skal forstås på samme måte som miljømessig forsvarlig i akvakulturloven § 
10. Dette innebærer at virksomheten skal være forsvarlig både med tanke på forurensning og 
økologiske effekter, men også biologisk mangfold.1 
 
Dette vurderes dynamisk og må balansere næringsutvikling og samfunnshensyn.2 
 
• 
Andre arter-forskriften § 7 inneholder videre en rekke andre vilkår for at lokalitet skal klareres. Blant 
annet følger det av bokstav b) at det skal foretas en «avveining av arealinteresser, med særlig vekt 
på etter nr. 2 «alternativ bruk av området til annen akvakultur» og nr. 3 «annen bruk av området». 
 
Det må således fortas en helhetsvurdering av arealinteresser. Søkerens behov for areal må blant 
annet vurderes opp mot annen mulig akvakultur i området, men også hvordan Lokaliteten vil kunne 
begrense og båndlegge annen akvakultur i omkringliggende områder – samt hemme fiskeri og 
annen næringsvirksomhet. Søknaden vil dermed kunne avslås med den begrunnelse at andre arter 
eller andre driftskonsept skal prioriteres foran det som omsøkes.3  
 
Søkers behov for areal vurderes opp mot «annen bruk av området», og av forarbeidene 
fremkommer det at begrepet brukes for å vise at det ikke bare gjelder selve lokaliteten, men også 
at konsekvenser for andre interesser i tilgrensede områder skal vurderes.4 Dette vil omfatte 
fiskeriinteresser, men også annen næringsvirksomhet i området. I merknadene til forskriften er det 
blant annet uttalt at kommunens uttalelse bør tillegges stor vekt ved interesseavveiningen og 
vurderingen av søknaden med henblikk på brukerkonflikter. 5 Det samme må gjelde for uttalelse 
fra naboer og andre berørte næringsaktører. 
4 Klagegrunner 
4.1 Innledning 
Oppsummert er Lovundlaks ikke enig i fylkeskommunens skjønnsmessige vurdering i Vedtaket. Vi mener 
Vedtaket må omgjøres, og at det uansett ikke innvilges tillatelse på Lokaliteten før konsekvensene i 
tilstrekkelig grad er belyst. Våre kommentarer til den skjønnsmessige vurderingen fremgår under punkt 4.2-
4.4.  
 
Lovundlaks ber også om at fylkeskommunen vurderer om det foreligger saksbehandlingsfeil som kan ha 
påvirket fylkeskommunens vurdering i Vedtaket, med den konsekvens at Vedtaket er ugyldig, se pkt. 4.5 
 
4.2 Uklarhet rundt risikobildet for torsk 
Lovundlaks mener at forhold rundt hva som anses "miljømessig forsvarlig" i området hvor Lokaliteten skal 
etableres ikke er tilstrekkelig vurdert. Det som skal være det faglige grunnlaget for Vedtaket samsvarer ikke 
 
1 Se Merknader til forskrift om tillatelse til akvakultur av andre arter enn laks, ørret og regnbueørret § 7 (sist revidert og 
godkjent 11.06.2007) og Ot. prp. nr. 61 (2004-2005) side 59-64 
2 Se Ot. prp. nr. 61 (2004-2005) side 59 og 64 
3 Se Ot. prp. nr. 61 (2004-2005) side 69 
4 Se Ot. prp. nr. 61 (2004-2005) side 69 
5 Se Merknader til forskrift om tillatelse til akvakultur av andre arter enn laks, ørret og regnbueørret § 7 (sist revidert og 
godkjent 11.06.2007) 
3/5 
 
helt med Mattilsynets praksis, og det er for uklart hvordan etableringen av Lokaliteten kan påvirke 
risikobildet for eksisterende akvakultur i nordlige Lurøy og hele den sørvestlige delen av Rødøy kommune. 
 
Mattilsynet har i sin sektortillatelse datert 23. mai d.å. påpekt at ved utbrudd av sykdommer som er felles 
for laks og torsk, kan det bli aktuelt å pålegge koordinert brakklegging eller utslakting. Dette vil ha enorme 
økonomiske konsekvenser for lakselokaliteter i et stort område.  
 
Mattilsynets hovedkontor avslo i sak med referansenummer 2017/218664 den 16. september 2020 
Lovundlaks' søknad om dispensasjon fra avstandskravet mellom ulike arter på grunn av høy smitterisiko. I 
avslaget erkjente hovedkontoret at søknaden gjaldt et spesielt tilfelle i liten skala og forskningsøyemed, 
men avslo likevel søknaden på grunn av høy smitterisiko, spesielt VHS-smitte mellom nettopp torsk og 
laks. 
 
Nå har Mattilsynet likevel godkjent lokaliteten Selsøy for torsk med en biomasse på hele 3599 tonn uten å 
nevne VHS. Disse vedtakene skaper usikkerhet rundt våre driftsforutsetninger, spesielt dersom flere torsk-
lokaliteter etableres i det området som i dag skiller et brakkleggingskluster i Rødøy fra andre soner i Lurøy. 
 
Vedtaket klargjør ikke Mattilsynets holdning til avstandskrav og brakkleggingsgrupper mellom lokalitetene 
Selsøyvær, Selsøy, Måvær, Korsvika, Lyng og Slønga. Usikkerheten forsterkes særskilt av prosessen rundt 
vurdering av driftsplanene for lokaliteten Selsøyvær for 2023 og 2024. Der ble, tildes med rette, manglende 
avstand mellom ulike anlegg i en sykdomssituasjon problematisert særskilt av Mattilsynet. Lovundlaks 
mener at Mattilsynet overdrev risikoen for smitte mellom torsk og laks i vedtaket fra 2020, men vi må anta 
at dette fortsatt er deres standpunkt ved vurdering av VHS-smitte i dag, og gjenspeiles ved vurdering av 
driftsplaner i framtiden.  
 
Både Nordland Fylkes Fiskarlag (NFF) og Rødøy kommune har frarådet etablering av lokaliteten på grunn 
av konflikter med fiskeriinteresser, rømming, gyting i merd, kannibalisme, og nettopp også sykdom og 
påvirkning på vill torsk. Tillatelse til klarering av lokalitet må være miljømessig forsvarlig, og sannsynligheten 
for skade må vurderes før tillatelse gis. Etableringen av Lokaliteten innebærer en ukjent risiko for flere 
eksisterende næringsinteresser i området. Foruten ukjente konsekvenser for naturmangfoldet, vil det kunne 
påvirke lønnsomheten til de etablerte virksomhetene negativt. 
 
Fylkeskommunen har ikke vektlagt uttalelsene fra NFF og Rødøy Kommune tilstrekkelig, ei heller våre 
merknader til høringen.  
 
4.3 Alternativ bruk av området er ikke vurdert 
I henhold til andre arter-forskriften § 7 første ledd bokstav b, skal det ved vurdering av klarering av lokalitet 
foretas en avveining av arealinteresser, med særlig vekt på alternativ bruk til annen akvakultur eller annen 
bruk av området. Konsekvensene ved etableringen av Lokaliteten er ikke tilstrekkelig belyst av alle 
sektormyndighetene, slik at Fylkeskommunen ikke har hatt de riktige forutsetningene for å vurdere disse 
forholdene. Man har derfor, naturlig nok, konkludert med at man ikke ser noen konflikt akkurat i det arealet 
som Lokaliteten beslaglegger. 
 
Forvaltningen må derimot vurdere lønnsomheten av den etablerte akvakulturen i området generelt. Det kan 
være nødvendig å prioritere en næring eller et driftskonsept basert på samfunnsøkonomisk nytte, selv uten 
konkrete søknader på søknadstidspunktet og/eller i akkurat det aktuelle området, jf. andre arter-forskriften 
§ 7 første ledd bokstav b. Lovundlaks AS og Lovundlaks Sjø AS planlegger betydelig lakseproduksjon på 
lokalitetene Måvær, Slønga og Korsvika de kommende årene. Uten klare forvaltningsmessige avklaringer, 
spesielt rundt vannforekomsten, driftsplaner, biosikkerhetskrav, vil lokaliteten Selsøy forringe mulighetene 
i sjøområdet generelt, som nærmere belyst i punkt 4.2 og 4.4. 
 
4/5 
 
4.4 Mangelfull vurdering av konsekvensene for vannforekomsten ved klarering av Lokaliteten  
Vannforskriften § 12 skal vurderes før det vedtas enkeltvedtak om ny aktivitet eller inngrep i en 
vannforekomst som kan medføre at «miljømålene i § 4-§ 7 ikke nås» eller at tilstanden «forringes». 
Bestemmelsen lister opp vilkår som må være oppfylt for at det skal kunne gis tillatelse etter det aktuelle 
sektorregelverket i hvert enkelt tilfelle. 
 
Fylkeskommunen har på side 6 vurdert at «[d]et forventes ikke at det omsøkte tiltaket vil medføre at 
miljøtilstanden i vannforekomsten endres i negativ retning». Det er imidlertid ikke redegjort for hvilke 
undersøkelser eller vurderinger som er utført, herunder hvilken forventet påvirkning inngrepet og den nye 
aktiviteten på Lokaliteten, vil medføre for vannforekomsten og miljømålene. 
 
Til søknaden er det ikke gjort kartlegging av sårbare arter og naturtyper ved Lokaliteten. Den kjemiske 
tilstanden på vannforekomsten Risværfjorden er i Fiskeridirektoratets kartverktøy oppgitt som «dårlig». 
Forurensningsforskriften § 34-2 andre ledd sier at Statsforvalteren kan bestemme at akvakultur er ulovlig 
uten særskilt tillatelse etter forurensningsloven § 11 dersom «lokaliteten befinner seg i en vannforekomst 
der den økologiske eller kjemiske tilstanden er klassifisert som dårligere enn god». 
 
Det er gitt tillatelse til akvakultur på Lokaliteten uten særskilt tillatelse. I vurderingen fra Statsforvalteren 
fremgår det imidlertid ikke hvordan dette er vurdert i forhold til den kjemiske tilstanden på vannforekomsten 
som i dag er «dårlig». Det fremgår heller ikke hvordan man mener den kjemiske tilstanden kan påvirke 
eventuelle sårbare arter og naturtyper generelt i området.  
 
Etableringen av Lokaliteten vil medføre økt utslipp, forurensning, risiko for smitte, samt etablering av en ny 
art og virksomhet i et område hvor slik virksomhet ikke eksisterer i dag. Det kan ikke utelukkes at 
miljømålene ikke vil nås, eller at tilstanden på vannforekomsten, eller tilstøtende vannforekomster, vil 
forringes ved etableringen. Vi er ikke kjent med at det foreligger informasjon eller en utredning som omfatter 
påvirkningen av vannforekomsten(e) ved en eventuell etablering av Lokaliteten. For det tilfelle at slik 
informasjon og utredning foreligger i saken, bes det om innsyn i dokumentasjonen, da dette, særlig etter 
den nye forurensningsforskriften, vil kunne påvirke de lokalitetene vi har drift på i samme eller tilstøtende 
vannforekomst. 
 
4.5 Saksbehandlingsfeil 
Vi mener at fylkeskommunen må vurderer om det, som følge av forholdene påpekt i pkt. 4.2-4.4, foreligger 
saksbehandlingsfeil grunnet manglende vurdering og tilstrekkelig begrunnelse på sentrale punkter. 
 
Av forvaltningsloven § 24 følger det at enkeltvedtak skal grunngis, og i § 25 at begrunnelsen skal vise til de 
regler og faktiske forhold som vedtaket bygger på. Det kreves ikke at forvaltningsorganene gir en fullstendig 
og detaljert redegjørelse for alle sider av saksforholdet. Omfanget til begrunnelsen må vurderes i den 
enkelte sak. Det må likevel i det minste likevel kunne kreves at fremstillingen er så fullstendig at den viser 
at lovens vilkår for å treffe vedtak er oppfylt. 
 
I foreliggende sak synes fylkeskommunen ikke å ha vurdert, og/eller gitt en svært snever vurdering av, om 
vilkårene for klarering av lokalitet etter andre arter-forskriften er oppfylt og vilkårene etter vanndirektivet.  
Av Vedtaket side 7 fremgår det også at «kommunedelplan for sjøområdene i Nesna» er lagt til grunn. For 
ordens skyld ber vi fylkeskommunen om å sjekke at riktig arealplan er lagt til grunn for Vedtaket. 
 
Lovundlaks ber om at fylkeskommunen vurderer om Vedtaket er ugyldig som følge av saksbehandlingsfeil 
som følge av at Vedtaket ikke har tilstrekkelig begrunnelse.  
 
Det vises i denne forbindelse til at det følger av forvaltningsloven § 41 at «[e]r reglene om behandlingsmåten 
i denne lov eller forskrifter gitt i medhold av loven ikke overholdt ved behandlingen av en sak som gjelder 
enkeltvedtak, er vedtaket likevel gyldig når det er grunn til å regne med at feilen ikke kan ha virket 
bestemmende på vedtakets innhold.» 
5/5 
 
 
Forvaltningsloven § 41 oppstiller verken krav om at feilene faktisk har virket inn på vedtaket eller krav om 
at det er sannsynlighetsovervekt for slik innvirkning. Det er tilstrekkelig med en ikke helt fjerntliggende 
mulighet for at feilen(e) har fått betydning, jf. blant annet Rt-2009-661 avsnitt 71. 
 
Ved at begrunnelsen for Vedtaket ikke er angitt tilstrekkelig kan det foreligge en saksbehandlingsfeil som 
medfører at Vedtaket er mangelfullt. Dette bes vurdert av fylkeskommunen. 
 
5 Anmodning om oppsettende virkning for Vedtaket 
Når et vedtak er påklaget, følger det av forvaltningsloven § 42 at underinstansen, klageinstansen eller annet 
overordnet organ kan beslutte at vedtaket ikke skal iverksettes før klagen er endelig avgjort. Bakgrunnen 
for regelen om oppsettende virkning er rettssikkerhetshensyn, ved at underinstansen kan forhindre 
uopprettelig skade eller tap. Et moment som vurderes er om en gjennomføring kan reverseres. 
 
I denne saken vil det kunne skje uopprettelig skade om Vedtaket gjennomføres før det er rettskraftig avgjort. 
Dersom Lokaliteten tas i bruk med en MTB på inntil 3599 tonn torsk, vil virkningene ikke kunne 
gjenopprettes dersom lakslokaliteter i området båndlegges eller pålegges utslakting ved sykdomsutbrudd. 
 
Vi ber derfor om bekreftelse på at Vedtaket har fått oppsettende virkning. 
 
6 Avslutning 
Fylkeskommunen kan, med bakgrunn i det vi har belyst her, komme til en annen begrunnelse enn det 
sektormyndighetene har gjort og det er Lovundlaks syn at Vedtaket må omgjøres. Alternativt kan 
fylkeskommunen be om en ny, oppdatert vurdering av søknaden, som hensyntar og klargjør både 
smittehensyn og økonomisk risiko ved endring av driftspremissene på dagens lokaliteter i området.  
 
Hvis lakselokalitetene i nærheten av Selsøy får dårligere driftspremisser grunnet endringer i 
vannforekomsten eller båndlegges på grunn av smitteutbrudd på torskelokaliteten, vil slike restriksjoner 
påvirke omsetningen av laks, som for eksempel ved lokaliteten Korsvika alene i første halvår 2025 forventes 
å ha en eksportverdi på over 0,5 milliarder kroner. 
 
Dette må vektlegges i vurderingen, da Selsøy ligger i et område med svært verdifulle lakselokaliteter. 
 
Dersom fylkeskommunen opprettholder Vedtaket, ber vi om kopi av klageinnstilling(er). Lovundlaks legger 
til grunn at fylkeskommunen oversender klagen på Vedtaket til riktig klageinstans dersom Vedtaket ikke 
oppheves eller endres. 
 
Uavhengig av hvilket vedtak fylkeskommunen måtte treffe, vil Lovundlaks parallelt ta initiativ til et møte med 
henholdsvis Organic Seafarm og Mattilsynet for å få klarhet i hvilke biosikkerhetspremisser som er lagt til 
grunn på Lokaliteten.  
 
Lovundlaks vil ved behov inngi eventuelle kommentarer direkte til klageinstansene innen 3 uker fra vi har 
mottatt klageinnstillingen. 
 
 
 
Med venlig hilsen 
 
 
 
Jacob Palmer Meland 
Lovundlaks AS