E-postadresse: 
sfnopost@statsforvalteren.no 
Sikker melding: 
www.statsforvalteren.no/melding 
Postadresse: 
Postboks 1405,  
8002 Bodø 
Besøksadresse: 
Fridtjof Nansens vei 11, 
8003 Bodø 
Telefon: 75 53 15 00 
www.statsforvalteren.no/no 
Org.nr. 974 764 687 
 
Vår dato: 
Vår ref: 
11.07.2024 
2020/7320 
Deres dato: 
Deres ref: 
2023/16290 
Saksbehandler, innvalgstelefon 
 Gunhild Garte Nervold, 75531564 
NORDLAND FYLKESKOMMUNE 
Postboks 1485 Fylkeshuset 
8048 BODØ 
 
Vedtak om tillatelse - endring av teknologi - lokalitet Skysselvika V i Fauske 
kommune 
Vi viser til søknad fra Wenberg Fiskeoppdrett AS om driftsendring ved bruk av semilukket teknologi 
på én merd ved lokalitet Skysselvika V i Fauske kommune. Søknaden ankom til behandling fra 
Nordland fylkeskommune den 22.12.2023. 
 
 
Vedtak 
Statsforvalteren i Nordland innvilger søknaden fra Wenberg Fiskeoppdrett AS og endrer 
eksisterende tillatelse1 for å tilpasse overvåking til endret driftsform med én semilukket merd. 
Tillatelsen er vedlagt og gjelder 2200 tonn MTB matfisk av laks, ørret og regnbueørret ved lokalitet 
Skysselvika V i Fauske kommune, med bruk av semilukket merdteknologi. Videre er tillatelsen 
oppdatert med hjemmel i forurensningsloven § 18 tredje ledd. 
 
Tillatelsen erstatter tidligere vedtak om tillatelse ved lokaliteten, datert 19.09.2012. 
 
 
Særlig viktige vilkår2  
Vi minner om særlig viktige vilkår i tillatelsen som dere må gjennomføre. Se i tillatelsen for detaljene 
rundt dette. 
 
Tiltak 
Frist 
Vilkår i 
utslippstillatelse 
C-undersøkelse med ekstra C-
stasjon(er). 
Det skal gjennomføres en forundersøkelse i form av en C-
undersøkelse før igangsatt drift ved lokaliteten, med 
ekstra C-stasjon(er) og referansestasjon. Rapport sendes 
Statsforvalteren til orientering når den er ferdigstilt. 
 
Førstkommende undersøkelse etter igangsatt drift skal 
gjennomføres ved enden av førstkommende 
11.1 
 
1 Forurensningsloven § 11 
2 Jf. forurensningsloven § 16 
Side: 2/14 
 
produksjonssyklus for å kunne vurdere resipientens 
bæreevne etter arealjustering og bruk av én semilukket 
merd. 
 
Alle fremtidige C-undersøkelser skal inneholde minimum 
én ekstra C-stasjon for å dekke spredningsmønsteret til 
semilukket merd. Alle undersøkelsene må ta 
utgangspunkt i gamle og nye strømmålinger ved 
lokaliteten. 
Undersøkelse av prioriterte stoffer, 
prioritert farlige stoffer og 
vannregionspesifikke stoffer 
Resultater fra den enkelte undersøkelse skal sendes inn 
til Statsforvalteren så snart de foreligger. Dersom det er 
behov for å gjennomføre tiltak pga uakseptabel tilstand, 
jf. pkt 11.2.3, skal tiltaksplanen sendes inn til 
Statsforvalteren i god tid før feltarbeid. 
11.2 
Strømmålinger 
Bedriften må gjennomføre supplerende strømmålinger 
som reflekterer sprednings- og bunnstrømmen i de 
dypeste områdene under anleggsrammen. Dette må 
gjennomføres inne enden førstkommende 
produksjonssyklus og i god tid før første C-undersøkelse. 
11.3 
Rapportering til Statsforvalteren og 
registrering i Vannmiljø 
Resultatene skal sendes til Statsforvalteren iht punkt 11.1 
- 11.3. Registreringer i Vannmiljø skal gjøres fortløpende, 
men senest innen 1.mars året etter at undersøkelsen er 
gjennomført. 
11.4 
*I henhold til NS 9410:2016 
 
Alle rapporter skal oversendes fortløpende. Vi forutsetter at B-undersøkelser gjennomføres i henhold 
til NS 9410 etter akvakulturdriftsforskriften. 
 
Varsel om vedtak om gebyr 
Vi varsler at Wenberg Fiskeoppdrett AS skal betale et gebyr på kr 77 800 for Statsforvalterens 
saksbehandling. Vedtaket om gebyr vil gjøres etter forurensningsforskriften § 39-4, og dere kan 
komme med merknader til dette varselet innen 14 dager etter at vedtaksbrevet er mottatt. 
 
1 Kort om bakgrunnen for saken 
Wenberg Fiskeoppdrett AS har i dag tillatelse etter forurensningsloven datert 19.09.2012 for 2200 
tonn MTB matfiskproduksjon av laks, ørret og regnbueørret ved lokalitet Skysselvika V i Fauske 
kommune.  
 
Anlegget er i dag plassert feil iht. akvakulturregisteret (figur 1). Fiskeridirektoratet har sendt 
bedriften varsel om pålegg om retting av feilplassering datert 27.03.2023. Wenberg Fiskeoppdrett AS 
har i dialog med Nordland fylkeskommune opplyst om at de er kjent med feilplasseringen av 
anleggsrammen og at det jobbes med en løsning.  
 
Side: 3/14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figur 1. Oversikt over 
feilplassering av dagens 
anleggsramme (rosa 
skravur) iht tillatt flate 
angitt i 
akvakulturregisteret. Kilde: 
Epost ettersendt søknaden. 
 
1.1 Selskapets søknad 
Wenberg Fiskeoppdrett AS søker om endring av drift på lokaliteten. Årsaken er at bedriften ønsker å 
teste ut et semilukket merddesign for den ytre merden ved lokaliteten. På grunn av bunnforholdene 
er det kun mulig å plassere denne typen merdsystem ytterst i anlegget hvor dypet er størst. 
 
Bedriften søker om å ta i bruk 1 semilukket merd, type BluTECH 1000, ved lokaliteten. Den nye 
merden vil inngå i samme rammefortøyning som de åpne merdene og plasseres i ytterste merd 
(merd A, se figur 2).  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figur 2. Oversikt over plassering 
av semilukket merd i 
anleggsrammen. Kart hentet fra 
søknad. 
 
Søknad om teknologiendring gjelder for det klarerte arealet iht. akvakulturregisteret. Siden anlegget 
i dag er plassert feil så vil det medføre at bedriften må flytte dagens plassering av anleggsrammen til 
tillatte plassering angitt i akvakulturregisteret. Wenberg Fiskeoppdrett AS opplyser at søknaden om 
Side: 4/14 
 
semilukket merd i seg selv ikke vil medføre endring verken på anleggets utstrekning (ramme), 
fortøyninger eller planlagt produksjon.  
 
Søknaden innebærer ellers ingen endringer i forhold til gjeldene tillatelse.  
 
Dette vedtaket gjelder derfor kun søknad om endring av drift med bruk av én semilukket merd. For 
eventuelle senere endringer til f.eks. flere semilukket merder, må det sendes en egen søknad. 
 
Søker skriver at siden søknaden ikke endrer utslippet fra lokaliteten så er det ikke gjennomført noen 
forundersøkelse. Den 02.07.2024 ettersendte Nordland fylkeskommune en epost om avklaring 
knyttet til anleggsplasseringen. Med bakgrunn i at bedriften må endre anleggsplassering og dermed 
også utslippsregime, har Statsforvalteren måttet vurdere om søknaden inneholder nok opplysninger 
til å kunne behandles uten en forundersøkelse. 
 
Wenberg Fiskeoppdrett AS oppgir at det i forbindelse med notbehandling ikke brukes kobber på 
denne lokaliteten. De har også i tidligere i personlig meddelelse til Åkerblå AS opplyst om at det ikke 
er benyttet kobbernøter ved lokaliteten3. 
 
Semilukket merdteknologi, BluTECH 1000 
BluTECH 1000 er et pilotprosjekt med uttesting av nyutviklet teknologi som Wenberg Fiskeoppdrett 
AS ønsker å teste ut. Søker skriver at fiskehelse samt oppfølging av vannkvalitet og 
avfallsoppsamling står sentralt i prosjektet. De vil så langt det er mulig dokumentere hva som 
samles opp, og ha en kvalifisert mening om hvor mange prosent av avfallet som gjenvinnes og kan 
nyttiggjøres i andre industriprosesser når de første utsettene er gjennomført (avfallshåndtering).  
 
Det finnes flere leverandører med gode grønne løsninger og Wenberg Fiskeoppdrett AS har enda 
ikke gjort en endelig beslutning på hvilken teknologi/leverandør de skal velge. De skriver at uansett 
teknologivalg så vil alt avfall/dødfisk bli håndtert på en god måte og bidra til den sirkulære 
økonomien.  
 
Om konseptet 
Wenberg Fiskeoppdrett AS opplyser i søknaden at BluTECH 1000 er en lukket merd på ca. 1400 m3 
som bygges i lette materialer PE (plast) og plastduk (figur 3). BluTECH-konseptet betegnes likevel 
som semi-lukket fordi finkornet avfall (faeces og fôrrester) som ikke synker mot bunnen av merden 
vil følge med avløpsvann ut gjennom senterrøret ut til resipienten. Det bestrebes likevel å oppnå et 
strømningsbilde som er mest mulig gunstig for å samle opp avfallet gjennom Liftup-systemet i 
bunnen, ved siden av å gi fisken optimale forhold.  
 
Konstruksjonen vil ha en diameter på ca.15 m og være tilsvarende høy. Nytt vann fra sjøen pumpes 
inn i merden via 4 dyserør i strukturen til konstruksjonen. Merden har mulighet til å hente vann fra 
varierende dybde. For å sikre god vannkvalitet vil bedriften skifte ut hele vannvolumet i løpet av 40 
minutter under normal drift, men det er også mulig å øke hastigheten.   
 
 
3 C-undersøkelse for Skysselvika V 2020, Åkerblå rapport nr. 101586-01-000, 30.09.2020. 
Side: 5/14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figur 3. Systemtegning, BluTECH 
semilukket merddesign. Kart 
hentet fra søknad. 
 
Oppsamling av avfall og slambehandling 
Avfallet og død fisk skal hentes opp via et spesialtilpasset LiftUp-system før det fraktes til overflaten 
gjennom to av rørene i konstruksjonen og videre til en miljøflåte hvor det behandles for videre 
transport tilpasset eksisterende løsninger for håndtering. Wenberg Fiskeoppdrett AS forventer at en 
stor andel av faeces og restfôr (partikulært avfall) hentes opp gjennom LiftUp-systemet sammen 
med død fisk. Det vises til god dokumentasjon fra oppsamling av avfall via LiftUp-systemet i åpne 
merdanlegg i sjø, og at det forventes en enda bedre oppsamling i en semilukka system gjennom 
styring av strømningsbildet (gunstig retning og hastighet) slik at mesteparten av avfallet synker mot 
bunnen av merden og tas opp av Liftup-silen.  
 
Når avfallet og dødfisken er fraktet til miljøflåten så vil avfallet gå til en oppbevaringstank og 
dødfisken til en ensilasjetank. Avfallet/ensilasjen blir hentet med båt ved behov. Det er ikke opplyst 
noe om videre behandling av slammet eller hvordan det skal utnyttes. 
 
Avløpsvann 
Det avfallet som består av finkornete partikler eller oppløste næringsstoffer vil følge med 
avløpsvannet ut av merden via senterrøret og gå ut gjennom chocken (4 regulerbare åpninger) 
videre ut i sjøen i bunnen av merden på ca. 15 meters dyp. Senterrøret er delt opp i mange 
seksjoner slik at bedriften skal kunne regulere hullstørrelse og hvor stor flate av røret som skal være 
perforert. 
 
2 Rettslig utgangspunkt 
Forurensningsloven 
Når Statsforvalteren vurderer om tillatelse til forurensende virksomhet skal gis, og eventuelt på 
hvilke vilkår, skal vi legge vekt på de forurensningsmessige ulempene ved tiltaket sammenholdt med 
fordeler og ulemper tiltaket for øvrig vil medføre, jf. forurensningsloven § 11 siste ledd. I vurderingen 
Side: 6/14 
 
vil vi særlig ta i betraktning i hvilken grad den omsøkte driften ved virksomheten er akseptabel sett i 
lys av forurensningslovens formål og retningslinjer i §§ 1 og 2. 
 
Det er i saksbehandlingen lagt vekt på de forurensningsmessige ulemper, samt de fordeler som 
tiltaket vil medføre. Dersom fylkeskommunens vedtak innebærer tillatelse til en lavere 
produksjonsramme enn det som fremgår av Statsforvalterens vedtak, er det produksjonsrammen i 
fylkeskommunens vedtak som gjelder. Tillatelsen kan endres på visse vilkår4. Endringer skal være 
basert på skriftlig saksbehandling og en forsvarlig utredning av saken. En eventuell endringssøknad 
må derfor foreligge i god tid før endring ønskes gjennomført. 
 
Statsforvalteren understreker at vurderingene er gjort under forutsetning av at virksomheten 
benytter beste tilgjengelige teknologi og driftsmetoder for å minimalisere utslippene til miljøet5. 
Overvåking av miljøtilstanden og mulige endringer av tilstanden i resipienten vil avgjøre om utslippet 
er forsvarlig også i fremtiden. Krav om miljøundersøkelser vil også dokumentere om anlegget har 
uønskede effekter på resipienten.  
 
I tillegg til de krav som følger av tillatelsen, plikter bedriften å overholde forurensningsloven og 
produktkontrolloven, samt forskrifter som er hjemlet i disse lovene. Brudd på utslippstillatelsen er 
straffbart6. Også brudd på krav som følger direkte av forurensningsloven og produktkontrolloven 
samt forskrifter fastsatt i medhold av disse lovene, er straffbart. 
 
Naturmangfoldloven 
Naturmangfoldlovens forvaltningsmål i §§ 4 og 5 ligger til grunn for Statsforvalterens 
myndighetsutøvelse. Videre skal prinsippene i §§ 8 til 12 om blant annet kunnskapsgrunnlag, føre-
var-tilnærming og samlet belastning legges til grunn som retningslinjer når Statsforvalteren treffer 
beslutninger som berører naturmangfold.  
 
Vannforskriften 
Vannforskriften fastsetter miljømål for vannforekomster og inndeler vannforekomstene i fem 
tilstandsklasser. Miljømålene i vannforskriften §§ 4-6 innebærer at tilstanden i vannforekomstene 
skal beskyttes mot forringelse, og forbedres med mål om å oppnå god økologisk tilstand og god 
kjemisk tilstand. Dersom tiltaket fører til at vannforekomsten endrer tilstandsklasse i negativ retning, 
vil det foreligge en forringelse. Dersom miljøtilstanden i en vannforekomst er dårligere enn god, 
kategoriseres den i risiko for ikke å oppnå miljømålet. Etter vannforskriften skal det da igangsettes 
miljøforbedrende tiltak. Miljømål skal nås, og forringelse er ikke tillatt med mindre vilkårene for å 
gjøre unntak er oppfylt, jf. vannforskriften § 12. Statsforvalteren har derfor vurdert om kravene i 
vannforskriften er til hinder for å gi tillatelse etter forurensningsloven. 
 
Miljøtilstanden i alle vannforekomstene skal beskyttes mot forringelse, forbedres og gjenopprettes 
med sikte på at vannforekomsten skal ha minst god økologisk og kjemisk tilstand7. Dette innebærer 
også at miljøtilstanden i sedimenteringsområdet for utslippet fra anlegget på sikt ikke skal være 
dårligere enn «god».  
 
4 Forurensningsloven § 18 
5 Forurensningsloven § 2 nr. 3 og Naturmangfoldloven § 12 
6 Forurensningsloven §§ 78 og 79 
7 Vannforskriften § 4 
Side: 7/14 
 
3 Statsforvalterens vurderinger 
3.1 Begrunnelse for vedtak om tillatelse og vilkår 
Søknaden inneholder ingen endringer i biomassen, men endret teknologi ved bruk av èn semilukket 
merd. I søknaden argumenteres det for at dette vil begrense utslippene fra merden.  
 
Bruk av semilukket merdteknologi innebærer at de største partiklene av fôrspill og fekalier vil kunne 
samles opp. Mindre partikulært materiale samt oppløste næringsstoffer vil gå ut i resipienten 
gjennom fire åpninger nederst i merden, på ca. 15 m dyp. Utslippet vil gi ett mer konsentrert utslipp 
enn ved ordinære merder hvor spredningen skjer fritt i vannmassene. Samtidig er utslippet redusert 
gjennom oppsamling av de største partiklene. Det er ikke vist til hvor stor andel av avfallet som vil 
samles opp. Effekten på bunnmiljøet ved bruk av semilukket merdteknologi er usikkert, og vil 
avhenge av strømmønsteret under de ytterste delene av anlegget. 
 
Strømmålingene som er gjennomført vest for anlegget inneholder ingen målinger av 
strømforholdene dypere enn 87 meter. De dypeste delene av anleggsrammen, der den semilukkede 
merden skal plasseres, ligger over dyp på om lag 130 m. Det mangler derfor kunnskap om 
strømbildet nedover i vannsøylen og resuspensjonsmulighetene langt havbunnen under de ytre 
delene av anlegget.  
 
Statsforvalteren ser fordelene som kan forventes for Wenberg Fiskeoppdrett AS ved bruk av 
semilukket merd. Det vil også være positivt for resipienten av bedriften samler opp større mengder 
fôrspill og fekalier enn ved et ordinært sjøanlegg. Vi har samtidig foreløpig lite erfaring med hvordan 
denne driftsformen påvirker spredning av utslipp og dermed overvåking av bunnmiljøet. Det er ikke 
opplyst noe om videre behandling av slammet eller hvordan det skal utnyttes. 
 
Gjennomførte miljøundersøkelser sammen med kjent informasjon om driften ved dagens 
anleggsplassering viser at lokalitet Skysselvika V har lav tåleevne. Wenberg Fiskeoppdrett AS skriver 
at det ikke er gjennomført forundersøkelser knyttet til søknaden da det ikke var snakk om areal- 
eller biomasseendring ved lokaliteten. Det viser seg nå at lokaliteten har ligget feilplassert slik at alle 
tidligere miljøundersøkelser må justeres ved flytting til tillatt anleggsplassering iht. 
akvakulturregisteret. For å kunne vurdere lokalitetens påvirkning på resipienten etter endret 
plassering, er det behov for å vite noe om tilstanden før igangsatt drift før den videre overvåkingen 
ved lokaliteten. 
 
Konklusjon 
Statsforvalteren har kommet frem til at det kan gis tillatelse til endret drift ved lokalitet Skysselvika V. 
Dagens tillatelse er fra 2012. Det var derfor nødvendig å oppdatere tillatelsen til dagens standard og 
vilkårssetting.  
 
For å fange opp usikkerheten knyttet til spredningen av utslippet fra én semilukket merd er det satt 
krav til supplerende strømmålinger i de dypere delene under anleggsrammen for å fange opp 
sprednings- og bunnstrømmens retning og hastighet. For å fange opp den foreløpige usikkerheten 
om vanntransporten under den semilukkete merden er det også satt krav til at det legges ekstra C-
stasjon(er) nærmere anlegget. 
 
For å kunne overvåke resipienten med endret anleggsplassering er det satt krav til gjennomføring av 
en C-undersøkelse før igangsatt drift, som et utgangspunkt for overvåking ved videre drift ved 
lokaliteten (type forundersøkelse med referansestasjon). Videre er det satt krav til at det tas en ny C-
Side: 8/14 
 
undersøkelse ved enden av første produksjonssyklus. Både forundersøkelsen og overvåkingen etter 
igangsatt drift må inneholde ekstra C-stasjon(er) ved semilukket merd. 
 
Virksomheten må også til enhver tid kunne dokumentere hvordan og hvor mye av avfallet ved 
lokaliteten (slam i form av fôrspill og fekalier mv.) som samles opp, behandles og gjenvinnes eller 
kasseres.   
 
Siden lokaliteten har vært tatt i bruk uten kobberholdig impregnering forutsetter vi at det blir en 
videreføring av denne typen drift og har gitt en tillatelse med vilkår om bruk av nøter uten 
kobberimpregnering. 
 
3.2 Om resipienten 
Lokaliteten Skysselvika V ligger plassert i Fauskevika i Skjerstadfjorden, Fauske kommune (figur 4). 
Fauskevika er en ca. 6 m lang vik/fjordarm med jevnt skrånende bunn sørover mot Skjerstadfjorden, 
som har dybder over 500 meter. 
 
Lokaliteten ligger relativt åpent til i resipienten med god dybde under anlegget. Anlegget ligger 
plassert over et område der bunnen skrår fra ca. 50 - 130 meters dybde i anleggets lengderetning. 
Anlegget har frem til nå ligget mellom 100 (nordøstlig hjørnepunkt) og 200 m (nordvestlig 
hjørnepunkt) sør-sørvest for tillatte anleggsplassering iht. akvakulturregisteret og bestått av seks 
merder med 90 meters omkrets (lilla skravur, figur 4).  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figur 4. Lokalitet Skysselvika V 
ligger på sørsiden av 
Fauskevika. Anlegget er i dag 
feilplassert (lilla skravur) iht 
akvakulturregisteret (grønn 
skravur) men søker har opplyst 
om at det ikke vil være behov 
for å søke om arealendring. 
Kilde: ArcGis Pro.   
 
 
Side: 9/14 
 
Saksdokumenter 
Statsforvalteren har vurdert følgende undersøkelser (alle tilpasset dagens anleggsplassering, lilla 
skravur i figur 4): 
- 
Strømmålinger utført juni 2021 – februar 2022 (55 og 87m dyp), februar 2022 – mars 
2023 (5m-V, 5m-Ø og 15m-Ø) og mai 2022 – juni 2023 (15m- V) av Åkerblå AS (Rapport 
versjon 001 / 18.07.2023) 
- 
B-undersøkelse utført 23.11.2022 av Stim AS (Rapport nr. 71-2022) 
- 
C-undersøkelse utført 14.07.2020 av Åkerblå AS (Rapport nr. 101586-01.000 / 30.09.2020) 
 
Resipientundersøkelser 
Det er ikke gjennomført en helhetlig forundersøkelse begrunnet med at bedriften ikke søker om 
endring i verken areal- eller biomasse. 
 
Siden anlegget i dag er feilplassert og Wenberg Fiskeoppdrett AS ønsker å rette opp feilen og legge 
seg på gitte anleggsramme iht akvakulturregisteret så medfører dette at alle miljøundersøkelser som 
er gjennomført ikke er tilpasset «ny» anleggsramme med bruk av én semilukket merd (figur 5). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figur 5. Plassering av lokalitet Skysselvika V i 
dag feilplassert (lilla skravur) iht 
akvakulturregisteret (grønn skravur) og 
plassering av C-stasjoner fra C-
undersøkelsen i 2020 (gule punkter) samt 
strømmålinger ved ulike dyp (rødt kryss). 
Kilde: ArcGis Pro.   
 
Tidligere undersøkelser ved dagens anleggsplassering 
Miljødokumentasjon om resipienten finnes kun i form av strømmålinger, B- og C-undersøkelser.  
 
B-undersøkelser er laget for å overvåke trenden av påvirkningsgraden i anleggssonen av marine 
akvakulturanlegg i sjø, og er derfor kun i svært begrenset grad egnet for en vurdering av ny 
anleggsramme. Undersøkelsen kan likevel si noe om behovet for å gjennomføre en alternativ 
hardbunnsundersøkelse ved ny anleggsplassering. Undersøkelsen viser at 11/11 stasjoner ble 
registrert med bunntype bløtbunn og sedimentet bestod hovedsakelig av silt, leide og noe sand. 
 
Strømmålinger fra 2021, 2022 og 2023 ble gjennomført med dopplermåler på 5, 15, 55 og 87 m dyp, 
ved tre ulike posisjoner (5 og 15 m i vest, 5 og 15 m i øst og sprednings- og bunndyp ved egen 
stasjon). Strømmen ble målt over seks måleperioder. Strømmålingene viste at 
gjennomsnittsstrømmen var å anse som svak for sprednings- og bunnstrømmen, med en høy til 
middels høy andel strømstille. Den maksimale strømhastigheten var middels sterk for 
spredningsstrømmen og svak for bunnstrømmen med få strømtopper for å sikre resuspensjon langs 
Side: 10/14 
 
havbunnen. Hovedstrømretningen for de dypere vannlagene var mot nordøst med en 
sekundærstrøm mot sørvest. Strømmen er ikke målt dypere enn 87 meter. 
 
C-undersøkelsen vedlagt søknaden ble gjennomført 14.07.2020. Manglende innregistreringer i Altinn 
gjør at det ser ut som at undersøkelsen ble gjennomført da lokaliteten hadde ligget brakk siden mai 
2019, mens Åkerblå AS skriver i C-undersøkelsesrapporten at det ble satt ut ny fisk mai 2019. I følge 
rapporten var det utfôret ca. 225 tonn tørrfôr ved prøvetidspunktet, tilsvarende ca. 85 % av totalt 
utfôret mengde i produksjonssyklusen med G19 fisk. Plasseringene av C-stasjonene er tatt med 
utgangspunkt i strømmen ved 15 m dyp da det manglet spredningsstrømmålinger ved lokaliteten 
ved prøvetidspunktet. Ved to stasjoner (C1 og C2) ble ikke grabbene godkjente for volum, men det 
ble likevel funnet såpass mange til at Åkerblå anslo mengden sediment til å være tilstrekkelig for å 
kunne overvåke den økologiske tilstanden i resipienten.  
 
C-undersøkelsen viste generelt en forbedret miljøtilstand enn tidligere miljøundersøkelser (2009 og 
2016), med en bedret sedimenttilstand (uten lukt, sverting og dårlig pH/Eh-verdi ved stasjon C2) og 
en bedret nTOC ved C1. Produksjonsinformasjonen ved lokaliteten viser at lokalitetene hadde en 
større produksjon med høyere fôrforbruk i 2015/2016 enn i 2019/2020. 
 
Samlet vurdering av miljøundersøkelsene 
Gjennomførte miljøundersøkelser sammen med kjent informasjon om driften ved lokaliteten viser at 
lokaliteten har lav tåleevne. For å kunne vurdere videre bruk ved lokaliteten etter endret plassering 
til anleggsrammen iht akvakulturregisteret, er det behov for å vite noe om tilstanden før igangsatt 
drift før den videre overvåkingen ved lokaliteten. 
 
4 Opplysninger om vannforekomst og vurdering etter vannforskriften 
Lokaliteten ligger i vannforekomsten Fauskevika, klassifisert som kystvann med ID nr. 0363020900-C 
i Vann-nett8. Resipienten er med 14,476 km2 og regnes som en liten vannforekomst, med en sentral 
dyprenne som skråner ned til dyp på ca. 350 m ved munningen ut mot Skjerstadfjorden. Det ligger 
totalt 2 akvakulturlokaliteter i Fauskevika: i tillegg til Skysselvika V ligger Leivsethamran (matfisk, 
4836 tonn MTB) i munninen til Fauskevika ca. 2,5 km sørvest for Skysselvika V. 
 
Vannforekomsten er per i dag vurdert til å ha «svært god» økologisk tilstand. Ut fra de opplysninger 
som foreligger mener Statsforvalteren at den søkte produksjonen på lokaliteten medfører lav 
sannsynlighet for å føre til forringelse av den økologiske tilstanden i vannforekomsten.  
 
Dersom miljøundersøkelser viser at belastningen på lokalitetens nærsone overskrider lokalitetens 
tålegrense eller at resipienten påvirkes negativt, kan Statsforvalteren redusere tillatt 
produksjon/fôrforbruk eller trekke tilbake tillatelsen9. Hvis driften får negativ effekt på tilstanden til 
vannforekomsten, må det gjøres tiltak for å bedre forholdene.  
 
 
8 Vann-Nett eies av miljøforvaltningen og Norges Vassdrags- og energidirektorat (NVE). Systemet er stasjonert hos og driftes 
av Miljødirektoratet.  
9 Forurensningsloven § 18 
Side: 11/14 
 
5 Vurdering etter naturmangfoldloven 
Statsforvalteren har hentet informasjon fra følgende databaser: Miljødirektoratets kartbase10, 
Fiskeridirektoratets kartbase11, Artskart12, Sjøfugldatabasen13, Miljøstatus14 og Lakseregisteret15. 
 
Marine naturtyper 
Miljødirektoratets kartbase viser et «svært viktig» bløtbunnsområde i strandsonen (BM00120276, 
Moen) ca. 3,8 km (ikke luftlinje) øst for anlegget inne i Nervatnet innenfor Finneidstraumen. Det er 
ellers liten kunnskap om naturverdier i selve Fauskevika. 
 
Bedriften har ikke gjennomført noen risikovurdering eller kartlegging av marine sårbare arter og 
naturtyper for å avdekke en mulig påvirkning på disse. Det er derfor ingen kjent kunnskap om 
risikoen for eventuell påvirkning på marine sårbare arter og naturtyper i Fauskevika.  
 
Sjøfugl 
Det er registrert en rekke rødlistete fuglearter i området rundt Skysselvika V. De fleste 
observasjonene er knyttet til Klungsetvika nord for Fauskevika. Siden søknaden ikke består av en 
økning i biomasse har vi valgt å ikke gå inn på enkeltarter i denne saken. 
 
Villfisk: anadrome bestander 
Lakseregisteret viser at nærmeste anadrome vassdrag er Sulitjelmavassdraget med Laksåga som 
ligger innenfor Finneidstraumen ca. 1 km nordøst fra lokaliteten inne i Fauskevika. 
Bestandstilstanden til både laks og sjøørett har lenge vært dårlig i vassdraget og største registrerte 
påvirkningsfaktor er vannkraftutbyggingen fra 1960-tallet. Påvirkning fra rømt oppdrettslaks og 
smitte av lakselus regnes som en liten til moderat påvirkningsfaktor, med størst påvirkningsgrad på 
sjøørreten. Det er ikke registrert sjørøye i vassdraget. 
 
Villfisk: marine bestander 
Fiskeridirektoratets kartbase viser at Havforskningsinstuttet har registrert et stort gytefelt for torsk, 
(Saltdalsfjorden – Fauske) som dekker store deler av Skjerstadfjorden inkludert Fauskevika. Dette 
gytefeltet er angitt som lokalt viktig (verdi 4) med noe egg og stor tilbakeholdelse av egg. Dette 
gytefeltet ligger dermed under anlegget og dekker også hele influensområdet til Skysselvika V.   
 
Friluftsliv 
Det er registrert en rekke viktige friluftsområder som omgir store deler av kysten i Fauskevika hvor 
lokalitet Skysselvika V er plassert. I tillegg er hele Nervatnet merket som et viktig nærturområde.  
 
Verneområder 
Det er ikke registrert verneområder i nærområdet til lokalitet Skysselvika V. 
 
10 Fagsystem fra Miljødirektoratet for registrering av verneområder, naturtyper og andre data om biologisk mangfold som er 
viktige i arealforvaltningen: http://kart.naturbase.no/ 
11 Fiskeridirektoratets kartbase: https://open-data-fiskeridirektoratet-fiskeridir.hub.arcgis.com/ 
12 Karttjeneste fra Artsdatabanken og GBIF-Norge for å formidle stedfestet artsinformasjon fra ulike dataeiere: 
https://artskart.artsdatabanken.no 
13 SEAPOP er et overvåkings- og kartleggingsprogram for norske sjøfugler, fra Norsk institutt for Naturforskning (NINA), Norsk 
Polarinstitutt og Tromsø Museum, Universitetsmuseet: www.seapop.no 
14 Samlet informasjon fra flere offentlige etater med miljøansvar, blant annet Miljødirektoratet, Norsk Polarinstitutt og 
Fiskeridirektoratet: https://www.miljostatus.no/kart/ 
15 Miljødirektoratets register med informasjon om ca. 1300 elver der det finnes laks, sjøørret og sjørøye: 
http://lakseregister.fylkesmannen.no/lakseregister/public/default.aspx 
Side: 12/14 
 
Samlet vurdering av naturmangfold, verneområder og friluftsliv 
Ut fra et forurensningsmessig perspektiv mener Statsforvalteren at den omsøkte endringen med å 
ta i bruk én semilukket merd i produksjonen vil medføre lav risiko for forringelse av de allerede 
registrerte naturtypene og bestandene rundt lokaliteten Skysselvika V, dette på grunnlag av 
kunnskap om avstand, batymetri og strømforhold. Det kan likevel ikke utelukkes at det finnes 
marine naturtyper av verdi som enda ikke er kartlagt i disse områdene da det ikke er gjennomført 
noen risikovurdering eller kartlegging av marine sårbare arter og naturtyper i Fauskevika. 
 
Offentlige beslutninger som berører naturmangfoldet skal så langt det er rimelig bygge på 
vitenskapelig kunnskap om arters bestandssituasjon, naturtypers utbredelse og økologisk tilstand, 
samt effekten av påvirkninger, jf. naturmangfoldloven § 8. Kunnskapsgrunnlaget om marint 
naturmangfold ved Skysselvika V er per i dag liten da det ikke er gjennomført noen kartlegging i 
nærområdet. De kjente naturtypenes utbredelse ligger i hovedsak utenfor påregnelig 
overgangssone. Med tanke på at avstanden så anses vi risikoen for forringelse av naturtypen til å 
være lav. 
 
Når det gjelder fugleregistreringene i området så har vi per i dag ingen kjent kunnskap til at 
driftsendring med bruk av semilukket merdsystem vil øke konflikten med rødlistede fuglearter. 
Basert på dette anser vi risikoen for negativ påvirkning fra endret drift på de registrerte 
fugleforekomstene som lav. 
 
De kartlagte friluftsområdene og deres verdi vurderes å påvirkes i svært liten grad av lokalitetens 
omsøkte endring. 
 
En påvirkning av et økosystem skal vurderes ut fra den samlede belastning som økosystemet er eller 
vil bli utsatt for, naturmangfoldloven § 10. Søknaden innebærer ingen økt belastning på Fauskevika, 
men anses heller som et tiltak for å begrense utslippet til resipienten. Søknad om å ta i bruk én 
semilukket merd ved lokalitet Skysselvika V anses derfor å være et positivt tiltak som vil begrense 
utslippet til resipienten og påvirkninger til omkringliggende kjente naturverdier. Disse vurderingene 
er basert på at bedriften planlegger å samle opp store deler av slammet i den semilukkede merden 
og dermed begrense utslippet til resipienten.  
 
Samlet vurdering er at omsøkte endring med bruk av én semilukket merd trolig ikke vil ha en negativ 
påvirkning på kjente naturverdier i Fauskevika. Vi anser derfor risikoen for negativ påvirkning på 
disse fra endret drift på Skysselvika V som lav.  
 
Øvrige kjente registreringer av naturmangfold ligger så langt unna omsøkte lokalitet at det ikke 
forventes noen direkte påvirkning fra omsøkte driftsendring. I denne sammenheng er ikke 
lakselus/andre parasitter eller rømt laks inkludert i begrepet forurensning, siden dette ligger til 
andre sektoretaters myndighet å vurdere. Dette inkluderer påregnelig bruk av lusemidler. 
 
Virksomheten må være oppmerksom på viktige naturtyper i anleggets influensområde og ha fokus 
på å unngå at virksomhetens drift forringer disse naturverdiene. Denne tillatelsen er gitt med 
forbehold om eventuell ny kunnskap som måtte komme. Dersom det kommer frem ny kunnskap om 
nærliggende naturtyper som kan forringes av produksjonen ved lokaliteten, må bedriften regne med 
at de kan få nye vilkår om overvåking og eventuell regulering av sine utslipp16. Kostnadene ved slike 
tiltak bæres av tiltakshaver17.  
 
16 Forurensningslovens § 18 
17 Forurensningsloven § 51 og § 2 nr. 5, og naturmangfoldloven § 11 
Side: 13/14 
 
6 Saksgang 
Statsforvalteren behandler søknader i samsvar med forurensningsforskriften kapittel 36 om 
behandling av tillatelser etter forurensningsloven. 
 
6.1 Forhåndsvarsel og uttalelser 
Siden søknaden ikke innebærer noen endring av areal eller biomasse har ikke saken vært utlagt til 
offentlig ettersyn i henhold til laksetildelingsforskriften § 8-2. Nordland fylkeskommune har sendt 
søknaden til sektoretatene med forespørsel om eventuell behandling eller uttalelser. Kommunen er 
satt på kopi og er gitt anledning til å komme med en uttalelse.  
 
Mattilsynet har godkjent søknad om å ta i bruk semilukket merd, men vurderer driften med en ny 
type semilukket merd som en ny metode som også må vurderes av Mattilsynets gruppe for nye 
metoder. 
 
Fiskeridirektoratet har ingen merknader til at søknaden innvilges som omsøkt da omsøkte 
driftsendring ikke innebærer endringer i areal eller biomasse ved lokaliteten. 
 
7 Klagerett 
Wenberg Fiskeoppdrett AS og andre med rettslig klageinteresse kan klage på vedtaket. En eventuell 
klage bør inneholde en begrunnelse og hvilke endringer som ønskes. I tillegg skal andre 
opplysninger som kan ha betydning for saken, komme fram. 
 
Klagefristen er tre uker fra dette brevet ble mottatt. En eventuell klage skal sendes til 
Statsforvalteren i Nordland. 
 
Statsforvalteren i Nordland sender kopi av dette brevet med vedlegg til berørte i saken. 
 
 
Med hilsen 
Tilde Nygård (e.f.) 
seksjonsleder 
Gunhild Garte Nervold 
seniorrådgiver 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent 
 
 
Vedlegg: 
1 
Tillatelse ved lokalitet Skysselvika V i Fauske kommune 
 
 
Kopi til: 
FAUSKE KOMMUNE 
Postboks 93 
8201 
FAUSKE 
MATTILSYNET 
Felles postmottak Postboks 383 
2381 
BRUMUNDDAL 
FISKERIDIREKTORATET 
Postboks 185 Sentrum 
5804 
BERGEN 
KYSTVERKET 
Postboks 1502 
6025 
ÅLESUND 
NORD FISKARLAG 
Konrad Klausens vei 4D 
8003 
BODØ 
Side: 14/14 
 
 
 
Mottakerliste: 
NORDLAND FYLKESKOMMUNE 
Postboks 1485 Fylkeshuset 
8048 
BODØ 
WENBERG FISKEOPPDRETT AS 
Straumøyrveien 26 
8211 
FAUSKE