Postadresse: Postboks 185, 5804 Bergen  |  Telefon: 55 23 80 00  
Organisasjonsnr: 971 203 420  |  E-postadresse: postmottak@ﬁskeridir.no  |  Internett: www.ﬁskeridir.no
Grieg Seafood Finnmark AS - Uttalelse til søknad om økning av MTB 
på lokalitet 10816 Vinnalandet  
Vi viser til oversendelse fra fylkeskommunen datert 25.03.2022 og brev av 23.06.2022 med 
oversendelse av kommunal behandling. 
 
 
Fiskeridirektoratet region Nord har ikke innvendinger mot at det gis en økning i 
maksimalt tillatt biomasse som omsøkt. 
 
 
Fiskeridirektoratet er forvaltningsmyndighet for fiskeri og akvakultur. Vi har et særskilt ansvar 
for marine ressurser og marint miljø.  
  
Saken gjelder 
Søknaden gjelder utvidelse av maksimalt tillatt biomasse (MTB) på lokalitet 10816 Vinnalandet, 
fra 6180 tonn til 7980 tonn. Det søkes ikke om arealmessig endring av anlegget. 
  
Planstatus 
Lokaliteten er etablert, og ligger innenfor område avsatt til akvakultur i kommunens arealplan, 
vedtatt i 2022. Kommunen vurderer i sin uttalelse at søknaden er i henhold til gjeldende plan, og 
har ingen innvendinger til søknaden. 
 
Søknaden har vært til offentlig ettersyn i kommunen og det har kommet inn et innspill fra Vest-
Finnmark kystfiskarlag. I innspillet kommer det frem en bekymring for at den omsøkte 
biomasseutvidelsen vil etterfølges av arealendring. 
  
Fiskerifaglig uttalelse 
Beskrivelse av fiskeriinteressene 
Fiskeridirektoratet har over tid registrert kystnære fiskeridata (bruks- og ressursområder) for 
fiskeriinteressene. Lokaliteten ligger i et gyteområde (Jøfjorden–Vinna) for torsk med registrert 
gyting i mars og april. Havforskningsinstituttet har gjennom eggtrekk og strømmodeller 
registrert et lokalt viktig gytefelt som omfatter lokaliteten. Det er registrert med lite egg og stor 
tilbakeholdelse av egg. 
Troms og Finnmark fylkeskommune 
Att:   
Postboks 701 
9815 Vadsø 
Adm.enhet: Kyst- og havbruksseksjonen i region Nord
Saksbehandler: Fredrikke Johansen Musæus
Telefon: 91340551
Vår referanse: 22/4630
Deres referanse: 2022/4565 - 2022/10
Dato: 14.07.2022
Vår referanse: 22/4630
Side: 2/4
 
Historikk for faststående bruk viser at det foregår et utstrakt garnfiske i området. Det er også 
noe linefiske. Det er ikke pålagt å melde inn hvor en setter bruket. Kunnskap om faststående 
bruk er derfor en bekreftelse på at det foregår fiske, ikke dokumentasjon på hvor stor 
fiskeriaktiviteten er. Fiskeriaktiviteten understøttes av sporingsdata fra området. Fartøy under 
15 meter ble pålagt sporing fra 01.07.2022. Fartøy under 11 meter er ikke pålagt sporing. 
Fiskeriaktiviteten kan derfor være større enn det sporingsdataene viser. 
 
På vestsiden av Vinna omtrent tre kilometer fra lokaliteten er det registrert et fiskeområde der 
det fiskes med snurpenot/ringnot etter sei i juli og august.  
 
Vest-Finnmark kystfiskarlag har kommet med innspill i den kommunale høringen. De ser ikke 
store negative konsekvenser av biomasseutvidelse i eksisterende anlegg. Dersom det senere 
kommer søknad om arealutvidelse vil det ikke være forenelig med fiskeriinteressene i området. 
  
Samiske fiskeriinteresser 
Fiskeridirektoratet har også ansvar for å ivareta de samiske fiskeriinteressene. Med samiske 
fiskeriinteresser mener vi tradisjonell samisk fiskeri- og fangstaktivitet etter viltlevende marine 
ressurser i henhold til havressurslova. Det foreligger ingen særskilte registreringer eller 
kartlegging av samiske fiskeriinteresser i området. Kvænangen kommune, og dermed også 
tiltaksområdet, er imidlertid omfattet av deltakerloven § 21 om retten til å fiske torsk, hyse og 
sei med konvensjonelle redskaper for merkeregistrerte fartøy under 11 meter, som er 
begrunnet i sjøsamiske interesser. Området omfattes ikke av det geografiske virkeområdet for 
Sametingets tilskuddsordninger for næringsutvikling. Vi legger til grunn at det er samiske 
fiskeriinteresser i området, som også må ivaretas. Utøvelsen av dette fisket foregår oftest i de 
samme områdene som annet fiskeri, og inngår dermed i vurderingen vi gjør av 
fiskeriinteressene generelt. 
  
Vurdering av fiskeriinteressene 
Lokaliteten er etablert og i drift. En endring i maksimalt tillatt biomasse som omsøkt vil ikke 
påvirke fiskeriinteressene i større grad enn dagens anlegg gjør.   
 
Marint miljø og ressursgrunnlag 
I saksbehandlingen skal prinsippene i lov 19. juni 2009 nr. 100 om forvaltning av naturens 
mangfold (naturmangfoldloven) §§ 8–12 legges til grunn. I henhold til loven skal offentlige 
beslutninger som berører naturmangfoldet, så langt det er rimelig, bygge på vitenskapelig 
kunnskap og det skal vurderes effekter av påvirkning på naturmiljøet og samlet belastning. 
 
Vi er ikke kjent med andre spesielle forhold knyttet til marint biologisk mangfold i området enn 
gytefeltet for torsk. 
 
Miljøpåvirkning fra akvakultur 
Bunnforholdene under anlegget overvåkes med miljøundersøkelser (B- og C-undersøkelser) i 
overensstemmelse med NS-9410 Miljøovervåkning av bunnpåvirkning fra marine 
akvakulturanlegg og § 35 i akvakulturdriftsforskriften. Det stilles krav til hvordan og hvor ofte 
miljøundersøkelsene skal gjennomføres. Overvåkningen gir oss en mulighet til  innføre tiltak ved 
lokaliteter der det er uakseptabel miljøbelastning under anlegget. Tiltak kan for eksempel være 
lengre brakkleggingsperioder, endret produksjonsstrategi eller reduksjon i maksimal tillatt 
biomasse. 
 
Lokaliteten har gjennomført B-undersøkelser etter frekvensen fastsatt i NS-9410.På maksimal 
belastning i 2018 fikk lokaliteten tilstand 2 (god) og på maksimal belastning i 2020 var 
resultatet tilstand 1 (meget god). Produksjonen i 2018 var noe høyere enn i 2020, men vi kan 
Vår referanse: 22/4630
Side: 3/4
ikke se av resultatene fra foregående B-undersøkelser at lokaliteten ikke håndterer belastningen 
på en tilfredsstillende måte. 
 
Avslutning 
Fiskeridirektoratets oppgave er å tilrettelegge for fiskeri og akvakultur, og samtidig påse at dette 
skjer uten at det medfører vesentlige negative konsekvenser for marine ressurser og miljø. Det 
er en fordel at de områdene som er godt egnet til akvakultur utnyttes best mulig. Vi har vurdert 
søknaden og påvirkningen en tillatelse som omsøkt vil ha for fiskeriinteressene, herunder 
marint miljø og ressursgrunnlag.  
 
Etter en samlet vurdering har vi ikke innvendinger mot at det gis en økning i maksimalt tillatt 
biomasse som omsøkt. 
  
  
 
Med hilsen 
 
 
Tom Hansen 
konstituert seksjonssjef 
 
Fredrikke Johansen Musæus 
rådgiver 
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskreven underskrift. 
 
 
Vår referanse: 22/4630
Side: 4/4
Mottakerliste: 
Troms og Finnmark fylkeskommune 
Postboks 701 
9815 
Vadsø 
 
 
Kopi til: 
Grieg Seafood Finnmark As 
Markveien 38B 
9510 
Alta 
Hammerfest Kommune 
Rådhuset 
Rådhusplassen 1 
9600 
HAMMERFEST 
Kystverket 
Postboks 1502 
6025 
Ålesund 
Mattilsynet 
Felles postmottak 
Postboks 383 
2381 
Brumunddal 
Samediggi  Sametinget 
Ávjovárgeaidnu 50 
9730 
KARASJOK 
Statsforvalteren I Troms Og Finnmark 
Postboks 700 
9815 
Vadsø