Biosikkerhet lokalitet

Sinkaberghansen Havbruk AS

Ansvarlig: Daniel Lauritzen, konsernleder
fiskehelse

06.09.2023

Side 1 av 31
Biosikkerhet lokalitet
Sinkaberghansen Havbruk AS
Ansvarlig: Daniel Lauritzen, konsernleder fiskehelse.....................................................................3
Sammendrag biosikkerhetsplan................................................................................................3
Prosedyre for renhold av nøter/poser, flytekrager med tilleggsutstyr........................................8
Hygieneinstruks.......................................................................................................................13
Veterinær helseplan................................................................................................................15
Vedlegg veterinær helseplan - potensielle sjukdomsagens....................................................21
Oppfølging av smolt før utsett i sjø..........................................................................................25
Biosikkerhets- og fiskehelseplan.............................................................................................27
Side 2 av 31
Sammendrag biosikkerhetsplan SinkabergHansen AS og
Emilsen Fisk AS

Risikovurdering av oppdrag: | Det er ulik risiko for smittespredning avhengig av hvilket oppdrag som er utført og hvilket oppdrag

Telefon fiskehelsepersonell: | Som skal utføres. Før man forlater lokalitet med fisk må man alltid gjøre en vurdering av neste
Daniel: 954 90 032 oppdrag og hvilke tiltak som er nødvendig å iverksette for å redusere smittespredningsrisikoen. Det
Jakob: 48020 669 bør alltid tas en utsjekk med lokalitetsleder før avreise for å forsikre seg om smittestatus på avreise-
Camilla: 958 64 282 og mottakslokalitet. Er du usikker, kontakt fiskehelsepersonell.

Eirin: 902 40 583
Aoife: 47641377
Erika: 465 54 782

Risiko- Risiko for smittespredning:
gruppe: | Type oppdrag:
Fra lokalitet tom for fisk. Svært lav
Fortøyningsarbeid. Lav
Sleping og andre oppdrag utenfor merd/i tom eller notfri merd. Lav
Notvasking, transport av nøter, dykking eller annet arbeid i merd Betydelig (dykkerbåter har lavere risiko enn
med fisk. spylebåter/utstyr)
5 | Avlusning, sortering og transport av fisk. Høy
Risiko-
i if! : ittehygieniske krav:
gruppe: Ordinær drift, oppdrag Smittehygieniske krav

Alle oppdrag på lokalitet tom for fisk.

1-3 Fortøyningsarbeid, sleping og andre oppdrag utenfor merd/i tom Vask og desinfeksjon.

Egenkontroll med loggføring.

merd.
Vask og desinfeksjon med egenkontroll og
4 5 Trafikk mellom lokaliteter av samme generasjon, uten alvorlig loggføring, attest vurderes.
uavklart sykdom eller alvorlige sjukdomsutbrudd. Meldeplikt til fiskehelsepersonell som vurderer
behovet for attest.
Vask og desinfeksjon med egenkontroll og
4 Trafikk fra eldre ars generasjon til yngre ars generasjon (eks. fra loggføring. Veterinærattest vurderes.
2020G til 20216). Meldeplikt til fiskehelsepersonell som vurderer
behovet for attest.
5 Trafikk fra eldre års generasjon til yngre års generasjon (eks. fra Vask og desinfeksjon med loggføring og
2020G til 20216). veterinærattest (egenpålagt).
Risiko- . . . .
gruppe: Oppdrag i bekjempelsessone: Smittehygieniske krav:
Trafikk mellom lokaliteter innad i bekjempelsessonen. Vask, desinfeksjon °8 egenkontroll med
1-3 loggføring. (Kontrollområdeforskriften 87)
Ved overgang til oppdrag utenfor bekjempelsessonen. Vask, desinfeksjon og attest.
(Kontrollområdeforskriften 87)
Trafikk mellom lokaliteter innad i bekjempelsessonen. Vask, desinfeksjon og egenkontroll med
4 5 loggføring. (Kontrollområdeforskriften 87)
Ved overgang til oppdrag utenfor bekjempelsessonen. Vask, desinfeksjon, veterinærattest og 48 t
karantene. (Kontrollområdeforskriften 87)
hi Trafikk inn i Bindalsfjorden og nordover til PO 8: Smittehygieniske krav:

1-3 Alle oppdrag Vask, desinfeksjon og egenkontroll med

loggføring.
Vask, desinfeksjon og egenkontroll med
4 5 | Alle oppdrag loggføring. Veterinærattest vurderes, ta
kontakt med veterinær.
Risiko- . ee . . . sn
gruppe: Mistanke om/påvisning av alvorlig smittsom sykdom: Smittehygieniske krav:
Alvorlig uavklart sykdom eller alvorlige sykdomsutbrudd. Med alvorlig Vask, desinfeksjon, attest. (AKDF, 511)
menes: . .
ee . . Evt. tilleggskrav vurderes i de enkelte
- Pavisning/mistanke om sykdommer som vurderes alvorlig ut fra ; a
4 5 . ° tilfellene ut fra risiko (kan være vask av
status i omradet. :
. . . skrog, demontering av utstyr) — kan veere
- Lokaliteter med svært forhøyet dødelighet med sannsynlig eller vee .
. spesifikke krav satt av myndigheter.
uavklart sykdomsbilde.
SinkabergHansen Godkjent av: Bjorn Gillund Dok.Id: HB.3.6.11 Ver.: 3.01 / 09.01.2023 Side:1 av I

AS

Side 3 av 31
Prosedyre for hygiene og renhold av landbaser, Dokid: HB.3.6.1
øp. båter, flåter, klær og utstyr Versjon: 7.01
2 SinkabergHansen ? ° .
- - Dato: 17.03.2023
Utarbeidet av: Godkjent av: i
JOS, KL John-Ove Sinkaberg Sidenr: 1 av 4
Formal

Forebygge smittespredning og ivareta krav om biosikkerhet i akvakulturanlegg.

Ansvarlig
Lokalitetsleder er ansvarlig for at prosedyren brukes og følges.

Utførelse

Ved flytting av båter, flåter eller utstyr fra lokalitet må det sikres at relevante forskrifter som
omhandler biosikkerhet følges. Dette gjelder spesielt ved båndlagte lokaliteter eller ved trafikk inn og
ut av kontrollområder. Fiskehelsepersonell kontaktes for detaljer.

Vaskerapporter skal mottas og godkjennes av lokalitetsleder før ankomst av eksterne fartøy (båter,
avlusningsflåter/-lektere).

Landbaser

Bruk: Hver smittemessig enhet i sjø skal ha egen flåte/landbase.
På hver flate/landbase skal det være personsluse/garderobe hvor arbeidstøy, —fottøy og
redningsvest skal oppbevares. Personlig bekledning henges separat fra arbeidstøy.
Personell som arbeider på flere lokaliteter, skal ha eget arbeidstøy til hver smittemessig enhet
de betjener. Dette skal oppbevares i sluse/garderobe på flåten/landbasen.
Hver smittemessig enhet skal ha egen kai til båter. Personell må informere, hjelpe og påse at
besøkende ikke bryter hygieneinstruksene.
Renhold: Garderober og eventuelle oppholdsrom skal gjøres rene ukentlig.
Hvor: Om förflåtens fasiliteter ligger til rette for det, skal personsluse/garderobe være på förflåten,
dette grunnet praktiske hensyn, tilgjengelighet til landbaser og lav smitterisiko fra fottøy. Ved endret
sykdomsbilde/smitterisiko gjelder HB.3.6.11 Sammendrag biosikkerhetsplan og instruks fra
veterinærer.

Båter
Bruk: Båter skal bare brukes på den lokaliteten de hører hjemme.

Renhold: Båter skal holdes rene og ryddige. Båtdekk vaskes daglig etter dødfiskrunde. Dekk spyles
med vann før Zalo/annet egnet vaskemiddel påføres, børst til det skummer og spyl av. I tillegg
til daglig renhold av dekk, skal rorhus vaskes ved behov og i henhold til sjekkliste FTE.

Ved flytting av båter mellom lokaliteter følges biosikkerhetsplanen for PO 7 Biosikkerhetsplan. Dette
gjelder både eksterne og interne båter, flåter/lektere.

Flåter

Renhold: Flåtene skal holdes rene og ryddige. Innendørs oppholdsarealer inkl. toaletter skal rengjøres
ukentlig.

Försiloer

Renhold: För som blir liggende langs silokantene børstes ned i siloen ukentlig. For annet renhold av
försilo, se Renholdsplan förflåter.

Utstyr
Bruk: ver lokalitet skal ha eget utstyr til daglig drift.

Side 4 av 31
Dok.id.: HB.3.6. 1
Versjon: 7.01
Side: 2av4

Prosedyre for hygiene og renhold av landbaser, båter, flåter, klær og
utstyr

Det omfatter:

- — Utstyr til dødfiskhåndtering: håver, stamper, dødfiskcontainer med kvern og
syretilsetning.

- - Utstyr til lustelling: håver, stamper/kar, bedøvelse, orkastnot/storhåv.

Renhold: Utstyr skal holdes rent. Dødfiskstamper skal rengjøres hver dag etter bruk.
Hvis slikt utstyr skal flyttes over til annen lokalitet, skal det rengjøres grundig med såpevann
og desinfiseres før flytting.

Personell
Alle ansatte på lokaliteten skal årlig kurses i hygiene HB.3.6.10 Hygiene- og kjemikalickurs og
signere oppslaget om hygiene HB.3.6.9 Hygieneinstruks.

Besøkende og underleverandører

Besøkende (også ansatte i SinkabergHansen som til daglig ikke jobber ved lokaliteten) og
underleverandører, skal følge samme regler for hygiene som ansatte ved anlegget. Besøkende skal
informeres om hygieneregler, om plassering av privat tøy og få låne relevant verneutstyr/fottøy/tøy på
lokaliteten. Ved reise til og fra lokalitet aksepteres eget utstyr. Underleverandører som må ha med eget
utstyr/verktøy, skal desinfisere dette før ankomst med desinfeksjonsmiddel godkjent av Mattilsynet;
Godkjente desinfeksjonsmidler Mattilsynet.

Risikovurderinger

For risikovurderinger smitte og hygiene, se Farcanalyse IK akva Risikovurderinger og
Forutsetninger Risikovurderinger. Ved ekstraordinære operasjoner skal smittehygiene være med i
operasjonsvurderingen.

Prosedyre renhold:
1. Manuelt renhold

Formål: Rengjøring for hånd, om nødvendig med ved bruk av børste, skureklut el. lign. av utstyr eller
flater der skumrengjøring ikke kan brukes eller ikke er tilgjengelig. Se produsentens instrukser på
vask- og desinfeksjonsmiddel for riktig dosering og bruk.

Metode:
1. Området/lokalet ryddes.

2. Om nødvendig grovrengjores omradet/lokalet ved manuell oppsamling, skraping eller
børsting.

Bland opp anbefalt vaskemiddel i riktig konsentrasjon i en bøtte/stamp.
Der det er mye skitt, børst vaskelosningen godt inn i urenhetene.
La vaskemiddelløsningen virke noen sekunder.

Fjern de løsrevne urenhetene med klut eller ved avskylling med vannslange.

nna ww FY

Rengjor vaskeutstyret.

2. Skumrengjoring
Forspyling:
Formål: Å fjerne større rester, ansamlinger av flytende rester og lag av forurensninger.

Metode: Spyl flatene ved bruk av kaldt eller lunkent vann. Om nødvendig (og tilgjengelig) kan
området spyles med varmt vann til slutt for å fjerne fett.

SinkabergHansen AS
Side 5 av 31
Dok.id.: HB.3.6. 1
Versjon: 7.01
Side: 3 av4

Prosedyre for hygiene og renhold av landbaser, båter, flåter, klær og
utstyr

Spyl områdene med mest forurensning først. Unngå å spyle forurensninger utover hele området.
Generelt skal man spyle ovenfra og nedover, fra utstyr til vegger til gulv.

Husk å spyl på innsider og undersider av flater. Spyl løse partikler mot drenering uten å sprute.
Bruk svaber for å fjerne vannansamlinger.
Kontroller den utførte grovspylingen. Alle ansamlinger av vann og større partikler skal være fjernet.

NB: ikke spyl på vannømtålig utstyr, spesielt ikke elektrisk utstyr.

Skumlegging

Formål: Å påføre et passende lag med kjemikalieskum, slik at skummet blir liggende å bløtgjøre og
løsne urenhetene så godt at disse kan fjernes fullstendig med etterspyling.

Metode: Etter forspyling, skumlegg flatene som skal rengjøres.

Påfør skummet så jevnt som mulig på de flatene som skal rengjøres, nedenfra og opp. Begynn med
utstyr, deretter vegger og til slutt gulv/dørk.

På vertikale flater, spesielt glatte flater av glass eller stål, må man påse at skumlaget ikke blir for tykt.
Skummet blir da for tungt og vil sige fort ned. Dersom en skumlegging ikke er tilstrekkelig for å løse
opp alle urenhetene, kan flaten skumlegges på ny etter ca. 5 min., hvis ikke må det utføres manuell
rengjøring med for eksempel børste for å løsne urenhetene. Kontroller kvaliteten på den utførte
skumleggingen.

La skummet virke i 15 — 20 min. Skummet skal ikke tørke, da det legger det seg som en hinne over
urenhetene.

Etterspyling
Formål: Å fjerne flytende rester, løsnet belegg av proteiner, fett etc.

Metode: Spyl av de mest forurensede flatene først, fra øverst til nederst, vegger og gulv/dørk først,
utstyr til slutt. Etterspyl gulv/dørk forsiktig til slutt om nødvendig. Unngå sprut på områder som
allerede er spylt av. Bruk varmt vann om det er tilgjengelig. Kontroller arbeidet som er utført.

Desinfisering

Det skal kun brukes midler som er godkjent av Mattilsynet for bruk i oppdrettsanlegg. Desinfeksjon
skal ikke brukes i daglig drift, med mindre annet er avtalt med veterinær.

Formål: Å sikre maksimal tilintetgjørelse av resterende mikroorganismer.

Metode: Desinfeksjonsmiddel skal bare påføres flater/utstyr som er visuelt rent.
Utblandet desinfeksjonsmiddel påføres området i et tynt lag. Virketid er som oppgitt av produsenten
av desinfeksjonsmiddelet.

Frekvens

Frekvens som oppgitt i renholdsplaner:
HB.3.6.3 Renholdsplan förflåter
HB.4.12 Renholdsplan Lokalitetsbåter

Registrering
Ukentlig sjekkliste FTE.
HB.3.1.1.16 Bruk av Fishtalk Equipment - krav til registreringer

SinkabergHansen AS
Side 6 av 31
Dok.id.: HB.3.6.1
Versjon: 7.01
Side: 4av4

Prosedyre for hygiene og renhold av landbaser, båter, flåter, klær og
utstyr

Avviksbehandling

Avvik og forbedringsforslag meldes og behandles ihht. prosedyre for avvik OD.1.6 Prosedyre for
melding og behandling av avvik.

Krav/referanse
OD.1.6 Prosedyre for melding og behandling av avvik
HB.2.8 Fareanalyse IK akva Risikovurderinger
HB.2.10 Forutsetninger Risikovurderinger
HB.2.57 Biosikkerhetsplan
HB.3.1.1.16 Bruk av Fishtalk Equipment - krav til registreringer
HB.3.6.3 Renholdsplan förflåter
HB.3.6.9 Hygieneinstruks
HB.3.6.10 Hygiene- og kjemikaliekurs
HB.3.6.11 Sammendrag biosikkerhetsplan
HB.4.12 Renholdsplan Lokalitetsbåter

Eksterne referanser

1.2.3 Forskrift om drift av akvakulturanlegg (akvakulturdriftsforskriften)

1.2.7 Forskrift om transport av akvakulturdyr

5.22 Godkjente desinfeksjonsmidler Mattilsynet

1.2.39 Forskrift om endring i forskrift om kontrollområde for å forebygge, begrense og bekjempe

pankreassykdom (PD) hos akvakulturdyr, Flatanger, Fosnes, Namsos, Nærøy, Vikna, Leka, Bindal,

Brønnøy og Sømna kommuner, Trøndelag og Nordland
1.2.38 Forskrift om tiltak for å forebygge, begrense og bekjempe pankreassykdom (PD) hos
akvakulturdyr

SinkabergHansen AS

Side 7 av 31
Hy iniabergtansen

Prosedyre for renhold av nøter/poser,
flytekrager med tilleggsutstyr

Dok.id.: HB.3.6.2
Versjon: 3.02
Dato: 24.03.2023

Utarbeidet av:

JOS, KL

Godkjent av:
John-Ove Sinkaberg

Sidenr: 1 av 2

Formal

Sikre godt vannmiljø for fisken. Sikre at evt. rensefisk spiser lus og ikke groe. Redusere faren

for smittespredning mellom lokaliteter og generasjoner med fisk.

Ansvar

Lokalitetsleder er ansvarlig for at prosedyren brukes og følges.

Utførelse

Ved flytting av utstyr fra lokalitet må det sikres at relevante forskrifter som omhandler biosikkerhet
følges. Dette gjelder spesielt ved båndlagte lokaliteter eller ved trafikk inn og ut av kontrollområder.

Fiskehelsepersonell kontaktes for detaljer.

I. Vask av nøter i sjø:

Se HB.3.1.1.2 Sjekklister til FTE ettersyn bat, not, flytekrage, fortøyning, flåte og ekstrautstyr.

Nøter og evt. skjørt (ved behov) vaskes av eksternt firma (Nærøysund Aquaservice). I forkant

av hver vaskesesong avtales disponering av vaskeutstyr og renholdsrutiner ved flytting
mellom lokaliteter og soner i henhold til gjeldene regelverk.

u/rensefisk

Type not: Periode: Overvåkning: Frekvens:
Smoltnot m/rensefisk Fra utsett til 3 1.okt. Visuell, daglig Hver 10. dag
Smoltnot m/rensefisk Fra 1. nov. Visuell, daglig Etter behov
Smoltnot u/rensefisk Hele året Visuell, daglig Etter behov
Storfisknot/generasjonsnot | Fra 1. juni til 31. okt. | Visuell, daglig Hver 10. dag
m/rensefisk

Storfisknot/generasjonsnot | Fra 1. nov. Visuell, daglig Etter behov
m/rensefisk

Storfisknot/generasjonsnot | Hele året Visuell, daglig Etter behov

2. Renhold av neter/poser og ringer etter hver generasjon:
Ringene spyles med høytrykkspyler og desinfiseres.
Nøter/poser blir fraktet til eksternt notverksted i lukket container, vasket, desinfisert og

impregnert der.

3. Vask, desinfeksjon og generasjonskontroll av flytekrager:
- — Legges i prosjektplan før utslakting av lokaliteten starter.

- — Vask gjøres etter hvert utsett.

- Generasjonskontroll gjøres en gang pr 24 mnd, henholdsvis før utsett.

- — Bestilling av vask skjer etter at lokaliteten er tømt for fisk. Vi bruker eksternt
serviceselskap for å vaske og desinfisere flytekrager.

- Ved påvisning av listeførte og ikke listeførte sykdommer vaskes og desinfiseres
flytekragene etter godkjent plan fra Mattilsynet.

Frekvens
1. Se tabell.
2. Ved behov.

3. Etter hver generasjon.

Side 8 av 31
Dok.id.: HB.3.6.2
Prosedyre for renhold av nøter/poser, flytekrager med tilleggsutstyr Versjon: 3.02
Side: 2av2
Registrering

Vasker registrerer notvask i Fishtalk Equipment.
Lokalitet registrerer notvask i Fishtalk Farming.
Bruk av Fishtalk Equipment - krav til registreringer

Avviksbehandling
Ved ikke utført vask eller forsinket vask skal dette avviksbehandles. Avvik og

forbedringsforslag registreres og behandles etter OD.1.6 Prosedyre for melding og behandling av
avvik.

Krav/referanse
OD.1.6 Prosedyre for melding og behandling av avvik
HB.3.1.1.2 Sjekklister til FTE ettersyn båt, not, flytekrage, fortøyning, flåte og
ekstrautstyr
HB.3.1.1.16 Bruk av Fishtalk Equipment - krav til registreringer

Eksterne referanser

1.2.3 Forskrift om drift av akvakulturanlegg (akvakulturdriftsforskriften)

1.2.7 Forskrift om transport av akvakulturdyr

1.2.8 Forskrift om godkjenning og bruk av desinfeksjonsmidler i akvakulturanlegg og transportenheter
1.2.38 Forskrift om tiltak for å forebygge, begrense og bekjempe pankreassykdom (PD) hos
akvakulturdyr

1.2.39 Forskrift om endring i forskrift om kontrollområde for å forebygge, begrense og bekjempe
pankreassykdom (PD) hos akvakulturdyr, Flatanger, Fosnes, Namsos, Nærøy, Vikna, Leka, Bindal,
Brønnøy og Sømna kommuner, Trøndelag og Nordland

1.2.46 Forskrift om omsetning av akvakulturdyr og produkter av akvakulturdyr, forebygging og
bekjempelse av smittsomme sykdommmer hos akvatiske dyr.

SinkabergHansen AS

Side 9 av 31
LE Ae OL SPIS

€ AB [:9PIS TOT TI'80/00'6 IRA £9°C GH PI YOG punn[rD wolg :uBIS SV uosurS10qeyurs
“SOJOSYUISOG
Bulpueysq enby "UUBAYSJSJ POL AC ses ewer

Jape] Jaye ; ;

95) ae soikds Ippy UILU 8-9 YSSJ4 0INPUF Bo jsoy 'SPØgJaYSEASYYÅNÅØY BuuS]PUBUYSYPØP
od “ula pew uul sedes/sebbajwnys Bulbbayyye1g | JO} Spe1Wo ueyn|

101 OG "UUBAØIS 1P|EeY peu sa|Adsnosb jeyyeq Jejje 1EH|EYO| | 60 sowuey “ebHen
"'Ueje|j Cy SOUIOLY JA}S}N ISØ] JV Ae aylys pe, | 60 yyap Bipuenyn
Jape] .
'»OT UIW GL-OL opeZ18-YLL IPPY
YSEA ||SNUEIN Biuayn WOJO|IS
JOJPIUU

Jepe| "OJUHSYNIA I -sHulupjousny

"yO" jEnaJYysaq WOS SJPUE |ea1e2bueb Bo
Jejje VF '0jeZ 'YSEA ||JSNUENN Binusyn | peg ‘wouspjoyddo
. "YA9A SO}SIDQ AP}SIOJ/JOJ WO]

1903 ( 4 oinpua) "'UUBAØIS pow Ae sajAds JSWWNXYS Aoyeq (asjauuepbbnu
; i" | ( 7 8 ysei4 ounpus/ ‘Jsoy 60 SNØY/JISYSEASYYÅJJÅØY pan SJe||a eBuun) sen]
407 ; LIPPW 19-YLL IPPY pow uul sedes/sebbajwnys 60 AS SJO}/JO} | 60 JaW.EeX ‘“IeHGHen

UIW GL-OL
‘uueAgls jpyey pew se|Adsaoub 18448 Ae |@S pan | 6o yyap Bipuenyn
s9p9) YSYPØP

'»OT “UIW GL-OL OJEZ/9-Y11 IPPY 'BipuSyn wnwuv Bo noyag Ae Buuepuey

panr Ysenades 'UUEA paw Ae sajAds Jaye 'blPeg JeyyslPØG
Japa} YSYPØP
3507 UI GL-OL | OPZAS-YLL IPP ‘Bigueyn wunuujull 60 Aoyaq | Ae BUuerpuey | BuuejpurUYSYPØP
pan yseAodes ‘uueA pow Ae saj|Ads Jane ‘66eq JO} SPEJUO
GIL3MMIA | TACCIIN QILIMYIA T3GGIIN
YUVASNV NOPSMIHNIS3G SVA JMAGISOUd SNIANYIHH 1MS3rH803MSVA

"wnrurunpe Bd soyNIg INNI JØQ 30
YS1DYJD 4218 II YSOL OINPUF {KIIOTIIUS» Jd J9-YLL IPPV IPIOJ 9339] “SUISLISTN Y19}s paa SJYNIQ YSOLHOMPUF Susu JO-YLL IPPV pow soieyjn P[OYUDI SULA
"Jonqeyrurofy Av SuLIA}puRY pas IAJSINIUIOA J[BJOQUE Ynig "Yniq JØJ susTTeyWly os1{[afys10J op ed peyqoussa 30 uofsynnsuuaynig pre soy

CAI
CCOC C180
00'S :uofsian

COC aH *PrId

:1USPIS

:oped

punp[1D wolg

: AB JUolYpon

TY ‘Sor
: AB JopI9quae]N

1938[J.10J ue[dspjoquay

uasue nr a

NV IddMSVA

LE Ae LL SPIS

€ AR Z:9PIS TTOTTI 80 / 00'S SOA £9'£' GH Prod pung uølg :'u3rs SV uosurHö10qeyuIS
"T[auos1adasjayaystg Av S0191594P JOP[OYUSI BSBO JENS J9JJ9JIN INNS I “JOU[eAO] WSe[pueg Av FurIoues pour dS[IPUIGIOJ I PJOYUDI SIAJPduasya 4
"Wouualb
JOGWEAS 3.41Ø) S3JØM JOP JE PEN SOYJØ |
1epa) Buljpueyeq enby 'JSdwens 60 uueAysia} paw sajAds
‘407 Jaye sajÅds Ippy “UIWW GL-OL }98-y11 IPPY “SOJOSYUISSQ
“UILU OG ' "'UUBAYSJSJ JULIEN Bu1bbappyeq
(B|nuw wo) paw sa||ÅYS '|PPPILISYSEN Jejje 1eNEYO| JSJEBIØJ
PSU JEdUWIEAS paul SaYSEA/SENSINY Ae SUMS PO) SÖIPUSAUU|
Buljpueysq ‘Souasulsap Bo UUEAYSJSJ
Jape] Ja}}9 enby ‘UI SL-OL pew sajj|AyS soy pew }enuew Bubbapyyegq
"yO" Ae saÅds IPPY 19-1LL IPPV Saysen/SeNSJANY “BUS SOJSJØQ Bo Jejje 18NEXYO|
“UI OG AØ]S10Q) JO} SOW] SUSSN|S | SUSJWEY Ae SLIYS pe) Jasn|s
Buljpueyaq
Jape} JENS enby EU JEAQ 'S9JØSSIJUISSP Bubbappeq
'yOT Ae sa|Åds IPPV YSSJ4 ounpug 60 UUENYSJEJ I JeSJEP SA||ÅYS Jejje 18NEYO|
"UlW OG '|JOPPIUWSYSEN paw sey I JØJQ I S0B6ba Ae SUMS Pe) JENJYSJOH
"J9}S9110} 60 AØ]S JO} USI OJIS JSOM
JEpe| 'JSJSSJJQJ 60 Ags ddo Bu1Bbapyyeq
“407 a6ue} & JO) JapuN JEP|OYSq us JØSSE|d Jejje 19|EYO|
'QU90JIS Ed 3USNIYSJQ| PSU NIYS Ae SUMS PO) JE0IIS
Jape] enby Buuasynsasa4
'y0J IPPY *AOYSQ PSA SSJØWISUUNQ/SSJSSJUISEP pan Jejja SfUl|UUEN
'JOYSEASYYÅ.IÅØY pow sajAdsuey «AOYSQ Pe/ Japun Bipuaan
Buljpueyeq
Jape] Ja}}9 enby UIL 8-9 usel4 OINPUI Bubbappyeq
'y0J Ae saÅds IPPY ' “SOJBSYUISOP J9}|9 19|EYO| SfUl|UUEA
"UILU OG Bo JØYSEASYYÅJIÅØY pow sajAds uajej4 Ae SUMS PAN Jano Bipuaan

LE Ae CL OPIS

€ Av E:9PI

TTOTTI'80/00'6 RA

€9 EE EH PIG

punp[rD wolg :-ustg

SV UosueHF19QLYUIS

“SUISIIZ] AB SISUDYAR SULIOSOC »

ID OZ IP OL IDG ID S‘Z PL (% |) enby Ippy
IP ZL -9'0 ID 09 - O€ ID OE - SL IDGL-G‘Z ID9-€ + (%9-€) YSe14ounpuy

IP8-t IP r-Z IPZ-L IP | -S‘0 lu p-Z + (%v‘0-2'0) JPL IPP
UUEA TI OG UuUeA I OL UUBA IG UUEA I GT UUBA IL TJTIGAN

:uofsyapursap BO [oppruWaysea Av SULIOSOP SUIUPa[IDA
-

Hygieneinstruks ‘S SinkabergHansen

Ansatte og anlegget skal holde et hoyt hygienisk niva for 4 unnga smitte. Alle ansatte er derfor ansvarlig for
at hygieneinstruksen overholdes. Besøkende følger samme hygieneregler som ansatte og bruker kun klær og
utstyr lant av bedriften.

Hele arbeidsdagen:

- — Vask hendene før arbeidsdagen starter

- — Håndvask etter toalettbesok

- Rene arbeidsklær og fottøy tilhørende avdelingen skal benyttes under alt arbeid

- Ekstra smittehygiene ved dødfiskhåndtering. Utstyr og hender skal vaskes etter all håndtering av dødfisk
- — Håndvask etter kjemikaliehåndtering

- — Håndvask før og etter håndtering av för

Ved pauser:

- — Yttertøy og sko tas av
- — Håndvask før og etter pause
- Spising skjer på egnet pauserom

Ved arbeidsdagens slutt:

- — Arbeidstøy henges adskilt fra personlig bekledning
- — Vått arbeidstøy tørkes
- — Skittent tøy vaskes

Skader og sykdom:

- Sar og kuttskader skal tildekkes

- — Nærmeste leder skal varsles ved smittsomme sykdommer som omgangssyke. Luftveissymptomer
diskuteres med nærmeste leder.

- Husk at skader under arbeid og nestenulykker skal meldes som avvik

Snus/røyk:

- — Røyking skjer kun på anvist sted og ikke til sjenanse for andre. Sneiper og snus kastes ikke 1 sjøen, men
i restavfall.

Alle ansatte skal gjennomgå årlig hygieneopplæring i Simployer Talent.

Referanser

HB.3.6.1 Prosedyre for hygiene og renhold av landbaser, båter, flåter, klær og utstyr

Hygieneprosedyren er lest og forstått (se neste side):

SinkabergHansen Godkjent av: Bjørn Gillund Dok.Id: HB.3.6.9 Ver.: 5.00 / 05.06.2023 Side: 1 av 2
AS

Side 13 av 31
Dato: Signatur (kun ansatte):

SinkabergHansen Godkjent av: Bjørn Gillund Dok.Id: HB.3.6.9 Ver.: 5.00 / 05.06.2023 Side:2 av 2
AS

Side 14 av 31
Dok.id.: HB.3.4.2
Veterinær helseplan Versjon: 9.04

inkabergHansen Utarbeidet av: Godkjent av: Dato: 27.03.2023
JOS, KL, BG, DL Bjørn Gillund Sidenr: 1 av 6

Formal

Sikre god fiskehelse og god fiskevelferd, inkludert korrekt bruk av medikamenter, hindre
smittespredning i eget og til andre anlegg, samt til villfisk. Sikre mattryggheten og hensynet til
omkringliggende miljø.

Lokaliteter

Planen gjelder for alle lokaliteter i drift. Det kan variere mellom følgende lokaliteter:
36017 Sørværet, 65 52.8210N 11 55.8270Ø
36317 Varholmen, 65 32.9430N 12 7.5850Ø
14076 Lismåsøy, 65 29.5980N 12 10.1530Ø
34917 Tosen, 65 14.9660N 12 48.970Ø

37077 Oksbåsen, 65 11.4630N 12 40.3380Ø
10858 Mulingen, 65 6.5190N 12 26.5340Ø
10862 Båsen, 65 7.0600N 12 19.2880Ø

14019 Øksningen, 65 13.9233N 12 3.1975Ø
40117 Otervika, 65 16.1733N 11 96.8417Ø
12714 Gjerdinga, 64 56.7840N 11 27.7380Ø
12652 Kråkøya, 65 .2270N 11 2.5420Ø

22775 Kvaløya, 65 .1150N 11 3.5170Ø

30997 Skrubbholmen, 64 48.1040N 11 9.7310Ø
12590 Helligholmen, 64 50.3030N 10 39.9310Ø
18755 Klungset, 64 44.9980N 11 23.6510Ø
10410 Hindholmen, 64 46.4360N 11 26.4522Ø
10425 Heggvika, 65 07.598N 12 04.312Ø
34257 Lekafjorden II, 65 4.727N 11 43.4420

Fiskehelsepersonell

Camilla Valan Moen HPR-nr.: 10111528
Daniel Engen Lauritzen HPR-nr.: 10091797
Jakob Mo HPR-nr.: 10135887
Eirin Ottesen HPR-nr.: 10129347

Kontaktinformasjon finnes i HB.2.3 Varslingsliste beredskap ved rømming, listeført sykdom,
massedød og akutte utslipp.

Ansvarlig

Driftsteknikere

Lokalitetsleder

Fiskehelsepersonell som har tilsyn på lokalitetene.

Potensielle sykdommer
Se HB.3.4.16 Vedlegg veterinær helseplan - potensielle sjukdomsagens.

Medisiner og behandlinger
Se MF.3.4.3 Prosedyre for bruk av legemidler og MF.3.4.4 Tilgjengelige legemidler og forbudte
stoffer.

Ikke-medikamentelle metoder
Se HB.3.4.15 Prosedyre for ikke-medikamentell behandling mot lakselus.

Side 15 av 31
Dok.id.: HB.3.4.2
Veterinær helseplan Versjon: 9.04
Side: 2av6

Aktive forsøk
Se dokument i Microsoft Teams: Fiskehelse > Fagdokumentasjon > Utvikling > Forskning- og
utviklingsprosjekter for oversikt over aktive forsøk.

Biokontroll

Ved flytting av fisk som har gjennomgått sykdomsutbrudd av Yersinia ruckeri, blir Custus®YRS
vurdert for å redusere smittepresset. Dette er ikke et legemiddel, men naturlig forekommende
bakteriofag som kan hjelpe oss å få kontroll på uønskede bakterier.

Prosedyrer for biosikkerhet er samlet i brukerhåndbok.
Risikovurdering av medisinrester med tanke på mattrygghet og dyreliv rundt anlegget:

HB.3.4.3 Prosedyre for bruk av legemidler
HB.3.4.4 Tilgjengelige legemidler og forbudte stoffer

Slakting:

Fisken avlives og slaktes på eget slakteri (NT-145) etter følgende prosedyrer:

LA.2.2.2 Operasjonsbeskrivelse slakteri

LA.3.1.2 Prosedyre for bedøving og bløgging

I henhold til Biosikkerhetsplan for PO7 (https://biosikkerhet.no/) det skal tas prøver fra

hjerteventrikkel fra 20 ferske dødfisk/svimere. Disse skal analyseres for ILAV før ventemerdsetting.

SinkabergHansen AS

Side 16 av 31
Dok.id.: HB.3.4.2
Veterinær helseplan Versjon: 9.04
Side: 3 av6

Utførelse av helsekontroll:

1. Alle nøtene skal inspiseres daglig av anleggets folk så lenge været tillater det.

2. Ved forøket dødelighet eller mistanke om smittsom eller ikke-smittsom sykdom i en eller flere
produksjonsenheter, skal fiskehelsepersonell varsles umiddelbart og helsekontroll
gjennomføres innen rimelig tid for å avklare årsaksforhold.

3. Det skal gjennomføres minst 12 besøk/helsekontroller av fiskehelsepersonell årlig på hver
lokalitet.

4. Det skal tas ut månedlige prøver fra dødfisk som skal undersøkes for forekomst av PD-virus.
Disse prøvene skal undersøkes ved bruk av PCR i henhold til $4 i Forskrift om tiltak for å
forebygge, begrense og bekjempe pankreassykdom (PD) hos akvakulturdyr, og HB.3.4.11
Prosedyre for uttak av pcr-prever. I restriksjonssone for ILA skal det i tillegg tas månedlige
ILA-prøver av midtnyre og hjerteventrikkel av minimum 10 fisker. Disse prøvene kan kun tas
av fiskehelsepersonell.

5. Helsekontrollen skal omfatte:

a. Gjennomgang av dødfiskregistrering- og kategorisering av laks og eventuell rensefisk,
luseregistreringer og andre relevante hendelser siden forrige besøk.

b. Inspeksjon av alle eller et utvalg av merdene basert på dødfiskregistreringer og
samtale med lokalitetsleder og driftsoperatører. Under inspeksjonen skal den totale
fiskevelferden i anlegget vurderes.

c. Opptak og obduksjon av dødfisk etter prosedyre. HB.3.4.1 Prosedyre for
dødfiskkontroll og dødfiskhåndtering. Obduksjonsfunn registreres i Anteo FishCtrl
eller eget obduksjonsskjema.

d. Uttak av relevante prøver ved mistanke om sykdom/annet behov. Kontrollere at
lovpålagte prøver er tatt ut for gjeldende måned, eller om dette må tas ut under
helsebesøket.

e. Kontrollere at lokaliteten har korrekte resepter lastet opp i lokalitetsmappen på
Microsoft Teams.

f. Utarbeidelse av rapport etter hvert besøk. Fiskevelferdsvurdering er eget punkt i
rapporten f.o.m. vårutsettet 2020. Rapporten legges ut i PDF-format på fellesområdet:
Matfisk/Fiskehelse/Lokalitet/Prosjekt.

g. Lusetellinger, se HB.3.4.5 Prosedyre for kontroll med lakselus og gjellescore og andre
levendefiskkontroller etter behov.

Nedsenkbar drift
- — Helsekontroll:
o Punkt a-g (pkt. 5. Helsekontrollen skal omfatte) vil være gjeldene.
= Ved uttak av frisk fisk fra nedsenkbare merder skal gjellescore
gjennomføres og gjellehelse vurderes.

o Basert pa bilder fra Aquabyte skal det gjøres en vurdering av ytre
velferdsindikatorer (Laksvel), månedlig på 10 fisk fra hver merd på lokaliteten.

o Inkluder registrerte data fra tilvekstsenteret som gjelder atferd og svømmehastighet
i helserapporten fra Anteo, se HB.3.2.7 Prosedyre måling av svømmehastighet
nedsenket drift.

o Forekomsten av svimere skal overvåkes; ved behov skal merden heves og svimere
fjernes.

SinkabergHansen AS
Side 17 av 31
Dok.id.: HB.3.4.2
Veterinær helseplan Versjon: 9.04
Side: 4av6

Semilukket drift:
- — Miljøovervåkning og sensordata
o Miljoparametere som overvåkes kontinuerlig: temperatur, pH, salinitet, oksygen,

turbiditet.
o Sensordata som overvåkes kontinuerlig: pumpehastighet, flow m3, oksygenforbruk
kg/time.
- — Helsekontroll

o Punkt a-g under (pkt. 5. Helsekontrollen skal omfatte) vil være gjeldene.

o Det skal rettes ekstra fokus på overvåkning av gjellehelse og sårutvikling.

o Det skal føres tilsyn med strømforhold i merd samt groe på strukturer som fisken
kan komme i kontakt med.

Varsling:

Ved uavklart forøket dødelighet eller redusert fiskevelferd skal avdeling Fiskehelse kontaktes i
henhold til varslingsliste (HB.2.3 Varslingsliste beredskap ved rømming, listeført sykdom, massedød
og akutte utslipp). Fiskehelsepersonell vurderer behov for akutt helsebesøk. Basert på hendelsesforløp
og prognose skal fiskehelsepersonell vurdere videre varsling.

Dødeligheten skal beregnes pr. merd eller kar pr. dag, og regnes pr. produksjonsenhet pr. dag.

Alle hendelser eller forhold som i alvorlig grad har påvirket fiskevelferden negativt skal varsles
umiddelbart.

Alle anlegg må ha rutiner for slik varsling og må vurdere hvilke tilfeller som er alvorlige for
fiskevelferden.

Varslingsplikten gjelder ikke bare når fisk dør, men også når fisk blir alvorlig svekket, skadet eller på
annen måte alvorlig negativt påvirket. Varslingsplikten gjelder uavhengig av om det gjelder én merd
eller ett kar, eller alle enheter i et anlegg.

Situasjoner som er omfattet av varslingsplikten er for eksempel:

Svikt i vanntilførsel eller oksygeneringsanlegg.

Endringer i vannkvalitet som påvirker fisken negativt.

Skader eller dødelighet som følge av håndtering eller behandling.
Skader eller dødelighet på grunn av parasitter, vintersår eller liknende.

eoee#e

Krav til varsling om hendelser som pavirker velferden negativt, gjelder uavhengig av om arsaken er
kjent. Varslingsplikten gjelder som regel for mer alvorlige situasjoner enn hva som ovenfor er omtalt
som forøket dødelighet. Antall fisk som er berørt er også relevant, ikke bare prosentvis andel av
fisken.

Epikrise opprettes ved hver varslingspliktige hendelse (HB.3.4.1.14 Epikrise matfisk). Epikrisen skal
dekke krav om sykdomsutredning og inneholde all nødvendig informasjon om hendelsen. Epikrisen
sammen med avvikshandtering står sentralt i arbeidet for å forhindre gjentagelse.

En meldepliktig varsling skal informeres om skriftlig til avd. Havbruk før innmeldingen til mattilsynet
foreligger.

SinkabergHansen AS
Side 18 av 31
Dok.id.: HB.3.4.2
Veterinær helseplan Versjon: 9.04
Side: 5av6

Varslingspliktige sykdommer
Ved mistanke om varslingspliktige sykdommer, se HB.2.2 Beredskapsplan sykdom, massedød og
tilbakekalling og HB.2.3 Varslingsliste beredskap ved rømming, listeført sykdom, massedød og akutte

utslipp.

Frekvens og metode for overvåkning av død og syk fisk og avlivning av syk fisk:
Se HB.3.4.1 Prosedyre for dødfiskkontroll og dødfiskhåndtering.

Handlingsplan dersom MRL i Norge eller der produktene selges overskrides:
Se FA.2.1.22 Prosedyre for tilbakekalling av produkt og for beredskap.

Rensefisk:

Det benyttes ikke rensefisk, men hvis dette brukes, skal det være oppdrettet rognkjeks og/eller
lokalfanget bergnebb.

Se ellers HB.3.2.4 Prosedyre for drift og hold av rensefisk og HB.3.4.16 Vedlegg veterinær helseplan -
potensielle sjukdomsagens.

Frekvens

Som beskrevet over og i tilknyttede prosedyrer.

Registrering

Fishtalk

Anteo FishCtrl

HB.3.1.1.16 Bruk av Fishtalk Equipment - krav til registreringer
Helserapport

Laboratoriesvar

Epikrise

Avviksbehandling

Avvik og forbedringsforslag meldes og behandles i henhold til OD.1.6 Prosedyre for melding
og behandling av avvik.

Krav/referanse:
OD.1.6 Prosedyre for melding og behandling av avvik
HB.2.2 Beredskapsplan sykdom, massedød og tilbakekalling
HB.2.3 Varslingsliste beredskap ved rømming, listeført sykdom, massedød og
akutte utslipp
HB.2.6 Samordnet plan for kontroll og bekjempelse av lakselus i PO 7
HB.2.8 Fareanalyse IK akva Risikovurderinger
HB.2.10 Forutsetninger Risikovurderinger
HB.3.1.1.16 Bruk av Fishtalk Equipment - krav til registreringer
HB.3.2.3 Prosedyre for flytting av fisk fra Bindal- og Tosenfjorden
HB.3.2.4 Prosedyre for drift og hold av rensefisk
HB.3.2.5 Kontroll av biomasse og kvalitet
HB.3.2.7 Prosedyre måling av svømmehastighet nedsenket drift
HB.3.4.1 Prosedyre for dødfiskkontroll og dødfiskhåndtering

SinkabergHansen AS
Side 19 av 31
Veterinær helseplan

Dok.id.: HB.3.4.2
Versjon: 9.04
Side: 6av6

HB.3.4.3
HB.3.4.4
HB.3.4.5
HB.3.4.11
HB.3.4.14
HB.3.4.15
HB.3.4.16
HB.3.4.1.14
HB.3.6.1
HB.3.6.2
LA.2.1.22
LA.2.2.2
LA.3.1.2
LA.3.1.4

Prosedyre for bruk av legemidler

Tilgjengelige legemidler og forbudte stoffer

Prosedyre for kontroll med lakselus og gjellescore

Prosedyre for uttak av per-prøver

Hygieneregime Tosen-, og Bindalsfjorden

Prosedyre for ikke-medikamentell behandling mot lakselus
Vedlegg veterinær helseplan - potensielle sjukdomsagens

Epikrise matfisk

Prosedyre for hygiene og renhold av landbaser, båter, flåter, klær og utstyr
Prosedyre for renhold av nøter/poser, flytekrager med tilleggsutstyr
Prosedyre for tilbakekalling av produkt og for beredskap
Operasjonsbeskrivelse slakteri

Prosedyre for bedøving og bløgging

Prosedyre for mottakskontroll, produksjonskontroll, sporing og
massebalanse slakteri

1.2.38 Forskrift om tiltak for å forebygge, begrense og bekjempe pankreassykdom (PD) hos

akvakulturdyr

1.2.39 Forskrift om endring i forskrift om kontrollområde for å forebygge, begrense og bekjempe

pankreassykdom (PD) hos akvakulturdyr, Flatanger, Fosnes, Namsos, Nærøy, Vikna, Leka, Bindal,

Brønnøy og Sømna kommuner, Trøndelag og Nordland

1.2.51 Forskrift kontrollområde infeksiøs lakseanemi (ILA), Namsos og Nærøysund

1.2.50 Forskrift kontrollområde infeksiøs lakseanemi (ILA), Vega, Herøy og Alstahaug

1.2.49 Forskrift kontrollområde infeksiøs lakseanemi (ILA), Leka, Bindal, Sømna og Brønnøy

kommuner

SinkabergHansen AS

Side 20 av 31
Potensielle sykdommer som kan forekomme i våre anlegg:

Laks:

Parasitter som kan forekomme ved anlegget:

Lakselus (Lepeophtheirus salmonis)

Smitteveier: Lakselus smitter i marint miljø der lus i planktoniske stadier kan spres over mange kilometer med
havstrømmene. Luselarver smitter mellom oppdrettsfisk og villfisk. Ved å overholde lusegrensene vil det være
færre lus som formerer seg og smitter i anlegget, til omkringliggende anlegg og villfisk.

Forebyggende tiltak: Samordnet brakklegging på sonenivå og skjerming gjennom utsett i egnede fjordsystem.
Bruk av rensefisk. Tiltak på lave lusenivå bør iverksettes for å unngå å bygge opp egensmitte i anlegget.
Tiltak ved utbrudd: Når det registreres lusetall ved grenseverdiene skal det iverksettes tiltak. Avlusning kan
gjøres på flere ikke-medikamentelle måter (spyling, børsting, varmtvann og ferskvann) og kombineres med
andre operasjoner (som splitting og sortering) for å minimere stress på fisken. Det skal ved lusebehandling
roteres på hvilke metoder som benyttes for å hindre at lusa bygger opp resistens.

Amøbisk gjellesykdom (AGD) (Paramoeba perurans)

Smitteveier: AGD er lite vertspesifikk og kan smitte mellom villfisk og oppdrettsfisk (selv om det ikke
foreligger bevis for dette). Utbrudd skjer vanligvis ved høy salinitet og sjøvannstemperatur på høsten der det
sannsynligvis er et reservoar av amøber i miljøet som sørger for de første infeksjonene. Ved infeksjon av AGD
ved oppdrettsanlegget vil det frigjøres store mengder amøber til vannet som kan spres mellom oppdrettsanlegg
i områder med høy nok salinitet.

Forebyggende tiltak: Jevnlig gjellescoring for å overvåke forekomst og utbredelse, prøvetaking av gjeller ved
behov.

Tiltak ved utbrudd: Behandling mot AGD er mest effektiv tidlig i sykdomsutviklingen og bør derfor overvåkes
kontinuerlig. Ferskvann eller hydrogenperoksid kan brukes som behandling.

«Høstsjuke» Desmozoon lepeophtherii (=Paranucleospora theridion)

Smitteveier: D. lepeopththerii er en intracellulær mikrosporidie som utvikler små sporer inne i laksens celler.
Parasitten har en kompleks livssyklus og utvikles både i laks og lakselus. Lakselus anses som endevert, mens
laksen anses som mellomvert.

Forebyggende tiltak: Begrense mengden lakselus i anlegget, rutinemessig gjellescoring for å overvåke
gjellehelsen.

Tiltak ved utbrudd: Unngå flytting og håndtering, begrense stress, sørge for optimale miljøforhold og særlig
oksygenforhold.

Parvicapsulose (Parvicapsula pseudobranchicola)

Smitteveier: Parvicapsula er en myxosporidie som benytter børstemark som hovedvert og fisk som
mellomvert. Fisken smittes ved at actinosporer frigjøres fra hovedverten (børstemark) og fester seg til
mellomverten (laks) gjennom huden. Sporer oppformeres først i huden og infiserer senere flere vevstyper.
Forebyggende tiltak: Godt miljø og god helsestatus på fisken vil kunne redusere sykdomsproblemer.

Tiltak ved utbrudd: Begrense stress og håndtering, sikre optimale miljøforhold.

Ulike bakterielle sykdommer som kan forekomme ved anlegget:

Vintersår (Moritella viscosa)

Smitteveier: Sykdommen smitter fra fisk til fisk via sjøvannet, spesielt ved lave temperaturer. Bakteriene som
forårsaker sykdommen er sannsynligvis tilhørende naturlig i dypvann. Sårene kan bli innfallsport for andre
infeksjoner.

Forebyggende tiltak: Unngå stress og håndtering av fisken i den kaldeste årstiden. Bruke metoder med liten
ytre påkjenning ved avlusning på kald og synkende sjøtemperatur. Vaksinen vi benytter gir beskyttelse mot
M. viscosa.

SinkabergHansen Godkjent av: Bjørn Gillund Dok.Id: HB.3.4.16 Ver.: 1.01 / 24.03.2020 Side: 1 av 4
AS

Side 21 av 31
Behandling: Antibiotika, begrense stress og håndtering, sikre optimalt merdmiljø.

Kaldsvannsvibriose (Vibrio salmonicida)

Smitteveier: Horisontalt.

Forebyggende tiltak: Vaksinering.

Tiltak ved utbrudd: Antibiotikabehandling, begrense stress og håndtering, sikre optimalt merdmiljø, slakt.

Bakteriell nyresyke (Renibacterium salmoninarum)

Smitteveier: Vertikalt via infisert rogn og horisontalt via sjøvann / fisk-fisk.

Forebyggende tiltak: Benytte stamfisk fri for smitte.

Tiltak ved utbrudd: Spore smitten for å avdekke evt. feil i stamfiskbesetningen, begrense stress og håndtering,
sikre optimalt merdmiljø.

Yersiniose, (rødmunnsyke) (Yersinia ruckeri)

Smitteveier: Horisontalt, ofte i settefiskfasen. Kan også smitte via utstyr i sjø.

Forebyggende tiltak: Screene settefiskanlegg for å avdekke agens. Unngå mottak av smolt fra
smoltprodusenter med Yersinia i anlegget, vaksinere mot Yersiniose dersom fisken skal settes ut i sone med
smittepress for bakterien, sikre gode biosikkerhetsrutiner for utstyr på sjøen som skal brukes på flere anlegg.
Tiltak ved utbrudd: Antibiotikabehandling, slakt, begrense stress og håndtering, sikre optimalt merdmiljø.

Furunkulose (Aeromonas salmonicida)

Smitteveier: Horisontalt.

Forebyggende tiltak: Vaksinering.

Tiltak ved utbrudd: Antibiotikabehandling, slakt, begrense stress og håndtering, sikre optimalt merdmiljø.

Snutesår/munnråte Tenacibaculum sp.

Smitteveier: Horisontalt.

Forebyggende tiltak: Begrense håndtering på vinteren til metoder med liten ytre påkjenning.
Tiltak ved utbrudd: Begrense stress og håndtering, sikre optimalt merdmiljø, uttak av sårfisk.

Virussykdommer som kan forekomme ved anlegget:

Pankreassykdom (PD) (Salmonid alphavirus (SAV2))

Smitteveier: PD smitter horisontalt. Største reservoar for smitte er infisert oppdrettsfisk som både kan spre
smitte mellom merder i et anlegg og til andre anlegg i samme fjordsystem og ved transport eller flytting av
infiserte populasjoner. Smitte kan også skje gjennom uvasket/udesinfisert utstyr.

Forebyggende tiltak: Intensiv helseovervåkning for å påvise smitte så tidlig som mulig gir grunnlag for å
hindre smittespredning. Fisken kan være infisert lenge før den blir syk, og en lokalitet kan være smittet selv
om screeningresultatet er negativt. Det fokuseres på forhold rundt transport av smolt og slaktefisk, samt utsett
i sjø innenfor større brakklagte områder. PD er en typisk stressrelatert sykdom, så en bør redusere stress og
håndtering. Screene ihht. PD-forskriften, sikre gode biosikkerhetsrutiner, vaksinering (fisken på Ånholmen er
vaksinert mot PD), sikre optimalt merdmiljø, lavfettför som støttebehandling.

Tiltak ved utbrudd: Anlegget ligger i overvåkningssonen for PD og kan etter kontrollområdeforskriften få
tillatelse til å stå med smittet fiske i sjøen frem til slakt. Det må vurderes om lokaliteten ligger slik til at den
kan smitte andre lokaliteter utenfor sonen der det vil være gunstig med rask nedslaktning av PD-infiserte
populasjoner. Det finnes ingen behandling for PD.

Infeksiøs lakseanemi (ILA) (orthomyxovirus)

Smitteveier: Smitter i hovedsak horisontalt, men vertikal overføring kan ikke utelukkes. Avirulent form av
viruset (HPRO) er vanlig forekommende 1 sjø, og det er antatt at mutasjoner gir opphav til
sykdomsfremkallende ILA-virus (HPR). Viruset er påvist hos villaks og ørret i Norge og vertene kan være
smittebærere av virus, selv om det ikke er rapportert sykdom hos disse. Oppdrettsfisken kan altså smittes via
rogn/melke, mellom individer i merden, svimere og dødfisk, via villfisk (lite sannsynlig) og
uvasket/udesinfisert utstyr. De fleste utbrudd av sykdom forekommer ved temperaturer mellom 5 og 15 °C.

SinkabergHansen Godkjent av: Bjørn Gillund Dok.Id: HB.3.4.16 Ver.: 1.01 / 24.03.2020 Side:2 av 4
AS

Side 22 av 31
Forebyggende tiltak: Generelle forebyggende smittehygienetiltak, som å unngå kontakt med andre anlegg og
lokaliteter, ha gode rutiner for fjerning av dødfisk og svimere og være nøye på vask og desinfeksjon av alt
utstyr. Sikre gode biosikkerhetsrutiner, samordnet brakklegging, generasjonsadskillelse 1 sjø.

Tiltak ved utbrudd: Det finnes ingen behandling og Mattilsynet kan pålegge utslakting og sanering av
lokaliteten. Det blir opprettet et kontrollområde for bekjempelse av sykdommen.

Hjerte- og skjelettmuskelbetennelse (HSMB) (Piscint Reovirus (PRV))

Smitteveier: PRV smitter horisontalt og sannsynligvis vertikalt. Viruset forekommer ofte uten sykdom og
spres gjerne ved flytting av klinisk frisk fisk. Villfisk er ofte bærere, men faktisk smitte mellom vill og
oppdrettsfisk er uklart.

Forebyggende tiltak: Generelle smittehygienetiltak, unngå stress og høy tetthet, være oppmerksom ved mottak
av smolt og ha få og gode smoltleverandører. Det finnes ingen vaksine mot HSMB.

Tiltak ved utbrudd: Det finnes ingen behandling mot HSMB, men ved utbrudd kan dødelighet reduseres ved
å holde tettheten lav og skjerme fisken fra stress. Sikre nok oksygen ved evt. håndtering, da PRV gir anemi.

Kardiomyopatisyndrom (CMS) (Piscint Myokardittvirus (PMCV))

Smitteveier: Horisontalt.

Forebyggende tiltak: Gode hygienerutiner og handtering av dedfisk. Holde god avstand til naboanlegg og hold
mottakelige fiskegrupper adskilt. Smolt ber screenes for PMCV for utsett.

Tiltak ved utbrudd: Det finnes ingen behandling av CMS, men siden sykdommen oftest rammer slaktemoden
fisk er skånsom utslakting ofte beste tiltak. Begrense stress og håndtering, sikre optimalt merdmiljø, sikre
gode brakkleggingsrutiner og ha god biosikkerhet.

Infeksiøs pankreasnekrose (IPN) (birnavirus, flere genotyper)

Smitteveier: Smitter horisontalt og vertikalt og kan gi sykdom både i ferskvanns- og sjøfasen. Overlevende
fisk etter infeksjon blir ofte kroniske smittebærere av viruset og flere arter villfisk er trolig også bærere, men
utvikler ikke selv sykdom. Syk fisk vil skille ut virus via avføring og urin.

Forebyggende tiltak: IPN-viruset er svært motstandsdyktig og krever spesielle vask- og desinfeksjonsmiddel.
QTL-rogn brukes på all settefisk. Vaksinen vi benytter gir beskyttelse mot IPN. Fjerne tapere fra anlegget.
Benytte stamfisk dokumentert fri for IPN.

Tiltak ved utbrudd: Det finnes ingen god behandling mot IPN, annet enn å ha god drift på anlegget, begrense
stress og håndtering, sørge for god vannkvalitet og egnet för.

Potensielle sykdommer for rognkjeks:

Parasitter:

Amøbisk gjellesykdom (AGD) (Paramoeba perurans)

Smitteveier: Horisontalt.

Forebyggende tiltak: Gjellescoring.

Tiltak ved utbrudd: Begrense stress og håndtering, sikre optimalt merdmiljø.

Nucleospora cyclopteri

Smitteveier: Lite er kjent, men N. cyclopteri er en mikrosporidie og det vil derfor være nærliggende å forvente
horisontal smittespredning.

Forebyggende tiltak: Screening av stamfisk/på settefiskanlegget, sikre utsett av robust rognkjeks med god
helsestatus.

Tiltak ved utbrudd: Begrense stress og håndtering, sikre optimalt merdmiljø.

Bakteriesykdommer:

Atypisk furunkulose (Aeromonas salmonicida spp.)
Smitteveier: Horisontalt.

SinkabergHansen Godkjent av: Bjørn Gillund Dok.Id: HB.3.4.16 Ver.: 1.01 / 24.03.2020 Side:3 av 4
AS

Side 23 av 31
Forebyggende tiltak: Screene stamfisk og settefiskanlegg, vaksinering, sikre utsett av robust rognkjeks med
god helsestatus.
Tiltak ved utbrudd: Begrense stress og håndtering, sikre optimale merdforhold.

Pasteurella sp.

Smitteveier: Horisontalt.

Forebyggende tiltak: Screene stamfisk, sikre utsett av robust rognkjeks med god helsestatus.
Tiltak ved utbrudd: Begrense stress og håndtering, sikre optimale merdforhold.

Vintersår (Moritella viscosa)

Smitteveier: Horisontalt.

Forebyggende tiltak: Sikre utsett av robust rognkjeks med god helsestatus, begrense håndtering på kalde og
synkende temperaturer.

Tiltak ved utbrudd: Begrense stress og håndtering, sikre optimale merdforhold, uttak av sårfisk/smittespredere.

Snutesår/munnråte Tenacibaculum sp.

Smitteveier: Horisontalt.

Forebyggende tiltak: Sikre utsett av robust rognkjeks med god helsestatus, begrense håndtering på kalde og
synkende temperaturer, unngå utsett av rognkjeks på kalde sjøtemperaturer.

Tiltak ved utbrudd: Begrense stress og håndtering, sikre optimale merdforhold, uttak av sårfisk/smittespredere.

Kaldtvannsvibriose (Vibrio salmonicida)

Smitteveier: Horisontalt

Forebyggende tiltak: Sikre utsett av robust rognkjeks med god helsestatus, vaksinering.

Tiltak ved utbrudd: Begrense stress og håndtering, sikre optimale merdforhold, uttak av sårfisk/smittespredere.

Potensielle sykdommer for bergnebb:
Vibrioser, atypisk furunkulose, Tenacibaculum og AGD. Samme tiltak som for rognkjeks, med unntak av
vaksinering.

SinkabergHansen Godkjent av: Bjørn Gillund Dok.Id: HB.3.4.16 Ver.: 1.01 / 24.03.2020 Side:4 av 4
AS

Side 24 av 31
Oppfølging av smolt før utsett i sjø Dok.id.: HB.3.4.18

; ø , Versjon: 3.00
NJ SinkabergHansen Utarbeidet av: Godkjent av: Dato: 01.07.2022

Sidenr: lav2

Fiskehelsegruppe SbH og Bjørn Gillund
Emilsen

Formål
Sikre best mulig beslutningsgrunnlag før utsett for å sikre god smoltkvalitet, samt opprettholde god
dialog med smoltleverandør.

Ansvar
Fiskehelsepersonell i SinkabergHansen og Emilsen Fisk.

Utførelse
Før besøk
e Be om å få tilsendt de siste tre helserapportene for senest to uker før planlagt mottak.
o Gjennomgang av generell helsestatus, diagnoser og hovedfunn.
e Drøft helsesituasjonen med settefiskanlegget og deres tilknyttede fiskehelsepersonell dersom
behov.
e Vurder behovet for eget oppfølgingsbesøk på settefiskanlegget i forkant av utsett.

Under besøk

Samtale med driftspersonell hvor fiskens helsestatus, appetitt og dødelighet gjennomgås.
Vurder ferske prøvesvar for smoltstatus.

Visuell inspeksjon av merdbilde og adferd i aktuelle kar.

Levendefisk: individkontroll av fisk som skal til vår lokalitet. Visuell vurdering av smoltdrakt,
lyter og størrelsesspredning.

Avliv minimum 20 fisk, vurder ytre lyter.

Smoltdrakt vurderes morfologisk med klassifisering av sølvfarge, parrmerker og finnekant (1-
4).

Lengde, vekt og kondisjonsfaktor måles på samme fisk.

Vurder indre lyter. Se på helsestatstikk fra helsebesøk (datafangst).

Dødfisk: obduksjon av et representativt antall individer. Vurder behov for eget prøveuttak.
Inviter med lokalitetsleder for utsettlokalitet.

Etter besøk

e — Vurder om settefisken er av en slik størrelse og i en slik kondisjon at utsett i sjø ikke fører til
unødig påkjenning og belastning, også basert på driftsform (Akvakulturdriftsforskriften $ 26).
Vurderingen skal kommuniseres til produksjonsleder som tar beslutning om mottak.

e Oppfølging av brønnbåt med relevant informasjon om helsestatus og eventuelle konkrete tiltak
ifb. transport og biosikkerhet.

e = Informere lokalitetsleder og områdeleder Havbruk om status for fisken som kommer.

Evaluering
Det avholdes årlig møte (mars) med settefiskleverandør med tilknyttet helsetjeneste hvor man går
igjennom resultater og prestasjon i sjø for ulike fiskegrupper:
e = Tilvekst, sykdomshistorikk, dødelighet, vannkvalitet, hendelser/avvik, slakteresultat,
behandlingshistorikk og robusthet.
e Valg av vaksine og forebyggende behandling.
Vurder behov for revidering av smoltplan.

Krav til screening
e Gjellevev til PCR før levering, minimum 3 uker før flytting (screening for HPRO). Kan
kombineres med SmoltVision-prøver.

Side 25 av 31
Dok.id.: HB.3.4.18
Oppfølging av smolt før utsett i sjø Versjon: 3.00

Side: 2av2

e Utvidet prøvetaking for andre agens etterspørres ved behov.

e = Vurder krav til regelmessig uttak til lagring/frys.

e Årlig risikovurdering av screening smittsomme sykdommer (vurder behov for ekstra screening
hos rognleverandør og egen produksjon). Risikovurdering gjennomføres etter årlig
fremlegging av fiskehelserapport fra Veterinærinstituttet, slik at den kan bidra inn i
vurderingen.

Frekvens
Behovet for eget besøk på settefiskanlegget i forkant av utsettet vurderes i hvert enkelt tilfelle.
Årsmøte med settefiskleverandør gjennomføres årlig.

Rapport/registrering
Oppsummering av besøket med en vurdering av utsettet deles internt i organisasjonen og med
settefiskleverandør. Lagres i fiskehelsemappe i Sharepoint — havbruk.

Avviksbehandling

Avviksmelding og behandling utføres ihht. OD.1.6 Prosedyre for melding og behandling av avvik
og/eller gjennom settefiskleverandørens avvikssystem.

Kryssreferanser
HB.3.2.1 Prosedyre for innkjøp og mottak av smolt

OD.1.6 Prosedyre for melding og behandling av avvik

Eksterne referanser
1.2.3 Akvakulturdriftsforskriften

SinkabergHansen AS

Side 26 av 31
Biosikkerhets- og fiskehelseplan

Dok.id.: SF.3.5.4
Versjon: 1.06

inkabergHansen
: Utarbeidet av: Godkjent av: Dato: 10.03.2023
Marit Skjærvik Elling Bøkestad Sidenr: 1 av 5
Lokalitetsnummer: Konsesjonsnummer: Koordinater: Adresse:
39717 TR-NR-10 N 65° 3.880” Saglia 25
Ø 12° 2.569’ 7980 Terrak
Formal

Bidra til god fiskevelferd og -helse, motvirke smittespredning og sikre rett bruk av medikamenter.
Bidra til trygg mat og til ivaretakelse av miljøet.

Ansvarlig
Veterinær.

Utførelse og frekvens
1. Biosikkerhet
Soneinndeling og regime for flytting av fisk og driftsvann er beskrevet 1 SF.3.1.3 Soneinndeling.
Biosikkerheten ved anlegget ivaretas og følges opp via
e ri ensing av inntaksvann og kontroll med dette (SF.3.4.8 Prosedyre for drift og vedlikehold av Svaberget
vannverk Og SF.3.4.1 Prosedyre for overvåkning av vannkvalitet. ).
e innlegg av rogn med bestemt screeningstatus (SF.3.3.1.1 Prosedyre for bestilling av rogn).

e tiltak for smittebeskyttelse ved persontrafikk beskrevet i SF.3.1.1 Hygieneregler. Og SF.3.1.2
Hygieneregler for besøkende og kontraktører.

e  SF.3.6.1 Prosedyre for renhold Og SF.3.6.2 Renholdsplan produksjonsområder.
Helsekontroller, overvåkning av velferd, helse og smittestatus som beskrevet under.

2. Fiskevelferd
Det skal tas hensyn til fiskevelferd 1 daglig drift og ved håndtering av fisk. Fisken ha så gode vilkår i
karet som mulig, og skal håndteres så skånsomt det lar seg gjøre.

Avlivning skal skje iht. SF.3.5.1 Prosedyre for avlivning og for håndtering av dødfisk.

Vannkvaliteten skal følges opp iht. SF.3.4.1 Prosedyre for overvåkning av vannkvalitet., SF.3.4.2
Vannkvalitetsparametre klekkeri OG SF.3.4.3 Vannkvalitet RASO1 - RASOS5: Grenseverdier.

Når fisken må håndteres, skal dette gjøres på en måte som tidligere har vist akseptabel påvirkning på
fisken. Dette innebærer blant annet

e sulting i 25 — 30 døgngrader før vaksinasjon for å begrense stress og ivareta vannkvalitet,

e at trenging foregår på en så skånsom måte som mulig, og

e at fisken ikke er ute av vannet i lengre tid enn nødvendig: Fisken tas ut av vann ved
snittveiing, sortering, vaksinasjon og merking. Vaksinasjon er den arbeidsoperasjonen som innebærer
lengst tid ute av vannet. Iht. opplysninger fra Maskon (leverandør av vaksinasjonsmaskina) tar det ca.
25 sek. fra fisken går ut av bedøveren til den er ferdig vaksinert. En viss andel av fisken går en runde
nr. 2, som tar ca. 30 sek. På deler av denne strekningen er fisken imidlertid i vann. Som hovedregel
skal fisken ikke være ute av vann i mer enn | min.

SinkabergHansen er involvert i forskningsprosjekt i regi av flere forskningsinstanser. Disse instansene
skal ha de nødvendige godkjenningene som kreves for å gjennomføre forsøkene ved anlegget.

3. Helsekontroller
Det skal gjennomføres helsekontroller iht. kravene i Forskrift om drift av akvakulturanlegg
(akvakulturdriftsforskriften). $13 og $62. Dette innebærer risikobaserte helsekontroller, minst 12 per år.
Siste kontroll før utsett skal gjennomføres tidligst 3 uker før levering. Helsekontrollen skal omfatte

Side 27 av 31
Dok.id.: SF.3.5.4
Biosikkerhets- og fiskehelseplan Versjon: 1.06
Side: 2av5

e Gjennomgang av relevante opplysninger i driftsjournalen.
Inspeksjon av et representativt utvalg av produksjonsenhetene.

e Obduksjon av et representativt utvalg nylig død fisk eller fisk med unormal atferd. Relevante
undersøkelser skal gjennomføres.

Forskrift om drift av akvakulturanlegg (akvakulturdriftsforskriften) $14 Varslingsplikt:

«Mattilsynet skal varsles umiddelbart ved forhold som har medført alvorlige velferdsmessige
konsekvenser for fisken, herunder om sykdom, skade eller svikt». Se også Mattilsynet: faglig støtte ved
hendelser fiskevelferd.

Forskrift om dyrehelse (dyrehelseforskriften) $7 Meldeplikt for akvatiske dyr:

«Ved unormal dødelighet, andre tegn på sykdom eller vesentlig redusert produksjonstakt av ukjent
årsak hos akvakulturdyr, skal driftsansvarlige så snart som praktisk mulig sikre at veterinær eller
fiskehelsebiolog vurderer helsesituasjonen i hele anlegget og gjennomfører relevante undersøkelser og
prøveuttak for å fastslå årsaken. Dersom forholdene vedvarer, skal ny vurdering gjennomføres innen
14 dager med mindre årsaksforholdene er entydig og avklart. Driftsansvarlige skal så snart som
praktisk mulig melde fra til Mattilsynet dersom årsaksforholdene fortsatt er uavklart etter at ny
vurdering er gjennomført».

«Ved grunn til mistanke om forekomst eller ved påvisning av en listeført sykdom hos akvatiske dyr som
nevnt i vedlegg II til forordning (EU) 2016/4239, eller i nasjonal sykdomsliste for akvatiske dyr i $ 6,
unntatt lakselus, skal driftsansvarlige og enhver fysisk eller juridisk person umiddelbart melde fra til
Mattilsynet».

Prøveuttak utføres iht. egne instrukser og veiledere fra lab. (se referanseliste).

4. Oppfølging av vaksinasjon
Kontroll av stikkpunkt (plassering av og kvalitet på stikket) og deponering av vaksine vurderes iht.
Vaksinasjonsmanual, Pharmaq, SF.3.3.4.3 Vaksinasjon i bukhule: Stikkpunkt- og deponeringskontroll Og Elancos
stikkpunktkontroll (linkes). Kontrollen gjøres ved oppstart av vaksinasjonsperioden (innen dag 2) , og
gjentas dersom det byttes vaksinetyper i løpet av perioden. Følger Wingvax’ avviks- og tiltaksgrenser:
Ved mer enn 4 % avvik på stikkpunktplassering gjøres ny kontroll. Ved fortsatt avvik stoppes
vaksinasjonen el. enkeltstikkere tas ut av drift. Hvis flere enn 3 % av fiskene ikke har fått vaksine må
avviket rettes, og det gjøres ny kontroll. Ved fortsatt avvik stoppes vaksinasjonen.

Injeksjon i bukhule: Kontroll av stikkpunktplassering og -kvalitet på min. 20 fisk pr. stikker, og
kontroll av deponering på min. 5 fisk pr. stikker.

Injeksjon i muskel: Kontroll av 5 fisk pr. stikker mtp. stikksted og for å se retur av vaksinedråpe i
stikkpunktet: Tørk forsiktig på stikkområdet, og evt. bøy lett på fisken (anbefaling fra Elanco).

I tilfelle eksterne vaksinatører: Wing Vax prosedyre vaksinering.

I tilfelle egne vaksinatører/ egne driftsoperatører på vaksinasjonsmaskina: SF.3.3.4.5 Dagskjema vaksinasjon

Bivirkningskontroll (vurdering av adheranser og melaninforekomst, ref. Settefiskkontroll, Pharmaq) gjøres
i forbindelse med uttak av smoltvisionprøver. Det skal også gjøres en kontroll av
vaksinasjonstidspunkt i forhold til planlagt utsett, mtp. antall døgngrader til å utvikle immunrespons.

5. Oppfølging av smoltifiseringsstatus
Smoltifiseringsstatus følges vha. visuell smoltvurdering (Settefiskkontroll, Pharmaq) og Smoltvision iht.
Pharmags anbefalinger og Uttaksveileder for Smoltvision, Pharmaq Analytic.

SinkabergHansen AS
Side 28 av 31
Dok.id.: SF.3.5.4
Biosikkerhets- og fiskehelseplan Versjon: 1.06
Side: 3 av 5

Dette innebærer minst 2 prøveuttak pr. fiskegruppe, med 20 fisk i hvert prøveuttak. Prøvene tas av
frisk fisk (håvet fra karet), og fra de samme karene hver gang.

e — Første uttak tas ca. midtveis fra oppstart smoltifisering og utsett

e Andre uttak tas innen én uke før utsett til sjø.
Ideelt tas også et nullprøveuttak før fisken får smoltifiseringsstimuli (dvs. ideelt 3 uttakstidspunkt), for
å avdekke om fisken kan ha smoltifisert tidligere og slik få kunnskap om utviklingen i anlegget.

Hvis fisken smoltifiseres vha. för, skal siste uttaket skje før fisken settes på sult, og man må forsikre
seg om at den prøvetatte fisken har för i tarm.

Samtidig med prøveuttaket gjøres smoltvurdering, velferdsvurdering inkl. vekt og lengde, og en
obduksjon inkludert bivirkningskontroll. Fisk med HSS-symptom utelates fra materialet.

6. Velferdsovervåkning og overvåkning av smittestatus

Rogn som legges inn ved Svaberget smolt, skal ha de egenskapene som er definert i SF.3.3.1.1 Prosedyre
for bestilling av rogn.

Velferdsovervåkning: Utvendig velferdsvurdering gjøres iht. Fishwell, mens obduksjonsfunn registreres
iht. egen vurdering, Nefrosmolt Og Settefiskkontroll, Pharmaq. Utvendig velferdsvurdering og obduksjon
gjøres ved helsebesøk. I tillegg gjøres en velferdsvurdering i startföringsavdelingen/ RASO1 ca. 4 uker
etter innsett, ved sortering til yngelavdeling/ RASO02, ved vaksinasjon og som nevnt ved uttak av
smoltvisionprøver (se tabell under).

Smittestatus for visse sykdommer overvåkes vha. pcr-analyse av fisk før vaksinasjon og før utsett. Til
disse prøvene velges svak fisk/ svimere eller fersk dødfisk. Gjellevev legges i ett pcr-rør, hjerte- og
nyrevev i ett per-rer, med backup-prøver for alle vev. Sterilt uttak.

*) Gyrodactylus salaris overvakes iht. Forskrift om drift av akvakulturanlegg (akvakulturdriftsforskriften):
Undersøkelse av 30 fisk per år, eller innen siste 3 måneder før utsett dersom fisken skal settes ut på
lokaliteter med salinitet < 25 %o pa 0,5 m dyp.

Velferds- og helseovervåkning, oppsummert:

Prøvetype Agens det skal analyseres for:
Vannprøv | ILA | ILAV |IPNV |PR | PMCV** | Y. SGP | Flavobacteriou | Cand.
e (filtrat) V - * V rucke | V m Branchiomona
HPRO ri psychrophilum s cysticola
Fra fisk ILA |ILAV |IPNV |PR |PMCV** |Y. Gyrodactylus
V - * Vv rucke salaris
HPRO ri

* IPNV: Undersøkes kun før vaksinasjon.
** PMCV: Ta hensyn til status rognleveranse (se RAFH 2021/ 026).

SinkabergHansen AS

Side 29 av 31
Dok.id.: SF.3.5.4

Biosikkerhets- og fiskehelseplan Versjon: 1.06
Side: 4av5
Avdeling/ Velferdsovervåkning Smoltvision | Smitteovervåkning Kommentar
trinn
Utvendig Obduksjon
Ved helsebesøk, og:
Klekkeri
RASO1 10 fisk/ kar, ca. 4 Kontroll av
uker etter innsett tilsynelatende frisk
fisk, fra kar.
Sortering 30 fisk/
vektgruppe fra 3
kar.
RAS02 20 fisk.
Vaksinasjon | 30 fisk/ Fra vaks.maskina.
vektgruppe fra 3
kar.
Ved smoltvision- Bivirknings- | 20 fisk/ 20 fisk pr. gruppe Smoltvision inkl.
uttak. kontroll ved uttak: og avd. (samme velferdsvurdering,
RAS03 smoltvision- | (evt. nullprøve) tesa kan stå i vekt og lengde,
uttak. 1. ' smoltvurdering,
RAS04 midtveis Kontroll mtp. G. oDdLksjon, -
salaris, 30 fisk *). 1virkningskontroll.
RAS05 2.
Siste uke før
utsett

7. Bruk av legemidler
Se SF.3.5.5 Prosedyre for bruk av legemidler Og SF.1.17 Tilgjengelige legemidler og forbudte stoffer.

For siste versjon av WHOs liste over antibiotika kritisk for human medisin, se
https://apps.who.int/iris/bitstream/handle/10665/325036/WHO-NMH-FOS-FZD-19.1-eng.pdf?ua=1.

For siste versjon av OIE Aquatic Animal Health Code, se
https://www.woah.org/en/what-we-do/standards/codes-and-manuals/aquatic-code-online-access/

8. Kontroll av legemiddelrester og miljøgifter .
Anlegget er omfattet av Mattilsynets overvåkningsprogram for legemidler og miljøgifter.
Handlingsplan dersom MRL i Norge eller der produktene selges overskrides:
Se LA.2.1.22 Prosedyre for tilbakekalling av produkt og for beredskap.

Registrering

Velferdsvurderinger, smoltvurderinger, bivirkningskontroller og obduksjoner. Registreres via FishCtrl,
evt. på egne skjema og excelark.

Prøver: Ved prøveuttak skal fiskegruppenummer følge prøven. Svar lagres på Sharepoint.
Helserapporter/ besøksrapporter.

SinkabergHansen AS
Side 30 av 31
Dok.id.: SF.3.5.4
Biosikkerhets- og fiskehelseplan Versjon: 1.06
Side: 5 av 5

Avviksbehandling
OD.1.6 Prosedyre for melding og behandling av avvik

Varsling til MT iht. Forskrift om drift av akvakulturanlegg (akvakulturdriftsforskriften) og Forskrift om dyrehelse
(dyrehelseforskriften)

Kryssreferanser
OD.1.6 Prosedyre for melding og behandling av avvik
SF.1.17 Tilgjengelige legemidler og forbudte stoffer
SF.3.1.1 Hygieneregler
SF.3.1.2 Hygieneregler for besøkende og kontraktører
SF.3.1.3 Soneinndeling
SF.3.2.1 Beredskapsplan for strambrudd
SF.3.2.3 Beredskapsplan sykdom og massedød Svaberget
SF.3.3.1.1 Prosedyre for bestilling av rogn
SF.3.3.4.3 Vaksinasjon i bukhule: Stikkpunkt- og deponeringskontroll
SF.3.3.4.5 Dagskjema vaksinasjon
SF.3.4.1 Prosedyre for overvåkning av vannkvalitet.
SF.3.4.2 Vannkvalitetsparametre klekkeri
SF.3.4.3 Vannkvalitet RASO1 - RAS05: Grenseverdier
SF.3.4.5 Tiltak ved avvikende vannkvalitetsparametere
SF.3.4.8 Prosedyre for drift og vedlikehold av Svaberget vannverk
SF.3.5.1 Prosedyre for avlivning og for håndtering av dødfisk
SF.3.5.5 Prosedyre for bruk av legemidler
SF.3.6.1 Prosedyre for renhold
SF.3.6.2 Renholdsplan produksjonsområder
LA.2.1.22 Prosedyre for tilbakekalling av produkt og for beredskap

Se også RAFH 2021/016 «Fiskevelferd og -helse: Smittsomme sykdommer» og RAFH 2021/ 026 «Endring i screeningstatus
rogn for PMCV».

Eksterne referanser
7.25 Settefiskkontroll, Pharmaq
7.26 Uttaksveileder PCR-prøver, Pharmaq Analytic
7.27 Uttaksveileder for Smoltvision, Pharmaq Analytic
7.28 Uttaksveileder for histopatologi, Pharmaq Analytic
7.29 Uttaksveileder for mikrobiologi, Pharmaq Analytic
7.30 Uttaksveileder for MicrobeVision, Pharmaq Analytic
7.31 Fishwell
1.2.5 Forskrift om dyrehelse (dyrehelseforskriften)
4.17 Mattilsynet; faglig støtte ved hendelser fiskevelferd
7.32 Wing Vax prosedyre vaksinering
1.2.3 Forskrift om drift av akvakulturanlegg (akvakulturdriftsforskriften)
7.4 Vaksinasjonsmanual, Pharmaq

SinkabergHansen AS
Side 31 av 31