Adresse: 
Postmottak 
Fylkeshuset 
8048 Bodø 
Besøksadresse: 
Prinsensgate 100 
Org.nr.: 
964 982 953 
Telefon: 
75650000 
E-post: 
post@nfk.no 
Samfunnsutvikling 
Marin og industriell 
næringsutvikling 
Torgeir Fahle 
Tlf.:  
 
 
 
Sinkaberg Havbruk As 
Marøyvegen 110 
7900 Rørvik 
 
 
Deres ref.: 
 
Deres dato: 
 
Vår ref.: 
23/9167-29 
25/162793 
Vår dato: 
09.01.2026 
 
 
Akvakulturtillatelse til biomasseutvidelse ved lokalitet 36317 
Varholmen i Brønnøy kommune - SP-2023-000036  
 
Nordland fylkeskommune viser til søknad fra SinkabergHansen AS org.nr. 926 968 
955 datert den 27.4.2023. Søknaden gjelder biomasseøkning ved lokalitet 
36317 Varholmen i Brønnøy kommune. Det søkes om en biomasseøkning på maksimalt 
7020 tonn MTB på lokaliteten Varholmen.  
 
Norsk havbrukssenter AS, Benchmark Genetics Norway AS, Torghatten Farming AS og 
Campus Blå AS som også driver på lokaliteten har samtykket til søknaden.  
 
Statsforvalteren i Møre og Romsdal har imidlertid satt en begrensning på 5460 tonn MTB i 
sin tillatelse, som da blir den gjeldende biomassen for lokaliteten. 
  
Vedtak  
Nordland fylkeskommune gir med dette tillatelse til biomasseøkning ved lokalitet 36317 
Varholmen for produksjon av laks, ørret og regnbueørret i produksjonsområde 8 (Helgeland 
til Bodø) i Brønnøy kommune:   
  
Lokalitetsnummer  
Lokalitetsnavn  
Kommune  
Kapasitet  
36317  
Varholmen  
Brønnøy  
5460 tonn MTB 
  
Tillatelsen gjelder for en anleggsplassering som vist i vedlagte kart, og som har følgende 
posisjoner i grader og desimalminutter (Kartdatum Euref89/WGS84) for midtpunkt og hjørner 
flytende del:  
  
Midtpunkt  
N 65°32.791ʼ   
Ø 12°07.678ʼ  
  
1  
2  
3  
4   
5  
6  
N 65°32.829ʼ   
Ø 12°07.270ʼ  
N 65°32.963ʼ   
Ø 12°07.462ʼ  
N 65°32.914ʼ 
Ø 12°07.663ʼ  
N 65°32.750ʼ 
Ø 12°08.107ʼ  
N 65°32.658ʼ   
Ø 12°07.977ʼ  
N 65°32.788ʼ   
Ø 12°07.306ʼ  
Side 2 av 11 
 
Godkjent kart med anlegg, flåte og fortøyninger på lokalitet Varholmen:  
 
Kilde: Kystverkets godkjente kart.  
  
Selskapets tillatelser og lokaliteter skal etableres og driftes i henhold til Akvakulturregisteret 
og gitte tillatelser fra fylkeskommune og sektoretater. Mislighold kan føre til tilbaketrekking og 
endring av tillatelser, se lov om akvakultur (akvakulturloven) § 9.  
  
Klarering av lokaliteten etter akvakulturloven innbefatter tillatelser etter forurensningsloven, 
matloven, dyrevelferdsloven og havne- og farvannsloven. Det er en forutsetning at 
fastsatte vilkår i tillatelsene blir fulgt. Når det gjelder øvrige lokaliteter som den enkelte 
tillatelse disponerer, vises det til Akvakulturregisteret på Fiskeridirektoratets 
hjemmeside www.fiskeridir.no.   
  
Lokaliteten er med dette klarert for følgende tillatelser   
  
Sinkaberg Havbruk AS har fra før akvakulturtillatelsene N-BL-1, N-BL-7, N-BL-12, N-BL-13, 
N-BL-19 og N-BR-44 – matfisk av laks, ørret og regnbueørret knyttet på lokaliteten. 
 
Campus Blå videregående skole har akvakulturtillatelsen N-BR-50 - matfisk av laks, ørret og 
regnbueørret til undervisningsformål knyttet på lokaliteten. Tillatelsen er gyldig til 11.6.2029. 
 
Norsk Havbrukssenter AS har akvakulturtillatelsen N-BR-30 visningstillatelse - matfisk av 
laks, ørret og regnbueørret knyttet på lokaliteten. Tillatelsen er gyldig til 18.12.2030. 
 
Torghatten Farming AS har akvakulturtillatelsen N-BR-51 - matfisk av laks, ørret og 
regnbueørret knyttet på lokaliteten. 
 
Benchmark Genetics Norway AS har akvakulturtillatelsen NT-NR-62 - matfisk av laks, ørret 
og regnbueørret til forskningsformål knyttet på lokaliteten. Tillatelsen er gyldig til 31.3.2030. 
 
Side 3 av 11 
 
Det forutsettes at de til enhver tid gyldige særvilkår for tillatelsen N-BR-30 følges:  
• 
Fiskeridirektoratet forutsetter at visningsopplegget til Norsk Havbrukssenter AS etter 
skifte av lokaliteter videreføres med samme, eller øket, kvalitet og omfang som 
tidligere.  
• 
Manglende etterlevelse av vilkårene satt i denne tillatelsen, drift i strid med det som 
er grunnlaget for tillatelsen eller drift i strid med laksetildelingsforskriften kan føre til at 
tillatelsen trekkes tilbake.  
• 
Tillatelsen kan ikke brukes på andre lokaliteter enn lokalitetene som er omtalt her 
uten ny tillatelse fra Fiskeridirektoratet.  
• 
Det er ikke anledning til å avvise å frakte publikum ut til lokalitetene med den 
begrunnelse at det ikke er lønnsomt med få besøkende.  
 
Det forutsettes at de til enhver tid gyldige særvilkår for tillatelsen N-BR-50 følges:  
• 
Tillatelsen gjelder frem til 11. juni 2029.  
• 
Det forutsettes at tillatelsen knyttes til lokalitetene 10898 Lamholmen, 1407  
• 
Lismåsøy, 36317 Varholmen og 38817 Skjåvikodden I (trukket tilbake).  
• 
Tillatelsen vil ikke kunne inngå i selskapsbiomasse med ordinære, kommersielle  
• 
matfisktillatelser eller i konsernbiomasse, jf. akvakulturdriftsforskriften §§ 47 flg.  
• 
All fisk tilhørende tillatelsen skal til enhver tid kunne identifiseres og skal til enhver tid  
holdes fysisk adskilt fra fisk tilhørende andre tillatelser. Alle merdene med fisk 
tilhørende denne tillatelsen skal merkes tydelig med tillatelsesnummer. 
I tillegg til øvrige krav til drift, skal Havbruksakademiet AS for tillatelsen alene 
journalføre eller rapportere og melde til Fiskeridirektoratet de samme opplysningene 
og med samme frister og hyppighet som angitt i akvakulturdriftsforskriften §§ 42 
(journalføring) og 44 (rapportering og melding).  
• 
Havbruksakademiet AS skal hvert år innen 1. april sende rapport til Fiskeridirektoratet 
med opplysninger om siste års drift av undervisningstillatelsen. Rapporten skal som 
et minimum dokumentere følgende forhold:  
• 
Omfang og innhold i bruk av tillatelsen til undervisning.  
• 
Antall elever ved start av hvert skoleår, frafall av elever i løpet av skoleåret og antall 
elever med bestått VG1 Naturbruk og VG2 Akvakultur hvert skoleår.  
• 
Antall elever med avlagt fagbrev hvert skoleår.  
• 
Samlet årlig produksjon på tillatelsen, tilsvarende akvakulturdriftsforskriften § 44 
første ledd bokstav e.  
• 
Det er en forutsetning for bruk av tillatelsen at Havbruksakademiet AS har 
undervisning og elever på både VG1 Naturbruk og VG2 Akvakultur.  
• 
Tillatelsen skal drives i henhold til dette vedtaket samt i henhold til forutsetninger i 
søknaden og supplerende dokumentasjon fra Havbruksakademiet. Alle endringer 
krever forutgående godkjennelse av Fiskeridirektoratet.  
• 
Det må søkes om ny dispensasjon dersom det gjøres endringer i avtalen mellom 
Havbruksakademiet AS og Sinkaberg Hansen AS.  
 
Vilkår for tillatelsen N-BR-44 (grønn C): 
For å oppfylle kravene om at løsningen vesentlig reduserer risikoen for påvirkning av vill 
laksefisk som følge av rømming og for å sikre at de fastsatte grenseverdier med hensyn til 
lus overholdes jf. tildelingsforskriften § 14, gjelder følgende vilkår ved driften av dette løyvet:  
• 
Produksjon i lukket flytende anlegg fram til fisken veier minst 1,5-2 kg. 
Side 4 av 11 
 
• 
Bruk av luseskjørt ved produksjon i åpent anlegg. 
 
Løsninger, bruk og rutiner for drift skal dokumenteres. I tillegg må innehaver av løyvet ved 
første gangs utsett på lokalitet, ved oppstart, sende inn dokumentasjonen til 
Fiskeridirektoratet og Mattilsynet.  
 
Tillatelsen kan ikke inngå i samdrift eller samlokalisering med andre akvakulturtillatelser, med 
mindre alle tillatelsene under samdrift/samlokalisering drives etter vilkårene for denne 
tillatelsen.  
 
Vilkårene følger tillatelsen uavhengig av eier. All MTB innenfor det enkelte løyve må driftes 
etter de vilkår som er satt for dette løyvet. 
 
Ifølge Fiskeridirektoratet og Retningslinjer for tilsyn med grønne tillatelser utarbeidet av 
Mattilsynet og Fiskeridirektoratet kan den grønne tillatelsen klareres på flere lokaliteter. Det 
er godkjent driftsplan som bestemmer hvor den grønne tillatelsen til enhver tid drives og det 
er på disse lokalitetene vilkårene for den grønne tillatelsen skal følges.  
 
Vilkår for tillatelsen NT-NR-62: 
• 
Forsøksbiomassen skal kun anvendes i henhold til prosjektbeskrivelsen i søknaden, 
dvs. til forsøk som omhandler avl og genetikk hos laksefisk i akvakultur for økt 
resistens mot sykdom og bedre fiskehelse. 
 
• 
Akvaforsk Genetics Center skal ha det faglige ansvaret for forsøkene i 
akvakulturtillatelsen. 
 
• 
Akvaforsk Genetics Center skal innen 1. oktober hvert år sende inn forsøksplan til 
Fiskeridirektoratet, Kyst og havbruksavdelingen, for forsøk som skal gjennomføres i 
kommende kalenderår. Forsøksplanene skal inneholde forsøksbeskrivelser og 
oversikt over biomassebruk for forsøkene. Forsøksplanen skal fremmes for 
Fiskeridirektoratets Faglige Råd for Forskningstillatelser, og Fiskeridirektoratet skal 
fatte vedtak om godkjenning av forsøksplan før forsøkene skal igangsettes. 
 
• 
Resultatene fra forsøksvirksomheten skal være allment tilgjengelig. Årlig 
forsøksrapportering skal utføres på standardiserte skjema (finnes på 
www.fiskeridir.no) og sendes til Fiskeridirektoratets kyst- og havbruksavdeling innen 
15. februar påfølgende år. Det skal videre avgis sluttrapport når prosjektet er fullført. 
 
• 
Innehaver av tillatelsen skal eie fisken, og ha det faktiske og merkantile ansvaret for 
fisken i akvakulturtillatelsene. 
 
• 
All fisk som settes ut i akvakulturtillatelsene skal inngå i godkjente forsøk, og ved 
avslutningen av forsøk må fisken slaktes/selges. 
 
• 
Vilkår i laksetildelingsforskriften som ligger til grunn for tildeling av 
akvakulturtillatelsen til forsøks- og forskningsformål må være oppfylt også i 
driftsfasen.  
Side 5 av 11 
 
Det gjøres oppmerksom på at det ved brudd på forutsetningene for og vilkårene i tillatelsen 
eller ved oppsigelse eller mislighold av kontraktfestede avtaler mellom Akvaforsk Genetics 
Center og Sinkaberg-Hansen AS og/eller SalmoBreed AS, kan Fiskeridirektoratet inndra 
tillatelsen. Fisken i anlegget kan da kreves slaktet ut for eiers regning. Det gjøres også 
oppmerksom på at det ikke må befinne seg fisk i anlegget når tillatelsen opphører, og det 
skal foretas opprydding av innretning og utstyr jf. § 13 i Akvakulturloven. 
 
Begrunnelser for at tillatelse kan gis  
  
Lovhjemmel  
Vedtaket er fattet av Nordland fylkeskommune med hjemmel i lov av 17.6.2005 nr. 79 om 
akvakultur (akvakulturloven) og forskrift av 7.11.2022 nr. 1929 om tillatelse til akvakultur for 
laks, ørret og regnbueørret (laksetildelingsforskriften). 
  
Høring etter forskrift om konsekvensutredning   
Tiltakshaver har i henhold til forskrift om konsekvensutredning § 4 vurdert om tiltaket 
omfattes av forskriftens § 6, § 7 eller § 8. Tiltakshaver vurderer at tiltaket ikke skal 
underlegges konsekvensutredning. Søknaden ble sendt på høringsrunde etter forskrift om 
konsekvensutredning i samme brev som oversendelse til kommune og orientering til 
sektoretater etter akvakulturloven og tildelingsforskriften. Nordland fylkeskommune 
vurderer at forholdene rundt den spesifikke søknaden er tilfredsstillende gjort rede for 
gjennom søknaden og søknadsprosessen og det stilles derfor ikke krav om supplerende 
utredninger.  
  
Offentlig ettersyn og kommunal behandling  
Søknaden har vært utlagt til offentlig ettersyn og behandlet i Brønnøy kommune. 
Kommunen uttaler: siden søknaden bare omfatter økning av biomasse innenfor allerede 
godkjente og utplasserte anlegg med fortøyninger, er den omsøkte biomasse økningen i tråd 
med kommuneplanens arealdel. Kommunens uttalelse datert 21.7.2023 følger vedlagt.  
  
Hovedmomenter i merknader etter offentlig innsyn:  
  
Nord Fiskarlag:  
Lokaliteten er etablert mellom kartlagte fiskefelt for passive redskaper i fisket etter 
taskekrabbe, kveite og breiflabb. Nord for lokaliteten er det også kartlagt et gyteområde for 
kveite. De har sendt høringen til Brønnøy Fiskarlag og det har ikke fremkommet særskilte 
merknader til søknaden. 
 
Fiskarlaget stiller spørsmål ved om akvakultur bl.a. kan påvirke fiskebestandenes 
vandringsmønster, gyteområder, rekruttering og mattilgang, samt økosystem generelt. De 
påpeker at akvakultur kan påvirke fiskeriinteressene både direkte og indirekte. Direkte ved at 
de beslaglegger areal som er viktige for fiskerinæringen og fortrenger fiskeriinteressene, men 
også indirekte ved at akvakulturvirksomheten kan påvirke fiskerinæringen i et 
miljøperspektiv.  
 
Nord Fiskarlag forutsetter at respektive myndigheter gjør en grundig vurdering i hvorvidt en 
skal tillate omsøkte økning i biomasse. Utover dette har de ingen videre merknader.   
 
Side 6 av 11 
 
Statsforvalteren i Møre og Romsdal   
Statsforvalteren i Møre og Romsdal har som settestatsforvalter for denne søknaden gitt 
utslippstillatelse etter forurensningsloven for en kapasitet på 5460 tonn MTB.  
Statsforvalteren skriver at i deres vurdering av fordeler og ulemper ved tiltaket har de i denne 
saken funnet å måtte legge stor vekt på ulempene knyttet til risiko og skade på 
naturmangfold, og risiko for resipientens tålegrense. Det anses derfor nødvendig å fastsette 
en lavere MTB i tillatelsen.  
 
Søknaden innvilges delvis, og det gis tillatelse til utvidelse av MTB til 5460, med krav om 
korallovervåkning Tillatelsen datert følger vedlagt 5.12.2025. 
  
Mattilsynet region Nord  
Mattilsynet har behandlet søknaden og gitt har gitt nødvendig godkjenning for at 
fylkeskommunen kan gi tillatelse. Mattilsynet har vurdert søknaden etter 
dyrehelseregelverket og dyrevelferdsregelverket med hensyn på fiskehelse og fiskevelferd.  
  
Mattilsynet vurderer at anlegget på omsøkte akvakulturlokalitet Varholmen i tilstrekkelig grad 
vil kunne ivareta krav til fiskehelse og smitte, forutsatt at revidert biosikkerhetsplan oppfyller 
kravene i regelverket. Mattilsynet har også vurdert at den omsøkte akvakulturaktivitet vil 
kunne ivareta artens krav til et godt levemiljø. Risikovurderingene som omhandler 
fiskevelferd i ventemerdanlegget, samt prosedyrer for overvåkning av fiskevelferd må 
ferdigstilles før anlegget kan godkjennes i trinn 2.  
  
I behandling etter dyrehelseregelverket - trinn 1 har Mattilsynet gir tilsagn om godkjenning av 
flytende akvakulturanlegg i sjø på lokalitet Varholmen med de forbehold om godkjenning av 
søknaden - trinn 2. Tilsagn om godkjenning gis for slaktemerd for hold av slaktefisk av 
laksefisk med maksimalt tillatt biomasse på 7020 tonn. Tilsagnet om godkjenning av 
akvakulturanlegg innebærer at Mattilsynet gir klarering til biomasseutvidelse av 
matfiskanlegget på lokalitet Varholmen - trinn 1.  
  
I behandling etter dyrevelferdsregelverket har Mattilsynet gir godkjenning til 
biomasseutvidelse av matfiskanlegg i sjø på lokalitet Varholmen. Godkjenningen gis for hold 
av matfisk av laksefisk med maksimalt tillatt biomasse på 7020 tonn.   
  
Godkjenningen fra Mattilsynet datert 19.2.2025 følger vedlagt. Det er en forutsetning 
at vilkår i tillatelsen blir fulgt.  
 
Fiskeridirektoratet   
Fiskeridirektoratet har sett på fiskeriinteressene i området, og vurderer at konsekvensene av 
biomasseendringen ikke vil føre til en vesentlig ulempe for fiskeriinteressenes 
bruksinteresser i området. Tiltaket kan reverseres dersom det skulle komme frem ny 
informasjon som viser at miljøpåvirkningen er uakseptabel. Etatens uttalelse i sin helhet 
datert 12.9.2023 følger vedlagt.   
  
Kystverket   
Kystverket viser til at de ikke trenger å behandle søknaden siden den ikke innebærer 
endringer i forhold til Havne- og farevasslova. Kystverket viser til at deres tidligere 
godkjenning fra 23.2.2018 fremdeles er gjeldende. Uttalelsen følger vedlagt.  
Side 7 av 11 
 
  
Nordland fylkeskommune  
Nordland fylkeskommune har vurdert søknaden etter akvakulturloven, og i forhold til 
bestemmelser i laksetildelingsforskriften med særskilt vekt på § 8-3 generelle vilkår for 
klarering av akvakulturlokaliteter, om at en lokalitet for akvakultur kan klareres dersom;  
  
a) det er miljømessig forsvarlig;  
b) det er foretatt en avveining av arealinteresser, med særlig vekt på  
1. søkers behov for areal til planlagt akvakultur,  
2. alternativ bruk av området til annen akvakultur,  
3. annen bruk av området, og  
4. verneinteresser som ikke omfattes av bokstav d.  
c) det er gitt tillatelser som kreves etter  
1. lov 19. desember 2003 nr. 124 om matproduksjon og mattrygghet mv.,  
2. lov 13. mars 1981 nr. 6 om vern mot forurensninger og om avfall,  
3. lov 21. juni 2019 nr. 70 om havner og farvann  
4. lov 24. november 2000 nr. 82 om vassdrag og grunnvann, og  
5. lov 19. juni 2009 nr. 97 om dyrevelferd; og  
d) det ikke er i strid med  
1. vedtatte arealplaner etter plan- og bygningsloven,  
2. vedtatte vernetiltak etter kapittel V i lov 19. juni 2009 nr. 100 om forvaltning av 
naturens mangfold,  
3. vedtatte vernetiltak etter lov 9. juni 1978 nr. 50 om kulturminner.  
  
Miljømessig forsvarlighet   
Med miljømessig forsvarlig (bokstav a) menes at virksomheten skal være forsvarlig både i 
forhold til forurensning og økologiske effekter, herunder biologisk mangfold. 
Forvaltningsmyndighetene har et selvstendig ansvar for å legge prinsippene i §§ 8-12 i lov av 
19.6.09 nr. 100 om forvaltning av naturens mangfold (naturmangfoldloven) til grunn som 
retningslinjer ved utøvelse av offentlig myndighet. Disse er § 8 kunnskapsgrunnlaget, § 9 
føre-var-prinsippet, § 10 økosystemtilnærming og samlet belastning, § 11 kostnadene ved 
miljøforringelse skal bæres av tiltakshaver og § 12 miljøforsvarlige teknikker og 
driftsmetoder. Naturmangfoldloven legges derfor til grunn for vurderingen av miljømessig 
forsvarlighet etter laksetildelingsforskriften § 8-3 a). 
  
Kravet til kunnskapsgrunnlag skal ifølge naturmangfoldloven stå i et rimelig forhold til sakens 
karakter og risiko for skade på naturmangfoldet (§ 8). Lokaliteten er vurdert i henhold til disse 
kravene. Vurderingene i forbindelse med søknaden er gjort ut fra tilgjengelig kunnskap, 
innsendte lokalitetsundersøkelser og registreringer i området. Det foreligger 
miljøundersøkelse B-undersøkelse, C-undersøkelse, kartlegging av sårbart naturmangfold 
og strømmålinger for lokaliteten. Søknaden er vurdert opp mot ulike databaser som bl.a. 
Fiskeridirektoratets kartverktøy, Askeladden, Vann-Nett og Naturbasen. Statsforvalteren har 
gitt uttalelse om søknaden er i konflikt med å ivareta det biologiske mangfoldet. Mattilsynet 
har vurdert hensynet til fiskehelse og smitte i sin tillatelse. Fiskeridirektoratet har avgitt 
uttalelse om fiskeriinteressene i området, herunder marint biologisk mangfold.   
  
Fylkeskommunen finner at søknaden ved lokaliteten Varholmen er tilstrekkelig opplyst og at 
føre-var-prinsippet (§9) ikke kommer til anvendelse i dette tilfellet. Fylkeskommunen kan ikke 
Side 8 av 11 
 
se at det er grunnlag for å avslå søknaden ut fra hensynet til det biologiske mangfoldet, 
økologiske effekter eller naturmiljøet for øvrig (§10). Tiltakshaver skal dekke kostnadene ved 
å hindre eller begrense skade på naturmangfoldet som tiltaket volder, dersom dette ikke er 
urimelig ut fra tiltakets og skadens karakter (§11). Det er egne forskrifter som angir krav til 
teknisk standard og regulerer drift av akvakulturanlegg. Det er et ufravikelig krav at driften 
skal være teknisk, biologisk og miljømessig forsvarlig (§12).   
  
Vannforskriften gir rammer for vannforvaltningen. I henhold til vannforskriften skal tilstanden i 
alle vannforekomster beskyttes mot forringelse, forbedres og gjenopprettes med sikte på at 
vannforekomstene skal ha minst god økologisk og god kjemisk tilstand. Vannforskriften § 12 
omhandler ny aktivitet eller nye inngrep. Lokaliteten ligger i vannforekomsten Vegafjorden-
Ylvingen, som i henhold til Vann-Nett-portalen har God tilstand. Det forventes at det omsøkte 
tiltaket ikke vil medføre at miljøtilstanden i vannforekomsten endres i negativ 
retning. Vannforekomsten er stor og robust mot påvirkninger, med god vannutskifting. 
  
Akvakultur av laks kan ha betydelige effekter på vill laksefisk gjennom rømming, spredning 
av lakselus etc. Det er derfor av stor betydning at driften av anlegget foregår slik at en 
unngår vesentlig påvirkning på de ville bestandene av laksefisk. Ved drift av 
akvakulturanlegg stilles det imidlertid strenge krav for å hindre rømming samt tiltak mot lus, 
via ulike forskrifter. Med tanke på utslipp fra anlegget er oppdretter pålagt å følge et regime 
av oppfølgende undersøkelser underveis i driften.  
  
Avveining av arealinteresser  
Behovet for søknaden begrunnes med at SinkabergHansen AS viser til at Varholmen er en 
svært god lokalitet. De har knapphet på gode lokaliteter for utsett av vårfisk. 
Varholmen ønskes i kommende driftsplanperiode brukt som utsettslokalitet for vårfisk i 
oddetallsår med utslakting høst partallsår.  
 
De har etablert et nytt settefiskanlegg med RAS-teknologi som vil produsere større smolt 
som igjen vil gi en mer forutsigbar produksjon og forkorte fiskens opphold i sjøfasen. Tilgang 
på store og gode lokaliteter er nødvendig for sunn og bærekraftig matproduksjon. 
  
Nordland fylkeskommune kan ikke se at tillatelsen kommer i konflikt med annen eksisterende 
eller planlagt akvakultur, eller annen bruk av området.  
  
Nødvendige tillatelser og forholdet til planer og vernetiltak   
Alle nødvendige tillatelser/avklaringer i henhold til laksetildelingsforskriften § 8-3 c). 
 
Tiltaket er ikke i strid med arealdisponeringen i kommunens arealdel siden søknaden bare 
omfatter økning av biomasse innenfor allerede godkjente og utplasserte anlegg med 
fortøyninger, er den omsøkte biomasse økningen i tråd med kommuneplanens arealdel. 
  
Det foreligger ingen informasjon om at tiltaket er i strid med vedtatte vernetiltak etter 
naturmangfoldloven eller kulturminneloven, eller andre forslag til vernetiltak eller 
verneinteresser som ikke omfattes av bokstav d). Fylkeskommunen viser til tiltakshavers 
aktsomhets og meldeplikt dersom en under inngrep skulle støte på automatisk fredede 
kulturminner, jf. kulturminneloven. Vi minner tiltakshaver om at dersom en i forbindelse med 
tiltaket samt visuelle undersøkelser av havbunnen under anlegget, eller ved en eventuell 
Side 9 av 11 
 
benyttelse av landfester skulle kommer over automatisk vernete kulturminner eller funn av 
kulturhistorisk betydning, skal arbeid stanses og funnet skal varsles jf. kulturminneloven § 8, 
2. ledd.    
   
Konklusjon  
Etter en samlet vurdering finner fylkeskommunen at det gis tillatelse. Fylkeskommunen kan 
ikke se at tiltaket vil føre medføre vesentlige negative endringer for området. Når det gjelder 
bruken av kjemiske midler mot lakselus oppfordrer Nordland fylkeskommune til restriktiv bruk 
av disse, og i henhold til Legemiddelverket sine retningslinjer. Det oppfordres til, innenfor det 
som er ansett rimelig, å ta hensyn til eventuelle viktige verdi- og bruksinteresser i de 
omkringliggende områdene. Statsforvalteren har ut ifra hensyn til forurensning og sårbart 
marint naturmangfold, gitt tillatelse til en lavere biomasse enn det som det opprinnelig var 
søkt om. Ut fra dette gir Nordland fylkeskommune tillatelse til biomasseutvidelse til 5460 tonn 
MTB for lokaliteten Varholmen. 
  
Generelle bestemmelser  
Akvakulturanlegg skal etableres i samsvar med beskrivelser, tegninger og kartbilag som 
tillatelsen viser til. Driften skal være teknisk, biologisk og miljømessig forsvarlig.  
 
Tillatelsen gis uten ansvar med hensyn til nabo-, eiendoms- eller andre privatrettslige forhold. 
Denne tillatelsen fritar ikke fra plikten til å innhente nødvendige tillatelser etter andre lover 
eller plikt til å overholde bestemmelser og påbud som gis med hjemmel i slike lover.  
 
Det pliktes å gi tildelings- og tilsynsmyndigheten opplysninger, dokumenter, prøvemateriale 
eller annet materiale som er nødvendig for at tildelings- eller tilsynsmyndigheten skal kunne 
utføre sine oppgaver etter akvakulturloven. Det er også en plikt å gjennomføre undersøkelser 
dersom det er nødvendig for at tildelings- eller tilsynsmyndigheten skal kunne utføre sine 
oppgaver etter akvakulturloven.  
  
Ved permanent opphør av drift på en lokalitet skal det sørges for fullstendig opprydning, 
herunder fjerning av installasjoner over og under vann. Fullstendig opprydning skal være 
fullført senest innen 6 måneder etter opphør.   
  
Klageadgangen  
Vedtaket kan bare påklages av parter eller andre med rettslig klageinteresse innen en frist på 
tre uker etter at vedkommende mottok vedtaket.   
 
I medhold av forvaltningsloven § 27b blir det satt som vilkår for å reise søksmål at anledning 
til å klage er uttømmende benyttet.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Side 10 av 11 
 
 
En eventuell klage medfører ikke utsatt iverksettelse av vedtaket. Det er likevel adgang til å 
søke om at gjennomføringen utsettes til klagesaken er avgjort.  
 
 
Med vennlig hilsen 
Terje Gustavsen 
Seksjonsleder næringsutvikling 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent og har derfor ingen signatur 
 
 
 
Kopi til 
Brønnøy kommune 
Rådhuset 
8905 
BRØNNØYSUND 
Fiskeridirektoratet 
Postboks 185 Sentrum 
5804 
Bergen 
Fiskeridirektoratet Kh-sjekk 
Kystverket 
Postboks 1502 
6025 
ÅLESUND 
Mattilsynet 
Felles postmottak 
Postboks 383 
2381 
Brumunddal 
Statsforvalteren i Møre og 
Romsdal 
Statsforvalteren I Nordland Postboks 1405 
8002 
BODØ 
 
Vedlegg 
DokID 
3. Til vedlegg Orientering om klagerett akvakultur 
1842493 
Sinkaberghansen AS - søknad om økning av biomasse på 
lokaliteten Varholmen 36317 - Brønnøy kommune 
921486 
Uttalelse - Søknad om endring ved lokalitet Varholmen - Nord 
Fiskarlag.pdf 
921487 
Med omsyn til SinkabergHansen AS sin søknad om biomasseauke 
ved lokalitet 36317 Varholmen i Brønnøy kommune - Nordland 
fylke 
895700 
Fiskeridirektoratets uttalelse til søknad om biomasseøkning - 
36317 Varholmen - Sinkaberg Hansen AS 976 543 718 - Brønnøy 
kommune 
962477 
Hovedmottakere 
Benchmark Genetics 
Norway As 
Bradbenken 
1 
5003 
Bergen 
Campus Blå 
Videregående Skole 
As 
Toftveien 80 8909 
Brønnøysund 
Norsk Havbrukssenter 
As 
Toftsundet 
8909 
Brønnøysund 
Torghatten Farming 
As 
Toftveien 80 8909 
Brønnøysund 
Side 11 av 11 
 
Vedlegg 
DokID 
SINKABERGHANSEN AS - MATTILSYNET GODKJENNER ØKT 
MTB - LOKALITET 36317 VARHOLMEN - kopi 
1499955 
Vedtak om tillatelse - Sinkaberg - lokalitet Varholmen - Brønnøy - 
kopi 
1823574 
Tillatelse - Varholmen 
1823576