Statsforvalteren i Møre & Romsdal 
Pb 2525 
6404 Molde 
Epost: sfmrpost@statsforvalteren.no    
 
 
 
 
 
 
Dato 27.02.2026 
 
 
 
Vedr. klagevedtak, lokalitet 22 335 Storvika 
 
Viser til henvendelse av 09.02.2026 (referanse 2021/ 5892) om klagevedtak på tillatelse etter 
forurensningsloven. Vi vil benytte anledningen til å kommentere klagesaksforholdene i det følgende.  
 
 
1. Mangelfullt kunnskapsgrunnlag for støyvurdering 
 
Brekke & Strand har utført målinger (okt-nov 2023) og beregninger knyttet til støysituasjonen ved lokaliteten. 
Rapportnr AKU-01, datert 24.01.2024, er utarbeidet av Frode Eikeland. Selskapet har lang erfaring og høy 
kompetanse innen fagområdet. Selskapets rolle er derfor tredjepart, uavhengig og kompetent leverandør 
av slike tjenester.  
På oppdrag av Mowi ASA har de, etter gjeldende retningslinjer, kartlagt og rapportert resultater. Ifølge 
rapporten så er det utført både korttids- og langtidsmålinger, samt gjort beregninger av støy fra lokaliteten. 
I måleperioden så pågikk det avlusinger, lasting av slaktefisk, vanlig drift, samt operasjoner med service- og 
dykkerfartøy. Samlet sett så ble det utført målinger ved alle typer operasjoner ved lokaliteten. Mot slutten 
av måleperioden så ble også anlegget tømt for fisk. Langtidsmålinger ble utført med utgangspunkt i sensor 
ved sjøhuset (200 meter fra bebyggelsen), mens korttidsmålinger ble gjort ved bebyggelsen. 
Kunnskapsgrunnlaget, vurdert av akustisk ekspertise, ble funnet å være tilstrekkelig for å konkludere slik 
man har målt og analysert. 
Rapporten konkluderer med at grenseverdier for støy i utslippstillatelse overholdes. Modelleringen av støy 
viser litt høyere verdier enn de målte, men man er fortsatt under grenseverdier gitt i utslippstillatelsen. 
Klager anfører ellers at rapporten ble produsert på et tidspunkt det ikke var lokalitetsdrift. Det er vanskelig å 
forstå at det er et diskrediterende element. Vi anfører ellers, siden målinger ble gjort, at det ikke har skjedd 
noen forandring i driftsform eller benyttet annet utstyr eller båter. 
Supplerende rapport fra Brekke & Strand, AKU-02, datert 23.06.2025, omhandler konsekvenser ved en MTB-
utvidelse av lokaliteten. Med utgangspunkt i foreliggende målinger og modelleringer, så er det tatt 
utgangspunkt i hva økning i produksjonen kan bety for støysituasjonen. Rapporten tar utgangspunkt i 
beregninger/modelleringer, og det er verdier som faktisk er litt høyere enn de målte. Men selv med dette 
som utgangspunkt, så blir ikke økningen i desibel mere enn 0,6. Sammenholdt med grenseverdier i 
utslippstillatelsen, så vil der fortsatt være god margin. Rapporten konkluderer derfor med at det skal mye til 
for at gjeldende grenseverdier for støy skal overskrides ved en MTB-utvidelse.  
 
 
 
      
 
 
2.Manglende vurdering av kumulative ulemper (lys og støy)  
 
Vi etterstreber, etter beste evne, å gjennomføre alle våre driftsoperasjoner innen vanlig arbeidstid. 
Lovpålagte tiltak og med tidsfrister, innebærer derimot at vi må utføre operasjoner på kveld og natt. Derfor 
blir alle slike aktiviteter varslet våre naboer. Og vi gjør vårt beste for å gi god og presis informasjon om 
forestående driftsoperasjoner. 
Ved oppstartsmøter før større driftsoperasjoner iverksettes, så fremheves viktigheten av at bruken av 
lyskastere må kontrolleres. Tilsvarende fokuserer vi på å begrense støyen mest mulig. Aspekter som gjelder 
lys og lyd inngår også i månedsmøter med våre eksterne båttjenester. Lysbruk utover lyskasterbruk, ved 
kvelds- og natt-operasjoner, er knyttet til HMS-forhold for våre ansatte.  
Alle henvendelser til oss blir registrert i vårt kvalitetssystem og håndtert i samsvar med våre retningslinjer. 
Støymålinger og modelleringer for dagens virksomhet er dokumentert. Og aktiviteten foregår innenfor 
rammen av tillatelse. Tilsvarende er det gjort vurderinger av hva som er effekten av en tillatelse til utvidet 
MTB. Også det viser tilsvarende. 
 
 
3. Usikkerhet rundt anleggets faktiske omfang og fremtidige utvidelser  
 
Det foreligger ingen faktiske usikkerhetsmomenter tilknyttet fysiske forhold ved anlegget. Hverken med 
anleggsinstallasjon (overflate og fortøyninger) eller planforhold. Kommuneplanens areal er utvidet fordi det 
gir muligheten til ny anleggsutforming og større anlegg. Dette vil kunne imøtekomme en utforming som 
ivaretar fiskevelferd og dyrehelse på en enda bedre måte. En tillatelse til utvidet biomasse er gjort i 
samsvar med gjeldende regelverk innen akvakultur. 
 
 
 
 
 
Vennlig hilsen 
Arne Kvalvik 
Miljø- og Myndighetskontakt 
Mowi Norge 
Region Vest