OSLO –BERGEN –STAVANGER –TROMSØ –TRONDHEIM –TØNSBERG –ÅLESUND
Advokatfirmaet Steenstrup Stordrange DA | Postboks 1088 9261Tromsø | Org. nr.: NO 960716647 MVA
Tlf. +47 77 6178 00| Faks +47 77 61 78 01 | post@sands.no | www.sands.no
System.Object[]
REF. 17/5404-45: LOFOTEN SJØPRODUKTER 
AS – KLAGE OVER AVSLAG
PÅ SØKNAD OM NY LOKALITET 
«BREISUNDET» 
I BODØ KOMMUNE
1 
KLAGE –OMGJØRING 
AV VEDTAK
Det vises til Nordland Fylkeskommune («NFK») sitt vedtak av22. mai 2019 med avslag på søknad om
lokalitet «Breisundet». Lofoten Sjøprodukter AS («LSP») inngirmed dette klage over vedtaket.
Det gjøres gjeldende at det foreligger saksbehandlingsfeil, rettsanvendelsesfeil samt feil ved NFKs
bedømmelse av de faktiske forhold. Det vises særlig til at NFK i realiteten ikke har foretatt de reelle
vurderinger og avveininger som de plikter som ledd i interesseavveiningen etter § 30 (1) b).
Det bes på denne bakgrunn omat NFK omgjør eget vedtak og innvilger søknaden. I motsatt fall bes saken
oversendt for klagebehandling.
2 
OVERORDNETOM 
AVSLAGET OG KLAGEGRUNNENE
Søknaden er begrunnet i et trengende behov for nye oppdrettslokaliteter på grunn av ønske om å
etterkomme Mattilsynets forslag om å omstruktere LSPs eksisterende lokaliteter, se næmere om dette i
punkt 3.5nedenfor. Dette behovet er anerkjent i søknadsbehandlingen.
Avslagets begrunnelse er avgrenset til «frarådingen til etableringen fra Fiskeridirektoratet 
region
Nordland» (s. 12 i fylkesrådets innstilling), som igjen er begrunnet i opplysninger fra 2005 om et ikke-
registrert gyteområde i Breisundet. Hjemmel for avslaget er den skjønnsmessige avveining av
«arealinteresser» NFK skal foretaetter laksetildelingsforskriften § 30 (1) b), som lyder:
«b) det er foretatt en avveining av arealinteresser, med særlig vekt på
1. søkers behov for areal til planlagt akvakultur,
2. alternativ bruk av området til annen akvakultur,
3. annen bruk av området»
Nordland Fylkeskommune
Sendes kun per e-post til
post@nfk.no
Tromsø, 3. juli2019
Vår ref: 51596.142141
Ansvarlig advokat: Ole-Martin Lund Andreassen
 
 
 
 
Side 2 av 11 
 
Øvrige vilkår i laksetildelingsforskriften § 30 er oppfylt. Alle sektormyndigheter avga positive vedtak, og 
tiltaket er i samsvar med kommunens arealplan. I fylkesrådets innstilling (s. 4) er det imidlertid omtalt 
som juridisk uklart om det er søknadstidspunktets arealplan, eller senere arealplan (uten 
akvakulturformål) som skal legges til grunn. Avslaget er ikke begrunnet i dette, men det må understrekes 
at dette ikke er noen juridisk uklar problemstilling. Det er ikke tvil om at planstatus på 
søknadstidspunktet – som åpnet for akvakultur – er det avgjørende rettslig sett idet en ny plan bare virker 
fremover, jf. plbl. § 11-6. Det ble ikke nedlagt midlertidig forbud mot tiltaket, jf. plbl. § 13-1. 
Planendringens bakgrunn, primært et generelt ønske om enkeltformålsarealer fremfor flerbruksområder, 
vedgår for øvrig ikke avslagsgrunnen for vedtaket.  
 
På s. 12 i fylkesrådets innstilling fremgår det at begrunnelsen utelukkende er Fiskeridirektoratets 
frafråding (brev 27.2.19 og 8.3.19) basert på opplysninger om et ikke-registert gytefelt i Breisundet. 
Uttalelsene fra Fiskeridirektoratet kan vektlegges i avveiningen av arealinteresser, men er ikke bindende 
for fylkeskommunen. Fylkeskommunen/klageorganet kan derfor omgjøre vedtaket etter en fornyet 
vurdering av disse arealinteressene, noe det bes om.  
 
Klagegrunnene vil utdypes i punkt 3, og kan oppsummeres slik:  
 
▪ 
NFK plikter etter § 30 (1) b) å foreta en nærmere vurdering av, i dette tilfellet, hvorvidt (1) det 
foreligger et gyteområde knyttet til det omsøkte areal, og (2) om det i så fall foreligger helt eller 
delvis interessemotsetning med oppdrett i arealet. Dette er ikke gjort, og det er ikke tilstrekkelig 
kun å henvise til Fiskerdirektoratets brev. Dette utdypes i punkt 3.2 og 3.3. 
 
Det understrekes at vurderingen ikke er en miljømessig forsvarlighetsvurdering av 
oppdrettsvirksomhets eventuelle påvirkning på villfisk. Tiltaket er vurdert av de kompetente 
sektormyndigheter, og funnet miljømessig forsvarlig, jf. § 30 (1) a). Det er følgelig en (ren) 
interesseavveining som skal foretas, jf. § 30 (1) b). 
 
▪ 
NFK plikter videre etter § 30 (1) b) å vurdere LSPs behov for oppdrettsarealer, og så avveie dette 
behovet opp mot de eventuelle interesser knyttet til gytefelt som berøres av tiltaket. Dette er 
heller ikke gjort, noe som utdypes i punkt 3.5.  
 
▪ 
NFK har heller ikke, slik de plikter, vurdert mindre inngripende alternativer til avslag i form av 
vilkårsstillelse, se punkt 3.6.   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Side 3 av 11 
 
3 
AVVEININGEN 
AV 
AREALINTERESSER: 
IKKE-REGISTRERT 
GYTEFELT 
VS. 
OPPDRETTSAKTIVITET 
3.1 
Om saksbehandlingsprosessen 
LSP har brukt betydelig tid og ressurser i forbindelse med sin søknad i Breisundet. Etter lengre forarbeid 
og analyser av egnet plassering av lokaliteten, herunder for å finne optimale forhold for oppdrett samt 
unngå konflikt med andre interesser, ble søknaden fremmet 8. mars 2017. Forholdet knyttet til det ikke-
registrerte gytefelt ble av Fiskeridirektoratet bragt inn i saken to år etter søknadstidspunktet, i 
februar/mars 2019, like før den avsluttende behandlingen av saken hos NFK mai 2019.  
 
Opplysningene ble avgjørende for det negative vedtak. Dette til tross for at opplysningene ikke var nye, 
men hadde vært i Fiskeridirektoratets besittelse helt siden før 2005, slik det fremgår av 
Fiskeridirektoratets brev 27.2.19 og 8.3.19. Opplysningene hadde sin bakgrunn i et eldre kart der 
gyteområder er tegnet inn for hånd (vedlegg til brev 27.2.19). LSP finner det urimelig at dette ble 
avgjørende i lys av de innrettelser som er gjort og fordi dette ikke kunne vært hensyntatt av LSP.   
 
Da Fiskeridirektoratet avga sin første høringsuttalelse til søknaden i brev av 4.10.17, anbefalte de 
innvilgelse. Dette selv om det på daværende tidspunkt forelå høringsuttalelser som uttrykte at det var 
gyting og fiske i området Breisundet. Fiskeridirektoratet henviste også uttrykkelig til disse 
høringsuttalelsene i nevnte brev av 4.10.17. Disse uttalelsene ga samtidig ingen annen informasjon enn 
det intervjuundersøkelsene fra før 2005 med fiskere medførte og som er grunnlaget for at 
Fiskeridirektoratet i 2019 har tatt opp forholdet knyttet til det ikke-registerte gytefelt. Fiskeridirektoratets 
vurdering i brev 4.10.17, hensyntatt informasjonen fra høringsprosessen i 2017, var at de anbefalte at 
lokalitetssøknaden ble innvilget. Hvorfor Fiskeridirektoratet i mars 2019 endrer mening med henvisning 
til intervjuundersøkelser eldre enn 2005 som ikke inneholder ny informasjon, er derfor vanskelig å forstå.  
 
Fiskeriinteressene i Helligvær har videre vært grundig belyst i flere areaplanprosesser, herunder Bodø 
kommunes arealplan av 2014 som gjelder for søknaden. Opplysningene skulle følgelig også være kjent for 
Fiskeridirektoratet gjennom disse prosesser. Plansystemet forutsetter at innsigelser fremsettes når planer 
er til behandling, slik at planene kan fungere som et forutsigbart og effektivt instrument for planlegging 
og utvikling. Realiteten i Fiskeridirektoratets brev av mars 2019, er at det i ettertid av planbehandling 
fremmes innsigelser som kunne vært fremsatt i forbindelse med planarbeidet, i tillegg til at det kunne 
vært fremsatt (tidligere) under saksbehandlingsprosessen for tiltaket i 2017 og for så vidt også i 2018. 
Plan- og bygningsloven § 5-5 tilsier at innsigelser som ikke kommer i forbindelse med planarbeidet, i 
begrenset utstrekning kan fremmes i etterkant. Om det ikke er nye momenter som er kommet til, vil 
hensynet til forutsigbarhet i planverket tilsi at det ikke kan gjøres innsigelser for forhold som kunne ha 
vært tatt opp tidligere i arealplanprosessen. Det er som nevnt ikke ny informasjon som her er kommet 
frem.  
 
LSP anfører på denne bakgrunn at det må ses bort fra Fiskeridirektoratets fraråding av mars 2019.  
 
 
 
 
 
 
Side 4 av 11 
 
3.2 
Det er svake holdepunkter for gyting i Breisundet 
LSP anfører videre at sakens opplysninger tilsier at det er svake holdepunkter for at det eksisterer noe 
gyteområde i Breisundet. De svake holdepunktene, som det skal redegjøres for i det videre, kan være 
forklaringen på at gyteområdet ikke er registrert/offentliggjort. Holdepunktenes kvalitet må også tillegges 
vekt ved interessevurderingen etter laksetildelingsforskriften § 30 (1) b).  
 
Gytefelt og andre fiskeriinteresser registreres i Fiskeridirektorates verktøy Yggdrasil. Slike interesser skal 
videre komme frem og registreres som ledd i arealplanprosessene, jf. bl.a. myndighetens samarbeidsplikt 
i plan- og bygningsloven §§ 9-3 og 12-3. Det er registret 3 gytefelt gjennom dette systemet for området 
Helligvær (utklipp fra Yggdrasil):  
 
Det er to type gytefelt som finnes i registeret, «gyteområder» og «Gytefelt torsk MB». Førstnevnte er 
basert på Fiskeridirektoratets regionkontor sine intervju av i hovedsak fiskere, der registering kan skje 
dersom fiskere rapportere å ha fått fisk med rennende rogn. Fiskeridirektoratet har utarbeidet interne 
veiledere for slik innsamling av kystnære fiskedata, som regulerer metoden for undersøkelsene, bruk av 
inntegninger på kart (manuskart), registereringsskjema (med kobling til manuskart) og protokoll (hvem, 
hva, hvor). «Gytefelt torsk MB» er på sin side gytefelt som er verifisert av Havforskningsinstituttet («HI») 
i felt gjennom eggetellinger, og innebærer følgelig en vitenskapelig kontroll av intervjuundersøkelsene.  
 
De tre registreringer i Helligvær er «gyteområder», det vil si ikke-verifiserte gyteområder. 
Fiskeridirektoratet 
har 
opplyst 
at 
«rådata» 
fra 
intervjuundersøkelsene 
som 
ledet 
til 
registrering/offentliggjøring var samlet, og inkluderte Breisundet. Registreringen/offentliggjøringen 
skjedde samtidig i 2005, se dato på utskriften fra Yggdrasil inntatt ovenfor. Det er samtidig på det rene at 
registreringen ikke omfattet noe gyteområde i Breisundet.  
Breisundet 
 
 
 
 
Side 5 av 11 
 
 
Selv om Fiskeridirektoratet i svært lang tid, i alle fall siden 2005, har vært i besittelse av nevnte rådata, 
har de ikke redegjort tilfredsstillende for hva som er bakgrunnen for at opplysningene ikke fremgår av 
registreringen. Direktoratet har en teori om at opplysningene faktisk ble registrert, men senere er falt ut 
eller blitt fjernet. Det er imidlertid ikke dokumentert at opplysningene i første omgang faktisk ble registert 
og offentliggjort. At Breisundet var et inntegnet gytefelt i tidligere kommunekart, som Fiskeridirektoratet 
underbygger sin teori med, er egnet til å indikere at Fiskeridirektoratet på et eller annet tidspunkt har gitt 
denne (digitale) informasjonen til kommunen, trolig som ledd i eldre planprosesser, men dette 
dokumenterer ikke at Fiskeridirektoratet faktisk registrerte/offentliggjorde den samme informasjonen. 
Det er videre på det rene at gytefelt i Breisundet ikke er inntegnet i senere kommunekart, herunder kart 
som gjaldt for denne søknaden. Det kan heller ikke ses at Fiskeridirektoratet har redegjort for hvilke 
rutiner de i 2005 og tidligere hadde for å dokumentere sine vurderinger av om intervjudata skal lede til 
registering, eller ikke registering, og det er ikke fremlagt dokumentasjon knyttet til registeringen i 2005.  
 
Frarådingen i Fiskeridirektoratets brev av 27.2.19 og 8.3.19 er utelukkende basert på et eldre kart der 
gyteområder er tegnet inn for hånd (vedlegg til brev 27.2.19). LSP har kontaktet Fiskeridirektoratet med 
spørsmål om det finnes nærmere dokumentasjon fra intervjuundersøkelsene i Helligvær, men har fått 
tilbakemelding om at Fiskeridirektoratet kun hadde det nevnte kartet, og at det (kun) var dette 
frarådingen var basert på. Ut fra Fiskeridirektoratets veileder mangler følgelig opplysninger om metoden 
for undersøkelsene, registreringsskjema for det enkelte intervju med henvisning til manuskart og 
protokoll. Det foreligger følgelig i saken ingen kvantifiserbare opplysninger som kan kvalitetsvurderes, 
herunder i form av hvem som har gitt opplysningene, antall informanter, tidspunkter og tidsperiode mv.  
 
Fiskeridirektoratet har dermed basert frarådingen på et spinkelt faktisk grunnlag, og det er igjen dette 
NFK avgjør hele saken på. Ettersom intervjuundersøkelsene, med tilhørende dokumentasjon som skal 
foreligge i henhold til Fiskeridirektoratets veileder, ikke foreligger i saken, er saken slik LSP ser det ikke 
tilstrekkelig opplyst til å foreta en forsvarlig vurdering. LSP har derfor heller ikke kunnet utøve 
tilstrekkelig kontradiksjon knyttet til dette grunnlag, jf. forvaltningsloven § 17. 
 
Det må i alle tilfeller legges til grunn at ikke enhver opplysning som indikerer gyting fra 
intervjuundersøkelser, leder til at Fiskeridirektoratet foretar registrering/offentliggjøring. Hvis kvaliteten 
på intervjuundersøkelsene er dårlig, kan f. eks. det lede til et bevisst valg om å unnlate 
registrering/offentliggjøring. Ettersom det her som nevnt bare foreligger et inntegnet felt på et kart, uten 
opplysninger om bakgrunnen for denne, må det slik saken er opplyst legges til grunn at kvaliteten på 
opplysningene er svake.  
 
HI har redegjort for kartleggingen av gytefelt for kysttorsk langs norskekysten i sin rapport nr. 1/2013 (se 
https://www.hi.no/filarkiv/2013/02/fh_1-2013.pdf/nb-no). Av Yggdrasil fremgår det at HI har kartlagt 
hele kysten, med noen få unntak. Det er oppgitt at region Nordland er kartlagt, med unntak av Lofoten. 
Det er ikke gjort unntak for Helligvær. Det er heller ikke, som nevnt, registert «gytefelt torsk MB» i 
Helligvær. 
 
 
 
 
 
 
Side 6 av 11 
 
HI sier i rapporten følgende om kvaliteten av Fiskeridirektoratets intervjuundersøkelser, se s. 12: 
 
«Fiskeridirektoratet har gjort en kartlegging av gytefelt basert på intervjuer med lokale kjente. Et 
område som er påtegnet basert på intervjuinformasjon vil ofte være et område der det er 
godt fiske etter gytemoden fisk. Det kan være et gytefelt, men kan også godt bare være et 
område med godt fiske.»  
 
«Felles er likevel at disse dataene har ulikt opphav og er innhentet med ulik hensikt. Det er derfor 
nødvendigvis ikke underlagt de samme intensjoner med tanke på omfang av område registrert og 
kvaliteten på dataene. De vil kunne brukes til å gi en indikasjon på hvor det finnes gytefelt, men vil ikke 
nødvendigvis kunne brukes til å verifisere om et område faktisk er et aktivt gytefelt. I den grad de også 
bare finnes som inntegnede felter, uten noen form for kvantifisert betydning, kan de heller 
ikke brukes til å gjøre en vurdering av verdien av et område relativt sett.» 
 
«Eksisterende kunnskap om hvor det er gytefelt vil i hovedsak være basert på hvor fiskere 
får gytemoden fisk. Dette kan være, men er ikke nødvendigvis et gytefelt. Strengt tatt vil dette 
være ”en god fiskeplass for gytemoden/ gytende fisk”. Det kan være tilfeller der moden fisk samler 
seg i områder før den beveger seg mot selve gytefeltet. Det kan også være at de gode 
fiskeplassene ligger i utkanten av selve gytefeltet. Disse områdene kan være registrert 
fremfor det egentlige gytefeltet fordi redskapen som brukes til å samle fisken begrenser 
hvor det samles inn fisk. Det kan for eksempel være at gytefeltene vil være forskjøvet mot 
land der det er lettere å fiske med garn. Torsk er en porsjonsgyter som gyter over lang tid (februar 
til mai avhengig av temperaturen på vannet). I denne tiden kan den oppholde seg i et stort 
område selv om selve hovedgyting skjer i et bestemt område. Videre kan det være vanskelig 
å avgjøre om en fisk som er rennende når den fiskes strengt tatt er gytende i sjøen. 
Trykkforskjeller mellom dypet der fisken lever og i båten når den er fisket kan føre til at fisken er rennende 
i båten, men ikke var gytende i sjøen. Observasjoner av rennende fisk vil derfor kunne brukes 
som en indikasjon på at det er gyting et sted i nærheten i et område, men ikke nødvendigvis 
til nøyaktig å fastsette hvor selve gytingen foregår.» 
 
Sitatene, og ellers den beskrivelse av gytefelters karakter som gis i samme rapport, viser at det ikke er lett 
å konstatere gyteområder basert på intervjuundersøkelser hos fiskere. Dette er også en del av bakgrunnen 
for HIs arbeid med kartlegging og verifisering. Hvis informasjonen fra en konkret undersøkelse i tillegg 
gir et tynt grunnlag, vil det være særlig usikkert. For Breisundet sin del har Fiskeridirektoratet bare lagt 
frem en skisse med et inntegnet felt, uten ytterligere kvantifiserbare opplysninger som f. eks. hvem som 
har gitt opplysningene, antall informanter, tidspunkter og tidsperiode for dette mv. Ifølge HI er det da 
ikke grunnlag for noen nærmere vurdering av områdets verdi som gytefelt. Nettopp kvaliteten på 
opplysningene er en sannsynlig grunn for at Fiskeridirektoratet kan ha unnlatt å registrere Breisundet 
som et gyteområde.  
 
Det er videre et poeng at området som er tegnet inn på den fremlagte kartskisse fra Fiskeridirektoratet er 
et svært lite gyteområde. Ut fra det HI har redegjort for i sin rapport er det store usikkerhetsfaktorer 
knyttet til å foreta plassering og fastlegge størrelse på gyteområder med bakgrunn i intervjuundersøkelser. 
 
 
 
 
Side 7 av 11 
 
HI påpeker at torsk er en porsjonsgyter som gyter over lang tid og oppholder seg i et stort område selv om 
han ikke nødvendigvis gyter i samme område.  
 
I tillegg til den generelle kvaliteten på intervjuundersøkelsene (graden av kvantifiserbare opplysninger 
mv.), er en vanlig feilkilde som HI beskriver at feilregistreringen gjelder fisk som oppholder seg i 
nærheten av området hvor (hoved)gytingen skjer. Det er i dette tilfellet tre stykk mye større registrerte 
gytefelt i nær avstand til Breisundet, særlig Helligvær Vest er nær. Det kan derfor godt være at torsk med 
rennenede rogn mv., som er fangstet i Breisundet, ikke gjelder gytende torsk, men torsk som er på tur inn 
til de store (registrerte) gyteområdene i Helligvær. Som HI beskriver på s. 12, kan også trykkforskjeller 
føre til at torsken har rennende rogn når den fangstes, selv om den ikke er gytende i sjøen. Akvaplan Niva 
AS har i notat 3.4.19 (vedlagt vårt brev 4.4.19) s. 5 vurdert at Breisundet ikke har noen særskilte 
miljøkvaliteter, til forskjell fra omkringliggende områder, som tilsier at det er et viktig gyteområde. Heller 
ikke områdets geografiske beskaffenhet og miljøkvaliteter tilsier at Breisundet er noe gyteområde.  
 
Samlet medfører ovennevnte at det er svake holdepunkter for gyting i Breisundet. Dette kan være 
grunnen, eller én av flere grunner, til at gyteområdet ikke er registrert/offentliggjort. 
 
3.3 
Det er uansett ingen interessemotsetning mellom et eventuelt gyteområde og 
oppdrett 
Det er sannsynlig at det for enkelte deler av det større området i Helligvær er gyteaktivitet. Som nevnt i 
punkt 3.2 anføres imidlertid at det ikke er sannsynlig at Breisundet er et gyteområde.  
 
Dersom NFK/klageorganet kommer til at dette likevel er sannsynliggjort, eller at man ut fra de 
opplysninger som foreligger i saken ikke kan se bort fra dette (føre-var tilnærming), må det foretas en 
nærmere vurdering av om det er noen interessemotsetning mellom eventuell gyting og oppdrett i arealet. 
Denne vurderingen er ikke gjort. Det understrekes igjen at det ikke er en vurdering av hva som er 
miljømessig forsvarlig som skal foretas.  
 
Oppdrettsaktivitet som omsøkt vil etter sin art legge beslag på et visst areal til anlegg med fortøyninger. 
Gyteaktivitet, slik det er beskrevet av bl.a. HI, pågår imidlertid normalt over større områder. Det er derfor 
ikke tilstrekkelig grunnlag for å konstatere interessemotsetning basert på anleggets størrelse alene. Det er 
i dag plassert et svært stort antall oppdrettsanlegg i gytefelt langs kysten.  
 
Det er videre lite forskning på om, og i så fall hvordan, oppdrettsaktivitet kan påvirke gyting. Foreliggende 
forskning, vist til og sitert i Fiskeridirektoratets brev av 8.3.19, tilsier at torsken kan få en unnvikende 
atferd, og derved unngår å oppholde seg helt nært oppdrettsanlegg. Dette tilsier at en eventuell 
interessemotstrid i så fall kun vil bestå i en forflytning av torsken, enten til andre deler av gyteområdet 
eller omkringliggende områder, eventuelt også nærliggende gytefelt. Opplysningene som nevnt i punkt 3.2 
med videre henvisninger til rapport fra HI, tilsier at det ikke foreligger et særlig viktig gyteområde i 
Breisundet. Akvaplan Niva AS har i notat av 3.4.9 også konkludert med at Breisundet har ordinære 
miljøforhold som er tilsvarende nærområdet. Dette tilsier at begge interesser kan ivaretas i samme 
område, og at det derfor ikke foreligger noen interessemotsetning. Ettersom det ikke er holdepunkter for 
at en eventuell gyteaktivitet skulle svekkes gjennom etablering av akvakultur, siden gyteaktiviteten i 
 
 
 
 
Side 8 av 11 
 
høyden bare justerer seg geografisk til nærliggende egnede områder, foreligger det ingen 
interessemotsetning som er relevant etter laksetildelingsforskriften § 30 (1) b).  
 
Det fremgår videre av Fiskeridirektoratets kartverktøy at det langs kysten er et betydelig antall anlegg 
beliggende i, eller i umiddelbar nærhet til, gytefelt. Dette gjelder både «gyteområder» og «Gytefelt torsk 
MB», hvorav sistnevnte er verifisert av Havforskningsinstituttet, der en må anta at kunnskapen er mest 
dekkende og oppdatert.  
 
Av lokaliteter liggende i «gyteområder» i Nordland fylke nevnes: 26355 SØRLANDSVIKA 2 og 25295 
SØRLANDSBUKTA i gyteområde Rognan, 30977 ÆSØYA i gyteområder Brennholmen-Bikkja og Steine, 
11193 GAMSKJÆRAN i gyteområde Brennholmen-Bikkja, 32497 DALJORDA i gyteområde Olderfjord, 
14678 UVÅG i gyteområde Jørnfjorden II, 38817 SKJÅVIKODDEN I i gyteområde Hele Tyvika, 10898 
LAMHOLMEN i gyteområde Toftsundet, 34197 BRENNHOLMEN i gyteområde Færøysundet, 33297 NYE 
SKORPA i gyteområde Hestasundet, 30397 BERGSØY i gyteområde Langgrunnen, 13592 HAMMER i 
gyteområde Sør av Aspneset, 19278 FORSÅSTORVIKA i gyteområde Bjerkenes-Seljenes og 14796 
FISKEFJORDEN i gyteområde Fiskfjord. 
 
Av lokaliteter liggende i «Gytefelt torsk MB» i Nordland fylke nevnes: 11320 OKSØY, 30156 ANEVIK  og 
10518 HORSVÅGEN i gyteområde Økssundet, 30397 BERGSØY i gyteområde Kjyklingkolla (og 
Langrrunnen), 13139 MARTNESVIKA og 33457 ÅNDERBAKK i gyteområde Hopen – Mørviksbotn, 30157 
MOVIK i gyteområde Sagfjorden, 32397 STORVIKA I SKJERSTADFJORDEN i gyteområde 
Skjærstadfjorden og 11273 SKYSSELVIKA V, 19098 LEIVSETHAMRAN, 15455 DAUMANNSVIKA og 
11272 ØKSENGÅRD i gyteområde Saltdalsfjorden – Fauske. 
 
Oppramsingen tar ikke sikte på å være uttømmende. Øvrige fylker er ikke undersøkt, men det antas å gi 
tilsvarende bilde.  
 
Det anføres at saksbehandlingen og erfaringene fra slike andre lokaliteter, underbygger at 
oppdrettsvirkrsomhet ikke står i noen interessemotsetningsforhold med gytefelt. Om NFK skulle la 
foreliggende vedtak stå uendret, vil det også kunne få generelle (prinsipielle) konsekvenser for 
fylkeskommunens senere behandling av saker knyttet til arealdisponering. Dette både for senere nye 
lokalitetssøknader, og for eksisterende lokaliteter i gyteområder f. eks. ved søknader om endringer.  
 
Tidligere forvaltningsavgjørelser setter videre rammer for NFKs kompetanse i denne saken. NFKs avslag 
innebærer slik sett en forskjellsbehandling av LSPs søknad. Vedtaket har ingen vurderinger om 
sakligheten av slik forskjellsbehandling. Når dette ikke er vurdert, er forskjellsbehandlingen per 
definisjon usaklig.  
 
 
 
 
 
 
 
 
Side 9 av 11 
 
3.4 
Eventuell fiskeriaktivitet kan ikke vektlegges 
Avslaget er ikke begrunnet i annen bruk av området i form av fiske, men er avgrenset til gyting. Dette kan 
derfor ikke vektlegges i den videre klagebehandling.  
 
Fiskeridirektoratet har heller ikke begrunnet frarådingen i fiskeriaktivitet, men bare vist til at 
fiskeriaktivitet er en generell indikasjon på gytefelt. At dette ikke er en særlig sterk indikasjon viser HIs 
redegjørelser, bl.a. sitert under punkt 3.2.  
 
Det er heller ikke dokumentert nevneverdig fiskeriaktivitet i Breisundet, og det anføres at det uansett ikke 
er interessekonflikt med slik eventuell fiskeriaktivitet. Lokalisering av akvakulturanlegg i sjø vil etter sin 
natur medføre visse restriksjoner når det gjelder fiske i nærheten av anlegget. For at det skal være 
interessekonflikt må det være særskilte fiskeriinteresser knyttet til samme område. Det er ikke 
holdepunkter for dette her. Hele området Helligvær kan nyttes til slikt fiske, og det er ikke særskilte 
fiskerikvaliteter i Breisundet som ikke kan ivaretas av andre deler av Helligvær. Eventuelle 
næringsdrivende fiskere og fritidsfiskere sine interesser vil slik sett kunne ivaretas uavhengig av oppdrett.  
 
3.5 
LSP sitt særlige behov for lokaliteter er ikke vurdert og avveid mot eventuell gyting 
Fylkeskommunen plikter etter § 30 (1) b) å vurdere LSPs behov for oppdrettsarealer, og så avveie dette 
behovet opp mot de eventuelle interesser knyttet til gytefelt som man mener berøres av tiltaket.  
 
Det anføres at NFK ikke har foretatt en slik reell vurdering og avveining. I den grad NFK kommer til at det 
foreligger en interessekonflikt, jf. punkt 3.3. ovenfor, anføres det følgelig at LSPs behov for 
oppdrettsarealer må veie tyngst.  
 
LSP har et trengende behov for nye lokaliteter, noe som er utdypet gjennom søknadsprosessen. 
Bakgrunnen for søknadene kan oppsummeres slik: 
 
▪ 
LSP har lokaliteter i Bodø og i Lofoten, med drift på 3 matfiskkonsesjoner og 1 visningskonsesjon. 
LSP har eget slakteri som genererer arbeidsplasser og er strategisk viktig for bedriften, men som 
p.t. ikke er i drift. 
 
▪ 
I driftsområde Lofoten er det utfordringer knyttet til sykdomssmitte på grunn av korte avstander 
mellom egne og nabos anlegg. Det er en historikk med sykdomsutbrudd som har resultert i store 
tap, samt sanksjoner og begrensninger fra myndighetene, blant annet i form av at det ikke tillates 
utsett av smolt i Lofoten ved drift på slakteriet. 
 
▪ 
LSP har derfor i samråd med, og etter positiv tilslutning fra Mattilsynet, lagt en plan for å 
revidere selskapets driftsopplegg i et langsiktig og bærekraftig bilde. 
 
▪ 
Planen går ut på unnlatelse av smoltutsett i Lofoten, men at området brukes til «påvekst» (og 
ikke første vekstperiode). Dette muliggjør reetablering av drift ved eget slakteri i Mortsund. 
 
 
 
 
 
Side 10 av 11 
 
▪ 
Driftsbegrensningen om unnlatt smoltutsett hvis drift på slakteri, som er satt som vilkår av 
Mattilsynet i vedtak 18.7.17, medfører at selskapet har et trengende behov for nye lokaliteter, 
særlig for smoltutsett og den første vekstfase før eventuell splitting og flytting til driftsområdet. 
Det er mangel på lokaliteter i Lofoten, og LSP har allerede lokaliteter i Bodø, og det er derfor 
gunstig med nye lokaliteter i samme område. 
 
▪ 
Gitt innvilgelse for «Breisundet» og «Helligvær Ø», kan LSP revidere driftsopplegget for Lofoten, 
noe som vil gi en stor miljøgevinst der med lavere risiko for sykdom mv. 
 
Etablering som omsøkt vil bidra til næringsutvikling og sysselsetning, herunder ved å opprettholde og 
skape arbeidsplasser. Driftsomleggingen vil muliggjøre reetablering av drift på eget slakteri i Lofoten, og 
det vil bli økt personellbehov på lokaliteten i Bodø. LSP er en familieeid bedrift med lokalt eierskap. 
Virksomheten kjøper inn en rekke tjenester fra leverandørbedrifter som yter service og andre tjenester til 
oppdrettsvirksomheter, noe som vil komme aktører i Bodø kommune og ellers i Nordland til gode dersom 
søknaden innvilges.  
 
Driftsendringen kunne blitt iverksatt med virkning for vårutsett av fisk i 2018 hvis søknadene hadde blitt 
behandlet innenfor den behandlingstid som er fastsatt i Forskrift om samordning og tidsfrister i 
behandlingen av akvakultursøknader. Sluttbehandling ville i så fall funnet sted i 2017. Av ulike grunner, 
bl.a. klagesak for Mattilsynet og nå NFKs avslag, er dette utsatt på ubestemt tid.  
 
3.6 
Subsidiært: Vilkårsstillelse kan avhjelpe eventuell interessemotsetning  
Subsidiært, dersom NFK finner at det foreligger en interessemotsetning mellom oppdrett og gyteaktivitet, 
anføres det at vilkårsstillelse som hensyntar gyteinteressene må lede til at lokaliteten kan klareres. 
Fylkeskommunen har ikke, slik de plikter, vurdert vilkårsstillelse som et mindre forholdsmessig inngrep 
enn avslag.  
 
Vilkårsstillese kan inkludere innhenting av nærmere dokumentasjon, som f. eks. feltinnsamlig og analyse 
av fiskeegg, eventuelt i samarbeid med HI eller andre myndigheter. HI har allerede innarbeidet systemer 
for dette. Undersøkelsene kan gi informasjon om det eventuelle gyteområdets utbredelse, omfang mv.  
 
Erfaringene fra slike løpende undersøkelser, etter f. eks. drift over én generasjon, kan da benyttes til å 
evaluere videreføring av drift. En slik dokumentasjonsinnhenting vil selvsagt gi et bedre grunnlag for å 
vurdere denne saken, men kan også være til nytte for akvakulturmyndighetene i andre sammenhenger.  
 
LSP vil også akseptere eventuelle begrensninger knyttet til badebehandling på grunn av nærhet til 
gyteområder, utover akvakulturdriftsforskriften § 15b.  
 
LSP imøteser en nærmere dialog med NFK med hensyn til omgjøring av vedtaket på slike og/eller andre 
vilkår.  
 
 
 
 
 
 
Side 11 av 11 
 
4 
AVSLUTNING  
Vi ber om at NFK omgjør vedtaket av 22. mai 2019. I motsatt fall bes saken ekspedert til klageorganet for 
klagesaksbehandling. 
 
Vi anmoder om at saken gis prioritert behandling. Søknadsbehandlingen har vært svært lang som følge av 
forhold på myndighetenes side. Det vises til Mattilsynets særlige lange saksbehandling med omgjøring av 
vetak, samt sendrektighet hos Fylkesmannen i Nordland. Det vises også til lengre saksbehandling hos 
NFK som følge av misforståelse i oktober 2018 hvor dokumenter ikke ble registrert mottatt, og videre 
beslutning om å ta saken til politisk behandling. Viktigere er imidlertid LSPs trengende behov for 
oppdrettsarealer som nevnt ovenfor.  
 
Dersom det er behov for ytterligere informasjon fra LSP i forbindelse med behandling av saken, står de 
undertegnede og selskapet tilgjengelig.  
 
 
 
Med vennlig hilsen 
Advokatfirmaet Steenstrup Stordrange DA 
 
 
Bjørn-Ivar Bendiksen 
 
 
 
 
 
Ole-Martin Lund Andreassen 
Senioradvokat 
 
 
 
 
 
Advokat | Partner | dr. juris