Adresse: 
Postmottak 
Fylkeshuset 
8048 Bodø 
Besøksadresse: 
Prinsensgate 100 
Org.nr.: 
964 982 953 
Telefon: 
75650000 
E-post: 
post@nfk.no 
Samfunnsutvikling 
Marin og industriell 
næringsutvikling 
Stian Flengstad 
Tlf.: 75650807 
 
 
 
Mørkvedbukta As 
Mørkvedbukta 
8028 BODØ 
 
 
Deres ref.: 
 
Deres dato: 
 
Vår ref.: 
23/14716-13 
25/85766 
Vår dato: 
26.06.2025 
 
 
Mørkvedbukta AS org. nr. 985 574 979 - Akvakulturtillatelse til laks, 
ørret og regnbueørret ved lokalitet 15520 Mørkvedbukta S i Bodø 
kommune  
 
Nordland fylkeskommune viser til søknad fra Mørkvedbukta AS om produksjon av postsmolt 
av laks, ørret og regnbueørret ved lokalitet Mørkvedbukta S i Bodø kommune. I dag har 
selskapet tillatelse til produksjon av settefisk og stamfisk av rognkjeks og settefisk av torsk 
på lokaliteten. Per i dag produseres det kun torsk på lokaliteten. Det søkes nå i tillegg om 
produksjon av 400 tonn postsmolt av laks, ørret og regnbueørret på lokaliteten. 
Produksjonen skal foregå innenfor dagens utslippstillatelse med maksimalt årlig fôrforbruk på 
400 tonn. Postsmolt skal settes ut i anlegget etter smoltifiseringen, det skal kun brukes 
sjøvann i produksjonen.  
 
Vedtak 
Nordland fylkeskommune gir med dette tillatelse til produksjon av post-smolt av laks ved 
lokalitet 15520 Mørkvedbukta S i Bodø kommune: 
 
Lokalitetsnummer 
Lokalitetsnavn 
Kommune 
MTB 
15520 
Mørkvedbukta S 
Bodø 
400 tonn MTB 
* Statsforvalteren har gitt tillatelse til et totalt årlig fôrforbruk ved lokaliteten på 400 tonn 
tørrfor. 
 
Tillatelsen gjelder for en anleggsplassering som vist i vedlagte kart, og som har følgende 
posisjoner i grader og desimalminutter (Kartdatum Euref89/WGS84) for midtpunkt og hjørner 
flytende del: 
 
 
 
 
 
 
 
 
Midtpunkt 
N 67°16.697ʼ 
Ø 14°33.696ʼ 
 
Side 2 av 7 
 
 
 
 
Kart med anlegg på lokalitet 15520 Mørkvedbukta S: 
 
Kilde: hentet fra akvakulturregisteret. 
 
 
Selskapets tillatelser og lokaliteter skal etableres og driftes i henhold til Akvakulturregisteret 
og gitte tillatelser fra fylkeskommune og sektoretater. Mislighold kan føre til tilbaketrekking og 
endring av tillatelser, se lov om akvakultur (akvakulturloven) § 9. 
 
Klarering av lokaliteten etter akvakulturloven innbefatter tillatelser etter forurensningsloven, 
matloven, dyrevelferdsloven og havne- og farvannsloven. Det er en forutsetning at 
fastsatte vilkår i tillatelsene blir fulgt. Når det gjelder øvrige lokaliteter som den enkelte 
tillatelse disponerer, vises det til Akvakulturregisteret på Fiskeridirektoratets hjemmeside 
www.fiskeridir.no.  
 
Lokaliteten er med dette klarert for følgende tillatelser til Mørkvedbukta AS: 
 
Akvakulturtillatelsen N-B-60 er gitt for produksjon av settefisk av laks. 
 
Akvakulturtillatelsen N-B-54 er gitt for produksjon av settefisk av torsk. 
 
Akvakulturtillatelsen N-B-19 er gitt for produksjon av settefisk og stamfisk av rognkjeks på 
lokaliteten. 
 
Begrunnelser for at tillatelse kan gis 
 
Lovhjemmel 
Vedtaket er fattet av Nordland fylkeskommune med hjemmel i lov av 17.6.2005 nr. 79 om 
akvakultur (akvakulturloven), forskrift av 7.11.2022 nr. 1929 om tillatelse til akvakultur for 
laks, ørret og regnbueørret (laksetildelingsforskriften) og forskrift av 22.12.2004 nr. 1799 om 
tillatelse til akvakultur av andre arter enn laks, ørret og regnbueørret (forskrift om akvakultur, 
andre fiskearter). 
 
Side 3 av 7 
 
 
Høring etter forskrift om konsekvensutredning  
Tiltakshaver har i henhold til forskrift om konsekvensutredning § 4 vurdert om tiltaket 
omfattes av forskriftens § 6, § 7 eller § 8.  Tiltakshaver vurderer at tiltaket ikke skal 
underlegges konsekvensutredning. Søknaden ble sendt på høringsrunde etter forskrift om 
konsekvensutredning i samme brev som oversendelse til kommune og orientering til 
sektoretater etter akvakulturloven og tildelingsforskriften. Nordland fylkeskommune vurderer 
at forholdene rundt den spesifikke søknaden er tilfredsstillende gjort rede for gjennom 
søknaden og søknadsprosessen og det stilles derfor ikke krav om supplerende utredninger.  
 
Offentlig ettersyn og kommunal behandling 
Søknaden har vært utlagt til offentlig ettersyn og behandlet i Bodø kommune. Kommunen 
uttaler at omsøkt areal på land, er i gjeldende reguleringsplan for Mørkvedbukta, avsatt til 
Industri. Kommuneplanens arealdel viser samme område, som areal for næringsvirksomhet, 
nåværende. Kommunedirektøren anbefaler at søknaden fra Mørkvedbukta AS om 
produksjon av postsmolt av laks, ørret og regnbueørret innvilges. Kommunens uttalelse 
datert 24.6.2024 følger vedlagt. 
 
Statsforvalteren i Nordland 
Statsforvalteren i Nordland har gitt utslippstillatelse etter forurensningsloven for en kapasitet 
på 400 tonn årlig fôrforbruk, og omfatter med dette også produksjon av postsmolt av laks. 
Tillatelsen datert 26.02.2025 følger vedlagt. Det er en forutsetning at vilkår i tillatelsen 
blir fulgt.  
 
Mattilsynet 
Mattilsynet har gitt tillatelse til lokaliteten for en produksjon av settefisk av laks, ørret og 
regnbueørret på lokalitet 15520 Mørkvedbukta S. Etaten har satt følgende vilkår til 
godkjenningen:  
• 
Produksjon av laks skal skje smittemessig adskilt fra produksjon av torsk og 
rognkjeks 
• 
Godkjenningen gjelder innenfor eksisterende kapasitet. 
 
Tillatelsen datert 17.6.2025 følger vedlagt. Det er en forutsetning at vilkår i tillatelsen blir 
fulgt. 
 
Fiskeridirektoratet  
Fiskeridirektoratet har vurdert fiskeriinteressene i området og viser til at det er registrert fiske 
med passive og aktive redskaper i Saltenfjorden. Inntaks- og utslippsledningene berører ikke 
disse feltene. Sporingsdata, fangstdata, og historikk for innmeldt faststående bruk viser heller 
ingen fiskeriaktivitet i umiddelbar nærhet av ledningene. På bakgrunn av at årlig utslipp og 
plassering av sjøledninger forblir uendret kan ikke Fiskeridirektoratet se at omsøkte tiltak vil 
øke eventuell konflikt med fiskeriinteresser i området. Etatens uttalelse i sin helhet datert 
20.08.2024 følger vedlagt.  
 
Kystverket  
Kystverket uttaler at de omsøkte endringene ikke medfører arealendringer, slik som 
endringer i anleggets sjøledninger. Tiltaket vil dermed ikke ha noen påvirkning på 
 
Side 4 av 7 
 
sikkerheten og ferdselen i farvannet, og vil ikke kreve tillatelse etter havne- og farvannsloven. 
Uttalelse datert 11.7.2024 følger vedlagt. 
 
 
Nordland fylkeskommune 
Nordland fylkeskommune har vurdert søknaden etter akvakulturloven, og i forhold til 
bestemmelser i laksetildelingsforskriften og andre arter-forskriften med særskilt vekt på § 8-3 
og § 7 generelle vilkår for klarering av akvakulturlokaliteter, om at en lokalitet for akvakultur 
kan klareres dersom; 
 
a) det er miljømessig forsvarlig; Lokaliteter for torsk skal ikke etableres i gyteområder eller 
gytefelt for vill torsk, slik disse til enhver tid vises i Fiskeridirektoratets nettbaserte 
kartverktøy; 
b) det er foretatt en avveining av arealinteresser, med særlig vekt på 
1. søkers behov for areal til planlagt akvakultur, 
2. alternativ bruk av området til annen akvakultur, 
3. annen bruk av området, og 
4. verneinteresser som ikke omfattes av bokstav d. 
c) det er gitt tillatelser som kreves etter 
1. lov 19. desember 2003 nr. 124 om matproduksjon og mattrygghet mv., 
2. lov 13. mars 1981 nr. 6 om vern mot forurensninger og om avfall, 
3. lov 21. juni 2019 nr. 70 om havner og farvann 
4. lov 24. november 2000 nr. 82 om vassdrag og grunnvann, og 
5. lov 19. juni 2009 nr. 97 om dyrevelferd; og 
d) det ikke er i strid med 
1. vedtatte arealplaner etter plan- og bygningsloven 14. juni 1985 nr. 77, 
2. vedtatte vernetiltak etter kapittel V i lov 19. juni 2009 nr. 100 om forvaltning av 
naturens mangfold, 
3. vedtatte vernetiltak etter lov 9. juni 1978 nr. 50 om kulturminner. 
 
Med miljømessig forsvarlig (bokstav a) menes at virksomheten skal være forsvarlig både i 
forhold til forurensning og økologiske effekter, herunder biologisk mangfold. 
Forvaltningsmyndighetene har et selvstendig ansvar for å legge prinsippene i §§ 8-12 i lov av 
19.6.09 nr. 100 om forvaltning av naturens mangfold (naturmangfoldloven) til grunn som 
retningslinjer ved utøvelse av offentlig myndighet. Disse er § 8 kunnskapsgrunnlaget, § 9 
føre-var-prinsippet, § 10 økosystemtilnærming og samlet belastning, § 11 kostnadene ved 
miljøforringelse skal bæres av tiltakshaver og § 12 miljøforsvarlige teknikker og 
driftsmetoder. Naturmangfoldloven legges derfor til grunn for vurderingen av miljømessig 
forsvarlighet etter laksetildelingsforskriften § 8-3 a) og tillatelse til akvakultur, andre arter § 7 
a).  
 
Kravet til kunnskapsgrunnlag skal ifølge naturmangfoldloven stå i et rimelig forhold til sakens 
karakter og risiko for skade på naturmangfoldet (§ 8). Lokaliteten er vurdert i henhold til disse 
kravene. Vurderingene i forbindelse med søknaden er gjort ut fra tilgjengelig kunnskap, 
innsendte lokalitetsundersøkelser og registreringer i området. Det foreligger 
miljøundersøkelse og strømmålinger for lokaliteten. Søknaden er vurdert opp mot ulike 
databaser som bl.a. Fiskeridirektoratets kartverktøy, Askeladden, Vann-Nett og Naturbasen. 
Statsforvalteren har gitt uttalelse om søknaden er i konflikt med å ivareta det biologiske 
 
Side 5 av 7 
 
mangfoldet. Mattilsynet har vurdert hensynet til fiskehelse og smitte i sin tillatelse. 
Fiskeridirektoratet har avgitt uttalelse om fiskeriinteressene i området, herunder marint 
biologisk mangfold.   
 
Fylkeskommunen finner at søknaden er tilstrekkelig opplyst og at føre-var-prinsippet (§9) 
ikke kommer til anvendelse i dette tilfelle. Fylkeskommunen kan ikke se at det er grunnlag for 
å avslå søknaden ut fra hensynet til det biologiske mangfoldet, økologiske effekter eller 
naturmiljøet for øvrig (§10). Tiltakshaver skal dekke kostnadene ved å hindre eller begrense 
skade på naturmangfoldet som tiltaket volder, dersom dette ikke er urimelig ut fra tiltakets og 
skadens karakter (§11). Det er egne forskrifter som angir krav til teknisk standard og 
regulerer drift av akvakulturanlegg. Det er et ufravikelig krav at driften skal være teknisk, 
biologisk og miljømessig forsvarlig (§12).  
 
Vannforskriften gir rammer for vannforvaltningen. I henhold til vannforskriften skal tilstanden i 
alle vannforekomster beskyttes mot forringelse, forbedres og gjenopprettes med sikte på at 
vannforekomstene skal ha minst god økologisk og god kjemisk tilstand. Vannforskriften § 12 
omhandler ny aktivitet eller nye inngrep. Lokaliteten ligger i vannforekomsten Saltfjorden-
indre, som i henhold til Vann-Nett-portalen har svært god økologisk tilstand. Det forventes at 
det omsøkte tiltaket ikke vil medføre at miljøtilstanden i vannforekomsten endres i negativ 
retning.  
 
Akvakultur av laks kan ha betydelige effekter på vill laksefisk gjennom rømming, spredning 
av lakselus etc. Det er derfor av stor betydning at driften av anlegget foregår slik at en 
unngår vesentlig påvirkning på de ville bestandene av laksefisk. Ved drift av 
akvakulturanlegg stilles det imidlertid strenge krav for å hindre rømming samt tiltak mot lus, 
via ulike forskrifter. Med tanke på utslipp fra anlegget er oppdretter pålagt å følge et regime 
av oppfølgende undersøkelser underveis i driften.  
 
Behovet for søknaden begrunnes med at Mørvkedbukta AS ønsker å produsere både laks 
(post-smolt) og rognkjeks/torsk. På sikt, kan det i følge selskapet også i perioder kun 
produseres laks.  
 
Nordland fylkeskommune kan ikke se at tillatelsen kommer i konflikt med annen eksisterende 
eller planlagt akvakultur, eller annen bruk av området. 
 
Alle nødvendige tillatelser i henhold til laksetildelingsforskriften § 8-3 c) og forskrift om 
akvakultur, andre fiskearter § 7 bokstav c) foreligger. 
 
Tiltaket er ikke i strid med arealdisponeringen i kommunens arealdel ettersom området er, i 
gjeldende reguleringsplan for Mørkvedbukta, avsatt til industri. 
 
Det foreligger ingen informasjon om at tiltaket er i strid med vedtatte vernetiltak etter 
naturmangfoldloven eller kulturminneloven, eller andre forslag til vernetiltak eller 
verneinteresser som ikke omfattes av bokstav d). Fylkeskommunen viser til tiltakshavers 
aktsomhets- og meldeplikt dersom en under inngrep skulle støte på automatisk fredede 
kulturminner, jf. kulturminneloven. Vi minner tiltakshaver om at dersom en i forbindelse med 
tiltaket samt visuelle undersøkelser av havbunnen under anlegget, eller ved en eventuell 
benyttelse av landfester skulle kommer over automatisk vernete kulturminner eller funn av 
 
Side 6 av 7 
 
kulturhistorisk betydning, skal arbeid stanses og funnet skal varsles jf. kulturminneloven § 8, 
2. ledd.   
 
Konklusjon 
Etter en samlet vurdering finner fylkeskommunen at det gis tillatelse. Fylkeskommunen kan 
ikke se at tiltaket vil føre medføre vesentlige negative endringer for området. Når det gjelder 
bruken av kjemiske midler mot lakselus oppfordrer Nordland fylkeskommune til restriktiv bruk 
av disse, og i henhold til Legemiddelverket sine retningslinjer. Det oppfordres til, innenfor det 
som er ansett rimelig, å ta hensyn til eventuelle viktige verdi- og bruksinteresser i de 
omkringliggende områdene.  
 
Generelle bestemmelser 
Akvakulturanlegg skal etableres i samsvar med beskrivelser, tegninger og kartbilag som 
tillatelsen viser til. Driften skal være teknisk, biologisk og miljømessig forsvarlig. 
Tillatelsen gis uten ansvar med hensyn til nabo-, eiendoms- eller andre privatrettslige forhold. 
Denne tillatelsen fritar ikke fra plikten til å innhente nødvendige tillatelser etter andre lover 
eller plikt til å overholde bestemmelser og påbud som gis med hjemmel i slike lover. 
Det pliktes å gi tildelings- og tilsynsmyndigheten opplysninger, dokumenter, prøvemateriale 
eller annet materiale som er nødvendig for at tildelings- eller tilsynsmyndigheten skal kunne 
utføre sine oppgaver etter akvakulturloven. Det er også en plikt å gjennomføre undersøkelser 
dersom det er nødvendig for at tildelings- eller tilsynsmyndigheten skal kunne utføre sine 
oppgaver etter akvakulturloven. 
 
Ved permanent opphør av drift på en lokalitet skal det sørges for fullstendig opprydning, 
herunder fjerning av installasjoner over og under vann. Fullstendig opprydning skal være 
fullført senest innen 6 måneder etter opphør.  
 
Klageadgangen 
Vedtaket kan bare påklages av parter eller andre med rettslig klageinteresse innen en frist på 
tre uker etter at vedkommende mottok vedtaket.  
I medhold av forvaltningsloven § 27b blir det satt som vilkår for å reise søksmål at anledning 
til å klage er uttømmende benyttet. 
En eventuell klage medfører ikke utsatt iverksettelse av vedtaket. Det er likevel adgang til å 
søke om at gjennomføringen utsettes til klagesaken er avgjort. 
 
 
Med vennlig hilsen 
Terje Gustavsen 
seksjonsleder næringsutvikling 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent og har derfor ingen signatur 
 
 
 
Side 7 av 7 
 
 
Kopi til 
Bodø Kommune 
Postboks 319 
8001 
Bodø 
Fiskeridirektoratet 
Postboks 185 Sentrum 
5804 
BERGEN 
Kystverket 
Postboks 1502 
6025 
ÅLESUND 
Mattilsynet 
Felles postmottak 
Postboks 383 
2381 
Brumunddal 
Norges arktiske 
universitetsmuseum 
Postboks 6050 Langnes 9037 
TROMSØ 
Norges Vassdrags- Og 
Energidirektorat (nve) 
Postboks 5091 Majorstua 0301 
Oslo 
Samediggi  Sametinget 
Ávjovárgeaidnu 50 
9730 
Karasjok 
Samediggi  Sametinget 
Ávjovárgeaidnu 50 
9730 
Karasjok 
STATSFORVALTEREN I 
NORDLAND 
Postboks 1405 
8002 
BODØ 
 
Vedlegg 
DokID 
Mattilsynet godkjenner produksjon av settefisk av laks - 
Mørkvedbukta AS - 15520 Mørkvedbukta S - kopi 
1645399 
Endring av arter i tillatelse etter forurensningsloven - akvakultur - 
Bodø - Mørkvedbukta AS - lokalitet Mørkvedbukta S 
1503258 
Mørkvedbukta AS - Uttalelse til søknad om produksjon av 
postsmolt av laks, ørret og regnbueørret ved lokalitet 15520 
Mørkvedbukta S i Bodø kommune 
1304760 
Uttalelse fra Kystverket - søknad om endret produksjon ved 
lokalitet 15520 Mørkvedbukta S - Bodø kommune 
1282262 
Bodø kommune uttalelse - søknad fra Mørkvedbukta AS om 
produksjon av postsmolt av laks, ørret og regnbueørret ved 
lokalitet 15520 Mørkvedbukta S 
1265115 
Kunngjøringer Mørkvedbukta AS.pdf 
1265116 
Uttalelse til søknad om produksjon av postsmolt av laks, ørret og 
regnbueørret Mørkvedbukta AS.pdf 
1265117 
Bodø kommunes høringsuttalelse vedr. søknad fra Mørkvedbukta 
AS om produksjon av postsmolt av laks, ørret og regnbueørret ved 
lokalitet 15520 Mørkvedbukta S.pdf 
1265118 
Orientering om klagerett akvakultur 
1657481