Hustadvika kommune  
 
Deres ref.  
Vår ref. 
 
Saksbehandler 
Dato 
2025/2672 
 
Karoline Rutle, 942 50 093 
 
26.10.2025 
 
 
 
 
Uttalelse til høring av søknad om tillatelse til å etablere akvakultur av grønnsekkdyr på 
ny lokalitet Lianeset  
Sør-Norges Fiskarlag viser til høringen av søknad fra Pronofa Møre AS om tillatelse til etablering av 
akvakultur av grønnsekkdyr Ciona intestinalis på ny lokalitet Lianeset i Hustadvika kommune.  
Anlegget planlegges etablert som et åpent system, og det vil derfor kunne vokse andre naturlig 
forekommende arter på anlegget. Det søkes derfor også om tillatelse til produksjon av sukkertare 
Saccharina latissima og blåskjell Mytilus edulis. 
Anlegget er planlagt etablert med totalt ti rekker, hver med en bredde på 110 meter og lengde mellom 
150 og 400 meter, i tillegg til forankring av disse. Det skal, så langt det er mulig, benyttes landfester 
eller fjellbolter ved forankring av anlegg.  
 
1. 
Kartlagt fiskeriinteresser i området  
Figur 1. Oversiktskartet er hentet fra Fiskeridirektoratets kartverktøy Yggdrasil og inneholder kartlagte 
fiskeriinteresser og omsøkt anlegg 
 
 
 
 
I tett tilknytning til den omsøkte lokaliteten er det kartlagt flere viktige områder av fiskeriinteresse. 
Havforskningsinstituttet har gjennom undersøkelser og strømmodellering identifisert flere gytefelt for 
kysttorsk i nærheten av anlegget. Det er også registrert flere fiskeområder for passive redskaper i 
tilknytning til, og ved, den omsøkte lokaliteten. Videre strekker Lokalitet Lianeset, med fortøyninger, seg 
inn i kartlagt rekefelt.  
 
2. 
Tilgjengelig sporing- og rapportering 
Tilgjengelige sporings- og rapporteringsdata viser høy aktivitet av særlig garnfiske i Kvernesfjorden. 
Det er imidlertid viktig å understreke at langt fra all fiskeriaktivitet er kartlagt, og det samme gjelder 
ressursområder som gyteområder og beiteområder. En grunnleggende forutsetning for etablering av 
nye tiltak i sjø bør derfor være tett dialog med lokale og regionale fiskere. 
Årsaken til at ikke all fiskeriaktivitet fremkommer i kartleggingen, er at sporings- og rapporteringsdata 
kun gjenspeiler aktivitetsmønsteret til fartøy som på tidspunktet for datainnhentingen hadde plikt til å 
spore og rapportere sine aktiviteter. Sporings- og rapporteringsplikt for fiskefartøy på eller over 10 
meter ble først innført 1. juli 2023. Mindre fartøy har ikke slik plikt, og vil heller ikke få det før i 2026. 
Aktiviteten til disse fartøyene vil derfor ikke nødvendigvis være synlig. 
3. 
Innspill fra lokale Fiskarlag 
Sør-Norges Fiskarlag har sendt søknaden på høring til det lokale fiskarlaget. Nordmøre Fiskarlag har i 
sin uttalelse til kommunen, datert 20.10.2025, vist til hvordan reketrålfeltene i økende grad blir presset 
av akvakulturnæringen, og hvordan fortøyninger fra anlegget medfører risiko for hekting av redskap. 
Nordmøre Fiskarlag krever at det gjøres endringer ved den omsøkte lokaliteten slik at fortøyningene 
ikke etableres i rekefelt. Det kreves også at posisjoner for forankring avleses nøyaktig og gjøres 
tilgjengelige i Fiskeridirektoratets kartverktøy og i Barentswatch. 
 
Hustadvika Fiskarlag har, i likhet med Nordmøre Fiskarlag, påpekt behovet for justering av fortøyninger 
i rekefelt og understreket viktigheten av at fortøyningspunkter gjøres tilgjengelige i kart for fiskeflåten. 
Hustadvika Fiskarlag har gitt følgende innspill: 
 
« 
Hustadvika fiskarlag har innsigelse på ny lokalitet ved lianeset. 
Anleggets nord og østligste kommer i konflikt med kreps og reketrål felt.  
Det bør justeres slik at fortøyningene ikke kommer inn i rekefeltet.  
Videre ber vi om at oppankrings posisjoner blir tilgjengelig på  
Fiskeridirektoratets kartvektøy og barentswatch. 
 
MVH 
HUSTADVIKA FISKARLAG 
ELNESVÅGEN 21.10.2025 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
» 
 
 
 
 
 
 
4. 
Sør-Norges Fiskarlags vurdering av omsøkt anlegg sitt reelle arealbeslag 
 
Arealbruken til akvakulturanlegg inkluderer både ankerpunkter og fortøyninger. I tillegg må det tas 
hensyn til fiskeforbudet på 100 meter fra akvakulturanlegg. Mulighetene for å utøve fiske i nærheten 
av lokaliteten reduseres dermed til områdene utenfor denne sonen. Flere fiskeredskaper krever 
dessuten betydelig areal under vann, og av sikkerhetsmessige hensyn må det holdes tilstrekkelig 
avstand for å unngå at redskap hektes til fortøyningene. 
Sør-Norges Fiskarlag vurderer at den foreliggende søknaden om ny lokalitet vil medføre vesentlig 
negativ påvirkning på fiskeriaktiviteten i de kartlagte områdene. Dette skyldes blant annet: 
- 
at det omsøkte anlegget beslaglegger areal i vannoverflaten som overlapper med viktige 
fiskeområder, 
- 
at fiskeforbudssonen på 100 meter, målt fra anleggets ytterpunkter i overflaten, medfører 
ytterligere arealbegrensning, og 
- 
at behovet for å manøvrere med tilstrekkelig avstand fra fortøyningene av 
sikkerhetsmessige hensyn gjør flere av de kartlagte fiskeområdene for risikable å benytte. 
Reketrål benyttes kun i områder der bunnforhold og topografi gjør tråling mulig. Trålposen er sårbar 
og kan ta skade dersom den hekter seg fast eller kommer i kontakt med faste installasjoner. 
Reketråling krever dessuten store arealer for å kunne manøvrere på feltet. Dersom det etableres faste 
installasjoner i eller nær rekefelt, vil dette innebære at området ikke lenger kan benyttes til reketrålfiske. 
 
5. 
Kystsoneplan og planstatus 
 
 
Figur 2. Omsøkt lokalitet i forhold til kommunens gjeldende arealdel.  
 
 
 
 
Lokalitet Lianeset er etablert i et område avsatt til arealformålet natur, fiske, ferdsel og friluftsliv (V07). 
I gjeldende planbestemmelser for sjøområder for Nordmøre (ikrafttredelsesdato 03.05.2018) er 
følgende fastsatt for formålet natur, fiske, ferdsel og friluftsliv: 
« 
Etablering av akvakulturanlegg og oppdrettsanlegg tillates ikke. Tiltak eller inngrep som er i konflikt 
med natur, friluftsliv, ferdsel eller fiske, er ikke tillatt. Det kan etter søknad tillates etablering av 
sjøledninger for vann, avløp, el- og telenett. 
» 
Sør-Norges Fiskarlag er kjent med at det pågår arbeid med ny arealdel for kommunen, som omfatter 
etter det Sør-Norges kjenner til kommunens landareal. Denne ble sendt ut på andregangshøring i juli 
2025. Sør-Norges Fiskarlag er imidlertid ikke kjent med at det er gjort nye vurderinger av kommunens 
sjøarealer utover gjeldende plan for sjøområder for Nordmøre. 
Videre er Sør-Norges Fiskarlag ikke kjent med at kommunen har foretatt en vurdering av hvorvidt det 
skal tillates dispensert fra gjeldene arealformål til etablering av omsøkt akvakulturanlegg. En slik 
vurdering synes eventuelt å ha blitt gjort uten involvering av fiskeriinteressene eller andre brukere av 
sjøarealene, herunder også Sør-Norges Fiskarlag og det lokale Fiskarlaget. 
 
6. 
Avsluttende merknader 
 
Sør-Norges Fiskarlag er positiv til ny teknologi som baserer seg på naturlig forekommende arter, og 
som kan bidra til bedre miljøforhold i kystsonen. Området det søkes i, er imidlertid allerede preget av 
høy akvakulturaktivitet, og det er et betydelig press på tilgjengelige areal for fiskeflåten. Det er derfor 
avgjørende at gjenværende fiskeområder blir ivaretatt, slik at det fortsatt er driftsgrunnlag for fiskerne 
som driver sitt virke i området. 
 
Etter vår vurdering vil omsøkt anlegget, på grunn av sin størrelse og utforming, være ekskluderende 
for annen bruk av område. Dette inkluderer utøvelse av fiske i kartlagt fiskeområder, noe som er i strid 
med avsatt arealformål.   
 
Sør-Norges Fiskarlag kan imidlertid, i likhet med de lokale Fiskarlagene, vurdere å akseptere etablering 
av lokalitet Lianeset forutsatt at anleggskonfigurasjonen endres slik at fortøyninger med tilhørende 
sikkerhetssoner ikke etableres i kartlagt rekefelt.  
 
Dersom det overnevnte hensyntas bes det om at alle fortøyningslinjer med ankerpunkt gjøres 
tilgjengelig i kart for fiskeflåten. Videre bes det om at det opptres i samsvar med føre-var-prinsippet, 
og at nødvendige avbøtende tiltak stilles som vilkår dersom akvakulturvirksomheten påvirker det ytre 
marine liv. 
 
Avslutningsvis ønsker vi å understreke viktigheten av at det opprettes dialog både med det aktuelle 
lokale Fiskarlaget og med Sør-Norges Fiskarlag ved etablering av nye lokaliteter eller endringer av 
 
 
 
eksisterende. En slik dialog er nødvendig for å sikre at akvakulturvirksomhet ikke går på bekostning av 
viktige fiskeplasser og fiskernes driftsgrunnlag. 
 
 
Med hilsen 
Sør-Norges Fiskarlag 
 
Janita Arhaug 
Daglig leder 
 
 
Karoline Hasti Rutle 
          
 
 
 
 
    
 
 
         Rådgiver 
 
 
 
Kopi: 
Fiskeridirektoratet 
 
Vedlegg  
Vedlegg 1- Høringssvar på lokalitet lianeset 2025 2672 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskrevet signatur.