Fra: Elisabeth Aune[]
Sendt: 08.12.2022 11:24:00
Til: postmottak@nfd.dep.no[postmottak@nfd.dep.no]
Kopi: Dalen Marius[Marius.Dalen@nfd.dep.no];
Tittel: Etterspørring - Søknad om løyve til produksjon av sekkdyr, lokalitet Notaberget Stad
kommune - Vestland
Hei
Denne søknaden om Sekkedyr vart oversendt departementet 12. juli 2021 (i mail under). 
 
Kan vi gje søkar svar på når det kan føreligge eit vedtak?
 
 
Med helsing
 
Elisabeth Aune
seniorrådgjevar
Tlf: 95 27 63 39
Seksjon for naturressursar, landbruk og reiseliv
Avdeling for næring, plan og innovasjon
www.vestlandfylke.no
 
Ver merksam på at all dialog på e-post kan bli journalført
 
 
 
 
 
Fra: Elisabeth Aune 
Sendt: mandag 12. juli 2021 10:49
Til: 'postmottak@nfd.dep.no' <postmottak@nfd.dep.no>
Kopi: Vidar Hjartnes <vidar.hjartnes@efb.no>
Emne: Søknad om løyve til produksjon av sekkdyr, okalitet Notaberget Stad kommune
 
Hei
 
Vestland fylkeskommune har mottatt søknad frå Nordfjord Forsøksstasjon AS om løyver til
produksjon av blåskjel og sekkedyr (Ciona intestinalis), sukkertare, stortare, blæretang,
grisetang, søl, fingertare, butare og raud sjøpølse på området Torvneset i Stad kommune. 
 
I og med at det er Nærings- og fiskeridepartementet som har heimel til å gi løyve til
akvakultur av sekkedyr, jf. akvakulturloven § 4. sendast med dette søknaden til
departementet for klarering av løyve til sekkdyr på lokaliteten.
 
Søknaden sendast i sin heilskap.
 
 
Med helsing
 
Elisabeth Aune
seniorrådgjevar
Tlf: 95276339
Seksjon for naturressursar, landbruk og reiseliv
Avdeling for innovasjon og næringsutvikling
www.vestlandfylke.no
 
 
Fra: Vidar Hjartnes <vidar.hjartnes@efb.no> 
Sendt: fredag 9. juli 2021 14:41
Til: Vestland fylkeskommune <post@vlfk.no>; Elisabeth Aune <Elisabeth.Aune@vlfk.no>
Emne: Søknad Nordfjord Forsøksstasjon Notaberget
 
Hei,
 
Nordfjord Forsøksstasjon AS vil søkje om lokalitet for produksjon av fleire artar (integrert
havbruk) ved Notaberget i Stad kommune. Me håpar at Fylkeskommunen gjev oss
tilbakemelding så snart som råd dersom det skulle vere manglar ved søknaden som gjer at
denne ikkje kan vidaresendast til kommune og relevante sektormyndigheter. Dersom
Fylkeskommunen finn at søknaden er fullstendig hadde det vore fint om me kunne fått ei
tilbakemelding på dato for vidaresending.
 
Vil også gjere merksam på at Nordfjord Forsøksstasjon er eigd av selskapet Eide Fjordbruk
AS. Vedlagte oversikt over internkontrollsystem samt vedlagte beredskapsplan gjeld for
begge selskapa.
 
Nordfjord Forsøksstasjon håpar på ei rask og positiv handsaming av søknaden vår.
 
 
Med venleg helsing
 
Vidar Hjartnes
Samfunnskontakt
Nordfjord Forsøksstasjon AS