E-postadresse: 
fmnopost@fylkesmannen.no 
Sikker melding: 
www.fylkesmannen.no/melding 
 
Postadresse: 
Postboks 1405,  
8002 Bodø 
 
Besøksadresse: 
Statens Hus 
Moloveien 10 
 
Telefon: 75 53 15 00 
www.fylkesmannen.no/no 
 
Org.nr. 974 764 687 
 
 Vår dato: 
 
Vår ref: 
 
 25.09.2019 
 
2015/51 
 
  
 
 
Nordland Fylkeskommune 
 Deres dato: 
 
Deres ref: 
Fylkeshuset 
8048 BODØ 
  
 
 
 
 
 
 Saksbehandler, innvalgstelefon 
 Torgeir Fahle, 75531673 
  
 
 
 
 
 
 
Mattilsynet 
Felles postmottak 
Postboks 383 
2381 Brumunddal 
  
 
Uttalelse til videre behandling etter akvakulturloven og matloven for 
lokaliteten Storevika i Bodø kommune  
Fylkesmannen i Nordland viser til søknad fra Gildeskål Forskningsstasjon AS sendt til oss fra Troms 
Fylkeskommune den 10.1.2019. Søknaden gjelder biomasseøkning fra dagens 3120 tonn til 5460 
tonn maksimalt tillatt biomasse (MTB), arealendring av fortøyningsarrangement og justering av 
fòrflåte ved lokaliteten Storevika i Bodø kommune 
 
Lokalitetsdata  
Lokalitet 
Storevika 
Kommune 
Bodø 
Lokalisering av anlegg (midtpunkt)  
14° 23.307 Ø   67° 11.133 N 
 
Det er i søknaden oppgitt en årlig produksjon på 5000 tonn med bruk av 5500 tonn tørrfor. 
Maksimalt tillatt stående biomasse (MTB) til enhver tid er 5460 tonn. Lokaliteten drives i 
samlokalisering med Selsøyvik Havbruk AS, Nordland Fylkeskommune, Closed Fishcage AS og 
Salmon Center AS.  
 
I henhold til veiledning 99:04 fra Miljødirektoratet og tildelingsforskriftene for akvakultur skal 
Fylkesmannen behandle søknaden ved å: 
 
1. Avgi en faglig uttalelse til Mattilsynet og Nordland fylkeskommune ut fra hensynet til      
verneområder, friluftsliv og biologisk mangfold. 
 
2. Avgjøre om tillatelse kan gis ut fra forurensningslovens bestemmelser. Dette skal også 
omfatte vurdering opp mot vannforskriften og naturmangfoldloven. 
 
Dette brevet omhandler kun punkt 1. Fylkesmannen vil omtale eventuelle merknader fra 
høringsperioden som omhandler forurensning i et eget brev, der en eventuell tillatelse etter 
forurensningsloven vil bli gitt. 
 
 
 
Side: 2/6 
Søknaden har vært offentlig kunngjort og kommunalt behandlet. Bodø kommune har ingen 
innvendinger da søknaden er i tråd med arealplanens bestemmelser. 
 
I høringsperioden har det kommet inn to innspill: 
 
Bodø kommune v/Byplan: På grunn av at mottatte kart er lite lesbare er det ikke mulig for Byplan 
å kontrollere nøyaktig beliggenhet til anlegget. Forutsatt at anlegget er i samsvar med formål gitt i 
gjeldene kommuneplan har byplan ingen merknader til søknaden. 
 
Bodø og Omegns Turistforening: Konklusjonen på deres innspill er at anlegget ikke bør få utvidet 
sitt produksjonsvolum før det er gjort en konsekvensutredning både med tanke på miljømessige og 
samfunnsmessige konsekvenser. Dersom søknaden skulle bli tatt til følge uten en 
konsekvensutredning, må det settes krav om bruk av landstrøm/elektrifisering av hele 
produksjonsforløpet. Det må også settes klare begrensinger i aktiviteten på kvelds og nattetid, både 
i den lyse og i den mørke årstiden. Flombelysning på fôrflåte etc. må holdes på et minimum. 
 
 
Uttalelse om verneområder, friluftsliv og biologisk mangfold 
Lokaliteten ligger i Storevika utenfor sørsiden av Straumøya i Bodø kommune. Lokaliteten ligger i 
Ytre Sundan, som er innløpet til Saltstraumen og Skjerstadfjorden. Ytre Sundan er klassifisert som 
landskapstypen nedskåret fjordlandskap med infrastruktur. Ut fra våre registrerte miljødata og ut 
fra hensynet til verneområder, friluftsliv og biologisk mangfold har Fylkesmannen i Nordland merket 
seg at det er flere registrerte friluftslivsområder i området rundt lokaliteten. Disse finner vi både på 
Straumøya, samt i Dalbukta og Gjælentunet over sundet for den planlagte lokaliteten Storevika. De 
to sistnevnte områdene er verdsatt som viktig og svært viktig i Naturbasen1 til Miljødirektoratet. 
Fylkesmannen har også merket seg at det er registrert et leveområde for oter (Lutra lutra) i Ytre 
Sundan. Dette er en art som er markert som sårbar på Rødlista. Endringen av biomasse og anlegg 
kan komme i konflikt med oter, i og med at dette er en art som ofte kan gjøre skade for 
oppdrettsnæringen. Forurensning fra anlegget ansees ikke å utgjøre en risiko for negativ påvirkning 
på de overnevnte registreringene. 
 
Saltstraumen er et marint verneområde som ligger ca. 5,5 km nordøst for anlegget. Vernet er knyttet 
til sjøbunnen, hvor de spesielle strømforholdene har stor betydning for plante- og dyrelivet. 
Forurensning fra et oppdrettsanlegg vil kunne påvirke den vernede sjøbunnen ved nedslamming 
eller økt organisk belastning. Fylkesmannen vil redegjøre for dette i sin vurdering etter 
forurensningsloven. 
  
Nasjonale føringer og miljøeffekter på anadrome bestander 
Lakselus og rømming av oppdrettsfisk er to av de alvorligste trusselfaktorene mot villaks, sjøørret og 
sjørøye i Nordland.  
 
Det er dokumentert at oppdrettslaks gyter sammen med villaksen. En slik "strøm" av arvemateriale 
fra oppdrettslaks til villaks kan føre til at den fine tilpasningen hver laksestamme har til sin elv 
gradvis vil kunne forsvinne. Den rømte fisken kan også utgjøre en trussel mot sjøørret og 
 
1 Naturbase: Fagsystem fra Miljødirektoratet for registrering av verneområder, naturtyper og andre data om biologisk 
mangfold som er viktige i arealforvaltningen: http://geocortex.dirnat.no/silverlightviewer/?Viewer=Naturbase 
 
 
Side: 3/6 
sjørøyebestandene pga. konkurranse om gyteplasser og oppvekstområder, oppgraving av 
gytegroper og hybridisering. Havforskningsinstituttets (HI) Risikovurdering av norsk fiskeoppdrett 
2018 viser til at genetisk innkryssing forekommer i en stor del av norske elver, også i vassdrag med 
gjennomsnittlig innslag av rømt oppdrettslaks på under 10 %. 
 
HI sin risikovurdering fra 2018 viser at lakselus kan ha stor effekt på dødeligheten til sjøørret i 
Nordland. Dette sammenfaller i stor grad med Vitenskapelig råd for lakseforvaltning sin 
temarapport fra 2012 om lakselus. Rapporten går gjennom kjent kunnskap om økte 
lakselusmengder som følge av oppdrettsnæringen og de virkningene dette har hatt på ville 
bestander av laksefisk. Det er sannsynliggjort at lakselus fra oppdrett har redusert mengde 
oppvandrende laks i elvene i de mest oppdrettsintensive områdene i landet. Ifølge rapporten kan 
vedvarende høyt smittepress, sammen med andre faktorer, true laksebestanders eksistens. 
Sjøørreten rammes antagelig enda hardere av smittepresset. Rådet konkluderer med at 
belastningene gir betydelige reduksjoner i sjøørretbestander og det høstbare overskuddet til fiske. I 
flere områder i Nordland ser vi det som sannsynlig at lakselus enkelte år tar livet av over halvparten 
av sjøørreten i havet, og dette er svært dramatisk. 
 
I temarapport nr. 6 (2018) fra Vitenskapelig råd for lakseforvaltning er tilstanden for 448 norske 
laksebestander klassifisert. Rapporten viser at “Bare én av fem laksebestander var i god eller svært god 
tilstand (20 %), 35 % av bestandene var i moderat tilstand, 41 % i dårlig tilstand, og 4 % var under 
reetablering etter behandling mot parasitten Gyrodactylus salaris. Den største negative påvirkningen ut fra 
antall berørte bestander, uavhengig av størrelsen på effekten, var rømt oppdrettslaks, fulgt av lakselus, 
vannkraftregulering og arealinngrep. Ut fra størrelsen på effekten i form av redusert bestandsstørrelse, var 
det de samme fire påvirkningene som var de største, men da med lakselus med størst negativ effekt, fulgt 
av rømt oppdrettslaks, vannkraftregulering og arealinngrep…” 
 
Miljødirektoratet (da hetende Direktoratet for naturforvaltning) ga i brev av 7.7.2009 til 
Fylkesmennene retningslinjer for hvordan oppdrettssøknader skal håndteres i forhold til hensynet til 
vill laksefisk. Det framgår her at ”Områder som er særlig viktige for anadrom laksefisk, herunder 
nærområdene til nasjonale laksefjorder og de tidligere sikringssonene for laksefisk, må vies særskilt 
oppmerksomhet. ICES (Det internasjonale råd for havforskning) har tidligere anbefalt at en ikke bør 
etablere oppdrettsvirksomhet med risiko for vill laksefisk nærmere enn 30 km fra nærmeste vassdrag med 
slik fisk. Nyetablering og andre endringer nærmere enn 30 km bør derfor vurderes nøye med mindre det 
kan godgjøres at disse endringene ikke medfører økt, men snarere redusert påvirkning på vill laksefisk. I 
regioner der det jevnlig forekommer rømt oppdrettsfisk på gyteplassene i elvene om høsten, og i områder 
der det jevnlig er forhøyet påslag av lakselus på utvandrende laksesmolt, sjøørret eller sjørøye, bør 
etablering eller endring frarådes med mindre det kan godgjøres at dette ikke medfører økt, men snarere 
redusert påvirkning på vill laksefisk.”  
 
 
Anlegget er søkt etablert i et område som kan være av betydelig verdi for bestander av anadrom 
laksefisk. Sør for lokaliteten finner vi Beiarvassdraget, som er et nasjonalt laksevassdrag. Øst for 
lokalitetene finner vi Skjerstadfjorden med Saltdalsvassdraget og en rekke andre mindre vassdrag 
med bestander av laks, sjøørret og sjørøye. Det nærmeste vassdraget med bestander av laks og 
sjøørret er Valneselva, som munner ut kun få kilometer øst for lokaliteten. I denne elva er det 
foretatt registreringer av gytelaks i årene 2010-2018. I 2018 ble det registrert 200 laks, noe som er 
svært mye for denne korte elva. I tillegg ble det dette året registrert 2 oppdrettslaks og 25 sjøørret i 
Valneselva.  
 
 
 
Side: 4/6 
Vi er usikker på i hvilken grad området omkring Storevika blir brukt som viktig beiteområde for 
sjøørret og vandringsvei for utvandrende laksesmolt, og i hvilken grad lus fra anlegget blir tilført 
Skjerstadfjorden. De siste årene er det blitt registrert betydelige luseskader på sjøørret som kommer 
tilbake til Botnvassdraget i Saltdal. Det kan stilles spørsmål om denne fisken blir infisert av lus som 
er produsert i fjorden eller som blir tilført fjorden. Dette burde blitt nærmere utredet og drøftet 
dersom området skal brukes til ytterligere lakseoppdrett. Vi er kritiske til økt oppdrett av laks i 
området, og ber de ansvarlige fagmyndigheter vurdere dette nærmere, samt om 
kunnskapsgrunnlaget er tilfredsstillende jfr. Naturmangfoldsloven § 8 (kunnskapsgrunnlaget). 
 
Områdets verdi for anadrome bestander 
I 2001 foretok Fylkesmannen en gjennomgang og rangering av hvor viktige de enkelte fjorder og 
sjøområder i fylket var for de anadrome bestandene. Disse vurderingene ble formidlet til 
kommunene ved at vi oversendte et brev med anbefalinger til bruk ved utarbeiding av kommunale 
kystsoneplaner. Den ytre delen av Beiarfjorden ble da vurdert som et viktig sjøområde, hvor det på 
visse vilkår kunne være akseptabelt med oppdrett av laksefisk. Lokaliteten Storevika ligger i 
Sunnanstraumen, som med stor strømhastighet ender ut i nordenden av Nordfjorden (Beiarkjeften) 
i Gildeskål kommune. 
 
Lakseregisteret2 viser at avgrensingen av Beiarfjorden, som nasjonal laksefjord, ligger ca. 13 
kilometer sør for de flytende delene av lokalitet Storevika. Det er ca. 30 kilometer til selve 
Beiarvassdraget, som er et nasjonalt laksevassdrag med 61,6 kilometer lakseførende strekning. 
Vassdraget er registrert med en laksebestand i dårlig tilstand, en hensynskrevende sjøørretbestand 
og en truet bestand av sjørøye. Lakseregisteret har registrert rømt oppdrettslaks som en avgjørende 
påvirkningsfaktor på laksebestanden i Beiarvassdraget. Den genetiske påvirkningen gjør at 
laksebestanden blir vurdert til å være i dårlig tilstand. 
 
Laks på vei til eller fra Beiarvassdraget og Beiarfjorden kan vandre gjennom enten Nordfjorden eller 
Morsdalsfjorden. Det er kjent at elvevannet fra Beiarvassdraget i all hovedsak føres ut Nordfjorden, 
og det er derfor trolig at både utvandring av smolt og innvandring av gyteklar fisk stort sett skjer 
gjennom denne vandringsveien. Dette er imidlertid fremdeles noe usikkert. Fylkesmannen skal 
vektlegge føre-var-prinsippet og vurdere samlet belastning jf. naturmangfoldloven §§ 9 og 10. Det er 
per i dag tre akvakulturanlegg for laksefisk i sjø i Nordfjorden, i tillegg til anlegget i Ytre Sundan. 
 
Oppgangen av laks har variert mye i Beiarelva det siste tiåret. I 2009 var det en sterk gyteårgang, 
mens årene 2010-2014 hadde underskudd på gytelaks ut fra det fastsatte gytebestandsmålet. I 2015 
var det overskudd på gytelaks, og i 2016 og 2017 var det svært sterke gyteårganger. I 2018 ble det 
ikke gjennomført registreringer. Strenge restriksjoner på fisket både i elva og i sjøen har bidratt til 
overskudd av gytelaks de siste årene. Vi er imidlertid usikker på om de store variasjonene i årlig 
innsig av laks skyldes forhold i sjøen eller i elva.  
 
Også bestanden av sjøørret har variert mye. I årene 2000-2007 ble det fisket svært mye sjøørret, 
med rapporterte årlig fangster på mellom 2000-4000 avliva fisk. Deretter har fangstene avtatt, og de 
har ligget på 500-1000 fisk etter 2010. Vi ser det som sannsynlig at beskatningstrykket i elva har vært 
så hardt at det har bidratt til å redusere bestanden. Det er også mulig at dødeligheten i sjøen har 
økt, og at det delvis kan forklare tilbakegangen.     
 
 
2 Miljødirektoratets register med informasjon om ca. 1300 elver der det finnes laks, sjøørret og sjørøye: 
http://lakseregister.fylkesmannen.no/lakseregister/public 
 
 
Side: 5/6 
I årene 2000-2003 ble det fisket en god del sjørøye i Beiarelva, med årlige rapporterte fangster fra 
147-423 fisk. Etter 2007 er det knapt registrert sjørøye i vassdraget. Ut fra de opplysninger vi har, ser 
det ut til at sjørøya nå kan være utryddet fra vassdraget. Vi ser det som mest sannsynlig at det er 
forhold i vassdraget som har ført til denne utviklingen. 
 
Oppdrett av laks og lakselus på Storevika kan også gi en negativ påvirkning på bestander av laks og 
sjøørret i Valneselva, og muligens på flere av vassdragene i Skjerstadfjorden, deriblant 
Saltdalsvassdraget. Vi kjenner ikke til om laksesmolt fra disse vassdragene vandrer ut Ytre Sundan, 
og kan bli infisert av lakselus i dette området. Noen av vassdragene i Skjerstadfjorden har sjøørret 
som har lange næringsvandringer i sjøen. Ny kunnskap tyder ikke på at sjøørret fra vassdragene i 
Skjerstadfjorden bruker Ytre Sundan som beiteområde.  
 
I 2017 ble det påvist betydelig med lakselus på sjøørret i Skjerstadfjorden. Vi ser det som sannsynlig 
at denne lusa i hovedsak er produsert på anlegg i fjorden og/eller i innløpet til Skjerstadfjorden. Det 
er sterke strømmer gjennom Ytre Sundan, og vi er usikre på om det i perioder kan komme store 
mengder vann herfra og inn i Skjerstadfjorden. Oppdrett av laks og lakselus i den Ytre Sundan kan 
derfor vise seg å tilføre Skjerstadfjorden betydelig med lakselus.   
 
Anadrome vassdrag og behov for overvåkning 
Det er viktig å styre veksten i laksenæringen til de områder hvor faren for uheldige miljøeffekter er 
minst. Det var også formålet da vi i 2001 ga anbefalinger til kommunene om planlegging av 
sjøområdene. Gjennom overvåking er det mulig å få kunnskap om status til anadrome bestander, og 
å registrere endringer over tid. Ved tvil om miljøeffektene er akseptable og bærekraftige, bør det 
gjennomføres overvåking. 
 
Som del av arbeidet med oppfølging av vanndirektivet i Nordland, har vi foreslått et utvalg av 
anadrome vassdrag som bør overvåkes i hvert av fylkets ti vannområder. Vi er samtidig klar på at 
også andre vassdrag kan være egnet for overvåking og dermed kan erstatte eller komme i tillegg til 
vårt forslag. Her er en lenke til nyhetssak om forslaget, se 
https://www.fylkesmannen.no/Nordland/Miljo-og-klima/Fiskeforvaltning/Forslag-til-undersokelser-i-
vassdrag-med-bestander-av-laks-og-sjoorret-i-Nordland/ 
 
Mange myndigheter og sektorer må samarbeide dersom vi skal få på plass en vannovervåking som 
oppfyller kravene i EU’s vanndirektiv. Fylkesmannen og Miljødirektoratet har en utstrakt myndighet 
til å pålegge bedrifter overvåkning og tiltak for å oppnå viktige miljømål, men vi har ikke myndighet 
til å pålegge oppdrettsbedrifter å overvåke effekter av egen virksomhet på anadrome bestander. Vi 
vil derfor oppfordre oppdrettsbedrifter og Fylkeskommunen som samordnende 
oppdrettsmyndighet om å ta ansvaret for å få dette på plass. 
 
De siste årene har det blitt gjennomført undersøkelser i Skjerstadfjorden og vassdragene omkring 
fjorden som har gitt verdifull kunnskap om hvordan de ulike bestandene av sjøørret bruker fjorden. I 
den sammenheng er det også dokumentert betydelige luseskader på sjøørret. Det pågår 
undersøkelser som vil gi ytterligere opplysninger om lusebelastningen i Skjerstadfjorden.  
 
Det er også planlagt- og startet opp undersøkelser i Beiarelva og Beiarfjorden som forhåpentligvis gir 
ny kunnskap om hvordan laks og sjøørret bruker sjøområdene innenfor Sandhornøya, samt ny 
kunnskap om sjøoverlevelse hos sjøørret fra Beiarvassdraget. Dessverre er ikke dette prosjektet 
fullfinansiert. Vi håper aktuelle oppdrettsbedrifter bidrar med nødvendig finansiering. Det vil være 
uheldig om prosjektet ikke lar seg gjennomføre i det omfang det er planlagt, fordi det det kan gi 
kunnskap av stor betydning for vurderinger av oppdrettslokaliteter i sjøområdene innenfor 
 
 
Side: 6/6 
Sandhornøya. Inntil denne kunnskapen er skaffet tilveie vil vi klart anbefale at det ikke blir gitt 
permanente tillatelser til utvidet produksjon av laks i dette området, inkludert Storevika.  
 
Konklusjon 
Fylkesmannen er kritisk til å utvide produksjonen på denne lokaliteten, ut fra usikkerhet knyttet til 
effektene på mange anadrome bestander. Forutsatt at bedriften finansierer en god overvåking i 
Valneselva med hensyn på effekter av lakselus og påvirkning av rømt fisk, inkludert uttak av rømt 
laks, vil vi ikke fraråde at det blir gitt en midlertidig tillatelse, på forslagsvis fem år, til 
biomasseutvidelsen ved Storevika.  
 
Vi ber Mattilsynet og Troms Fylkeskommune sette vilkår i sine tillatelser som sikrer at Gildeskål 
Forskningsstasjon AS overvåker den nærliggende Valneselva i forhold til lakselus og påvirkning av 
rømt fisk, samt sørger for uttak av rømt oppdrettslaks. Fylkesmannen kan være behjelpelig med å gå 
gjennom og godkjenne forslag fra Gildeskål Forskningsstasjon AS om hvordan slik overvåkning og 
uttak av rømt laks skal gjennomføres.  
 
 
Med hilsen 
 
Tore Vatne (e.f.) 
seksjonsleder 
 
 
 
Torgeir Fahle 
Rådgiver 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent 
 
 
 
 
 
 
Mottakerliste: 
Troms fylkeskommune 
Postboks 6600 Langnes 
9296 TROMSØ 
Mattilsynet - Region Nord 
Felles postmottak, Postboks 383 2381 Brumunddal 
Nordland Fylkes Fiskarlag 
Postboks 103 
8001 BODØ 
Nordland fylkeskommune 
Postmottak Fylkeshuset 
8048 Bodø 
Fiskeridirektoratet Region 
Nordland 
Postboks 185 Sentrum 
5804 Bergen 
Bodø og Omegns Turistforening 
Postboks 751 
8001 Bodø 
Bodø kommune 
Postboks 319 
8001 Bodø 
Kystverket 
Postboks 1502 
6025 Ålesund