Avsender: Fiskeridirektoratet 
Postboks 185 Sentrum 
5804 BERGEN 
Ill Ill llllllll li lllllll 11111111111111111 
155275-707-32 
Eidsfjord Sjøfarm AS 
Postboks 84 
8401 SORTLAND 
Eidsfjord Sjøfarm AS 958 023 685 - behandling av søknad om tillatelse til slaktemerd 
± 
d 
Fiskeridirektoratet sender sikker digital post, og du vil kunne få all post til din digitale postkasse i Altinn 
eller til din private digitale postkasse (Digipost eller e-Boks). Samtidig sender vi deg en sms eller e-post 
og gir beskjed om at det ligger post fra Fiskeridirektoratet i din digitale 
postkasse.VirksomheterVirksomheter kan lese dokumentet elektronisk i Min meldingsboks på 
www.altinn.no via rollen Post/arkiv. Informasjon om roller og tilgangsstyring ligger under Profiler, roller 
og rettigheter i Altinn. Varsel sendes til registrert sms eller e-postadresse. Dokument som ikke er åpnet i 
Altinn innen 2 virkedager etter at det er tilgjengelig i meldingsboksen, blir skrevet ut og sendt via 
Posten.PrivatpersonerPosten vil bli distribuert til mottakers meldingsboks i Altinn, eller til valgt digital 
postkasse hos Digipost eller e-Boks. Dersom du ikke har valgt en digital postkasse, kan det gjøres her: 
http://www.norge.no/nb/velg-digital-postkasse Privatpersoner oppfordres til a oppdatere 
Kontaktregisteret. Dette er tilgjengelig på: http://www.norge.no/nb/oppdater-kontaktinformasjon 
Privatpersoner vil da bli varslet via sms eller e-post om at dokumentet kan leses i den valgte postkassen. 
Dokument som ikke er åpnet i Altinn eller valgt digital postkasse innen 2 virkedager etter at det er 
tilgjengelig i meldingsboksen, blir skrevet ut og sendt via Posten.Mer informasjon om SvarUt (sikker 
digital sending av post) finner du på: 
http://www.ks.no/fagomrader/utvikling/digitalisering/svarut/mottak-av-post-gjennom-svarut/ 
707#3562.961 90366-21a5-4458- 
1 3 1 6 
:70c7670212 2 
st 
pt, / a v o w 
Eidsfjord Sjøfarm AS 
Att: 
Postboks 84 
8401 SORTLAND 
Adm.enhet: Tildelingsseksjonen 
Saksbehandler: Elin Maria Norberg Aase 
Telefon: 
Vår referanse: 20/20354 
Deres referanse: 
Dato: 01.02.2021 
Eidsfjord Sjøfarm AS - behandling av søknad om tillatelse til 
slakterne rd 
Innledning 
Fiskeridirektoratet viser til søknad av 21. desember 2020 fra Eidsfjord Sjøfarm AS 
(heretter også kalt «selskapet» eller «soker»). Det er søkt om ny tillatelse til slaktemerd 
ved lokaliteten Holmen i Sortland kommune med en maksimalt tillatt biomasse (MTB) 
på 1 200 tonn. 
Kvittering for betalt saksbehandlingsgebyr er vedlagt søknaden. 
Søknaden 
Eidsfjord Sjofarm AS har formulert søknaden som en videreføring av tillatelse til 
slaktemerdlokalitet, samt utvidelse av biomasse. I 2011 fikk selskapet tilsagn til 
etablering av slaktemerd i forbindelse med planlagt bygging av nytt slakteri ved 
Finnbogen i Sortland kommune. Slakteriet ble imidlertid ikke bygget, og lokaliteten ble 
derfor aldri klarert av Nordland fylkeskommune etter at tilsagn om tillatelse til 
etablering av slakemerdanlegg ble gitt av Fiskeridirektoratet. Selskapet kan derfor ikke 
få behandlet søknaden sin som en fornyelse av tillatelse. Fiskeridirektoratet legger til 
grunn at søknaden av 21. desember 2020 er en ny søknad om tillatelse til slaktemerd på 
en ny lokalitet. 
Søker opplyser at de har startet utbygging av anlegg for slakting og bearbeiding av laks. 
Arbeidet forventes ferdigstilt i løpet av en periode på to til fem år. Søker leier i dag 
slakteritjenester hos eksterne aktører, blant annet Nordlaks Produkter AS, men ser et 
økende behov for egen slakteridrift. Dette blant annet på grunn av økende produksjon 
hos Nordlaks Produkter AS, som vil legge beslag på en større andel av intern 
FISKERIOIREKTORATET Postadresse: Postboks 185, 5804 Bergen I Telefon: 55 23 80 00 
Organisasjonsnr: 971 203 420 / E-postadresse: postmottak@fiskeridir.no I Internett: www.fiskeridir.no 
slaktekapasitet i Nordlaks-konsernet. Søker har også et ønske om a kunne videreforedle 
mer av eget kvantum. 
Det planlagte slakteriet vil ha en kapasitet på 250 til 400 tonn per døgn. Produksjonen vil 
variere i løpet av året ut i fra tilvekst og produksjonstopper på sjøsiden, og forventet årlig 
produksjon vil være på cirka 30 000 tonn rund vekt. Av dette vil cirka 20 000 tonn 
komme fra egen produksjon, og cirka 10 000 tonn hentes fra omkringliggende 
virksomheter. 
Det er lagt opp til et anlegg med seks bur. Det kan da stå fisk fra inntil tre lokaliteter i 
anlegget, med maksimal oppholdstid på seks dager. Søker skriver at all fisk som 
plasseres i merdene skal være sultet, for a minimere den organiske belastningen på 
omgivelsene. Nødvendig kapasitet på slaktemerdanlegget er beregnet til 1 200 tonn 
MTB, for a vere sikret tilgjengelig produksjonsvolum til enhver tid. Videre vil tilgangen 
til råstoffvære avhengig av værforhold, brønnbåt og andre eksterne faktorer. Søker 
ønsker ikke at dette skal være begrensende for driften av slakteriet. Søker ønsker ogsa a 
tilrettelegge for at det skal være mulig a levere fisk direkte fra brønnbåt over kai, for 
eksempel for a ivareta biosikkerhet ved fiskesykdom. 
Fiskeridirektoratets vurdering 
Søker opplyser at slakteklar matfisk skal oppbevares i slaktemerden i inntil seks dager. I 
følge kartutsnitt vedlagt søknaden, vil slaktemerdanlegget plasseres i direkte tilknytning 
til slakteriet. 
Fiskeridirektoratet vurderer, på grunnlag av ovvennevnte, at vilkårene for tildeling av 
tillatelse til slaktemerd er oppfylt, jf. laksetildelingsforskriften § 22 fjerde ledd, § 23 
første ledd og § 25. 
Den planlagte slaktemerdlokaliteten er plassert tett på et område som er registrert som 
gyteområde for torsk i Fiskeridirektoratets karttjeneste. Ut i fra den vedlagte 
annleggsskissen vil deler av fortøyningen komme inn i ytre del av gyteområdet. Det 
samme området er registrert som fiskeplass for passive redskaper. Fylkeskommunen 
har ansvar for å vurdere lokalitetsklareringen etter laksetildelingsforskriften $30, 0g vi 
tar ikke for oss disse vurderingene i søknadsbehandlingen nå. Vi viser likevel til 
akvakulturloven § 10 første ledd, hvor det fremgår at akvakultur skal etableres, drives og 
awikles på en miljømessig forsvarlig måte. Denne bestemmelsen gir uttrykk for en 
rettslig standard som også kan ha betydning for vurderingen av om særtillatelsen kan 
gis. På grunn av slaktemerdens nærhet til og delvis overlapping med gyteområdet for 
torsk, vil vi derfor i det følgende vurdere om det er miljømessig forsvarlig a gi tillatelse til 
den omsøkte slaktemerdlokaliteten. 
Det fremgår av forarbeidene1 til akvakulturloven§ 10 at: 
«Akvakultur vil etter sin art ha innvirkning på miljøet. Tillatelse til akvakultur innebærer 
at myndighetene aksepterer en viss påvirkning på det omkringliggende miljø. Kravet til 
forsvarlighet setter grensen for akseptert påvirkning ved skadelige konsekvenser. [.. .} Hva 
1 Ot.prp. 61 (2004-2005) s. 64 
«d 
var 
reteranse: 20/203sa B l ¢ 
s e a Ot 
som anses som forsvarlig vil kunne endres over tid i takt med økende kunnskap og 
teknologisk utvikling. Vurderingen vl hero pa et bredt faglig skjonn som omfatter blant 
annet kunnskap om arten og det lokale økosystem. Vurderingen skal også omfatte en 
avveining mellom hensynet til naeringsutvikling og andre samfunnshensy.» 
Fiskeridirektoratet legger til grunn at uttalelsene i forarbeidene også gjør seg gjeldende 
for vurderingene etter laksetildelingsforskriften kapittel 5. Videre legger 
Fiskeridirektoratet til grunn prinsippene i naturmangfoldloven §§ 8 til 12 som 
retningslinjer for disse vurderingene. 
Selskapet har vektlagt i søknaden at akvakultur alltid vil kunne ha en innvirkning på 
omgivelsene og miljøet rundt virksomheten. Videre anerkjenner søker at en 
slaktemerdlokalitet vil bety periodevis hyppig brønnbåttrafikk, og aktivitet tilknyttet fisk 
inn og ut av anlegg. Likevel vurderer søker at påvirkningen på gyteområdet for torsk 
ikke er vesentlig negativ, og at etableringen må anses som akseptabel med hensyn til 
torsken. 
Det er knyttet vitenskapelig usikkerhet til i hvilken grad lakseoppdrett har negativ effekt 
på gyte- og oppvekstområder for torsk. Føre-var-prinsippet kommer dermed til 
anvendelse, jf. naturmangfoldloven§ 9. Torsk er i artsdatabanken kategorisert som 
«livskraftig»?. Fiskeridirektoratet viser til følgende utdrag fra vurderingen utført av en 
ekspertkomite for fisker i artsdatabanken: 
«Arten torsk blir i norske farvannforvaltet som fire bestander (Nordøstatlantisk torsk, 
kysttorsk nord for 62N, Nordsjøtorsk og kysttorsk pa Skagerrakkysten). Arten torsk i 
norske farvann er vurdert ved a summere alle disse bestandene. (...) Bestanden av kysttorsk 
nord for Stad hadde betydelig nedgang pa slutten av 90-ara og har siden variert noe, uten 
en klar trend. En gjennoppbyggingsplan ble iverksatt i 2011. Fiskedødeligheten viser en 
svakt minkende tendens. (...) Sammenligner vi dagens (2014) mengde torsk i norske 
farvann med tilstandenfor tre generasjoner siden (1993) så er situasjonen samlet sett 
bedre.» 
Selskapet skriver i søknaden at all fisk som plasseres i slaktemerden skal være sultet, og 
at dette vil gi minimal organisk belastning på omgivelsene. Ved en slaktemerd som den 
Eidsfjord Sjøfarm AS planlegger, pumpes sultet fisk fra brønnbåt og opp i merdene. Ved 
pumping av fisk vil det skilles ut faeces (om enn i mindre omfang enn for fisk som ikke 
er sultet) og slim. Pumpevannet vil derfor inneholde stresshormoner og andre stoffer. 
Erfaringsmessig er pumpeaktiviteten ved slaktemerder høy i sesongen, slik at det i alle 
fall i perioder må påregnes slike utslipp av en viss størrelse. Utslippene vil også fortsette 
så lenge fisken står i merdene, men i mindre omfang enn ved selve pumpingen. 
Fiskeridirektoratet kan ikke legge til grunn at disse utslippene ikke vil kunne påvirke 
adferden til torsken i området. Fiskeridirektoratet finner likevel at tildeling av 
slaktemerdtillatelsen vil medføre en svært begrenset påvirkning og akseptabel samlet 
belastning på kysttorsk, jf. naturmangfoldloven § 10. Det er i vurderingen også lagt vekt 
på at tillatelse til slaktemerd kun kan gis for maksimalt 10 år. Vi er etter dette enige i 
2 https://artsdatabanken.no/Rodliste2015/rodliste2015/N orge/ 42798 
Vår referanse: 20/20354 
Side: 3/6 
søkers anførsler om at etableringen ikke medfører vesentlig negativ påvirkning på 
torsken. 
Som sitert innledningsvis, følger det av forarbeidene til akvakulturloven § 10 første ledd 
at det i vurderingen av om et tiltak er miljømessig forsvarlig også skal foretas en 
avveining mellom hensynet til næringsutvikling og andre samfunnshensyn. Eidsfjord 
Sjøfarm AS har begrunnet søknaden om tillatelse til slaktemerd med at de har et økende 
behov for egen slakteridrift, fremfor a leie slakteritjenester fra eksterne aktører. Dette 
kommer blant annet av økt produksjon hos utleier, som vil føre til større intern 
beslaglegging av slaktekapasitet. Fiskeridirektoratet vurderer at selskapet har godtgjort 
at de har et næringsmessig behov for slaktemerden, og at dette må vektlegges i 
vurderingen. 
Etter en konkret helhetsvurdering av sakens opplysninger, har vi kommet frem til at 
etablering av slaktemerden på lokaliteten Holmen er miljømessig forsvarlig, jf. 
akvakulturloven § 10. Vi har vektlagt at tillatelsen er midlertidig, og at belastningen på 
kysttorsken må anses for a vere svært begrenset. Videre har vi vurdert de 
naeringsmessige hensynene, og kommet frem til at det ikke er andre samfunnsmessige 
hensyn som veier tyngre i denne saken. 
Fiskeridirektoratets vedtak 
Vedtaket 
Fiskeridirektoratet gir Eidsfjord Sjøfarm AS to tillatelser a 780 tonn maksimalt tillatt 
biomasse (MTB) til slaktemerd ved lokaliteten Holmen i Sortland kommune. Tilsagnet 
gis under forutsetning av lokalitetsklarering fra fylkeskommunen, jf. 
laksetildelingsforskriften § 30, at slakteriet godkjennes før tillatelse gis, og ellers på 
alminnelige vilkår, se nedenfor. 
Vedtaket er fattet med følgende vilkår: 
1. Ettersom søknaden overskrider 780 tonn MTB, skal en eventuell tillatelse skrives 
ut som to tillatelser, jf. laksetildelingsforskriften § 28b første ledd. 
2. Tillatelsen gjelder for oppbevaring av slakteklar fisk av laks, ørret og 
regnbueørret. Det er ikke tillatt å fore fisken i anlegget. 
3. Fisken skal kun holdes i anlegget i kort tid i påvente av slaktekapasitet, jf. 
laksetildelingsforskriften § 22. Vi viser også til driftsforskriften§ 54, første ledd. 
4. Tillatelsen er avgrenset i tid til 10 år fra tillatelsestidspunktet, jf. 
laksetildelingsforskriften § 23 første ledd. For tidsbegrensede tillatelser skal 
søknad om forlengelse foreligge minimum ett år før tillatelsen går ut, jf. 
laksetildelingsforskriften § 23 siste ledd. 
5. Fylkeskommunen kan klarere lokaliteten i samsvar med søknaden, jf. 
laksetildelingsforskriften kapittel 6. 
Vår referanse: 20/20354 
Side: 4/6 
Klagerett 
Vedtaket kan påklages, jf. forvaltningsloven $ 28. Fristen for a klage er tre uker, jf. 
forvaltningsloven§ 29. Se vedlagt orientering. 
Med hilsen 
ts 
Anne B. Osland 
seksjonssjef 
Elin Maria Norberg Aase 
rådgiver 
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskreven underskrift. 
Med hilsen 
Anne B. Osland 
seksjonssjef 
Elin Maria Norberg Aase 
rådgiver 
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskreven underskrift. 
Vår referanse: 20/20354 
Side: 5/6 
Mottakerliste: 
Eiclsfjorcl Sjøfarm AS 
Kopi til: 
Nordland fylkeskommune 
Postboks 84 
Postboks 1485 
8401 
SORTLAND 
8048 
BODØ 
Vedlegg 
Klageskjema forvaltningsvedtak 
NFD 
Vår referanse: 20/20354 
Side: 6/6 
Satens 
felesblankett 
(1) Avsender (forvaltningsorganets stempel) 
Fiskeridirektoratet 
Postboks 185 Sentrum 
5804 Bergen 
Melding om rett til a klage over 
forvaltningsvedtak 
(Forvaltningsloven § 27 tredje ledd) 
(2) Dato 
01.02.2021 
(3) Mottaker (navn og adresse) 
[,5 
gee@teen.Nee 
55776Gr 
- 
8401 SORTLAND 
(4) Klageinstans 
Nærings- og fiskeridepartementet 
Boks 8118 Dep 
0032 Oslo 
Denne meldingen gir viktige opplysninger hvis De onsker a klage over vedtak De har fått underretning om. 
Klagerett 
Hvem kan De klage til? 
Klagefrist 
Rett til a kreve begrunnelse 
Innholdet i klagen 
Utsetting av gjennom- 
føringen av vedtaket 
Rett til å se saksdoku- 
mentene og til a kreve veiledning 
Kostnader ved klagesaken 
Klage til 
Sivilombudsmannen 
De har rett til a klage over vedtaket. 
Klagen sender De til oss, dvs. det organet som er ført opp i rubrikk (1). Hvis vi ikke tar 
klagen til følge, sender vi den til klageinstansen, jf. rubrikk ( 4). 
Klagefristen er tre - 3 - uker fra den dag De mottar dette brevet. Det er tilstrekkelig at 
klagen er postlagt før fristen går ut. Dersom De klager så sent at det kan være uklart for 
oss om De har klaget i rett tid, bør De oppgi datoen for når De mottok dette brevet. 
Dersom De klager for sent, kan vi se bort fra klagen. De kan søke om a fa forlenget 
fristen, og da må De oppgi årsaken til at De ønsker det. 
Dersom De mener vi ikke har begrunnet vedtaket vårt, kan De kreve en slik begrunnelse 
før fristen går ut. Ny klagefrist blir da regnet fra den dagen De mottar begrunnelsen. 
De må presisere 
- 
hvilket vedtak De klager over 
- 
arsaken til at De klager 
- 
den eller de endringer som De ønsker 
- 
eventuelt andre opplysninger som kan ha betydning for vurderingen av klagen 
Klagen må undertegnes. 
Selv om De har klagerett, kan vedtaket vanligvis gjennomføres straks. De kan imidlertid 
søke om a fa utsatt gjennomføringen av vedtaket til klagefristen er ute eller til klagen er 
avgjort. 
Med visse begrensninger har De rett til å se dokumentene i saken. Reglene om 
dette finnes i forvaltningsloven§ 18 og§ 19. De må i tilfelle ta kontakt med 
oss, jf. rubrikk (1). De vil da få nærmere veiledning om adgangen til a klage, om 
framgangsmåten og om reglene for saksbehandlingen. 
De kan søke om a fa dekket utgifter til nødvendig advokathjelp etter reglene om 
fritt rettsråd. Vanligvis gjelder visse inntekts- og formuesgrenser. Fylkesmannen eller 
Deres advokat kan gi nærmere opplysninger om dette. Hvis vedtaket er blitt endret til 
Deres fordel, kan De etter forvaltningsloven ha krav på å fa dekket vesentlige kostnader 
som har vært nødvendige for a fa endret vedtaket. Klage- 
instansen (jf. rubrikk (4)) vil orientere Dem om retten til a kreve slik dekning. 
Hvis De mener at De har vært utsatt for urett fra den offentlige forvaltnings side, 
kan De klage til Stortingets ombudsmann for forvaltningen (Sivilombudsman- 
nen). Sivilombudsmannen kan ikke selv endre vedtaket, men kan gi sin 
vurdering av hvordan den offentlige forvaltning har behandlet saken, og om 
det er gjort eventuelle feil eller forsømmelser. Dette gjelder likevel ikke i 
saker som er avgjort av Kongen i statsråd. Dersom De n far Deres klage 
avgjort i statsråd fordi Kongen er klageinstans, kan De derfor ikke senere 
bringe saken inn for Sivilombudsmannen. 
Særlige opplysninger 
X-0073 B (Godkj. 05-95) Elektronisk utgave 
7 0 8 7 0 . 
9$ 190384.2135- 4458 310c70670€7012 10