Særutskrift 
Dato 
Løpenr 
Arkivsaksnr 
Arkiv 
 
 
01.03.2021 
19798/2021 
2020/5302 
L49 
Byggesak 
 
 
 
 
Saksnummer 
Utvalg 
Møtedato 
21/102 
Klagenemnda 
16.03.2021 
 
 
 
 
 
Klage - avslag på dispensasjon - akvakulturanlegg, Breisundet 
 
Klagenemndas behandling i møte den 16.03.2021: 
 
Votering 
 
Enstemmig vedtatt 
 
Vedtak 
 
 
Klagenemnda opphever vedtak av 15.12.2020. Vedtak om avslag på dispensasjon av 31.08.2020 
opprettholdes. Klagen oversendes Statsforvalteren i Nordland for endelig avgjørelse. 
 
 
Rådmannens forslag til vedtak 
 
Klagenemnda opphever vedtak av 15.12.2020. Vedtak om avslag på dispensasjon av 31.08.2020 
opprettholdes. Klagen oversendes Statsforvalteren i Nordland for endelig avgjørelse. 
 
 
Sakens bakgrunn 
 
Saken har vært behandlet av klagenemnda ved to tidligere anledninger hhv 17.11.2020 og 
15.12.2020. 
 
Dette saksfremlegget bygger i stor utstrekning – som det vil fremgå nedenfor – på saksfremlegget 
av 27.10.2020 som ble lagt frem for klagenemnda i møte 17.11.2020. Når det f. eks. gjelder 
uttalelser fra høringsinstanser og innspill fra lokalbefolkningen på Helligvær vises det til 
saksfremlegget av 27.10.2020 da dette ikke er gjentatt i dette saksfremlegget. 
 
Vedrørende sak om lovlighetskontroll (lovlighetskontroll av klagenemndas vedtak av 17.11.2020, 
saksnr.: 2020/1321) som ble behandlet i klagenemnda 15.12.2020 gås det ikke nærmere inn på 
den her. Dokumentene i saken er vedlagt dette saksfremlegget. 
 
Hva klagen gjelder – klagers anførsler 
 
Lofoten Sjøprodukter AS (heretter LSP) v/ SANDS Advokatfirma DA har 12.02.2021 påklaget 
klagenemndas vedtak av 15.12.2020 der klagenemnda 
 
1) opphevet sitt eget vedtak av 17.11.2020 der det ble innvilget dispensasjon og 
 
2) samtidig opprettholdt vedtak om avslag på dispensasjon av 31.08.2020 og oversendte 
saken til Statsforvalteren i Nordland. 
 
I samsvar med klagenemndas vedtak ble saken oversendt til fylkesmannen, nå statsforvalteren, 
den 21.12.2020. 
 
Som det fremkommer av brev fra Statsforvalteren i Nordland av 04.02.2021 er klagenemndas 
vedtak av 15.12.2020 et nytt vedtak i saken noe som innebærer at tidligere inngitte klager på 
avslaget på dispensasjon av 31.08.2020 ikke kan behandles. Saken ble derfor returnert til 
kommunen. 
 
Kommunen sendte 04.02.2021 formell underretning om vedtaket til partene og andre med rettslig 
klageinteresse. 
 
Klagefristen løper fra underretning om det nye vedtaket av 15.12.2020 er mottatt 
 
Selv om klager fikk kjennskap til klagenemndas vedtak av 15.12.2020 få dager etter vedtaket ble 
truffet har rådmannen valgt og ikke problematisere når klagefristen startet å løpe etter regelen i 
forvaltningsloven (fvl) § 29 annet ledd første punktum. Underretning om vedtaket ble gitt 
04.02.2021, og klage ble inngitt 12.02.2021 og er rettidig. 
 
Klagers anførsler – kort oppsummert 
 
Klager har prinsipalt anført at klagenemnda har kompetanse til å avgjøre spørsmålet om det skal 
gis dispensasjon. Klager viser til at klagenemndas vedtak av 15.12.2020 er begrunnet med at 
vedtaket av 17.11.2020 lider av saksbehandlingsfeil. 
 
Subsidiært anfører klager at hvis klagenemnda mangler kompetanse til å avgjøre 
dispensasjonsspørsmålet må bystyret avgjøre dispensasjonsklagen. Klager anfører i den 
forbindelse at både klagenemndas vedtak av 17.11.2020 og 15.12. 2020 i så fall er ugyldige, og at 
den opprinnelige klagen til LSP av 20.09.2020 i så fall må fremlegges for bystyret. 
 
Når det gjelder klagers materielle anførsler til dispensasjonssaken vises det til klagen av 
20.09.2020 og gjengivelsen av anførslene i saksfremlegget av 27.10.2020. Klager er av den 
oppfatning at vilkårene for å gi dispensasjon er oppfylt. 
 
Klage fra Helligvær Velforening og Tiltaksråd, Helligvær Sjømat AS og Vestfjord Marine AS 
 
Det har også kommet inn klage fra Helligvær Velforening og Tiltaksråd, Helligvær Sjømat AS og 
Vestfjord Marine AS, jf epost av 19.02.2021. Klagen er rettidig. De anfører at en dispensasjon vil gi 
positive ringvirkninger for lokalsamfunnet og viser til rammeavtalen mellom Helligvær velforening 
og LSP. 
 
Saksopplysninger 
 
Forhold til planverk 
 
Breisundet på Helligvær omfattes av KPA2018 og planbestemmelsen § 10.2 som har overskriften 
«Bruk og vern av sjø og vassdrag med tilhørende strandsone (NFFF)» 
 
Bestemmelsen lyder slik: 
 
«Formålet er bruk og vern av sjø og vassdrag med spesifiserte underformål. Dette er 
flerbruksområder for natur, friluftsliv, ferdsel og fiske (NFFF). Det åpnes ikke for akvakultur 
innenfor disse områdene. 
 
Tiltak eller inngrep i konflikt med natur, friluftsliv, ferdsel eller fiske, er ikke tillatt. Dette er likevel 
ikke til hinder for nødvendig utlegging av sjøledninger for vann, avløp, strøm- og telenett mv. som 
ikke er til ulempe for formålet. 
 
Det må ikke etableres anlegg eller installasjoner som kan være en fare for sjøkabler, vann og 
avløpsanlegg mv.» 
 
Forhold til lovverk 
 
Vilkårene i plan- og bygningsloven (pbl) § 19-2 andre ledd må være oppfylt for å gi dispensasjon i 
denne saken noe som betyr at hensynet til natur, friluftsliv, ferdsel og fiske, jf KPA § 10.2 ikke 
vesentlig kan tilsidesettes, og at fordelene ved å gi dispensasjon må være klart større enn 
ulempene. 
 
Vurderinger 
 
Oversikt 
 
Rådmannen er ikke uenig med klager i anførselen om at klagenemnda er kompetent – i 
betydningen riktig organ – til å behandle spørsmålet om dispensasjon etter pbl § 19-2 annet ledd. 
 
Rådmannen understreker at selv om klagenemnda er riktig instans når det gjelder den 
forberedende klagesaksbehandling innebærer det ikke at klagenemnda har rettslig adgang til – 
eller er materielt kompetent til om man vil – å innvilge dispensasjon i strid med vilkårene i pbl 19-2 
annet ledd. Heller ikke bystyret kan treffe vedtak om dispensasjon hvis ikke vilkårene i loven er 
innfridd. 
 
Selv om bestemmelsen inneholder regler med avveiningsbaserte og skjønnsmessige vilkår vil 
resultatet etter en korrekt juridisk vurdering ofte fremstå som forholdsvis sikkert. Det er først når 
det konkluderes med at de to dispensasjonsvilkårene er oppfylt at de ulovfestede reglene om 
forvaltningens «frie skjønn» kommer inn, jf ordlyden i pbl § 19-2 første ledd der det sies at 
«[k]ommunen kan gi [...] dispensasjon». Kommunen kan altså avslå en dispensasjonssøknad selv 
om vilkårene for å gi dispensasjon er oppfylt så fremt et avslag ikke i strid med 
ulovfestede prinsipper om forbud mot usaklig forskjellsbehandling m.v. Ingen har rettskrav på 
dispensasjon fra bestemmelser gitt i eller med hjemmel i plan- og bygningsloven. 
 
Rådmannen minner om at klagen fremdeles gjelder spørsmålet om vilkårene for å gi dispensasjon 
etter pbl § 19-2 er oppfylt. Saken står i samme stilling som da saken ble lagt frem for klagenemnda 
i møte 17.11.2020. Rådmannen mener som tidligere at det er klart at vilkårene for å gi 
dispensasjon ikke er oppfylt. 
 
Fra saksfremlegget av 27.10.2020 hitsettes: 
 
Rettslig grunnlag 
 
Innledningsvis bemerker rådmannen at dispensasjonssøknaden og klagen behandles ut fra 
KPA2018, ikke ut fra KPA4 som var gjeldene plangrunnlag da akvakultursøknaden ble sendt på 
høring til kommunen den 07.04.2017. Etter rådmannens vurdering kan ikke tidspunktet for når 
akvakultursøknaden kom inn til høring hos Bodø kommune være avgjørende for hvilket 
arealplangrunnlag dispensasjonssøknaden - og klagen - skal avgjøres etter. Dispensasjonssøknaden 
kom inn 26.05.2020. 
 
Etter pbl § 19-2 andre ledd kan det ikke gis dispensasjon dersom hensynene bak de 
bestemmelsene det skal dispenseres fra blir vesentlig tilsidesatt. Det er videre et vilkår at 
fordelene ved å gi dispensasjon klart overstiger ulempene etter en samlet vurdering. 
Bestemmelsen lyder slik: 
 
«Dispensasjon kan ikke gis dersom hensynene bak bestemmelsen det dispenseres fra, eller 
hensynene i lovens formålsbestemmelse, blir vesentlig tilsidesatt. I tillegg må fordelene ved 
å gi dispensasjon være klart større enn ulempene etter en samlet vurdering.» 
 
Rådmannen viser til at bestemmelsen da den ble vedtatt i 2008, hadde til hensikt å stramme inn 
dispensasjonsreglene. I Ot. prp. nr. 32 (2007 – 2008) side 242 uttales følgende i tilknytning til pbl § 
19-2 andre ledd: 
 
«Avvik fra arealplaner reiser særlige spørsmål. De ulike planene er som oftest blitt til 
gjennom en omfattende beslutningsprosess og er vedtatt av kommunens øverste 
folkevalgte organ, kommunestyret. Planene omhandler dessuten konkrete forhold. Det skal 
ikke være en kurant sak å fravike gjeldende plan. Dispensasjoner må heller ikke undergrave 
planene som informasjons- og beslutningsgrunnlag. Ut fra hensynet til offentlighet, samråd 
og medvirkning i planprosessen, er det viktig at endringer i planer av betydning ikke skjer 
ved dispensasjoner, men behandles etter reglene om kommuneplanlegging og 
reguleringsplaner. Innstrammingen er likevel ikke til hinder for at det f.eks. dispenseres fra 
eldre planer som ikke er fullt utbygget, og der reguleringsbestemmelsene er til hinder eller 
direkte motvirker en hensiktsmessig utvikling av de gjenstående eiendommene.» 
 
Generelt om dispensasjonsvurderingen 
 
Rådmannen stiller seg uforstående til klagers anførsel om at de interesseavveiningene som skal 
foretas i saken kan bringes inn i et mer hensiktsmessig spor så snart Bodø kommune gir en 
dispensasjon. Det sies klart i akvakulturloven § 15 første ledd bokstav a) at «tillatelse til akvakultur 
kan ikke gis i strid med [...] vedtatte arealplaner etter plan- og bygningsloven». Det er den enkelte 
kommune som fastsetter juridisk bindende arealplaner innenfor sine kommunegrenser. 
 
Klagers argument om at dispensasjonsreglene er et planverktøy som kan brukes til å sette til side 
konkrete arealplanbestemmelser er ikke rettslig holdbart i forhold til nylig vedtatte bestemmelser. 
Etter rådmannens mening er kjernen i anvendelsesområdet for dispensasjonsreglene de tilfellene 
som er nevnt ovenfor, altså eldre, utdaterte og ikke realiserte planer, der det foreligger helt 
spesielle forhold der reguleringsbestemmelser direkte motvirker at en eiendom kan brukes på 
vanlig måte. 
 
Rådmannen er uenig med klager når det hevdes at en dispensasjon ikke vesentlig vil tilsidesette de 
hensyn planbestemmelsen i KPA2018 § 10.2 bygger på. Slik bestemmelsen lyder er det hensynet til 
natur, friluftsliv, ferdsel og fiskeri som skal ivaretas innenfor området. Fiskeoppdrett er utelukket 
fra området, og dette er en politisk og demokratisk forankret beslutning. 
 
I denne saken er det snakk om å sette til side en helt ny planbestemmelse. Bestemmelsen gjelder 
et helt konkret forhold der det er truffet vedtak om at det sjøområdet som Breisundet i Helligvær 
er en del av, ikke skal benyttes til akvakultur. Bestemmelsen sier uttrykkelig at «tiltak eller inngrep 
i konflikt med natur, friluftsliv, ferdsel eller fiske, er ikke tillatt.» 
 
Rådmannen oppfatter klagers argumentasjon som en invitasjon til omkamp om en juridisk 
bindende planbestemmelse. Rådmannen mener det ikke er adgang til å overprøve den rettslige og 
faktiske vurdering planvedtaket bygger på ved å dispensere fra bestemmelsen. Endringer av den 
type klager her ønsker må gjennomføres ved å gå veien om reglene om planprosesser i plan- og 
bygningsloven. 
 
Konkret om hensynene bak planbestemmelsen 
 
Rådmannen viser til at klager har lagt fram opplysninger som trekker i retning av at Breisundet 
antakeligvis har begrenset betydning som gyteområde for kysttorsk, jf rapport fra Akvaplan-niva 
AS av 24.01.2020. Ut fra opplysningene i saken legger rådmannen til grunn at Breisundet uansett 
fungerer som gyte- og oppvekstområde for flere andre fiskearter enn kysttorsk. 
 
Når det gjelder hensynet til natur har klager trukket frem to rapporter fra Akvaplan-niva AS som 
konkluderer med at fiskeriinteresser og fugleliv ikke vil bli negativt påvirket. Rådmannen har 
notert seg at Fylkesmannen i Nordland som har fått seg forelagt de to rapportene, fremdeles 
fraråder en dispensasjon bl.a. ved å vise til at man i dag vet for lite om havbrukets innvirkning på 
fuglelivet. Det opplyses at flytellinger fra mai 2017 viser at det er mange storskarv (640 par) som 
hekker innenfor en km fra planlagt lokalitet. Disse fordeler seg på fem kolonier på mindre øyer og 
skjær fra Store-Ertnøya og sørover mot Oddskjæret. Dette er en av de største koloniene i regionen 
og arten er svært sårbar for forstyrrelser under hekking. Det finnes også ærfugl innenfor en km fra 
planlagt lokalitet og denne arten er også svært sårbar for forstyrrelser under hekkeperioden. 
 
Rådmannen mener at de hensyn planbestemmelsen bygger på ble grundig utredet i forkant av 
vedtakelsen av KPA 2018. Det vises til det som sies i forarbeidene til pbl § 19-2 ovenfor der det 
heter at «[d]ispensasjoner må heller ikke undergrave planene som informasjons- og 
beslutningsgrunnlag. Ut fra hensynet til offentlighet, samråd og medvirkning i planprosessen, er 
det viktig at endringer i planer av betydning ikke skjer ved dispensasjoner, men behandles etter 
reglene om kommuneplanlegging og reguleringsplaner.» Med bakgrunn i dette fastholder 
rådmannen at en evt. endring av arealbruken må løses gjennom planendring, og ikke ved bruk 
dispensasjoner.   
 
Vilkåret om klar overvekt av fordeler 
 
Rådmannen er ikke enig med klager når det hevdes at fordelene ved å gi dispensasjon klart 
overstiger ulempene. Hensynet til søkers behov for arealer skal etter akvakulturloven § 16 
tillegges særlig vekt. I dispensasjonsvurderingen etter pbl § 19-2 vil først og fremst hensynet til 
arealdisponeringen i et lengre tidsperspektiv være avgjørende. Det er altså fordelene ved 
disponeringen av et areal som har størst vekt, ikke søkers behov for areal eller andre økonomiske 
interesser. Klager anfører også at det vil være fordeler for Helligvær-samfunnet at det gis 
dispensasjon – først og fremst av økonomisk art. Rådmannen er enig med klager i at dette er en 
fordel som i denne sammenheng vil ha større betydning enn klagers behov for areal. Vilkåret er at 
det må foreligge en klar overvekt av fordeler sammenholdt med de ulemper en dispensasjon vil 
medføre. Etter rådmannens oppfatning vil ulempene for naturen, fiskemulighetene, ferdselen og 
friluftslivet i Breisundet bli betydelige ved etableringen av fiskeoppdrett. Fordelene for 
lokalsamfunnet og fordelene for søker overstiger på denne bakgrunn ikke klart ulempene ved en 
dispensasjon. 
 
Statlige og regionale myndigheters syn på dispensasjonssøknaden 
 
Det vises til pbl § 19-2 fjerde ledd annet punktum der det heter at «[k]ommunen bør heller ikke 
dispensere fra planer, lovens bestemmelser om planer og forbudet i § 1-8 når en direkte berørt 
statlig eller regional myndighet har uttalt seg negativt om dispensasjonssøknaden.» 
 
Rådmannen legger betydelig vekt på at Fylkesmannen i Nordland fraråder dispensasjon. 
 
Det vises også til at Nordland fylkeskommune i sin uttalelse ikke har vesentlige innvendinger mot 
Bodø kommune ved Byutvikling/plans begrunnelse for å fraråde dispensasjon. 
 
Konklusjon og anbefaling 
 
En dispensasjon vil vesentlig tilsidesette hensynet til natur, fiske, ferdsel og friluftsliv og fordelene 
ved å gi dispensasjon overstiger ikke klart ulempene. Vilkårene i pbl § 19-2 andre ledd er dermed 
ikke oppfylt. 
 
Rådmannen anbefaler at klagenemndas vedtak av 15.12.2020 for ordens skyld oppheves og at det 
treffes et nytt vedtak med den ordlyden som fremkommer ovenfor. 
 
 
 
 
 
 
Rolf Kåre Jensen 
 
 
rådmann 
 
 
 
Knut Hernes 
 
 
kommunaldirektør 
Saksbehandler: Øyvind Næss 
 
 
 
Trykte vedlegg: 
 
 
Rett utskrift: Berit Skaug