E-postadresse: 
sfmrpost@statsforvalteren.no 
Sikker melding: 
www.statsforvalteren.no/melding 
Postadresse: 
Postboks 2520 
6404 Molde 
Besøksadresse: 
Julsundvegen 9 
Telefon: 71 25 84 00 
www.statsforvalteren.no/mr 
Org.nr. 974 764 067 
 
Vår dato: 
Vår ref: 
01.07.2026 
2026/3604 
Deres dato: 
Deres ref: 
Saksbehandler, innvalgstelefon 
 Magnus Tornes, 71258421 
NOFIMA AS 
Postboks 6122 Stakkevollan 
9291 TROMSØ 
 
Vedtak om tillatelse til Nofima AS for produksjon av makroalger ved 
lokalitet 12917 Sjølseng i Sunndal kommune - SP-2026-002476 
Vi viser til oversendelse fra Møre og Romsdal fylkeskommune (11.05.2026) med søknad av 
28.04.2026. Søknaden var klar for behandling 11.05.2026. 
 
Vedtak  
Statsforvalteren i Møre og Romsdal gir med dette tillatelse til produksjon av 300 kg av algene søl 
(Palmaria palmata), Ulva, butare (Alaria esculenta), purpurfjærehinne (Porphyra purpurea), krusflik 
(Chondrus crispus) og Gracilaria på lokalitet 12917 Sjølseng på visse vilkår. Tillatelsen med vilkår 
følger vedlagt.  
 
Tillatelsen er gitt med hjemmel i lov 13.mars 1981 nr. 6 om vern mot forurensninger og om avfall 
(forurensningsloven) §§ 11 og 16. 
 
Om saken 
Nofima AS har tillatelse til produksjon av flere arter fisk på sin lokalitet på Sunndalsøra1. Nå ønskes 
det å gjøre forskning på avløpsvann fra landbasert aktivitet og resirkuleringssystemer (RAS). Nofima 
AS ønsker å se på tilvekst på algene og fjerning av næringssalter. Det er søkt om permanent 
utslippstillatelse til dyrking av totalt 300 kg, av 7 forskjellige makroalger. Artene det er søkt om er: søl 
(Palmaria palmata), Ulva, butare (Alaria esculenta), purpurfjærehinne (Porphyra purpurea), krusflik 
(Chondrus crispus), pollpryd (Codium fragile), og Gracilaria. Pollpryd ble senere (30.06.2026) fjernet fra 
søknaden, grunnet dens posisjon på fremmedartslista (SE)2. Tillatelsen gjelder altså 6 algearter. 
 
Dette er en søknad om en veldig liten tillatelse. Det er søkt om produksjon av alger i avløpsvannet til 
forskningsanlegget som allerede er der. Det skal ikke tilsettes noe mer næring, og avløpet passerer i 
etterkant renseanlegget for anlegget. 
 
1 Utsleppsløyve for oppdrett av ulike typar marin og anadrom fisk for FOU-føremål. Institutt 
for akvakulturforskning AS, M-SU-9, M-SU-10, M-SU-11, M-SU-12. 
2 https://lister.artsdatabanken.no/fremmedartslista/2023/2823  
Side: 2/5 
 
 
 
Søknaden er av fylkeskommunen kun sendt til Statsforvalteren og Mattilsynet for behandling. Den 
har ikke vært på høring. 
 
Juridisk grunnlag/ Lovverk som er brukt i vurdering om det skal gis tillatelse 
Ifølge lov om vern mot forurensning og om avfall (forurensningsloven) § 7 er det forbudt å sette i verk 
noe som kan medføre fare for forurensning. Forurensningsmyndigheten kan gi tillatelse til 
virksomhet som kan føre til forurensning etter § 11 i den samme loven. Forurensningsloven § 2 
omtaler videre at det skal brukes best mulig teknologi som gir best resultat utfra en samlet 
vurdering av nåværende og framtidig bruk av miljøet og av økonomiske forhold. 
 
Lov om behandlingsmåten i forvaltningssaker (forvaltningsloven) setter krav til all offentlig 
saksbehandling, mens Lov om forvaltning av naturens mangfold (naturmangfoldloven) setter en del 
spesifikke krav til saksbehandlingen i saker som kan berøre naturmangfoldet.  
Et oppdrettsanlegg, også for alger, vil kunne påvirke naturmiljøet og naturmangfoldet i nærheten av 
anlegget. Det betyr at vi ved vurderingen om tillatelse skal gis, skal bruke de miljørettslige 
prinsippene i naturmangfoldloven. Det framgår av § 7 i naturmangfoldloven at:  
Prinsippene i §§ 8 til 12 skal legges til grunn som retningslinjer ved utøving av offentlig myndighet, 
herunder når et forvaltningsorgan tildeler tilskudd, og ved forvaltning av fast eiendom. Vurderingen etter 
første punktum skal fremgå av beslutningen. 
Ifølge forskrift om rammer for vannforvaltningen (vannforskriften) skal det ved inngrep i en 
vannforekomst normalt ikke tillates tiltak som vil redusere den økologiske statusen til området. 
Dette må også vurderes i denne saken. Vannforskriften stiller krav om at tilstanden i vann skal 
beskyttes mot forringelse, og at vannforekomstene skal ha minst god økologisk og god kjemiske 
tilstand. Ny eller utvidet aktivitet kan tillates selv om det medfører forringelse, såfremt 
miljøtilstanden fortsatt er minst god 
 
Vurdering av søknaden 
I vår saksbehandling av tillatelser etter forurensningsloven skal de forurensningsmessige ulempene 
ved tiltaket vurderes opp mot fordelene. Fordelene kan være viktig samfunns- og næringsmessige 
forhold som sysselsetting og økt næringsaktivitet.  
 
Søknaden med vedlegg, vurderes å oppfylle kravet til kunnskapsgrunnlaget sammen med 
tilgjengelige data i nasjonale databaser (Naturbase og Fiskeridirektoratets kart, artsdatabanken), jf. 
naturmangfoldloven § 8. Saken ansees som rimelig godt opplyst.  
 
Det skal benyttes stedegne arter i forsøket. Avløpet ledes ut i kraftverkskanal, som ender i nedre del 
av Litledalselva, like før den ender i Sunndalsfjorden. I løpet av en strekning på rundt 900 meter 
passerer avløpsvannet innom vannforekomstene: Litledalselva - sideelver opp til og Øykjelibekken, 
Litledalselva og Sunndalsfjorden ved Sunndalsøra. 
Den økologiske tilstanden i vannforekomsten Litledalselva - sideelver opp til og Øykjelibekken er i dag 
beskrevet som god3. Litledalselva er beskrevet som svært dårlig4. Dette på bakgrunn av Gyrodactylus 
salaris og hydromorfologiske endringer. Vannforekomsten Sunndalsfjorden ved Sunndalsøra er i dag 
 
3 https://vann-nett.no/waterbodies/109-314-R/factsheet/summary  
4 https://vann-nett.no/waterbodies/109-16-R/factsheet/environmental-status  
Side: 3/5 
 
 
beskrevet som moderat5. Klassifiseringen er basert på høye klorofyllmålinger ved en stasjon 
(eutrofiering). Dette prosjektet skal forske på å dyrke alger i avløpsvannet, før det blir renset i 
renseanlegget. Dette vil fjerne næringsstoffer fra det allerede godkjente utslippet fra anlegget. Om 
noe, vil dette kun minske utslippene til bekken/elva/fjorden.  
 
I Artsdatabankens Artskart er det registrert 1 rødlistet art i vannet etter utslippet, en storskarv (NT). I 
Fiskeridirektoratets kart er det registrert et lokalt viktig gytefelt for torsk fra elveutløpet. Det er også 
registrert fiskeplasser for passive redskap (settegarn) etter uer, sei, lyr og lysing i innerste del av 
Sunndalsfjorden. Sunndalsfjorden er registrert som nasjonal laksefjord, og Litledalselva er registrert 
med anadrom strekning. I Naturbase er naturtypen «bløtbunnsområder i strandsonen» registrert fra 
like nedenfor Tredalsbrua og ut i fjorden. Hele området er registrert som elvedelta (mye påvirket). 
De foreliggende opplysningene om økosystemet og naturverdier tyder ikke på uakseptabel risiko for 
skade som følge av algedyrking i avløpsvannet. 
 
Tilgjengelig kunnskap gir ikke fullstendig svar på hvilke effekter algeproduksjon kan ha på 
naturmangfoldet. Det det er søkt om her er i en veldig liten målestokk, da det kun er snakk om 
forskningsprosjekt, og opptil 300 kg. Det skal forskes på fjerning av næringssalter fra avløp fra 
settefiskanlegg, som deretter skal passere renseanlegg som tidligere. Vi ser ingen grunn til å legge 
vekt på føre-var prinsippet i denne saken. Grunnen til dette er at anleggets påvirkning antas å være 
forsvinnende liten og at risiko for alvorlig eller irreversibel skade anses som lav. 
 
Konklusjon 
Basert på det foreliggende kunnskapsgrunnlaget vurderes lokaliteten som egnet for 
forsøksproduksjonen av makroalger det her er søkt om. Sammenholdt med de positive 
samfunnsmessige virkningene dette kan bidra med, finner vi det rimelig å gi tillatelse etter 
forurensningsloven. 
 
 
VILKÅR 
For å unngå eller å begrense skade på naturmangfoldet, må dere bruke driftsmetoder og teknikker 
som gir best samfunnsmessig resultater (jf. naturmangfoldloven §§ 11 og12). Vi har derfor i 
tillatelsen stilt krav til miljøforsvarlig drift for å unngå eller begrense skadene på naturmangfoldet.  
 
Dere er ikke pålagt å utføre miljøundersøkelser, men det er satt som vilkår at dere plikter å 
gjennomføre undersøkelser eller overvåking dersom vi mener at det er nødvendig for å bedre 
kartlegge anleggets forurensningseffekt på resipienten jf. forurensningsloven § 51. Dere kan også bli 
pålagt å betale en forholdsmessig del av kostnadene ved en felles resipientundersøkelse sammen 
med andre virksomheter med utslipp i området (vilkår 11.2). 
 
Dersom tilstanden forringes utover det som aksepteres i denne tillatelsen, skal virksomheten 
vurdere om det må settes inn rensetiltak eller utslippspunktet bør flyttes. Om det viser seg at den 
økologiske tilstanden i Litjdalselva blir endret til en dårligere tilstand enn det som er per i dag, vil 
anlegget få endret vilkårene i tillatelsen. Dette vil kunne være strengere krav til rensning og/eller 
redusert produksjon. 
 
 
 
 
5 https://vann-nett.no/waterbodies/0303010901-C/factsheet/summary  
Side: 4/5 
 
 
Ansvar og plikter 
Vi forventer at dere setter dere inn i kravene som vi stiller, og at dere samvittighetsfullt følger 
vilkårene i tillatelsen. Vi ser alvorlig på om dere ikke driver i tråd med vilkårene. Det kan i verste fall 
føre til at vi trekker tillatelsen tilbake.  
 
Det er også slik at selv om dere nå får tillatelse å drive denne aktiviteten, har dere ansvar for 
eventuelle skader, ulemper eller tap som er forårsaket av forurensningen. Tillatelsen fritar derfor 
ikke for erstatningsansvar6. 
 
I tillegg til kravene i tillatelsen, plikter dere å overholde forurensningsloven og lov om kontroll med 
produkter og forbrukertjenester (produktkontrolloven) og forskrifter som er hjemlet i disse lovene.  
 
Brudd på tillatelsen er straffbart etter forurensningsloven §§ 78 og 79. Også brudd på krav som 
følger direkte av forurensningsloven og produktkontrolloven er straffbart. Det er også straffbart å 
bryte krav i forskriftene til disse lovene. 
 
Denne tillatelsen kan også senere endres7, men da må dere sende søknad i god tid før en eventuell 
endring kan gjennomføres. Vi må ha nok tid til å behandle søknaden og sikre at vi har alle 
opplysninger som trengs før vi eventuelt endrer tillatelsen.  
 
Vi vil også kunne endre krav som er stilt om det viser seg at skaden eller ulempen ved 
forurensningen blir vesentlig større eller annerledes enn ventet da tillatelsen ble gitt. 
 
 
Vedtak om gebyr for saksbehandlingen 
Vi viser til Forskrift om begrensning av forurensning (forurensningsforskriften) kapittel 39 om gebyr til 
statskassen for arbeid med tillatelser og til varsel om gebyr, datert 30.06.2026. 
 
På bakgrunn av tid som er brukt på saken, er saksbehandlingen plassert under gebyrsats 7 jf. 
forurensningsforskriften kapittel 39. Det betyr at dere må betale et gebyr på kr 23.700,- for 
saksbehandlingen.  
 
Faktura vil bli sendt ut fra Miljødirektoratet. Gebyret forfaller til betaling 30 dager etter fakturadato. 
 
Klage på vedtak 
Våre vedtak kan påklages til Miljødirektoratet av sakens parter eller andre 
med rettslig klageinteresse innen 3 uker. Denne fristen gjelder fra vedtaket er gjort kjent til den som 
kan klage, (via brev eller kunngjøring). Den som kan klage, har et også ansvar for å skaffe seg 
kjennskap til vedtaket.  
 
Klagen sendes til Statsforvalteren i Møre og Romsdal: sfmrpost@statsforvalteren.no 
 
Det er viktig at klagene kommer innen fristen på 3 uker. Etter denne fristen, kan det ikke regnes med 
at klagene vil bli behandla.8 
 
6 Forurensningsloven § 56 
7 Forurensningsloven § 18 
8 Forvaltningsloven § 31 
Side: 5/5 
 
 
 
En klage må beskrive hva det klages over og hvilken eller hvilke endringer som de ønsker endra på. 
Klagen bør være begrunna, og andre opplysninger av betydning bør nevnes. Andre opplysninger vil 
for eksempel være kunnskap om naturmangfoldet som vi kanskje ikke har hatt opplysning om når vi 
behandlet søknaden.  
 
Selv om det blir klagd på vedtaket, fører det ikke automatisk til at gjennomføringen av vedtaket blir 
utsatt. Det betyr at det kan startes opp aktivitet selv om det er sendt inn klage. Men vi eller 
Miljødirektoratet kan beslutte at aktiviteten (eller da gjennomføring av vedtaket) ikke kan starte før 
klagefristen er ute eller når klagen er ferdig behandla og avgjort. Avgjørelsen av spørsmålet om 
gjennomføring kan det ikke klages på9.  
 
Innsyn  
Med visse begrensninger har partene rett til å se sakens dokumenter. Nærmere opplysninger om 
dette fås ved henvendelse til oss. Øvrige opplysninger om saksbehandlingsregler og andre regler av 
betydning for saken vil vi også kunne gi på forespørsel. 
 
 
Med hilsen 
Christian Dahl (e.f.) 
underdirektør 
Magnus Tornes 
seniorrådgiver 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent 
 
 
Vedlegg: 
1 
Tillatelse etter forurensningsloven til Nofima AS for oppdrett av makroalger ved lokalitet 
Sjølseng i Sunndal kommune 
 
 
Kopi til: 
Akvakulturportalen 
 
 
 
SUNNDAL KOMMUNE 
Postboks 94 
6601 
SUNNDALSØRA 
 
 
 
 
 
9 Forvaltningslova §§ 18 og 19