HOLMØY HAVBRUK AS
Lilandveien 10
8407 SORTLAND
 
Deres ref:
 
Vår ref:
2024/234942
 
Dato:
29.08.2025
 
Org.nr:
985399077
HOLMØY HAVBRUK AS. VEDTAK OM KLARERING AV NY 
LOKALITET - KINNHOLMEN
Mattilsynet viser til søknad fra Holmøy Havbruk AS om etablering av ny lokalitet Kinnholmen 
i Sortland kommune for oppdrett av laks, ørret og regnbueørret. Lokaliteten omsøkes for 
en maksimal tillatt biomasse (MTB) på 4000 tonn. Søknaden ble mottatt til behandling fra 
Nordland fylkeskommune 9. januar 2024 (opprinnelig saksnummer 2024/5701).
Vedlagt søknaden er bl.a.:
• Diverse kart
• Beskrivelse av lokaler og utstyr
• Forundersøkelse
• B- og C-undersøkelse
• Strømundersøkelse
• Biosikkerhetsplan
• Internkontrollsystem
• Risikovurderinger
Saken gjelder
• Kinnholmen
Oppsummering
I dette brevet gir vi informasjon om at lokaliteten er klarert etter dyrehelseregelverket og 
godkjent etter dyrevelferdsregelverket. Lokalitetsklarering vil nedenfor bli vurdert etter 
dyrehelseregelverket i punkt I og dyrevelferdsregelverket i punkt II.
Deres rett til å klage på vedtak innen klagefristen
Dere kan klage på vedtakene innen tre uker etter at dere har mottatt brevet. Se vedlegg om 
klagerett for mer informasjon.
Vår rett til å føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak
Mattilsynets adgang til å føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak følger av matloven § 23 og 
dyrevelferdsloven § 30.
Se også vedlegg om rettigheter og regelverk.
Mattilsynet
tilsynsdivisjon akvakultur
Saksbehandler: Terje Ellingsen
Tlf: 22 40 00 00 / 22778708
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Deres ref: — Vår ref: 2024/234942 — Dato: 29. august 2025
I. BEHANDLING AV SØKNAD ETTER DYREHELSEREGELVERKET - TRINN 1
Mattilsynet har vurdert saken og har fattet følgende vedtak:
Vedtak om godkjenning av akvakulturanlegg etter dyrehelseregelverket
Mattilsynet gir tilsagn om å godkjenne åpent sjøanlegg på ny lokalitet Kinnholmen 
med de forbehold som fremgår nedenfor. Tilsagn om godkjenning gjelder for 
produksjon av matfisk av laks, ørret og regnbueørret med maksimalt tillatt biomasse 
på 4000 tonn.
Tilsagnet om godkjenning innebærer at Mattilsynet gir klarering til etablering av 
akvakulturanlegg på ny lokalitet Kinnholmen – trinn 1.
Vedtaket er gitt ut fra situasjonen på vedtakstidspunktet. Det tas forbehold om at:
• Mattilsynet kan stille nye krav i samsvar med vilkårene for godkjenning ved endrede 
forhold av betydning for fiskehelse i anlegget eller i området, nye opplysninger og ny 
kunnskap i forbindelse med godkjenning av anlegget (trinn 2).
• Tilsagn om godkjenning ikke gir rettighet til å få godkjent anlegget. Godkjenning av 
akvakulturanlegget eller betinget godkjenning (trinn 2) kan gis når Mattilsynet har 
inspisert anlegget og vilkårene for godkjenning eller betinget godkjenning er oppfylt, 
jf. dyrehelseforskriften § 4, jf. forordning 2016/429 artikkel 181 nr. 1 og artikkel 183 og 
akvabiosikkerhetsforskriften §§ 6, 7 og § 3 jf. forordning 2020/691 artiklene 5, 6 og 7. 
Kravet til godkjenning når det gjelder risikobasert overvåkning, jf. forordning 2020/691 
artikkel 6, vil bli behandlet i trinn 2.
Anlegget kan først settes i drift når det er godkjent eller gitt betinget godkjenning av 
Mattilsynet, jf. forordning 2016/429 artikkel 176 nr. 3.
Dere må sende melding til Mattilsynet (postmottak@mattilsynet.no) minst en måned før 
anlegget planlegges tatt i bruk. Oppgi navn på lokalitet og Mattilsynets saksnummer i 
emnefeltet i eposten.
Hva dere søker om:
Dere søker om å få etablere åpent sjøanlegg på ny lokalitet Kinnholmen i Sortland kommune 
for produksjon av matfisk av laks, ørret og regnbueørret med en begrensning på 4000 tonn 
MTB.
For nærmere informasjon vises det til søknaden.
Mattilsynet vurderer dette slik:
Mattilsynet vurderer krav til fiskehelse slik:
Dyrehelseregelverket stiller krav til at «akvakulturanlegg der akvakulturdyr holdes med 
henblikk på å flyttes derfra enten levende eller som produkter av animalsk opprinnelse 
fra akvakulturdyr» skal være godkjent, se dyrehelseforskriften § 4, jf. forordning (EU) 
2016/429 artikkel 181 jf. 176 nr. 1 bokstav a (forordning 2016/429). Fisken holdes med 
formål å bli flyttet fra anlegget og omfattes av kravet om godkjenning. Kravene til godkjenning 
for omsøkte anlegg er nærmere regulert forordning 2016/429 artikkel 181 nr. 1 og 
Side 2 av 9
Deres ref: — Vår ref: 2024/234942 — Dato: 29. august 2025
akvabiosikkerhetsforskriften §§ 6,7 og § 3 jf. forordning (EU) 2020/691 artiklene 5, 6, 7 og 
vedlegg I del 1 nr. 1 og nr. 2.
Som en del av søknadsbehandlingen vurderer vi i trinn 1 om de fleste kravene til godkjenning 
av akvakulturanlegg er oppfylt etter dyrehelseregelverket. Er de fleste kravene oppfylt, 
kan det gis tilsagn om godkjenning av anlegget med nærmere angitte forbehold. Tilsagnet 
innebærer at det kan gis lokalitetsklarering.
Risiko for spredning av sykdommer
Det er et krav til godkjenning at anlegget ikke skal utgjøre en uakseptabel risiko for spredning 
av sykdommer, idet det tas hensyn til de risikoreduserende tiltakene som er innført, jf. 
forordning 2016/429 artikkel 181 nr. 1 bokstav c).
Ifølge akvabiosikkerhetsforskriften § 6 skal avstand vektlegges i vurdering av smitterisikoen. I 
vurderingen av smittefaren skal det legges særlig vekt på strømforhold, avstand til vassdrag, 
annen akvakulturrelatert virksomhet og andre former for grupperinger av akvakulturanlegg 
som har betydning for smitterisikoen.
Avstand til omkringliggende akvakulturanlegg, akvakulturrelatert virksomhet og strømforhold:
Matfiskanlegg for laksefisk i sjø blir vurdert ut fra om de ligger utenfor eller innenfor 
koordinerte brakkleggingsgrupper. En koordinert brakkleggingsgruppe er en gruppe anlegg 
som praktiserer fire uker samtidig brakklegging i tråd med korresponderende driftsplaner.
Mattilsynet anbefaler fem kilometer som minsteavstand mellom ulike koordinerte 
brakkleggingsgrupper.
Lokalieten ligger 13,5 km vest/nordvest for lokalitetene 30917 Elgen og 30236 Toppsund 
V, tilhørende Nordlaks AS, og ca. 26 km sør for vanninntaket til 38897 Kvalnes som er et 
landanlegg for matfisk laks. Det er over 15 km til andre lokaliteter.
Mattilsynet vurderer at avstand til omkringliggende akvakulturanlegg og annen 
akvakulturrelatert virksomhet er tilstrekkelig.
Avstand til nasjonale laksevassdrag og laksefjorder:
Det foreligger en egen forskrift 22.06.2009 nr. 961 om særskilte krav til akvakulturrelatert 
virksomhet i eller ved nasjonale laksevassdrag og laksefjorder. Denne forskriften stiller 
ikke særskilte krav til anlegg utenfor laksefjorder, men den angir at akvakulturanlegg med 
produksjon av anadrom og marin fisk i sjø, samt nye slakterier og tilvirkningsanlegg for marin 
fisk, skal lokaliseres minst 5 kilometer fra nasjonalt laksevassdrag.
Lokaliteten ligger ca. 14 km sørøst for Roksdalsvassdraget som er et nasjonalt 
laksevassdrag. Vassdraget har en god bestand av laks og sjøørret. Det er ikke registrert 
sjørøye i vassdraget. Det er svært langt til nasjonale laksefjorder.
Mattilsynet har ikke grunn til å tro at etablering av den omsøkte lokaliteten vil innebære 
uakseptabel smitterisiko for laksefisk i nasjonale laksevassdrag og laksefjorder i 
nærområdet.
Etablering av anlegg i grenseområdene mellom foreslåtte produksjonsområder:
Side 3 av 9
Deres ref: — Vår ref: 2024/234942 — Dato: 29. august 2025
Nærings- og fiskeridepartementets forslag om etablering av produksjonsområder er 
basert på at det skal være minst mulig utveksling og smittespredning av lakselus mellom 
produksjonsområdene. Mattilsynet legger til grunn at etablering av nye anlegg ved grensen 
mellom to produksjonsområder innebærer en uakseptabel risiko for spredning av smitte 
dersom etableringen fører til økt utveksling av lakselus mellom produksjonsområdene. 
Mattilsynet vil derfor avslå slike søknader.
Omsøkte lokalitet Kinnholmen ligger ca. 16 km øst av grensen mellom produksjonsområde 9 
og 10. Mattilsynet bestilte kunnskapsstøtte fra Havforskningsinstituttet (HI) om spredning av 
lus fra Kinnholmen.
Resultatene viser at lusesmitte fra den nye lokaliteten i hovedsak spres nordover. Smitte fra 
anlegget vil i hovedsak spres til anlegg i PO10 (99,5 %), og svært små mengder vil spres til 
anlegg i PO9 (0,3 %) og PO11 (0,2 %).
Med bakgrunn i ovennevnte vurderer Mattilsynet at lokalitet Kinnholmen er plassert 
tilstrekkelig unna grensen mellom produksjonsområde 9 og 11 til ikke å utgjøre en 
uakseptabel risiko for spredning av smitte mellom produksjonsområder når det gjelder 
lakselus.
Vurdering av smitterisiko med hensyn til lakselus:
Smittepresset av lakselus vil kunne øke når det etableres en ny lokalitet eller biomassen 
økes. Lakselus er parasitten som gir de antatt største utfordringene for vill laksefisk i dagens 
oppdrettssituasjon. Tillatt nivå av lakselus er fastsatt i forskrift om lakselusbekjempelse.
HI overvåker smittepress og kartet over modellert lusepress viser høy konsentrasjon av 
lakseluslarver i nordre del av Vågsfjorden, mens Andfjorden og Malangen har lavere 
konsentrasjoner. Omsøkte lokalitet er planlagt å ligge i den sørlige delen av Andfjorden.
Det er lite oppdrettsaktivitet i området hvor omsøkt lokalitet Kinnholmen er planlagt å ligge. 
Det er forøvrig 4 lakseførende vassdrag i Gullesfjorden, ett vassdrag i Straumsbotn og ett 
vassdrag i Godfjorden. Utvandrende laksefisk fra disse vassdragene kan bli påvirket av 
Kinnholmen. Det er derfor viktig at Holmøy har et fungerende internkontrollsystem med 
tilhørende biosikkerhetsplan og beredskapsplaner for å holde seg innenfor regelverkskrav 
satt i lakselusforskriften.
Lokalitetene i Toppsundet og Kasfjorden har hatt enkelte luseoverskridelser. Lokalitet 31177 
Hilderkleiva som ligger ca. 17 km sør for Kinnholmen hadde 7 luseoverskridelser i perioden 
2024-2025. Lokalitet 28296 Skommesvik hadde 3 luseoverskridelser i 2024. Dette viser at 
det er et høyt lusepress i Gullesfjord og rundt Kvæøya.
Hovedstrømretningen ved Kinnholmen går mot nordvest med returstrøm mot sør/
sørøst. I lakseluskartet til HI ser det ut til at det er 3 områder som genererer lusesmitte 
mot Kinnholmen. Fra vest kan det komme lusesmitte gjennom Risøysundet. Fra sør 
kommer smitte fra Gullesfjorden og anleggene rundt Kvæøya. Fra øst kommer smitten fra 
Toppsundet. Det største lusepresset er på høsten. Det meste av smitte vil uansett gå mot 
nord og øst fra Gullesfjorden, Kvæfjorden og Toppsundet og påvirker i relativt liten grad 
kinnholmen. Kinnholmen vil kunne påvirke lokaliteter mot nord og øst, men avstandene er 
relativt store.
Side 4 av 9
Deres ref: — Vår ref: 2024/234942 — Dato: 29. august 2025
Smittemodellen fra havstraum.no viser at lokalitetene i Kvæfjorden, Kasfjorden og 
Gullesfjorden i liten grad vil påvirke Kinnholmen. Det samme gjelder lokalitetene i 
Toppsundet.
Med de tiltakene mot lakselus som beskrives i biosikkerhetsplanen, vurderer vi at etablering 
av lokaliteten ikke vil medføre så stor negativ påvirkning på oppdrettsfisk og de ville 
bestandene av laksefisk i nærområdet at det bør vektlegges. Det er virksomhetens planer, 
herunder biosikkerhetsplan, styring og aktive tiltak som er avgjørende for i hvilken grad 
risikoen holdes lav.
Lokaler og utstyr
Det er et krav til godkjenning i forordning 2016/429 artikkel 181 nr. 1 bokstav b) at lokaler 
og utstyr skal begrense risikoen for innføring og spredning av sykdommer til et akseptabelt 
nivå. I tillegg skal lokaler og utstyr også ha tilstrekkelig kapasitet for artene, kategoriene og 
mengdene av berørte akvakulturdyr.
Forordning 2020/691 artikkel 7 bokstav c) viser til del 1 nr. 2 i vedlegg 1 som oppstiller krav til 
lokaler og utstyr i akvakulturanlegg ved godkjenning av anlegg.
Planlagt lokalitet er et åpent sjøanlegg med 2x6 bur (160 metringer). Anlegget er planlagt 
plassert med lengderetning i strømretningen. Holmøy Havbruk AS har slakteavtale som 
omfatter nødslakting og brønnbåttransport. Ensilasjekapasitet og plassering av landbase 
fremgår ikke av søknaden. Dette vil eventuelt bli vurdert i trinn 2.
Kinnholmen skal fungere som en egen produksjonssone, med koordinert brakklegging opp 
mot øvrige soner.
På grunn av biosikkerhetstiltakene som er innført, vurderer vi at denne anleggstypen har 
lokaler og utstyr som i tilstrekkelig grad begrenser risiko for innføring og spredning av 
sykdommer.
Biosikkerhetsplan og biosikkerhetstiltak
Driftsansvarlig skal sørge for at anlegget har kartlagt biosikkerhetsrisiko i anlegget og 
har valgt egnede biosikkerhetstiltak for å redusere de identifiserte risikoene. Sammen 
utgjør dette en biosikkerhetsplan. Dette er også et krav for å få akvakulturanlegg godkjent. 
Kravene er nærmere regulert i forordning 2016/429 artikkel 181 nr. 1 bokstav a) i), forordning 
2020/691 artikkel 5, 7 og vedlegg I del 1 nr. 1.
Mattilsynet kan bare godkjenne akvakulturanlegget dersom dere har utarbeidet 
risikokartlegging og biosikkerhetsplan som oppfyller kravene. Planen skal vise hvordan 
smitte kan komme inn i et akvakulturanlegg, spre seg innad i anlegget og overføres til miljøet 
eller til andre akvakulturanlegg. Planen skal ta hensyn til særtrekkene ved anlegget og 
fastslå hvilke tiltak som vil redusere de biosikkerhetsrisikoene som er identifisert.
I tillegg er det krav til biosikkerhetsplanen som kommer frem av forordning 2020/691 artikkel 
7 bokstav b) som henviser til del 1 nr. 1 i vedlegg I.
Side 5 av 9
Deres ref: — Vår ref: 2024/234942 — Dato: 29. august 2025
Vedlagte biosikkerhetsplan er en generell plan med egen risikovurdering av fiskevelferd for 
Kinnholmen.
Mattilsynet har vurdert biosikkerhetsplanen opp mot regelverket. Vi vurderer at dere har 
fremlagt en biosikkerhetsplan som er tilstrekkelig i forhold til kjente risiko.
Naturmangfoldloven
Mattilsynet vurderer ellers rutinemessig i hvilken grad eventuelle smittsomme sykdommer 
og parasitter fra lokaliteten kan representere en fare for det omkringliggende naturmiljøet og 
avveier ulike hensyn, jf. lov om forvaltning av naturens mangfold (naturmangfoldloven).
Formålet med naturmangfoldloven er bærekraftig bruk og vern av naturen. Naturen skal gi 
grunnlag for menneskenes virksomhet, kultur, helse og trivsel, nå og i fremtiden. Bærekraftig 
bruk skal også ivaretas gjennom offentlige myndigheters vedtak.
Kinnholmen er planlagt plassert 10 km sørøst av Storelva som har registrert svært dårlig 
laksebestand, dårlig bestand sjøørret og ingen sjørøye.
Litlelvvassdraget ligger ca. 11 km nordvest av Kinnholmen. Vassdraget har ikke registrert 
laksebestand, men en god sjøørretbestand. Ingen sjørøyebestand er registrert.
Åseelva ligger 12,5 km nordvest av Kinnholmen og er registrert med en god laksebestand. 
Ingen bestand sjøørret og sjørøye er registrert.
Roksdalsvassdraget, som er et nasjonalt laksevassdrag ligger ca. 14 km nordvest av 
Kinnholmen, med en god bestand av laks god og sjøørret. Det er ikke registrert sjørøye i 
vassdraget.
Det er flere anadrome vassdrag sør av lokaliteten i Gullesfjorden, Godfjorden og Kvæfjorden. 
Anadrom villfisk fra disse vassdragene kan ha vandringsrute forbi omsøkte lokalitet. Det er 
viktig at anlegget drifter i henhold til regelverket og holder seg under fastsatt lusegrense.
Selv om lusenivået på ny lokalitet er innenfor grenseverdiene i forskrift om lusebekjempelse, 
vil en etablering av ny lokalitet medføre økt belastning av lakselus på villfisk i området. 
Den økte belastning vil sannsynligvis ikke medføre negative konsekvenser for de ville 
bestandene. Mattilsynet legger til grunn at etablering av lokaliteten ikke innebærer en risiko 
av betydning med hensyn til naturens mangfold.
Internkontrollsystem og beredskapsplaner
Det er krav om at anleggene må ha innført et system som gjør at den driftsansvarlige 
kan godtgjøre overfor Mattilsynet at kravene til biosikkerhetstiltak, lokaler og utstyr og 
uakseptabel smitterisiko er oppfylt, jf. forordning 2016/429 artikkel 181 nr. 1 bokstav d.
Det er i tillegg krav til internkontrollsystem i akvabiosikkerhetsforskriften § 7 og 
beredskapsplan i akvakulturdriftsforskriftens § 7.
Dere har lagt ved en oversikt og deler av internkontrollsystemet. Internkontrollsystemet 
har de elementer som det stilles krav til i regelverket. Det er vedlagt biosikkerhetsplan, 
beredskapsplanverk og risikovurderinger. Holmøy Havbruk AS har i tillegg hatt revisjon 
av Mattilsynet. Eventuelle mangler og avvik i internkontrollen vil bli fulgt opp og forbedret i 
etterkant av revisjonen.
Side 6 av 9
Deres ref: — Vår ref: 2024/234942 — Dato: 29. august 2025
Det er fremlagt dokumentasjon som sannsynliggjør at det er innført et system som viser at 
kravene til biosikkerhetstiltak, lokaler og utstyr, beredskapsplaner og at kravet om at anlegget 
ikke utgjør en uakseptabel smitterisiko, er oppfylt.
Internkontrollsystemet er etter vår vurdering tilstrekkelig til å sannsynliggjøre at krav til 
smittehygienisk forsvarlig drift kan etterleves.
Oppsummering – fiskehelse:
Mattilsynet mener at anlegget på omsøkte akvakulturlokalitet Kinnholmen i tilstrekkelig grad 
vil ivareta krav til fiskehelse og smitte.
Hjemmel for dette vedtaket:
dyrehelseforskriften § 4 Dyrehelseforordningen jf. forordning (EU) 2016/429 artikkel 181 nr. 
1 og akvabiosikkerhetsforskriften §§ 6, 7 og § 3 jf. forordning (EU) 2020/691 artiklene 5, 7 jf. 
vedlegg I del 1 og 2.
II. BEHANDLING AV SØKNAD ETTER DYREVELFERDSREGELVERKET - TRINN 1
Mattilsynet har vurdert saken, og har på denne bakgrunn fattet følgende vedtak:
Vedtak om godkjenning av lokalitet etter dyrevelferdsregelverket
Mattilsynet godkjenner etablering av åpent sjøanlegg på ny lokalitet Kinnholmen. 
Godkjenningen gjelder for produksjon av matfisk av laks, ørret og regnbueørret med 
maksimalt tillatt biomasse på 4000 tonn.
Selv om anlegget er godkjent etter velferdsregelverket, kan ikke akvakulturanlegget settes i 
drift før det er godkjent av Mattilsynet etter dyrehelseregelverket, jf. dyrehelseforskriften § 4, 
jf. forordning (EU) 2016/429 artikkel 176 nr. 3.
Hva dere søker om:
Dere søker om å få etablere åpent sjøanlegg av ny lokalitet Kinnholmen i Sortland kommune. 
Det søkes om produksjon av matfisk av laks, ørret og regnbueørret med en begrensning på 
4000 tonn MTB.
For nærmere informasjon vises det til opplysninger i deres søknad.
Mattilsynet vurderer dette slik:
Mattilsynet vurderer krav til dyrevelferd slik:
Forskrift om etablering og utvidelse av akvakulturanlegg, zoobutikker m.m. § 5 har krav om at 
etablering av akvakulturanlegg skal være godkjent av Mattilsynet i forhold til dyrevelferd.
Vurdering av egnethet - fiskevelferd
I henhold til forskriftens § 7 femte ledd skal akvakulturanlegget kunne ivareta artens krav 
til et godt levemiljø. Det skal være sikkerhet for tilstrekkelig tilførsel av vann av egnet 
kvalitet. Anlegget skal være lokalisert og konstruert slik at risikoen er lav for at fisken påføres 
skade eller unødig påkjenning. Ved vurdering av velferden skal opplysninger om anleggets 
utforming og utstyr samt dets plassering på lokaliteten vurderes opp mot produksjonsform og 
vanndata.
Side 7 av 9
Deres ref: — Vår ref: 2024/234942 — Dato: 29. august 2025
Strømmålinger, oksygen og omkringliggende geografi:
Opplysning om strømbildet på lokaliteten er viktig for vurdering av fiskens levemiljø. 
Strømmålinger utført av Akvaplan niva i perioden 16.08.2022 til 05.12.2022 (5 og 15 m) og 
16.08.2022 til 18.10.2022 (75 og 101 m). Hovedstrømretningen går mot nordvest med en 
returstrøm mot sør-sørøst på alle dyp.
Resultater fra strømmålingene:
5 meters dyp:
Gjennomsnittlig strømhastighet: 9,5 cm/s
Maksimal strømhastighet: 41,6 cm/s
Andel nullstrøm: 1,2 %
15 meters dyp:
Gjennomsnittlig strømhastighet: 8,6 cm/s
Maksimal strømhastighet: 48,3 cm/s
Andel nullstrøm: 1,5 %
75 meters dyp:
Gjennomsnittlig strømhastighet: 7,7 cm/s
Maksimal strømhastighet: 31,8 cm/s
Andel nullstrøm: 2,5 %
101 meters dyp:
Gjennomsnittlig strømhastighet: 3,1 cm/s
Maksimal strømhastighet: 31 cm/s
Andel nullstrøm: 15,1 %
Mattilsynet vurderer at plasseringen av anlegget vil gi gode forhold for tilgang på frisk 
vannstrøm og dermed gode levevilkår for oppdrett av laks.
Oksygenforholdene i merden er helt avgjørende for god fiskevelferd. Oksygenmålingene 
viste at det er 95 % oksygenmetning i hele vannsøyla.
Strømforhold, vannutskifting og oksygennivå på Kinnholmen er god nok til å sikre fisken 
et godt levemiljø. Likevel er det de faktiske erfaringene når anlegget kommer i drift som er 
avgjørende for om, og hvordan lokaliteten kan drives videre.
Bunnforhold og topografi:
Opphoping av bunnsedimenter kan ha negativ innvirkning på vannkvaliteten i merden. Risiko 
for slik negativ innvirkning øker med redusert avstand mellom merd og sjøbunn. Dybde under 
anlegget er 75 til 112 meter.
Mattilsynet vurderer at bunnforhold og topografi er tilstrekkelig for oppdrett.
Internkontrollsystem og beredskapsplaner
Forskriftens § 7 fjerde ledd stiller krav om at det skal foreligge et internkontrollsystem 
som sannsynliggjør at kravet til velferdsmessig forsvarlig drift, herunder beredskapsplan, 
Side 8 av 9
Deres ref: — Vår ref: 2024/234942 — Dato: 29. august 2025
risikobasert helsekontroll, opprettholdelse av god vannkvalitet og journalføring, kan 
etterleves.
Tilsendt beredskapsplan og internkontrollsystem er etter vår vurdering tilstrekkelig til å 
sannsynliggjøre at krav til beredskap og velferdsmessig forsvarlig drift kan etterleves. Det 
er likevel under drift at internkontrollen skal vise sin berettigelse og erfaringer fra driften skal 
sikre nødvendig læring og fortløpende bidra til tilpassinger av internkontrollen.
Oppsummering - velferd:
Dere har sannsynliggjort at dyrevelferden vil bli ivaretatt. Søknad om å etablere lokalitet kan 
derfor godkjennes etter dyrevelferdsregelverket.
Hjemmel for dette vedtaket:
forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv § 5 Krav om godkjenning og § 7 fjerde og 
femte ledd.
Mattilsynet vil vurdere å trekke godkjenningen tilbake dersom virksomheten ikke overholder 
vesentlige forhold i vilkårene for godkjenningen eller ikke oppfyller vesentlige krav i 
regelverket.
Mattilsynet skal til enhver tid holdes orientert om hvem som er ansvarlig for virksomheten.
Med hilsen
Geir Arne Ystmark
avdelingsleder
Dette dokumentet er elektronisk godkjent og sendes uten signatur.
Dokumenter som må ha signatur blir i tillegg sendt i papirversjon.
Kopi til:
TROMS FYLKESKOMMUNE NÆRINGSETATEN, Postboks 6600 Stakkevollan, 9296 
TROMSØ
KYSTVERKET HONNINGSVÅG, Postboks 1502, 6025 ÅLESUND
FISKERIDIREKTORATET BERGEN, Postboks 185 Sentrum, 5804 BERGEN
STATSFORVALTEREN I TROMS OG FINNMARK, Postboks 700, 9815 VADSØ
Vedlegg:
Rettigheter og regelverk
Melding om rett til å klage over forvaltningsvedtak
Side 9 av 9
Deres ref: — Vår ref: 2024/234942 — Dato: 29. august 2025
Rettigheter og regelverk
I tillegg til rettigheter nevnt i rapporten (eller i andre vedlegg), har dere også andre partsrettigheter 
etter forvaltningsloven. Vi informerer også om regelverket vi har brukt som grunnlag for tilsynet og om 
innsending av elektronisk post.
Rett til å få veiledning om regelverket og saksbehandlingen
Dere kan kreve å få vite hvilket regelverk som gjelder for dere og deres virksomhet, hvor dere finner 
regelverket og hvordan dette regelverket skal forstås. Dere har også rett til å få vite hvordan saken 
deres blir behandlet, og hvilke rettigheter dere har i den sammenheng. Veiledningsplikten vår følger av 
forvaltningsloven § 11.
Rett til å se saksdokumentene
Retten til partsinnsyn følger av forvaltningsloven §§ 18 - 21.
Søksmål og erstatningskrav
Hvis dere mener at vedtaket vårt er ugyldig og ønsker å reise sak for domstolene om dette, eller 
dere vil kreve erstatning, må dere først benytte muligheten dere har til å klage på vedtaket. Dersom 
klageinstansen ikke har fattet vedtak i saken innen seks måneder fra dere fremsatte klagen første 
gang, kan dere likevel reise søksmål. Dette følger av forvaltningsloven § 27b.
Vi har vurdert aktiviteten etter dette regelverket
• FOR 2022-04-05 nr 624: Forskrift 05. apr. 2022 nr. 624 som utfyller dyrehelseforskriften med 
bestemmelser om krav til biosikkerhet ved godkjenning av akvakulturanlegg og forflytninger av 
akvatiske dyr mv. (akvabiosikkerhetsforskriften) (akvabiosikkerhetsforskriften )
• Lov 19. des. 2003 nr. 124 om matproduksjon og mattrygghet mv (matloven )
• FOR 2022-04-06 nr 631: Forskrift 06. apr. 2022 nr. 631 om dyrehelse (dyrehelseforskriften) 
(dyrehelseforskriften )
• Lov 19. jun. 2009 nr. 97 om dyrevelferd (dyrevelferdsloven )
• FOR 2008-06-17 nr 823: Forskrift 17. jun. 2008 nr. 823 om etablering og utvidelse av 
akvakulturanlegg, zoobutikker m.m. (forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv )
• FOR 2004-03-19 nr 537: Forskrift 19. mar. 2004 nr. 537 om internkontroll for å oppfylle 
akvakulturlovgivningen (forskrift om IK-Akvakultur )
Elektronisk post til Mattilsynet
Elektronisk post sendes til postmottak@mattilsynet.no. Dersom innholdet i dokumentene er sensitivt/
taushetsbelagt, anbefaler vi bruk av eDialog. Informasjon om dette finner du på Mattilsynet.no under 
"Kontakt oss".
Avsender
Mattilsynet avdeling nord
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Melding om rett til å klage på vedtak
(Forvaltningsloven, kapittel VI om klage og omgjøring)
Mottaker (navn og adresse)
Dato
Klageinstans
HOLMØY HAVBRUK AS
Lilandveien 10
8407 SORTLAND
29. august 2025
Mattilsynet, hovedkontoret
Denne meldingen gir viktige opplysninger hvis dere ønsker å klage over vedtak dere har fått underretning om.
Klagerett
Dere har rett til å klage over vedtaket.
Hvem kan dere klage 
til
Klagen sendes til den enheten i Mattilsynet som har fattet vedtaket, enten med post, 
epost postmottak@mattilsynet.no eller eDialog. Vi ber om at dokumentene merkes 
med saksnummer 2024/234942. Hvis vi ikke tar klagen til følge, sender vi den til 
klageinstansen for endelig avgjørelse.
Klagefrist
Dette vedtaket sendes elektronisk og derfor gjelder eForvaltningsforskriften. 
Klagefristen er tre uker og begynner å løpe når dere har fått informasjon om at 
vedtaket er kommet i digital postkasse (Altinn). For privatpersoner som har reservert 
seg mot elektronisk kommunikasjon, begynner klagefristen å løpe fra brevet er 
forventet levert i ordinær postgang. Dersom dere klager så sent at det kan være 
uklart for oss om dere har klaget i rett tid, ber vi dere oppgi den datoen dere mottok 
dette brevet. Dere kan søke om å få forlenget klagefristen. Dere må da begrunne 
behovet for forlenget frist.
Rett til å kreve 
begrunnelse
Dersom dere mener vi ikke har begrunnet vedtaket, kan dere kreve å få 
begrunnelse. Dette kravet må i så fall sendes oss før klagefristen utløper. 
Klagefristen blir da avbrutt, og ny frist på tre uker begynner å løpe fra det tidspunktet 
dere mottar begrunnelsen.
Klagens innhold
I klagen må dere nevne hvem klagen kommer fra, hvilket vedtak dere klager på, 
den eller de endringene dere ønsker og eventuelt andre opplysninger som kan ha 
betydning for vår vurdering av klagen. Dere bør også begrunne klagen.
Utsetting av vedtaket
Vedtaket er ment å skulle gjennomføres innen den fastsatte fristen. Dette gjelder 
selv om dere klager på vedtaket. Dere kan søke om å få utsatt iverksettingen inntil 
klagefristen er ute eller til klagen er avgjort.
Rett til 
dokumentinnsyn og 
veiledning
Dere har som hovedregel rett til å se dokumentene i saken (jf. forvaltningsloven §§ 
18-21). Dere må i så fall kontakte oss. Da kan dere også få nærmere veiledning om 
klageretten, om fremgangsmåten ved klage og om reglene for saksbehandlingen 
ellers.
Kostnader ved 
klagesaken
Dere kan søke om å få dekket utgifter til nødvendig advokathjelp etter reglene om 
fritt rettsråd. Vanligvis gjelder visse inntekts- og formuegrenser. Statsforvalteren eller 
en advokat kan gi nærmere veiledning om dette. Uavhengig av denne ordningen, 
kan dere etter forvaltningsloven § 36 kreve dekning for vesentlige kostnader som 
følge av klagen dersom Mattilsynet omgjør vedtaket. Ved en omgjøring av vedtaket 
som følge av klagen, vil vi orientere dere om denne rettigheten.
Klage til Sivilombudet
Hvis klagen ikke har ført frem og dere mener at Mattilsynet har utsatt dere for urett, 
kan dere klage til Stortingets ombud for kontroll med forvaltningen (Sivilombudet). 
Sivilombudet kan ikke selv endre vedtaket, men kan gi sin vurdering av hvordan vi 
har behandlet saken og om vi har begått feil eller forsømmelser.
Mattilsynet
tilsynsdivisjon akvakultur
Saksbehandler: Terje Ellingsen
Tlf: 22 40 00 00 / 22778708
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal