Postadresse: Postboks 185, 5804 Bergen | Telefon: 55 23 80 00 
Organisasjonsnr: 971 203 420 | E-postadresse: postmottak@skeridir.no | Internett: www.skeridir.no 
Fiskeridirektoratets uttalelse til søknad om arealendring på lokalitet 
38997 Ilsøya 2 - Matfisk av laks, ørret og regnbueørret i sjø - 
Måsøval AS 933792854 - Frøya kommune 
Vi viser til oversendelse fra Trøndelag fylkeskommune datert 11.09.2024. 
Konklusjon 
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
Vi vurderer at søknaden fra Måsøval AS om arealendring ved anlegg for akvakultur av 
matfisk av laks, ørret og regnbueørret i sjø på lokalitet 38997 Ilsøya 2 i Frøya kommune, ikke 
vil medføre noen vesentlig negativ effekt for de tradisjonelle fiskeriinteressene når det gjelder 
arealbeslag i forhold til dagens situasjon. 
Omsøkt arealendring medfører at anlegget ved lokalitet Ilsøya 2 blir liggende innenfor et 
registrert gyteområde for torsk. Det foreligger ikke tilstrekkelig kunnskap om mulig påvirkning 
fra akvakulturanlegg for laksefisk på nærliggende gytefelt/gyteområder og oppvekstområder 
for torsk. Vi har foreløpig ikke generelle forvaltningsråd om dette. Vi vurderer at 
kunnskapsgrunnlaget er for mangelfullt til at vi fraråder søknaden. Vi anmoder 
fylkeskommunen om å vurdere dette særskilt, jf. vilkår om miljømessig forsvarlig ved 
klarering av lokalitet i laksetildelingsforskriften § 8-3 første ledd bokstav a) og prinsippene i 
naturmangfoldloven §§ 7-12. 
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ 
Fiskeridirektoratets rolle i saken 
Fiskeridirektoratet v/ arealseksjonen gir fiskerifaglig uttalelse til søknader om 
akvakulturtillatelse, jamfør laksetildelingsforskriften § 8-3 tredje ledd. Vi kan også uttale oss 
om miljøpåvirkning fra akvakultur, med bakgrunn i vårt ansvar for akvakultur-tilsyn og 
oppgaver knyttet til vannforvaltning. 
Saken gjelder 
Måsøval AS søker om tillatelse til endret plassering av anlegg for akvakultur av matfisk av 
laks, ørret og regnbueørret i sjø på lokalitet 38997 Ilsøya 2 (63° 39.765`N 8° 26.870`E 
(Euref89/WGS84)) i Frøya kommune. Det søkes om å flytte anlegget cirka 900 meter 
(midtpunkt) sørøst for nåværende plassering. Utformingen av anlegget endres fra en 
merdrekke med syv bur til to merdrekker med seks bur i hver rekke, som er orientert 
Trøndelag fylkeskommune 
Att: 
Fylkets hus 
7735 Steinkjer 
Adm.enhet: Arealseksjonen 
Saksbehandler: Astri Kristin Strøm 
Telefon: 55 23 80 00 
Vår referanse: 23/16948 
Deres referanse: 2023/42888 - 2024/8 
Dato: 07.10.2024 
Vår referanse: 23/16948 
Side: 2/5 
nordvest – sørøst. Flåteplasseringen endres fra sør for anlegget til nordvest for anlegget. Det 
søkes ikke om å øke maksimalt tillatt biomasse (MTB) på lokaliteten. 
Planstatus 
Omsøkt plassering av anlegget ved lokalitet Ilsøya 2 er innenfor et område som er avsatt 
som flerbruksområde - NFFFA (fiske, ferdsel, friluftsliv, natur og akvakultur) i 
kommuneplanens arealdel for Frøya kommune. Søknaden er ikke i strid med planen. 
Fiskerifaglig uttalelse 
Beskrivelse av fiskeriinteressene 
Fiskeridirektoratet har over tid registrert kystnære fiskeridata (bruks- og ressursområder for 
fiskeriinteressene). Vi får også kunnskap om viktige fiskeområder ved å sammenstille data 
fra fangst- og posisjonsrapportering, og fra registrering av faststående bruk. Registreringene 
kan ses i kartverktøyet vårt Yggdrasil. Kartløsningen inneholder også data om akvakultur og 
marint biologisk mangfold. 
For mindre fiskefartøy er det som hovedregel ikke krav om posisjonsrapportering, og kravene 
til rapportering av faststående bruk er avgrenset. Fiskeriaktiviteten kan med andre ord være 
høyere enn det som framkommer av tilgjengelige data. 
Kartlagte fiskeriinteresser i Frøya kommune viser at hele anlegget ved omsøkt plassering 
kommer innenfor et registrert gyteområde for torsk. Ved nåværende plassering ligger 
anlegget utenfor gyteområdet. Det er ellers registrert låssettingsplasser for sild mot nord og 
passive fiskefelt (garn, teiner) mot sørvest og sørøst. 
Data frafangst- og posisjonsrapportering, og fra registrering av faststående bruk viser at det 
foregår mye fiske med teiner og noe med garn i sjøområdet ved lokalitet Ilsøya 2. Dette 
gjelder både ved gammel og ny plassering av anlegget. 
I forbindelse med marint biologisk mangfold har fiskerimyndighetene særlig fokus på 
kartlagte gytefelt og gyteområder for kysttorsk og rødlistearter, samt koraller, ålegressenger, 
tareskogforekomster, skjellsand og bløtbunnsområder som kan være potensielle viktige 
oppvekstområder for fisk. 
I Naturbase er det registrert flere områder med større tareskogforekomster ved lokalitet 
Ilsøya 2. Forekomstene er verdivurdert som viktig. Det er observert korallrev (Edøyrevet) 
cirka 11,3 km mot øst. 
Åkerblå AS har i rapport datert 27.06.2023 vurdert risiko for at akvakulturanlegget ved Ilsøya 
2 vil komme i konflikt med sårbare arter og naturtyper. I tillegg til de registrerte forekomstene 
av tareskog, beskrives det i rapporten at det er registrert skjellsand ved 
bunnfaunaprøvetaking, og at det er mulig å finne ålegress i viker og sund, samt at det heller 
ikke kan utelukkes forekomst av ruglbunn. 
Kommunal behandling 
Frøya kommune har behandlet søknaden og viser til at omsøkt arealendring ikke er i strid 
med kommuneplanens arealdel. Det kom ingen merknader til søknaden i den kommunale 
høringen. Frøya kommune godkjenner at Måsøval AS får tillatelse til arealendring ved 
lokalitet Ilsøya 2 som omsøkt. 
Frøya- og Hitra Fiskarlag 
Vår referanse: 23/16948 
Side: 3/5 
Måsøval AS har lagt ved søknaden en e-post fra Frøya- og Hitra Fiskarlag. Fiskarlaget 
uttaler i e-post datert 27.03.2023 at de ikke har innvendinger til søknaden om endret 
plassering av anlegget ved lokalitet Ilsøya 2. 
Kunnskapsstatus 
I Havforskningsinstituttets rapport «Risikovurdering norsk fiskeoppdrett 2016» kommer det 
blant annet frem at det på bakgrunn av eksisterende kunnskap er vanskelig å si sikkert om 
oppdrettsanlegg med laksefisk påvirker gytevandring hos torsk. I tilsvarende rapport fra 2017 
er lite av kunnskapsstatusen endret. Men, det sies også her at livssyklus og adferd til torsk 
indikerer at oppdrett potensielt kan påvirke rekrutteringen hos torsk på flere måter. Blant 
annet ved å endre torskens gytevandring, ved enten at anleggenes fysiske konstruksjon 
forhindrer gyteadferden, ved habitatsendringer av gyte- og oppvekstområder eller ved 
endring av torskens oppholdssteder utenom selve gytingen. 
Etter Havforskningsinstituttets ICOD-prosjekt på Smøla som ble avsluttet i 2021, ble detikke 
funnet direkte og tydelige interaksjoner mellom egg- og yngelmengder og perioder med fisk i 
lakseoppdrettsanlegget på Nørholmen. Men det kan ikke utelukkes at torsk skremmes vekk 
av oppdrettsanlegg, fordi gytingen ble evaluert ut fra eggmengder påvirket av en svært aktiv 
hydrodynamikk i denne regionen. Det var heller ikke mulig å vurdere om en eventuell 
skremmeeffekt kan være knyttet til en bestemt type torsk, som for eksempel kan sees i 
sammenheng med diettype. Det vil være nødvendig med mer forskning for å avklare slike 
forhold. Grunnet de hydrodynamiske forholdene er resultatene fra ICOD-WP2 i liten grad 
egnet til å gi sikre konklusjoner, og i den sammenheng er resultatene ikke overførbare til 
andre og mer innelukkede fjordsystemer med høyere grad av retensjon. 
I det pågående SalCod prosjektet, som omhandler kunnskapsinnhenting for å finne effekter 
av lakseoppdrett på ville torskebestander i nordlige kystområder, er det funnet syv kilder til 
risiko som potensielt kan føre til endringer i adferd, fysiologi og overlevelse hos torsken. 
Store mengder spillfôr trekkes frem som en særlig viktig risikokilde som kan føre til at villfisk 
samler seg rundt oppdrettsanleggene, noe som kan endre samhandlingene og helskapen i 
økosystemet. 
Vurdering av fiskeriinteressene 
Data frafangst- og posisjonsrapportering, og fra registrering av faststående bruk viser at det 
foregår fiske med teiner og garn i sjøområdet vedlokaliteten. Dette gjelder både for gammel 
og ny plassering av anlegget. Frøya- og Hitra Fiskarlag har ikke innvendinger til søknaden. 
Vi har ikke opplysninger som tilsier at endret plassering av anlegget vil medføre vesentlig 
negativ effekt for de tradisjonelle fiskeriinteressene når det gjelder arealbeslag. 
Fiskeridirektoratet har registrert et gyteområde for torsk ved Ilsøya. Omsøkt plassering av 
anlegget ved lokalitet Ilsøya 2 blir liggende direkte innenfor det registrerte gyteområdet. 
Gyteområder for torsk er datasett i Yggdrasil som viser hvor det blir fanget gytemoden fisk, 
mens kartlaget gytefelt torsk MB viser områder der Havforskningsinstituttet (HI) ved 
feltinnsamling har funnet egg. Gytefeltene verdisettes med bakgrunn i mengder av egg og 
drift av egg mellom områder. 
HI har registrert gytefelt for torsk cirka 7,3 km mot sør. HI har ikke funnet tilstrekkelig mengde 
med egg ved Ilsøya 2 til at området klassifiseres som et gytefelt. Dette utelukker likevel ikke 
at det potensielt kan foregå noe gyting i området. 
I Naturbase er det registrert forekomster av tareskog i områdene ved lokaliteten. Åkerblå AS 
har ved bunnfaunaprøvetaking registrert skjellsand, og skriver i rapport datert 27.06.2023 at 
Vår referanse: 23/16948 
Side: 4/5 
det også er mulig å finne ålegress i viker og sund, samt at det heller ikke kan utelukkes 
forekomst av ruglbunn. Områder med tareskog, skjellsand og ålegress kan være potensielle 
viktige oppvekstområder for fisk. 
I følge eksisterende kunnskap er det vanskelig å si sikkert om oppdrettsanlegg med laksefisk 
påvirker gytevandring hos torsk. I det pågående SalCod prosjektet trekkes store mengder 
spillfôr frem som en særlig viktig risikokilde som kan føre til at villfisk samler seg rundt 
oppdrettsanleggene, og det er behov for mer forskning på spillfôr-følger. Foreløpige 
vurderinger er at adferden til torsken knyttet til beiting, gyting og vandring endres, og at 
fettsyresammensetningen fra planter kan føre til dødelighet for sårbare livsstadium, samt at 
samling av svært mange individ rundt anleggene gir høyere risiko for sykdomssmitte. 
Det foreligger ikke tilstrekkelig kunnskap om mulig påvirkning fra akvakulturanlegg for 
laksefisk på nærliggende gytefelt/gyteområder og oppvekstområder for torsk. Vi har foreløpig 
ikke generelle forvaltningsråd om dette. 
Vi har ikke tilstrekkelig kunnskapsgrunnlag til å fraråde søknaden, og ber fylkeskommunen 
om å vurdere dette særskilt, jf. vilkår om miljømessig forsvarlig ved klarering av lokalitet i 
laksetildelingsforskriften § 8-3 første ledd bokstav a) og prinsippene i naturmangfoldloven §§ 
7-12. 
Miljøpåvirkning fra akvakultur 
MOM-B 
Åkerblå AS gjennomførte en MOM-B undersøkelse ved lokalitet Ilsøya 2 16.03.2021. 
Undersøkelsen er den første ved ønsket anleggsplassering og fungerer som 
referansetilstanden for fremtidige undersøkelser. Sedimentet besto hovedsakelig av silt med 
skjellsand og sand som sekundærsedimenter. Undersøkelsen viste få tegn til organisk 
påvirkning. En stasjon hadde misfarget sediment og konsistensen var myk. De kjemiske 
verdiene viste usannsynlige resultater og ble forkastet. Det ble funnet gravende bunndyr ved 
åtte av ti prøvestasjoner. Undersøkelsen fikk som samlet resultat lokalitetstilstand 1 (meget 
god), med en indeksverdi på 0,24. 
Utslipp av legemidler og kjemikalier 
Fiskeridirektoratet har ansvar for å følge opp akvakulturanlegg i driftsfasen, blant annet 
anleggenes påvirkning på det marine miljø. Akvakulturregelverket krever at driften av 
akvakulturanlegg skal være miljømessig forsvarlig. 
Ved utslipp av legemidler og andre kjemikalier skal det vises særlig aktsomhet for å unngå 
uakseptable effekter på det omkringliggende miljø (akvakulturdriftsforskriften § 15). 
Regelverket inneholder særskilte vilkår for bruk og utslipp av legemidler, noe som inkluderer 
avstandskrav til rekefelt og gytefelt. 
Det må tas hensyn til gjeldende begrensninger og vilkår slik at bruk og utslipp ikke får 
uakseptable effekter på det omkringliggende miljø. 
Avslutning 
Vi vurderer at søknaden fra Måsøval AS om arealendring ved anlegg for akvakultur av 
matfisk av laks, ørret og regnbueørret i sjø på lokalitet 38997 Ilsøya 2 i Frøya kommune, ikke 
vil medføre noen vesentlig negativ effekt for de tradisjonelle fiskeriinteressene når det gjelder 
arealbeslag. 
Vår referanse: 23/16948 
Side: 5/5 
Det foreligger ikke tilstrekkelig kunnskap om mulig påvirkning fra akvakulturanlegg for 
laksefisk på nærliggende gytefelt, gyteområder og oppvekstområder for torsk. Dette gjelder 
både for nyetableringer og utvidelser av eksisterende anlegg. 
Med hilsen 
Tom Hansen 
seksjonssjef 
Astri Kristin Strøm 
seniorrådgiver 
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskreven underskrift. 
Mottakerliste: 
Trøndelag fylkeskommune 
Fylkets hus 
7735 
Steinkjer