Arnstein E. Karlsen 
Rynesåsen 108 
8665 Mosjøen 
 
 
 
 
Mosjøen, 07.06.2021 
 
 
 
Nordland fylkeskommune 
Fylkeshuset 
Prinsens gt. 80 
8048 Bodø 
 
 
 
 
 
Klage på vedtak om å etablere oppdrettsanlegg i Hestvika i Rødøy kommune 
 
Viser til klage på vedtak om plassering av oppdrettsanlegg i Hestvika i Rødøy kommune, 
sendt fra Bjørnar Sjåvik, datert 31.05.21 (vedlagt i dette brevet). Vi stiller oss bak denne 
klagen. Som eiere av fritidseiendom, hhv. Sørfjordveien 270 og 275, er vi bekymret for 
konsekvensene en slik etablering vil få å si for det maritime livet i Sørfjorden og Gjervalen. 
 
Kartlegging initiert av Kvarøy fiskeoppdrett viser at Sørfjorden i Rødøy er en terskelfjord med 
mange dype terskler. Dette gjør at vannutskifting av oksygenrikt vann og vannutsktifting på 
dypet vanskelig. Kartleggingen viste også at anlegg i Sørfjorden må ligge brakk en tid før ny 
fisk kan settes ut i anlegg. Havbunnen har behov for å fornye seg på grunn av avfall fra 
merdene. 
  
Kysttorsken har sine gyteområder i Gjervalen. Det er i tillegg gyteområde for reker ved 
innløpet til Melfjorden. Ved etablering av sjøbasert oppdrettsanlegg øker sannsynligheten for 
at innsiget av torsk stopper opp og at rekas gyteområder blir forstyrret. Tidligere etablering 
av oppdrettsanlegg i Sørfjorden hadde dette som resultat samt at etablering av sjøanlegg i 
Tjongsfjorden viser nettopp dette.  
 
Bruk av fjorden er en viktig del av det å ha fritidseiendom i Sørfjorden. Skulle det vise seg at 
våre antakelser er korrekte, vil det medføre en stor verdiforringelse for både fastboende og 
eiere av fritidseiendommer i området. Ikke bare rekreasjonsmessig, men også økonomisk. 
Eiendommene vil naturlig nok falle i verdi da en viktig del av det å være i Sørfjorden, fiske på 
fjorden, faller bort. 
 
Både fastboende og vi som har fritidseiendommer har diskutert hvilke konsekvenser en 
etablering av et nytt oppdrettsanlegg i fjorden vil få å si for kvaliteten på villfisken. Sist det var 
oppdrettsanlegg i Sørfjorden, opplevde man en stor forringelse av kvaliteten på villfisken. Vi 
har blitt fortalt at fisken ble blaut i fiskekjøttet og lite appetittlig, nærmest ikke å regne som 
menneskeføde. De siste årene ser vi at fisket har tatt seg opp og at kvaliteten på det man tar 
opp fra havet har blitt bra. 
 
Vi ønsker bærekraftig og framtidsrettet oppdrettsnæring velkommen, men da landbasert 
anlegg. Anlegg som ivaretar fare for lakserømming på en utmerket måte, reduksjon i 
spredning av fiskefor og medisinering. Med andre ord mer miljøvennlige anlegg som ikke er 
en fare for det marine livet i fjorden. 
 
Vi håper at de som er beslutningstakere ser konsekvensene av de beslutningene de fatter. 
Et havbasert oppdrettsanlegg er gammeldags tenking med store miljømessige 
konsekvenser. 
 
Klagen er også sendt Statsforvalteren i Nordland. 
 
Vi avventer svar på klagen. 
 
Med vennlig hilsen 
 
 
Arnstein E. Karlsen/s/ 
 
 
 
Svein N. Høgås/s/ 
Sørfjordveien 275 
 
 
 
 
Sørfjordveien 270 
 
 
 
Vedlegg: Klage fra Bjørnar Sjåvik