STATENS HUS
Miljøvernavdelinga
fmnopost@fylkesmannen.no
Moloveien 10, 8002 Bodø
Telefon: 75 53 15 00
www.fylkesmannen.no/nordland
Telefon: 75 53 15 00
Telefaks: 75 52 09 77
Telefaks: 75 52 09 77
Se adresseliste
 
Saksbehandler: Torgeir Fahle
e-post: fmnotfa@fylkesmannen.no 
Tlf.: 75 53 16 73
Vår ref.: 2016/2003 
Deres ref.: 16/58035
Vår dato: 2.9.2016
Deres dato: 26.5.2016
Arkivkode: 542.1
Fraråding av søknad om endring av art på lokalitet Kjerkvika i 
Gildeskål kommune 
Fylkesmannen i Nordland viser til søknad fra Seafood Securety AS om oppdrett av laks, 
ørret og regnbueørret til forskningsformål ved lokalitet Kjerkvika i Gildeskål kommune, 
ankommet hit til behandling den 26.8.2016 fra Nordland fylkeskommune.
I henhold til veiledning 99:04 fra Miljødirektoratet og tildelingsforskriftene for akvakultur skal 
Fylkesmannen behandle søknaden ved å:
1. Avgi en faglig uttalelse til Mattilsynet og Nordland fylkeskommune ut fra hensynet til     
    verneområder, friluftsliv og biologisk mangfold.
2. Avgjøre om tillatelse kan gis ut fra forurensningsloven bestemmelser.
Søknaden har vært offentlig kunngjort og kommunalt behandlet. Det har kommet innspill fra 
Beiarn kommune og Beiarelva SA, som begge viser til at plasseringen av lokaliteten 
Kjerkvika er svært nær den nasjonale laksefjorden Beiarfjorden. De er bekymret for at 
lakseoppdrett ved denne lokaliteten kan få store konsekvenser på lakse- og 
sjøørretbestanden i Beiarvassdraget. 
Det er søkt om følgende plassering og biomasse for lokaliteten Kjerkvika
Kartblad
Lokalisering
M-711
Norge-serien
UTM-koordinater (WGS84)
Biomasse (tonn)
Kjerkvika
2029-3
10127
33W 468200 7443500
780
Uttalelse om verneområder, friluftsliv og biologisk mangfold
I henhold til naturmangfoldloven § 7 skal prinsippene om offentlig beslutningstaking i loven
§§ 8-12 legges til grunn som retningslinjer ved utøving av offentlig myndighet. Dette gjelder §
8 kunnskapsgrunnlaget, § 9 føre-var-prinsippet, § 10 økosystemtilnærming og samlet
belastning, § 11 kostnadene ved miljøforringelse og § 12 miljøforsvarlige teknikker og
driftsmetoder.
Fylkesmannen er i denne saken en høringspart og gir innspill og vurderinger i forhold til våre
ansvarsområder innen friluftsliv, vernede områder og biologisk mangfold. Vårt høringsinnspill
Side 2 av 5
bør inngå som del av kunnskapsgrunnlaget for behandling etter akvakulturloven og
matloven.
Generell kunnskap om rømming og lakselus
Det er Fylkesmannens vurdering at lakselus og rømming av oppdrettsfisk er to av de 
alvorligste trusselfaktorene mot villaks, sjøørret og sjørøye i Nordland; lakselus fordi den har 
potensiale til å ta livet av mye smolt, rømming av oppdrettsfisk fordi genetisk innblanding kan 
redusere laksebestandene sine lokale tilpasninger og framtidige overlevelse. Den rømte 
fisken kan også utgjøre en trussel mot sjøørret og sjørøyebestandene pga. konkurranse om 
gyteplasser og oppvekstområder, oppgraving av gytegroper og hybridisering.
Det er dokumentert at oppdrettslaks gyter sammen med villaksen. En slik "strøm" av 
arvemateriale fra oppdrettslaks til villaks kan føre til at den fine tilpasningen hver 
laksestamme har til sin elv gradvis vil kunne forsvinne. Miljøvernmyndighetene har lenge 
fryktet at dette vil føre til redusert levedyktighet og produksjon hos villaksen. I 2012 publiserte
Norsk institutt for naturforskning (NINA) rapporten “Forslag til kategorisering av 
laksebestander”, som viser at rømt laks kan være i ferd med å erstatte villaksen i norske 
vassdrag.
Det framgår i rapporten at den regionale restandelen villaks i Nordland etter gytingen i 2009
ble beregnet til i overkant av 75 %. Situasjonen ser ut til å være best i enkelte smålakselver,
hvor restandelen av villaks er beregnet til å være over 90 %. I flere av de største 
vassdragene i fylket er restandelen av villaks beregnet til 50 - 75 %. Disse beregningene 
viser at det haster med å redusere andelen rømt oppdrettslaks ned mot null.
Riksrevisjonenes undersøkelse av havbruksforvaltningen viser at målet om at påvirkninger 
som truer laksens genetiske mangfold skulle reduseres til et ikke-skadelig nivå innen 2010 
ikke er nådd. I den siste rapporten fra Havforskningsinstituttet (HI) om risikovurdering av 
norsk fiskeoppdrett, er det vist til beregning av innkryssing av rømt laks i 125 norske 
laksebestander. Resultatene viser ingen forandring i 44, svake forandringer i 41 og store 
genetiske forandringer i 31 laksebestander. 
Havforskningsinstituttets risikorapport i etterkant av året 2015 viser at det generelle bildet er 
en generell økning i lusesmittepress på den utvandrende smolten i forhold til i 2014. Dataene 
tyder også på at en stor del av bestandene av sjøørret og sjørøye i oppdrettsintensive 
områder var negativt påvirket av lakselus i 2015. For de to overvåkingslokalitetene i 
Nordland har HI for 2015 beregnet en dødelighet hos sjøørret pga. lakselus på henholdsvis 
57 % i Nordfolda og 18 % i Sagfjorden. Vi ser svært alvorlig på en situasjon hvor halvparten 
av utvandrende sjøørret dør pga. lakselus. Dette får alvorlige konsekvenser for bestandene 
og for fiske. 
Vitenskapelig råd for lakseforvaltning sin temarapport fra 2012 om lakselus går gjennom 
kjent kunnskap om økte lakselusmengder som følge av oppdrettsnæringen og de 
virkningene dette har hatt på ville bestander av laksefisk. Det er sannsynliggjort at lakselus 
fra oppdrett har redusert mengde oppvandrende laks i elvene i de mest oppdrettsintensive 
områdene i landet. Ifølge rapporten kan vedvarende høyt smittepress, sammen med andre
faktorer, true laksebestanders eksistens. Sjøørreten rammes antagelig enda hardere av
smittepresset. Rådet konkluderer med at belastningene gir betydelige reduksjoner i 
sjøørretbestander og det høstbare overskuddet til fiske. I rapport nr. 7-2015 fra rådet er det 
Side 3 av 5
vist til at risikoen for at lakselus har en bestandsreduserende effekt i Nordland er stor, og ut 
fra resultater fra pågående overvåking av lakselus framgår følgende vurdering av dødelighet 
hos sjøørret pga. lakselus: «Mens gjennomsnittlig estimert
dødelighet for alle år og stasjoner var på 22 %, var gjennomsnittet for indre fjordstasjoner
14 %, ytre fjordstasjoner 41 % og kyststasjoner 34 %. Dette mønstret kan sannsynligvis
forklares med brakkvannsforekomster i noen fjorder som gir dårligere vilkår for lakselus
og/eller færre oppdrettsanlegg i indre deler av fjordene (dels fordi noen stasjoner ligger i
nasjonale laksefjorder)»
Ekspertutvalget for effektiv og bærekraftig arealbruk i havbruksnæringen la i februar 2011 
fram sin enstemmige innstilling. Utvalget viser til at tiltakene mot lakselus og rømming som er 
satt i verk så langt ikke er tilstrekkelige, og at det er nødvendig å sette i verk omfattende tiltak 
slik at situasjonen ikke blir ytterligere forverret.
Direktoratet for naturforvaltning ga i brev av 7.7.2009 til Fylkesmennene retningslinjer for 
hvordan oppdrettssøknader skal håndteres i forhold til hensynet til vill laksefisk. Det framgår 
her at ”Områder som er særlig viktige for anadrom laksefisk, herunder nærområdene til 
nasjonale laksefjorder og de tidligere sikringssonene for laksefisk, må vies særskilt 
oppmerksomhet. ICES (Det internasjonale råd for havforskning) har tidligere anbefalt at en 
ikke bør etablere oppdrettsvirksomhet med risiko for vill laksefisk nærmere enn 30 km fra 
nærmeste vassdrag med slik fisk. Nyetablering og andre endringer nærmere enn 30 km bør 
derfor vurderes nøye med mindre det kan godgjøres at disse endringene ikke medfører økt, 
men snarere redusert påvirkning på vill laksefisk. I regioner der det jevnlig forekommer rømt 
oppdrettsfisk på gyteplassene i elvene om høsten, og i områder der det jevnlig er forhøyet 
påslag av lakselus på utvandrende laksesmolt, sjøørret eller sjørøye, bør etablering eller 
endring frarådes med mindre det kan godgjøres at dette ikke medfører økt, men snarere 
redusert påvirkning på vill laksefisk.” 
Lokal kunnskap og vurdering ut fra naturmangfoldloven
Lokaliteten ligger nord for Kjerkvika, og rett vest for Saurnesodden i Nordfjorden i Gildeskål 
kommune. Ut fra våre registrerte miljødata og ut fra hensynet til verneområder, friluftsliv og 
biologisk mangfold har Fylkesmannen i Nordland merket seg at grensen til Beiarfjorden 
(nasjonal laksefjord) ligger ca. 2,0 kilometer sør for de flytende delene av anlegget ved 
Kjerkvika. Ca. 20 kilometer fra anlegget ligger selve Beiarelva (Storåga). Omsøkte anlegg er 
dermed i strid med ICES sin anbefaling om minimum 30 km avstand mellom risikofylt 
oppdrettsvirksomhet og områder som er særlig viktige for anadrom laksefisk.
Oppdrettsvirksomheten i Nordfjorden har, så langt, vært begrenset til kvitfisk (torsk). Dette 
synes å ha vært akseptabelt i forhold til fjordens verdi for bl.a. bestandene av villaks og 
sjøørret fra Beiarelva. Om det nå åpnes for lokalisering av omfattende matfiskoppdrett av 
laksefisk i Nordfjorden, er det sannsynlig at det vil medføre en økt belastning for 
fiskebestandene i Beiarelva. Dette i form av lakselus, rømt oppdrettsfisk og ev. fare for smitte 
av sykdom til bl.a. villaksen.
Beiarelva er et nasjonalt laksevassdrag med 61,6 kilometer lakseførende strekning. 
Vassdraget er registrert med en laksebestand i dårlig tilstand, en hensynskrevende 
sjøørretbestand og en truet bestand av sjørøye (ifølge Miljødirektoratets lakseregister). 
Lakseregisteret har registrert rømt oppdrettslaks som en avgjørende påvirkningsfaktor på 
laksebestanden i Beiarvassdraget. Oppgangen av laks har variert mye i Beiarelva de siste 
Side 4 av 5
årene. I 2009 var det en sterk gyteårgang, mens årene 2010-2014 hadde underskudd på 
gytelaks, ut fra det fastsatte gytebestandsmålet. I 2015 var det overskudd på gytelaks, og det 
tror vi også blir resultatet i 2016. Strenge restriksjoner på fisket både i elva og i sjøen har 
bidratt sterkt til det gode resultatet de to siste årene. Vi er usikker på om de store 
variasjonene i årlig innsig av laks skyldes forhold i sjøen eller i elva. Vi vil fraråde å tillate 
oppdrett utenfor fjorden som gir økt dødelighet på laks og sjøørret. Ut fra de opplysninger vi 
har, ser det ut til at sjørøya ikke lengre er truet, men at den nå kan være utryddet fra 
vassdraget.  
Laks på vei til eller fra Beiarvassdraget og Beiarfjorden kan vandre gjennom enten 
Nordfjorden eller Morsdalsfjorden, og det er pr. i dag mye lakseoppdrett i Mordalsfjorden i 
motsetning til Nordfjorden som har vært fri for lakseoppdrett. Det er kjent at elvevannet fra 
Beiarvassdraget i all hovedsak føres ut Nordfjorden, og det er derfor sannsynlig at både 
utvandring av smolt og innvandring av gyteklar fisk stort sett skjer gjennom denne 
vandringsveien. Å åpne for tillatelser til oppdrett av laks i Nordfjorden vil høyst trolig øke 
infeksjonspresset fra lakselus og faren for genetisk innblanding. Posisjonen til anlegget tilsier 
heller ikke at ferskvannsprosenten er tilstrekkelig stor til å fungere som en dempende faktor 
med tanke på oppblomstring av lakselus. 
Det er Fylkesmannens vurdering at etablering av lakseoppdrett i denne fjordarmen potensielt 
kan få store konsekvenser for de anadrome bestandene i Beiarvassdrage. Fylkesmannen 
mener at føre-var-prinsippet og vurderinger om samlet belastning bør tillegges stor vekt i 
dette tilfellet, særlig med tanke på Beiarelva og Beiarfjordens status som hhv. nasjonalt 
laksevassdrag og nasjonal laksefjord. (jf. naturmangfoldloven §§ 9 og 10). 
Fylkesmannen har i tillegg merket seg at det rett utenfor lokaliteten Kjerkvika er et registrert 
rekefelt med navnet Nordfjorden. 
Fraråding
Ut fra den generelle kunnskapen som nå foreligger om miljøeffektene av lakseoppdrett, 
mener vi det er viktig at framtidig lakseoppdrett styres til de områdene hvor det er minst risiko 
for alvorlige skader på ville bestander av laks, sjøørret og sjørøye. Oppdrett av laks i 
tradisjonelle, åpne merder i Nordfjorden vil kunne gi økt genetisk innblanding samt forsterke 
problemer med lus og økt dødelighet hos utvandrende laksesmolt. Økt lusebelastning vil 
også innvirke på sjøørret som bruker fjorden som beiteområde. Det er grunn til å frykte at 
halvparten av utvandrende sjøørret fra Beiarvassdraget kan dø pga. luseskader dersom det 
blir høye nivåer av lakselus i beiteområdene. Fylkesmannen finner det derfor riktig å fraråde 
etablering av lakseoppdrett på lokaliteten Kjerkvika.
Vurdering etter forurensningsloven
En eventuell tillatelse etter forurensningsloven vil bli gitt i eget brev (jf. pkt. 2).
Med hilsen
Tore Vatne (e.f.)
Seksjonsleder
Torgeir Fahle
rådgiver
Side 5 av 5
Dette brevet er godkjent elektronisk og har derfor ikke underskrift.
Adresseliste:
Mattilsynet
postmottak@mattilsynet.no
Nordland fylkeskommune
post@nfk.no
Kopi:
Miljødirektoratet
post@miljodir.no
Fiskeridirektoratet Region Nordland
postmottak@fiskeridir.no
Kystverket
post@kystverket.no
Nordland Fylkes Fiskarlag
nordland@fiskarlaget.no
Gildeskål kommune
postmottak@gildeskal.kommune.no
Beiarn kommune
postmottak@beiarn.kommune.no
Beiarelva SA
beiarnns@online.no