From: Astrid Pihl Hansen[Astrid.Pihl.Hansen@mattilsynet.no]
Sent: 15.06.2022 08:37:07
To: Astrid Pihl Hansen[Astrid.Pihl.Hansen@mattilsynet.no]
Subject: Svar fra Mattilsynet etter møte angående bruk av kanaler for forflytning av fisk i landanlegg - Kvidul lok
Brennholmen - vår sak 2022/106650
Fra: Midt ‐ Team etablering akvakultur <midt.team.etablering.akvakultur@mattilsynet.no> 
Sendt: onsdag 15. juni 2022 08:34
Til: idar@kvidul.no
Kopi: Astrid Pihl Hansen <Astrid.Pihl.Hansen@mattilsynet.no>; Reidunn Agathe Medhus
<Reidunn.Agathe.Medhus@mattilsynet.no>; Mette Kristin Moen <Mette.Moen@mattilsynet.no>
Emne: Svar fra Mattilsynet etter møte angående bruk av kanaler for forflytning av fisk i landanlegg ‐ Kvidul lok
Brennholmen ‐ vår sak 2022/106650
 
 
Til Kvidul AS
 
Her er svar fra oss etter møte angående bruk av kanaler for forflytning av fisk i landanlegg.
 
Vi har forhørt oss, og basert på erfaringer fra våre inspektører ønsker vi å meddele følgende:
 
Vi erfarer at prinsipper som baserer seg på at fisk skal svømme frivillig via kanaler ell. ikke fungerer. Dette fordi
fisken ikke vil forlate sitt kjente miljø. Den blir der den er vant med å være og føler seg trygg.
Det som kan fungere (men overhode ikke optimalt) er hvis man har 2 bygninger og vannspeilet er høyere der hvor
fisken skal transporteres fra uten bruk av pumpe. Vannet vil få noe fart igjennom røret og fisken svømmer med i
den retningen.
Vannet må da gå i et kretsløp ved hjelp av pumpe system. Det tar lang tid fra A til B. Fisken må trenges til
røråpningen og mange fisk vil helst snu og svømme tilbake. Men vet hjelp av en svamp som trekkes igjennom røret
kan man få "tømt røret" og fisken er transportert uten bruk av pumpe fra A til B. Det vil oftest ta lang tid og fisken
har ikke spesielt lyst til å svømme igjennom på egenhånd. Det oppstår også ofte stor ansamling av fisk i røret når
mange fisk prøver snu seg og svømme mot vannstrømmen.
 
Kanaler er svært vanskelig å rengjøre med mindre det er transparente rør som er lett synlige. Vannturbulensen
som oppstår i slike anlegg er kraftige og vannstrømningen endrer seg veldig fra kanal til kanal. Enkelte kanaler får
opphopning av slam pga. mer stillestående områder, og andre kanaler har så kraftig turbulens at rengjøring med
vaske‐roboter ell. Ikke får gjort jobben godt nok.  
 
Vi tenker at dere har fått tilbakemelding på erfaringer og utfordringer. Dersom dere mener å ha løsninger som gjør
at utfordringer beskrevet over løses og fisk kan få bedre velferd totalt med nytt system i forhold til det
tradisjonelle pumpesystemet, og kan ivareta hensyn til gode rengjøringsmuligheter, og nødvendige smitteskiller,
er det viktig at dere kan dokumentere dette. Oppdrettsfisk har rett på god velferd. Derfor må konsekvensene og
egnetheten av metoder og utstyr være dokumentert før de kan tas i bruk.
Krav ved utvikling av metoder, utstyr og teknologi i akvakultur | Mattilsynet
 
 
 
Vennlig hilsen
 
Astrid Pihl Hansen
veterinær seniorinspektør
Mette Moen
              Seniorrådgiver/veterinær
 
Midt ‐ Team etablering akvakultur
 
E‐post: postmottak@mattilsynet.no (Påfør Midt ‐ Team etablering akvakultur)
Sentralbord: 22 40 00 00
Besøk vår hjemmeside på www.mattilsynet.no 
eller se forbrukerstoff på www.matportalen.no