Biosikkerhetsplan Kalvøya Midt  
 
1.      Lofoten Sjøprodukter AS 
Lofoten Sjøprodukter AS, et selskap innenfor konsernet Seafood Invest AS, er en 
familieeid bedrift etablert i 1980. Selskapet driver produksjon av atlantisk laks samt 
hvitfisk med tilhørende produksjon av tørrfisk og saltfisk. Videre har bedriften tilhørende 
visningssenter og restaurant. Konsernets aktiviteter er spredt over flere geografiske 
lokasjoner og innenfor 4 kommuner i Nord-Norge. 
Selskapet har eierpost i settefiskanlegget Sisomar AS i Sørfold kommune og drifter 
matfiskanlegg i Lofoten, Vestvågøy og utenfor Bodø ved Landegode og Helligvær. 
Lokalitetene ved Landegode og Helligvær driftes med lokale ressurser i form ansatte og 
leverandører med tilhørighet til Bodø og øysamfunnene Helligvær og Landegode. 
Bedriften har en årlig totalproduksjon tilnærmet 10 000 tonn laks. 
Lofoten Sjøprodukter AS har lokalt eierskap og nordnorsk forankring. Bedriftens fokus er 
lokal verdiskapning og aktivitet da dette er sentrale faktorer for utvikling av vår region. 
Bedriften har en visjon om å være en lokal aktør som utvikler grunnlag for fremtidig 
verdiskapning i de lokalsamfunnene der vi er representert. 
  
 
 
 
2.      Biosikkerhet 
Biosikkerhetsplanen skal gi oversikt over hvordan potensiell smitte kan oppstå, 
spre seg og hvordan begrense spredning når patogen smitte har oppstått. Det 
utarbeides diverse biosikkerhetsplaner en for hver lokalitet og en for bedriftens 
slakteri. Dette dokumentet er biosikkerhetsplan utarbeidet for lokalitet Kalvøya 
Midt, Landegode, Bodø kommune. Planen er utviklet av ansatte og faglige ressurser 
internt i samarbeid med fiskehelsetjeneste. 
 
3. Formål 
Formålet med planen er å forebygge at smitte kan komme seg inn og eventuelt spredning av 
smitte, tilknyttet lokalitet Kalvøya Midt. Planen skal beskrive hvordan smitten 
potensielt kan spre seg innad i anlegget, hvordan smitte overføres til miljøet rundt eller til 
andre akvakulturanlegg.  
Krav til beredskap, veterinærkontroll, rømmesikring, kompetanse hos ansatte ol setter rammer for 
bedriftens virke. Med fortløpende og riktig fokus samt gode risikovurderinger, etterstreber bedriften 
å minimere risiko og maksimere mattrygghet, dyrevelferd og ansattes HMS. Risikovurderingene er 
også basen for bedriftens biosikkerhetsplaner.  
 
3.1 Lokalitet Kalvøya Midt.  
Lokalitet Kalvøya Midt er lokalisert i Landegodefjorden, midt mellom bedriftens egne lokaliteter 
Kariskjæret og Bjørnøya, og er avsatt som akvakulturområde i Bodø kommunes arealplan. Kalvøya 
Midt inngår plasseringsmessig samme sone i farvannet rundt landegodefjorden som Kariskjæret og 
Bjørnøya- navngitt Bodø. Ved produksjon vil lokaliteten dermed inngå i samme 
brakkleggingsregime.  
Nærmeste eksterne anlegg er lokalitet Halsteinhamn, driftet av Gifas AS, lokalisert ca 17 km i 
nordøstlig retning. Hovedstrøms retning går fra sør mot nord mellom fastlandet og Landegode, 
Landegodefjorden. Dette er på tvers av mulig smittevei mellom anleggene ved Landegode og 
Arbeid med etterstrebelse av god biosikkerhet er det viktigste vi kan gjøre for å unngå 
innføring og spredning av smitte samt sikre god velferd for fisken vår. Det viktigste arbeidet 
utføres daglig ute på lokalitetene. Føringene for suksess gjøres med klare forventninger, 
strukturerte planer, forebyggende tiltak og godt samarbeid. 
- 
Roger Mosseng, daglig leder Lofoten Sjøprodukter AS.  
lokalitet Hallsteinhamn, som dermed dertil kunne fungere som en smittebarriere. Eventuell 
smitteutveksling mellom egne og utenforstående lokaliteter er ved vestlig vest, eller østlig vind over 
tid. Det er ingen lakseførende elver i nærheten av lokaliteten.  
4. Risikovurdering Kalvøya Midt - Biosikkerhet. 
Nedenfor foreligger oversikt over risikovurdering tilknyttet bedriften og spesielt lokalitet Kalvøya 
Midt. 
Det er ulikt risikobilde avhengig av lokalitet og hvilke typer operasjoner man skal utføre. God 
planlegging er essensielt for å få kunne determinere tiltak for å sikre god biosikkerhet. Når man 
kommer til eller forlater en lokalitet med fisk, bør man vurdere hva man må gjøre for å redusere 
smittespredning til neste lokalitet. Koordiner med driftsleder Kent Inge Berg, tlf: 996 39 119. Er du 
usikker, kontakt vår veterinær Magnus Mangersnes, tlf: 994 59 025. 
Dette oppsummerte sammendraget av risikovurderinger gir et helhetsbilde og er en viktig base for 
biosikkerhetsplan. 
RISIKO 
Smitte i daglig arbeid 
  
  
4 
Manglende kompetanse 
ansatte 
Opplæring/ kursing 
Opplæring Ansatte 
DOK ID 6783 
3 
5 
Daglig operasjoner uten 
sykdom/m sykdom 
Hygieneinstruks 
Hygieneinstruks DOK 
ID 13150, Daglig 
kontroll av sjøanlegg 
DOK ID 1100, 
Dødfiskhåndtering 
DOK ID 1117, 
Håndtering av fisk ved 
større operasjoner 
DOK ID 3496 
RISIKO 
Type operasjon: 
Risiko smittespredning 
  
1 
Fra lokalitet tom for fisk (flytting 
utstyr, båter mm) 
Svært lav 
Hygiene instruks DOK 
ID 13150, Vask, 
desinfisering av båter 
og utstyr DOK ID 2319 
2 
Fortøyningsarbeid 
Lav 
Vask, desinfisering av 
båter og utstyr DOK ID 
2319 
3 
Sleping og andre oppdrag 
utenfor merd/ i tom eller not fri 
merd 
Lav 
Vask, desinfisering av 
båter og utstyr DOK ID 
2319 
4 
Not vasking, transport av nøter, 
dykking eller annet arbeid i 
merd med fisk. 
Betydelig 
Ekstern besøkende 
DOK ID 1113, Mottak 
av fremmedbåter DOK 
ID 1099 
  
5 
Avlusning og transport av fisk. 
Høy 
Vask, desinfisering av 
båter og utstyr DOK ID 
2319, 
Lusetelling og krav om 
behandling og 
samhandling DOK ID 
1106, 
Mottak av 
fremmedbåter DOK ID 
1099 
RISIKO 
Ordinær drift, operasjon: 
  
Smittehygieniske krav: 
  
1-3 
Alle oppdrag på lokalitet tom 
for fisk. Fortøyningsarbeid, 
sleping og andre oppdrag 
utenfor merd/ i tom merd. 
Vask og desinfeksjon. 
Vask, desinfisering av 
båter og utstyr DOK ID 
2319, 
Ekstern besøkende 
DOK ID 1113, Mottak 
av fremmedbåter DOK 
ID 1099 
4 
5 
Trafikk mellom lokalitet av 
samme generasjon, uten 
alvorlig uklar sykdom eller 
alvorlig sykdomsutbrudd. 
Vask og desinfeksjon. 
Meldeplikt til veterinær som 
vurderer behov for ekstra 
tiltak. 
Ekstern besøkende 
DOK ID 1113, Mottak 
av fremmedbåter DOK 
ID 1099 
4 
Trafikk fra eldre generasjon til 
yngre generasjon (eks 2022 G 
til 2023G). 
Vask og desinfeksjon med 
egenkontroll. 
Arbeidsrutiner for 
hygiene og 
generasjonsskille DOK 
ID, 
Ekstern besøkende 
DOK ID 1113, Mottak 
av fremmedbåter DOK 
ID 1099 
5 
Trafikk fra eldre års generasjon 
til yngre (eks 2023G til 2022G) 
Vask og desinfeksjon 
Arbeidsrutiner for 
hygiene og 
generasjonsskille DOK 
ID 1104, 
Ekstern besøkende 
DOK ID 1113, Mottak 
av fremmedbåter DOK 
ID 1099 
RISIKO 
  
Operasjon i vurdert lokalt 
soner: 
Smittehygieniske krav: 
  
1-3 
Trafikk mellom lokaliteter innad 
i lokal sonen. 
Vask, desinfeksjon. 
Hygiene instruks DOK 
ID 13150, Vask, 
desinfisering av båter 
og utstyr DOK ID 2319 
1-4 
Ved overgang til oppdrag 
utenfor lokal sone(eksempel 
Bodø - Lofoten). 
Ekstra vask, desinfeksjon og 
vurdering ihht helse 
historikk/samråd med 
veterinær. 
Veterinærhelseplan 
(VHP) DOK ID 13168, 
Hygiene instruks DOK 
ID 13150, Vask, 
desinfisering av båter 
og utstyr DOK ID 2319 
4 
5 
Trafikk mellom lokaliteter innad 
i lokal sonen. 
Vask, desinfeksjon og egen 
kontroll. 
Hygiene instruks DOK 
ID 13150, Vask, 
desinfisering av båter 
og utstyr DOK ID 2319 
Ved overgang til oppdrag 
utenfor lokal sonen. 
Vask, desinfeksjon. 
Hygiene instruks DOK 
ID 13150, Vask, 
desinfisering av båter 
og utstyr DOK ID 2319 
  
RISIKO 
  
  
Trafikk inn fra Bodø lokalitetene 
til slakteri i Lofoten. 
  
Smittehygieniske krav: 
  
  
1-3 
Trafikk fisk til slakting slakteri 
Lofoten. 
Vask, desinfeksjon og 
egenkontroll. 
Tilleggsanalyseprøver ILA+ 
listeførte sykdommer i 
samråd med veterinær. 
Veterinærhelseplan 
(VHP) DOK ID 13168, 
Avtale om 
fiskehelseinspeksjoner 
DOK ID 13167 
4 
  
5 
Slakting syk fisk 
Plan avklares med 
veterinær i hvert enkelt 
tilfelle. 
Veterinærhelseplan 
(VHP) DOK ID 13168, 
Generell 
Beredskapsplan for 
Lofoten Sjøprodukter 
DOK ID 12138 
  
RISIKO 
  
Mistanke om eller påvisning av 
alvorlig smittsom sykdom. 
Smittehygieniske krav: 
  
4 
  
5 
Alvorlig uavklart sykdom eler 
alvorlige sykdomsutbrudd. Med 
alvorlig menes: 
-         Påvisning/ mistanke om 
sykdommer som vurderes 
alvorlig ut fra status i område. 
-         Lokaliteter med svært 
forhøyet dødelighet med 
sannsynlig eller uavklart 
sykdomsbilde. 
Vask, desinfeksjon, analyse. 
Eventuelt tilleggskrav 
vurderes i de enkelte 
tilfellene ut fra risiko (kan 
være vask av skrog, 
demontering av utstyr etc.) 
– kan være spesifikke krav 
satt av myndigheter. 
Hygineinstruks DOK ID 
1350, 
Veterinærhelseplan 
DOK ID 13168, 
Generell 
Beredskapsplan for 
Lofoten Sjøprodukter 
DOK ID 12138 
  
RISIKO 
Ekstern smitte 
  
  
4 
5 
Eksterne båter 
Driftsleder får bekreftelse at 
risikovurdering foretatt og 
desinfeksjon mm er utført 
før besøk. 
Mottak av 
fremmedbåter DOK ID 
1099 
4 
5 
Eksternt besøk 
Besøksklær, egenerklæring 
besøkende. 
Egenerklæring 
besøkende/ Prosedyre 
eksterne besøk DOK ID 
1113 
4 
Syk smolt 
Smoltattest, begrenset 
antall leverandører. 
Mottak av smolt DOK 
ID 1054, 
Generell 
Beredskapsplan DOK 
ID 12138 
 
4.2 Trafikk i sonen  
Trafikk i sonen er en sentral risikofaktor for anleggets biosikkerhet. For å ivareta trafikken i samspill 
av biosikkerhetsmessige hensyn må trafikkomfang først identifiseres før krav til tiltak og rutiner kan 
iverksettes.  
Det er vurdert at trafikkbildet i sonen utvides i et begrenset omfang ved etablering av Kalvøya Midt. 
Dette sett i sammenheng med at de fleste eksterne tjenesteleverandører bistår de øvrige 
lokalitetene i samtid.  
Ved oppstart av produksjon og utslakt av lokalitet vil det være behov for bistand av brønnbåt 
tjeneste. Lofoten Sjøprodukter AS har kontraktfestet avtale med North Salmon Service for 
brønnbåttjenester. Trafikken blir av begrenset art tilknyttet smolt tilførsel, samt utlast av slaktefisk, 
gjennomsnittlig beregnet til 2 anløp pr måned.  
Internt rundt lokaliteten vil bedriftens egne arbeidskatamaraner (ca.45 fot) benyttes ved daglig 
anløp. Ankomst av eksterne servicefartøy inkludert vaskebåter (50-70 fot) beregnes med anløp 1 
gang pr måned. Forleveranse påregnes omtrentlig 2 ganger månedlig.  
Alle interne og eksterne båter reguleres av bedriftens interne krav og prosedyrer for anløp, 
registrering, vask og desinfeksjon.  
5.  Ansvar. 
Fiskehelseansvarlig. 
LSP har engasjert STIM som leverandør av fiskehelsetjeneste (FHT). 
Kontaktinfo: 
STIM as, Storeidøya, 8370 Leknes.  
Fiskehelsebiolog Magnus Magersnes. Mobil 994 59 025. 
 
5.1 Interne retningslinjer for biosikkehetsplan.  
Daglig leder, driftsleder og driftsoperatørene er ansvarlig for at planen blir fulgt ved daglig drift. 
Lokalitetsansvarlig har et særansvar for opplæring og etterleving. Samtlige ansatte er ansvarlig for å 
melde fra om plan og rutiner inneholder feil og mangler og innspill til forbedring. Dette gjøres via 
tett dialog, avviksregistering og medvirkning til forbedring av prosedyrer/risikovurderinger. 
Daglig leder, driftsleder og internkontrollansvarlig sørger for årlig oppdatering av planen. 
 
5.2 Ansattes særlige ansvar og kompetanse. 
Ansatte i Lofoten Sjøprodukter er de viktigste støttespillerne til å sikre god hygiene og biosikkerhet i 
anleggene. Foruten intern opplæring, gjennomgår ansatte årlig kurs i Biosikkerhet og hygiene og 
skal gjennomføre kurs på Rømmesikkring hvert 3 år samt Kurs i Fiskevelferd hvert 5 år. Ansatte som 
skal håndtere medikamenter, skal ha Medhjelperkurs. Operatører nærmest fisken, oppfordres til å 
varsle driftsleder eller veterinær med en gang det er noen form for uregelmessigheter og man har 
også innført SMS med foto konsultasjon direkte med veterinær, om man er i tvil om dødsårsak eller 
mulige sykdommer. 
Ansatte følger også opp besøk skjema med egenerklæring fra besøkende om at man ikke har besøkt 
andre anlegg. 
Vedlegg 5.1 Veterinærhelseplan (VHP) DOK ID 13168 
Vedlegg 5.2 Beredskapsplan Lofoten Sjøprodukter DOK ID 12138 
Vedlegg 5.3 Hygieneinstruks DOK ID 13150 
Vedlegg 5.4 Opplæring ansatte DOK ID 6783 
Vedlegg 5.5 Skjema erklæring besøkende/ Prosedyre eksterne besøk DOK ID 1113 
Vedlegg 5.6 Daglig kontroll av sjøanlegg DOK ID 1100 
Vedlegg 5.7 Arbeidsrutine for hygiene og generasjonsskille DOK ID 1104 
Vedlegg 5.8 Mottak av fremmedbåter (brønnbåt, servicebåter, fôrbåter ol.) DOK ID 1099 
Vedlegg 5.9 Dødfisk håndtering DOK ID 1117 
Vedlegg 5.10 Vask, desinfisering av båter og utstyr DOK ID 2319 
Vedlegg 5.11 Håndtering av fisk ved større operasjoner DOK ID 3496 
Vedlegg 5.12 Avviks håndtering og korrigerende tiltak DOK ID 1184 
Vedlegg 5.13 Mottak av smolt DOK ID 1054 
 
6. Helsekontroll. 
6.1 Antall inspeksjoner/besøk pr år. 
Minimum 6 rutinebesøk pr lokalitet pr år dersom mindre enn 1 mill fisk i anlegget.  Minimum 12 
rutinebesøk dersom mer enn 1 mill fisk. 
Det skal ikke gå mer enn 11 uker, henholdsvis 7 uker mellom hvert besøk. 
6.2 Oppdrag ved rutinebesøk. 
-         Gjennomgang av oppdatert driftsjournal sammen med driftsleder eller driftsoperatører. 
Inspeksjon av et representativt utvalg av alle merder/enheter for å vurdere eventuelle adferds- og 
fiskevelferdsproblemer, sykdom, spesiell dødelighet mm. Obduksjon av representativt utvalg av 
avvikende fisk, svimere, dødfisk, for å avklare årsak/diagnose. Vurdere uttak av prøver for videre 
undersøkelser og analyser for å avdekke eventuell klargjørende diagnostikk. Informere og bistå 
røktere med opplæring og info om relevante emner innen av legemidler. Påpeke forhold av 
betydning for fiskens velferd.  Bidra til å finne praktiske løsninger på velferdsspørsmål. 
 
6.3 Akuttbesøk. 
Ved mistanke om alvorlig smittsom sykdom eller ved uforklarlig forøket dødelighet, varsles FHT. I 
tillegg varsles daglig leder/driftsleder i henhold til intern beredskapsplan. Det foretas i samråd 
vurdering om behov for ekstra utrykning. 
Ved førhøyet dødelighet, mistanke om sykdom eller øvrige velferdsmessige utfordringer foreligger 
varslingsplikt til Mattilsynet.  
6.4 Rapport. 
Etter helsekontroll skal det skrives rapport innen 30 dager. Rapporten skal inneholde oversikt over 
helse- og velferdssituasjon i anlegget.  Det skal også angis informasjon om vurdert status, 
prøveuttak, diagnoser og eventuelle anbefalinger 
 
7. Forebyggende tiltak. 
-         Driftsoperatører og ansatte for øvrig skal ved daglig drift søke å forebygge lidelse og sykdom 
hos fisk i anlegget. Fiskens helse og velferd prioriteres alltid.  
-         Ansatte skal følge LSPs plan for biosikkerhet. 
-         Overtrekkstøy skal om mulig skiftes mellom lokaliteter og særlig mellom generasjoner. 
-         Svimere og dødfisk tas opp og ensileres daglig, om mulig. Håver og dødfiskkar og øvrig utstyr 
som er i direkte kontakt med fisken tilhører den enkelte lokalitet (skal merkes).  
-         Driftsbåter tilhører den enkelte lokalitet/generasjon, om mulig. Eventuelt gjennomføres 
spyling/vask/desinfeksjon mellom lokaliteter. 
-         Brakklegging av lokalitet utføres etter hver generasjon ihht krav.  
-         Vaskebåter og brønnbåter skal kunne dokumentere renhold og desinfeksjonsprosedyrer 
mellom oppdrag. 
-         Parasittkontroll – lusetellinger – utføres på skånsom måte i henhold til krav og interne 
prosedyrer. 
 
7.1 Screening og overvåkning, medisinbruk. 
Screening av sykdomssmitte utføres månedlig for PD. Videre gjennomføres rutinemessige 
kontrolluttak for eventuelle underliggende sykdommer. Se prosedyre for helsekontroll. Prøveuttak 
for øvrige sykdommer gjennomføres etter vurdering og avtale med FHT. LSP har som mål at det skal 
brukes så lite legemidler som mulig gjennom produksjonssyklus. Fare for resistens og påvirkning på 
ytre miljø skal alltid vurderes før eventuell bruk.  
Vedlegg 7.1 Prosedyre for prøvetaking av PD DOK ID 13145 
Vedlegg 7.2 Prosedyre for mottakskontroll av medikamenter DOK 13144 
Vedlegg 7.3 Medikamentliste med holdetid DOK ID 13151 
 
8. Parasitter. 
Lakselus og skottelus forårsaker de mest aktuelle parasittproblemer på laks i norske 
matfiskanlegg. Området i sone Bodø, utenfor Landegode, er i en unik positiv situasjon hva gjelder 
lusepåvirkning. Dette med bakgrunn i sterk strøm og bunntopografiske forhold der dypvann skylles 
inn over området. Historisk sett har området vært skånet for lusepress. Nasjonalt press på 
brønnbåter er det mest alvorlige risikoelementet for håndtering av et mulig forhøyet lusepress. Med 
bakgrunn i dette har Lofoten Sjøprodukter sikret en effektiv samarbeidsavtale med brønnbåtfirmaet 
NSS for å sikre mulighet for avlusning når behovet oppstår.  
Øvrige parasitter er historisk sett ikke observert i sonen. Branchiomonas kan gi epiteliocystis på 
gjeller. Gjelleamøbe kan medføre AGD. Det forekommer «Plan for forebygging og bekjempelse av 
lakselus» for området 36817 Kariskjæret, 34997 Bjørnøya der Kalvøya Midt i samme sone også 
inngår. Lusekontroll utføres regelmessig på alle lokaliteter i henhold til myndighetskrav og interne 
prosedyrer. FHT skal bidra med kontroll, råd og tiltaksvurderinger. Gjelleparasitter skal alltid 
kontrolleres ved prøveuttak og spesielle analyser, se prosedyre for helsekontroll. Fisk som har 
mulige gjelleproblemer, skal kontrolleres i samråd med FHT. 
Vedlegg 8.1 Plan for bekjempelse og forebygging lakselus Bjørnøya, Kariskjæret og Helligvær Ø DOK 
ID 11068 
Vedlegg 8.2 Lakselus behandling - Evaluering og behandlingsresultat DOK ID 1015 
Vedlegg 8.3 Prosedyre for lusetelling ID 1106 
 
9. Skadedyrkontroll. 
Oter, sel og skarv er de mest aktuelle skadedyr/predatorer i matfiskanlegg. Observasjoner av 
skadedyr i vesentlige antall, noteres i driftsjournal og vurderes opp mot registrerte skader på fisk og 
eventuelt utstyr. 
Forebyggende og beskyttende tiltak for å hindre tilkomst av skadedyr i anlegg og på merder, må 
vurderes og benyttes i forhold til erfaringer og muligheter på lokalitetsnivå. Ved Kalvøya Midt vil det 
være spesielt fokus på fugl og oter. Det gjennomføres daglig loggføring av Dyreliv og fugler på 
lokaliteten. 
 
9.     10. Varslingsplikt. 
Det foreligger varslingsplikt til Mattilsynet ved forøket og uavklart dødelighet eller ved mistanke om 
sykdom på liste 1, 2 eller 3, unntatt lakselus.  
Mattilsynet skal også varsles ved andre forhold som kan medføre vesentlig nedsatt fiskevelferd 
grunnet skade, sykdom eller sviktende medisinsk behandling. Daglig leder eller bemyndiget, varsler 
ihht Beredskapsplan. 
 
11. Avliving.  Påvist sykdom.  Restriksjoner. 
Fisk med unormal adferd/sviming eller utseende/sykdom som er tilgjengelig for håving, fjernes 
daglig fra merd.  Avliving utføres med overdose bedøvelse i kar eller slag mot hode med påfølgende 
bløgging.  
Samme metode brukes ved prøveuttak eller avliving av svimere i dødfiskhåv. 
Ved sykdomsutbrudd og massedød, prioriteres dødfiskopptak inntil flere ganger daglig.  Ved 
avliving/slakting av større fiskemengde, benyttes godkjent slaktemetode. 
Ved påvist sykdom og pålagt tømming av lokalitet, følges Mattilsynets anvisninger hva angår 
smittefare, transport og sanitærslakting av aktuelt fiskeparti. 
 
Vedlegg 11.1 Avlivning og destruering av fisk DOK ID 1103 
Vedlegg 11.2 Bakteriesykdom – Epiteliocystis DOK ID 3448 
Vedlegg 11.3 Bakteriesykdom – Kaltvannsvibrose DOK ID 3449 
Vedlegg 11.4 Bakteriesykdom – Tenacibactulum DOK ID 3445 
Vedlegg 11.5 Bakteriesykdom – Vintersår DOK ID 3446 
Vedlegg 11.6 Bakteriesykdom – Yersiniose DOK ID 3447 
Vedlegg 11.7 Parasittsykdom – AGD DOK ID 3456 
Vedlegg 11.8 Parasittsykdom – Parvicapulose DOK ID 3455 
Vedlegg 11.9 Andre sykdommer HSS DOK ID 3457 
Vedlegg 11.10 Virussykdom – CMS DOK ID 3450 
Vedlegg 11.11 Virussykdom – HSMB DOK ID 3451 
Vedlegg 11.12 Virussykdom – ILA DOK ID 3452 
Vedlegg 11.13 Virussykdom – IPN DOK ID 3454 
Vedlegg 11.14 Virussykdom – PD DOK ID 3453 
©Lofoten Sjøprodukter AS