Nordland Fylkes Fiskarlag Konrad Klausens vei 4D 8003 Bodø Tlf. 75 54 40 70 
nordland@fiskarlaget.no Org. nr. 938 275 696 
1 
Oldervikveien 5 
7980 TERRÅK 
Dato 23.06.2022 
Sak 2022/652 2 
Innspill fra Nordland Fylkes Fiskarlag til høring av søknad om etablering av 
lokalitet Fornes i Bindal kommune 
Nordland Fylkes Fiskarlag viser til søknad fra Gadus Group AS om etablering av lokalitet 
Fornes i Bindal for oppdrett av torsk. Lokaliteten søkes klarert for en maksimalt tillatt 
biomasse på 3500 tonn. 
Planstatus 
Bindal kommunes gjeldende kystsoneplan ble vedtatt i 2019. Området lokaliteten søkes 
etablert i er avsatt til formålet kalles V6 - 6001 - Bruk og vern av sjø og vassdrag, med 
tilhørende strandsone. Bestemmelsen til formålet lyder som følger: 
«3.3. Bruk og vern av sjø og vassdrag (6001) 
3.3.1.Bruk eller vern av sjø og vassdrag dypere enn 20m (6100) 
Dette er fellesområder i kystsonen hvor det ikke er foretatt en konkret avveining 
mellom ulike brukerinteresser. Innenfor disse områdene kan det tillates etablering av 
akvakultur, dersom det ikke foreligger særlige grunner for å avslå søknaden. 
Etablering av akvakultur er ikke tillatt hvis dette har vesentlig negativ konsekvens for 
registrerte nasjonale eller regionale interesser knyttet til særskilt verdi for 
naturmangfold, verdensarv, kulturminner og friluftsliv, eller som er tilsvarende viktig 
for transport og ferdsel på sjøen, eller der konsekvenser av en slik etablering vil være 
usikker. Tiltak som hindrer reindriftas rett til å flytte rein, er ikke tillatt. Reindriftas 
arealbrukskart skal legges til grunn ved vurdering av konflikt mellom 
akvakulturanlegg og reindrift. Ved tvil om tiltaket har konsekvenser for reindriftas rett 
Nordland Fylkes Fiskarlag Konrad Klausens vei 4D 8003 Bodø Tlf. 75 54 40 70 
nordland@fiskarlaget.no Org. nr. 938 275 696 
2 
til å flytte med rein, skal uttalelsene fra berørt reinbeitedistrikt og Fylkesmannen 
innhentes.» 
Anlegget som nå ønskes etablert kommer i direkte konflikt med en fiskeplass for kveite, og 
er omkranset av gytefelt for kysttorsk kartlagt av Havforskningsinstituttet. 
Fiskeridirektoratet har kartlagt gyteområder for torsk ved å intervjue yrkesfiskere. Den 
flytende delen av anlegget og fiskeforbudssonen på 100 meter vil gjøre deler av fiskeplassen 
utilgjengelig for fiskere. Det er svært dypt i Bindalsfjorden, og fortøyningene for anlegget vil 
strekke seg svært langt, og vil også kunne gjøre det utfordrende å utøve fiskeriaktivitet i 
fjorden. 
Gadus Group AS har lagt ved sine vurderinger av risiko for påvirkning av villtorsk fra 
oppdrettsanlegg i et eget dokument i søknaden, datert 15. januar 2022. Et utdrag fra 
vurderingen: 
Nordland Fylkes Fiskarlag Konrad Klausens vei 4D 8003 Bodø Tlf. 75 54 40 70 
nordland@fiskarlaget.no Org. nr. 938 275 696 
3 
I dokumentet skriver Gadus at det nærmeste gytefeltet med høyest verdi (4 – med god 
retensjon) ligger 13,3 km fra omsøkt anlegg (Remodden). Konklusjonen fra strømsimulering 
er at etablering av lokalitet Fornes ikke vil utgjøre risiko for naturmangfoldet for nærmeste 
gytefelt med verdi 4. Det stemmer ikke at nærmeste gytefelt med verdi 4 og høy retensjon 
ligger 13,3 km fra omsøkt anlegg. 
Ca. 3,5 kilometer nord for lokaliteten har Fiskeridirektoratet kartlagt et gyteområde som har 
som merknad at det er et meget viktig felt for fiskere fra Bindal og Sømna. Overlappende 
med gyteområdet har HI kartlagt et gytefelt som har gytefeltverdi 4, med noe egg, men stor 
tilbakeholdelse av egg/høy retensjon. Fra rapporten Fisken og Havet – Kartlegging av 
gytefelt. Gytefelt for kysttorsk, som ble utgitt av HI i 2013 står følgende om lokale gytefelt og 
betydningen av høy retensjon: 
«Hvis derimot egg og larver holdes tilbake, for eksempel gjennom en retensjon av 
pelagiske egg i strøm, vil dette gi opphav til en populasjonsstruktur på finere skala. 
Det siste vil bety at populasjonene langs kysten genetisk kan være forskjellige mellom 
geografiske områder. Dette kan også gi opphav til lokale tilpasninger til lokale 
miljøforhold. Mange små populasjoner vil være genetisk mer sårbare ovenfor både 
tilfeldig genetisk drift (genetisk endring som skyldes tilfeldigheter og ikke at noen 
gener er mer overlevelsesdyktige) og ytre påvirkninger. 
(…) 
Nordland Fylkes Fiskarlag Konrad Klausens vei 4D 8003 Bodø Tlf. 75 54 40 70 
nordland@fiskarlaget.no Org. nr. 938 275 696 
4 
En annen hensikt er å kunne fokusere på retensjon/ spredning av egg som er en viktig 
mekanisme for å skape eller bryte ned populasjonsstruktur. Gytefelt der eggene blir 
holdt igjen av strøm vil kunne representere en lokal populasjonsstruktur som kan 
representere en verdi. Disse forholdene har vært ønskelig å inkludere i gytefelt for å 
gjøre nøkkelområdet anvendelig i forhold til aktuelle inngrep og relevant i forhold til 
konsekvenser av tiltak.» 
Det satses nå sterkt på oppdrettstorsk. Forrige gang det ble satset på torskeoppdrett fikk 
næringa store problemer med rømt fisk, gyting i merd, kannibalisme og sykdom. 
Næringsaktører innenfor torskeoppdrett mener nå at man har kommet så langt med 
avlsprogrammet at torsken er blitt mer som et husdyr å regne. De største utfordringene 
knyttet til torskeoppdrett har vist seg å være spredning av sykdom og genetisk påvirkning på 
ville lokale kysttorskbestander. Allerede i regjeringens strategi for «Bærekraftig 
framtidsrettet torskeoppdrett» fra 2009 ble det vist til at oppdrett av torsk kunne føre til 
store problemer for kysttorsken. Det ble derfor slått fast at regjeringa ønsket å innføre et 
krav om nullutslipp av egg og yngel fra torskeoppdrett innen 2015. Så vidt vi kjenner til er 
det fortsatt ikke utviklet gode metoder for dette. 
Havforskningsinstituttets årlige risikorapport ble nylig publisert 04.05.22. I risikorapporten 
skriver forskerne om en rekke bekymringer om påvirkningen oppdrettet torsk kan ha på vill 
torsk, særlig kysttorskbestanden som det står dårlig til med. Næringa påstår at dagens 
oppdrettstorsk har tilpasset seg et liv i merder, og at problemene man hadde sist 
torskeoppdrett var i vinden nå er løst. Det finnes ikke dessverre ikke dokumentasjon som 
kan underbygge denne påstanden, og fram til man får på plass mer kunnskap og erfaring 
mener Nordland Fylkes Fiskarlag at en må være føre-var når det gjelder etablering av 
oppdrettslokaliteter for torsk i områder som har kartlagte gytefelt for kysttorsk. 
Oppdrett av både laks og marine arter i sjø gjør at en vil få endrede forhold når det kommer 
til miljø. Fôring fører til at vill fisk trekkes til merdene og spiser spillfôr, som igjen påvirker 
kvaliteten på villfisken. Nøtene må impregneres, og kobber blir ofte brukt til dette, som igjen 
akkumuleres i bunnsedimentene. Når store mengder fisk lever tett i merder får en ofte 
problemer med både sykdom og parasitter. 
Nordland Fylkes Fiskarlag Konrad Klausens vei 4D 8003 Bodø Tlf. 75 54 40 70 
nordland@fiskarlaget.no Org. nr. 938 275 696 
5 
Havforskningsinstituttet (HI) gav i mai 2021 ut rapporten «Kunnskapsgrunnlag for mulig 
påvirkning fra oppdrettstorsk og levendelagret torsk på villtorsk». I rapporten oppsummeres 
følgende: 
«Forskning viser at bestandene av kysttorsk er truet, og det er foreslått en 
gjenoppbygningsplan i nord. HI anbefaler at miljøeffekter av torskeoppdrett 
inkluderes i arbeidet med gjenoppbygningsplanen. Lokale gytefelt langs hele kysten, 
spesielt sårbare fjordbestander, bør fortsatt beskyttes mot torskeoppdrett. 
Kunnskapen om effekten av genetiske interaksjoner mellom domestisert 
oppdrettstorsk og villtorsk er i stor grad manglende. Det foreligger imidlertid mye 
kunnskap om negative effekter av rømt oppdrettslaks. Risikoprofilen for torsk antas å 
være høyere, spesielt for svake bestander av kysttorsk, og vil avhenge av hvor stort 
presset fra oppdrettspopulasjonen er i forhold til størrelsen på lokale bestander, samt 
grad av domestisering og genetisk avstand til villtorsken. I tillegg både rømmer og 
gyter oppdrettstorsk i merd, og det finnes ikke barrierer mellom generasjoner hos en 
rein marin art som torsk. 
Rømt torsk kan også spre sykdom til villfisk, eller påvirke økosystemene på andre 
måter (for eksempel konkurranse om beiteområder eller predasjon). Det er også en 
rekke parasitter, bakterielle og virale agens som kan bli utfordrende ved økt oppdrett 
og levendelagring av torsk. I tillegg kan torskeoppdrettsanlegg føre til endringer i 
vandringsmønster, adferd, fysiologi og reproduksjon hos vill torsk som igjen kan 
påvirke overlevelse, vekst og rekruttering.» 
Nordland Fylkes Fiskarlag Konrad Klausens vei 4D 8003 Bodø Tlf. 75 54 40 70 
nordland@fiskarlaget.no Org. nr. 938 275 696 
6 
Vurdering 
Vi viser igjen til bestemmelsen knyttet til flerbruksområder i sjø: 
«Bruk eller vern av sjø og vassdrag dypere enn 20m (6100) 
(..) 
Innenfor disse områdene kan det tillates etablering av akvakultur, dersom det ikke 
foreligger særlige grunner for å avslå søknaden. Etablering av akvakultur er ikke 
tillatt hvis dette har vesentlig negativ konsekvens for registrerte nasjonale eller 
regionale interesser knyttet til særskilt verdi for naturmangfold, verdensarv, 
kulturminner og friluftsliv, eller som er tilsvarende viktig for transport og ferdsel på 
sjøen, eller der konsekvenser av en slik etablering vil være usikker.(…)» 
Gadus Group AS har gjort egne vurderinger av risiko for påvirkning av villtorsk fra 
oppdrettsanlegg, men i vurderingen har selskapet opplyst at det nærmeste gytefeltet med 
verdi 4 ligger 13,3 km fra lokaliteten, noe som ikke stemmer! Nærmeste gyteområde for 
kysttorsk ligger kun 3,5 km nord for omsøkt lokalitet. 
Nordland Fylkes Fiskarlag mener at det, utfra dagens kunnskap om risiko for genetisk 
interaksjon og spredning av sykdom til vill torsk, er en reell fare for vesentlig negativ 
konsekvens for registrerte nasjonale eller regionale interesser for naturmangfold, dersom 
det etableres en oppdrettslokalitet for torsk som omsøkt. Det er kartlagt et regionalt viktig 
gyteområde for kysttorsk kun 3,5 km nord for lokaliteten, som overlapper med et gytefelt 
kartlagt av HI med gytefeltverdi 4. Konsekvensen av en slik etablering vil være usikker, og vi 
mener at det ut fra bestemmelsen knyttet til flerbruksområdet avsatt i kommunens plan ikke 
kan gis anledning til en oppdrettslokalitet for torsk. Rekruttering til bestanden, gjennom 
ivaretakelse av kartlagte gytefelt, må anses å være av både regional og nasjonal interesse 
knyttet til særskilt verdi for naturmangfold. 
Konsekvensen av en slik etablering vil dessuten være svært usikker, og vi mener at det ut fra 
bestemmelsen knyttet til flerbruksområdet avsatt i kommunens plan ikkekan gis anledning 
til etablering av en oppdrettslokalitet for torsk som omsøkt. 
Nordland Fylkes Fiskarlag Konrad Klausens vei 4D 8003 Bodø Tlf. 75 54 40 70 
nordland@fiskarlaget.no Org. nr. 938 275 696 
7 
Vennlig hilsen 
Hanne Fagertun 
Mira Bolsøy Aasjord 
Daglig leder 
Rådgiver 
Dette dokumentet er godkjent elektronisk og sendes uten underskrift. 
Kopi til: 
Nordland fylkeskommune 
Postmottak, Fylkeshuset, 8048 Bodø 
Fiskeridirektoratet 
Fiskeridirektoratet region Nordland 
Postboks 185 Sentrum 
Havforskningsinstituttet 
Postboks 1870 Nordnes 
Brønnøy Fiskarlag 
Statsforvalteren i Nordland 
Statsforvalteren i Nordland, PB 1405, 80 
Mattilsynet 
Felles postmottak Postboks 383