Mattilsynet
Region Sør og Vest
Saksbehandler: Ruth Valde
Tlf: 22 40 00 00 / 22778895
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Telefaks: 23 21 68 01
MOWI AVD HOVEDKONTOR
Sandviksbodene 77A/B
5035 BERGEN
Deres ref:
 
Vår ref:
2020/241888
 
Dato:
17. juni 2021
 
Org.nr:
985399077
Mattilsynet omgjør vedtak etter klage og godkjenner utvidelse av
akvakulturanlegg for produksjon av settefisk av laks ved 12073 Fjæra i
Etne kommune
Mattilsynet viser til mottatt klage av 10. mai 2021 , på vedtak om avslag i sak 2020/241888 datert 6.
april 2021.
I klagesaker kommer saksbehandlingsreglene i forvaltningsloven kapittel VI Om klage og omgjøring
til anvendelse. Vi har vurdert at vilkårene for å ta klagen til behandling er oppfylt.
Sakens bakgrunn
Mowi ASA søkte om å få utvide sitt landanlegg for oppdrett av settefisk av laks på lokalitet 12073
Fjæra i Etne kommune. Mattilsynet region Sør og Vest konkluderte med at gjentakende hendelser
med økt dødelighet gjenspeiler et behov for utvikling av internkontrollen. Vi så det derfor ikke som
forsvarlig å godkjenne ytterligere økning i produksjonen og søknaden ble avslått den 6. april 2021.
Søker ønsket å komme med ytterligere dokumentasjon og endringer til dokumenter i søknaden, som
de mente ville ha betydning for Mattilsynets vurdering av avslag. Det ble derfor avtalt et møte mellom
søker og Mattilsynet den 30. april. Her presenterte søker endringer og ytterligere informasjon om
sitt internkontrollsystem, og signaliserte at de ønsket en ny vurdering av søknaden basert på disse
dokumentene. Det ble besluttet å fremlegge en klage.
Klagefristen ble forlenget til 10. mai etter ønske fra søker, fordi de trengte tid til å samle nødvendig
dokumentasjon. Vedtak om avslag ble påklaget av søker den 10. mai 2021.
Klagers anførsler
Klager mener at dødelighetshendelsene i anlegget de siste årene ikke kan brukes som begrunnelse
for at internkontrollsystemet deres ikke fungerer. De viser til Mattilsynets retningslinje for
etableringssøknader hvor det står at «høy dødelighet trenger ikke bety at det foreligger et
regelverksbrudd», og videre at «Virksomheten har ikke et internkontrollsystem som sannsynliggjør
at krav til smittehygienisk og velferdsmessig forsvarlig drift kan etterleves dersom forøket dødelighet
ikke er fulgt opp med kartlegging av risiko, planer for risikoreduserende og forebyggende tiltak, og
rutiner for å avdekke og rette opp regelbrudd»
Deres ref: — Vår ref: 2020/241888 — Dato: 17. juni 2021
Side 2 av 3
Klager har sendt inn avviksrapporter på hendelser i 2018, 2019 og 2020 som viser at virksomheten
har endret prosedyrer og rutiner etter hendelsene. De mener at siden det ikke har vært de samme
årsakene til hendelsene, så viser det at deres internkontrollsystem også fungerer for å hindre at
avvik gjentar seg. Klager sier de etter hendelsene med akutt dødelighet i mars 2018 har levert
11 vellykkede smoltutsett med en total akkumulert dødelighet på 6,2 – 13,5 % fra rogninnlegg til
smoltutsett, noe de mener er innenfor normal dødelighet i et settefiskanlegg. Klager viser også
til saker hvor Mattilsynet har gjennomført tilsyn med deres internkontrollsystem uten å avdekke
vesentlige mangler.
Klager har sendt inn en ny risikovurdering for anlegget. Her viser de hvordan de har kartlagt ulike
faktorer som kan øke faren for H2S. Det er utført en ny risikovurdering både for dagens anlegg og for
den nye, planlagte postsmoltavdelingen.
Klager har sendt inn oppdatert beredskapsplan og prosedyrer for vask, desinfeksjon, brakklegging
og sanering av biofilter. Beredskapsplanen er også oppdatert med plan for tømming av anlegg ved
sjukdom og massedød.
Relevant regelverk
Forvaltningsloven
Matloven
Forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv
Vår vurdering
Mattilsynet har vurdert ny innsendt dokumentasjon på virksomhetens internkontrollsystem, herunder
risikovurderinger og beredskapsplaner. Vi mener at virksomhetens risikovurdering nå dekker
sannsynlige farer og aktuelle tiltak for å hindre H2S-forgiftning, både i dagens anlegg og for den
planlagte postsmoltavdelingen. Innsendt beredskapsplan er forbedret. Planer for biofilter og tømming
av anlegget gjør at Mattilsynet nå kan konkludere med at virksomheten kan sannsynliggjøre
fiskehelse- og fiskevelferdsmessig sikker drift.
Innsendte rapporter etter hendelser med økt dødelighet viser at virksomheten har gjort forbedringer
av rutiner og driften i anlegget. Mattilsynet mener nå at de kan dokumentere smittehygienisk og
velferdsmessig forsvarlig drift.
Oppsummering:
På bakgrunn av nye opplysninger i saken mener Mattilsynet at søker gjennom sitt
internkontrollsystem kan sannsynliggjøre at de har tilstrekkelig kontroll med fiskens levemiljø.
Vi mener at søker kan dokumentere at de har gjort nødvendige endringer og forbedringer i sitt
internkontrollsystem. Vi vurderer derfor at det er grunnlag for å omgjøre vedtak om avslag og fatte
nytt vedtak om godkjenning.
Konklusjon
Mattilsynet, region Sør og Vest, omgjør vedtak om avslag datert 6. april 2021, og fatter vedtak
om godkjenning av utvidelse av anlegg for en årlig produksjon av inntil 4.600 tonn settefisk av
laks på lokalitet 12073 Fjæra i Etne kommune
Vedtaket er fattet med hjemmel i forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv § 5 Krav om
godkjenning
Deres ref: — Vår ref: 2020/241888 — Dato: 17. juni 2021
Side 3 av 3
Klagerett
Du kan klage på enkeltvedtak. Du må begrunne klagen, skrive under og sende den til oss innen
tre uker etter at du har mottatt brevet om vedtaket. Reglene om klage står i forvaltningsloven
§§ 28-29. Du finner mer informasjon om klageretten i vedlegget; Melding om rett til å klage over
forvaltningsvedtak.
Orientering om rett til dekning av sakskostnader
Dere kan kreve å få dekket vesentlige kostnader som har vært nødvendige for å få endret vedtaket, jf
forvaltningsloven § 36. Spørsmål og eventuelle krav om dette må rettes til vårt kontor innen tre uker.
Med hilsen
Chi Thuy Le
seksjonssjef
Dette dokumentet er elektronisk godkjent og sendes uten signatur.
Dokumenter som må ha signatur blir i tillegg sendt i papirversjon.
Vedlegg: Melding om rett til å klage over forvaltningsvedtak
Avsender
Mattilsynet Avdeling Sunnhordland og
Haugalandet
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Melding om rett til å klage
over forvaltningsvedtak
(Forvaltningsloven § 27)
Mottaker (navn og adresse)
Dato
Klageinstans
MOWI AVD HOVEDKONTOR
Sandviksbodene 77A/B
5035 BERGEN
17. juni 2021
Mattilsynet, hovedkontoret
Denne meldingen gir viktige opplysninger hvis du ønsker å klage over vedtak du har fått underretning om.
Klagerett
Du har rett til å klage over vedtaket.
Hvem kan du klage til
Klagen sender du til oss, dvs. avsenderen av dette vedtaket. Hvis vi ikke tar klagen til følge,
sender vi den til klageinstansen for endelig avgjørelse.
Klagefrist
Klagefristen er tre uker fra den dag du mottar dette brevet. Det er tilstrekkelig at klagen er
postlagt før fristen løper ut. Dersom du klager så sent at det kan være uklart for oss om du
har klaget i rett tid, ber vi deg oppgi den datoen du mottok dette brevet. Dersom du klager
for sent, kan vi se bort fra klagen. Du kan søke om å få forlenget klagefristen. Vi ber deg da
nevne grunnen til at du ønsker det.
Rett til å kreve
begrunnelse
Dersom du mener vi ikke har begrunnet vedtaket, kan du kreve å få begrunnelse. Slikt krav
må i så fall sendes oss før klagefristen utløper. Klagefristen blir da avbrutt, og ny frist på tre
uker begynner å løpe fra det tidspunktet du mottar begrunnelsen.
Klagens innhold
I klagen må du nevne:
•
hvilket vedtak du klager over
•
årsaken til at du klager
•
den eller de endringene du ønsker
•
eventuelt andre opplysninger som kan ha betydning for vår vurdering av klagen
Du må undertegne klagen.
Utsetting av vedtaket
Vedtaket er ment å skulle gjennomføres innen den fastsatte fristen. Dette gjelder selv om
du klager på vedtaket. Du kan søke om å få utsatt iverksettingen inntil klagefristen er ute
eller klagen er avgjort.
Rett til
dokumentinnsyn og
veiledning
Du har som hovedregel rett til å se dokumentene i saken etter forvaltningsloven §§ 18 og
19. Du må i så fall kontakte oss. Da kan du også få nærmere veiledning om klageretten, om
fremgangsmåten ved klage og om reglene for saksbehandlingen ellers.
Kostnader ved
klagesaken
Du kan søke om å få dekket utgifter til nødvendig advokathjelp etter reglene om
fritt rettsråd. Vanligvis gjelder visse inntekts- og formuegrenser. Fylkesmannen eller
advokaten din kan gi nærmere veiledning. Uavhengig av denne ordningen, kan du etter
forvaltningsloven § 36 kreve dekning for vesentlige kostnader som følge av klagen
dersom Mattilsynet omgjør vedtaket. Dette vil for eksempel kunne omfatte utgifter til
advokathjelp. Ved en omgjøring av vedtaket som følge av klagen, vil vi orientere deg om
denne rettigheten.
Klage til
Sivilombudsmannen
Hvis klagen ikke har ført frem og du mener at Mattilsynet har utsatt deg for urett,
kan du klage til Stortingets ombudsmann for forvaltningen (Sivilombudsmannen).
Sivilombudsmannen kan ikke selv endre vedtaket, men kan gi sin vurdering av hvordan vi
har behandlet saken og om vi har begått feil eller forsømmelser.