VEDLEGG NR. 15
INTERNKONTROLL

TENNSKJÆRET

MORHUA AS
 
1 
Morhua AS 
Foreløpig Internkontrollsystem for Tennskjæret  
 
Forskrift om internkontroll for å oppfylle akvakulturlovgivningen sier følgende: 
§ 4.Plikt til internkontroll 
Den som er ansvarlig for virksomheten skal sørge for at det innføres og utøves internkontroll i 
virksomheten, og at dette gjøres i samarbeid med arbeidstakerne. 
§ 5.Internkontrollens innhold 
Internkontrollen skal tilpasses virksomhetens art, aktiviteter, risikoforhold og størrelse i det 
omfang som er nødvendig for å etterleve krav i eller i medhold av akvakulturlovgivningen. 
Internkontroll innebærer at virksomheten skal: 
1. sørge for at de lover og forskrifter i akvakulturlovgivningen som gjelder for  
virksomheten er tilgjengelig, 
2. sørge for at arbeidstakerne har tilstrekkelige og oppdaterte kunnskaper og  
ferdigheter i virksomhetens internkontroll, 
3. fastsette mål for internkontrollarbeidet, 
4. ha oversikt over virksomhetens organisasjon, herunder hvordan ansvar,  
oppgaver og myndighet knyttet til etterlevelse av akvakulturlovgivningen er  
fordelt i virksomheten, 
5. kartlegge farer og problemer og på denne bakgrunn vurdere risiko, og utarbeide  
tilhørende planer og tiltak for å redusere risikoforholdene, 
6. iverksette rutiner for å avdekke, rette opp og forebygge overtredelser av krav fastsatt  
i eller i medhold av akvakulturlovgivningen, og 
7. foreta systematisk overvåking og gjennomgang av internkontrollen for å sikre at den  
fungerer som forutsatt. 
Internkontrollen skal dokumenteres i den form og i det omfang som er nødvendig på bakgrunn 
av virksomhetens art, aktiviteter, risikoforhold og størrelse. Dokumentasjon som følger av krav i eller 
i medhold av akvakulturlovgivningen, for eksempel instrukser, tillatelser, kompetansebevis, 
sertifikater o.l. skal inngå. 
Skriftlig dokumentasjon etter denne forskrift skal minst omfatte forhold som nevnt i § 5 annet 
ledd nummer 3 til 7. 
 
 
Morhua sitt Internkontrollsystem etableres med «SMARTE» mål: 
Spesifikke, Målbare, Aktuelle, Realistiske, Tidsavgrensede, Evaluerbare 
 
 
 
2 
Innledning  
Dette er en foreløpig beskrivelse av internkontrollsystem (IK-system) for Morhua AS. Denne oppfyller 
alle krav til et internkontrollsystem så langt det er mulig der vi er nå i prosessen med selskap og 
lokalitet. Det endelige internkontrollsystemet vil fungere som et verktøy for å sikre at anlegget 
etableres og driftes i tråd med de krav og forskrifter som gjelder for denne type anlegg/virksomhet.  
Et komplett IK-system skal utarbeides med endelige detaljer når anlegget er godkjent og etablert og 
utstyr er på̊ plass, men før selve produksjonen settes i gang. Medarbeidere må også̊ være på̊ plass i 
selskapet slik at de kan involveres i utviklingen av IK-systemet slik kravet er. Arbeidet med et IK-
system er uansett en kontinuerlig og dynamisk prosess som må ta hensyn til hvilket stadium i 
utviklingen bedriften befinner seg. 
Innholdet vil, når produksjonen settes i gang, dekke alle de følgende interne krav:  
• 
Sørge for at de lover og forskrifter i akvakulturlovgivningen som gjelder for virksomheten er 
tilgjengelige.  
• 
Sørge for at arbeidstakerne har tilstrekkelige og oppdaterte kunnskaper og ferdigheter i 
virksomhetens internkontroll.  
• 
Fastsette mål for internkontrollarbeidet.  
• 
Ha oversikt over virksomhetens organisasjon. Herunder hvordan ansvar, oppgaver og 
myndighet knyttet til etterlevelse av akvakulturlovgivningen er fordelt i virksomheten.  
• 
Kartlegge mulige farer og problemer, og på̊ denne bakgrunn vurdere risiko, og utarbeide 
tilhørende planer og tiltak for å redusere risikoen.  
• 
Iverksette rutiner for å avdekke, rette opp og forebygge overtredelser av krav fastsatt i eller i 
medhold av akvakulturlovgivningen.  
• 
Foreta systematisk overvåking og gjennomgang av internkontrollen for å sikre at den 
fungerer som forutsatt.  
Generelle krav som også implementeres i internkontrollsystemet vårt:  
• 
Internkontrollen skal tilpasses og dokumenteres i forhold til virksomhetens art, aktiviteter, 
størrelse og risikoforhold i det omfang som er nødvendig for å etterleve 
akvakulturlovgivningen.  
• 
Skriftlig dokumentasjon etter denne forskrift skal minst omfatte forhold som nevnt i §5 annet 
ledd nummer 3 til 7.  
 
1. Mål og planlegging  
1.1 Overordnet mål:  
1. Morhua skal ved oppstart ha etablert et internkontrollsystem som ivaretar myndighetens 
krav til ytre miljø, dyrehelse, arbeidsmiljø i tråd med alle aktuelle lover og forskrifter. 
2. IK-systemet skal inkludere rutiner som bidrar til kontinuerlig videreutvikling av systemet og 
rutiner for beste drift av anlegget samt kunnskapsoppdatering hos ansatte.  
3. IK-systemet skal være et bidrag til at Morhua gis et godt omdømme i markedet.  
 
 
3 
1.2 Områder for delmål som vil bli utarbeidet i samråd med ansatte:  
• 
Informasjon og oppdatering  
• 
Involvering og medvirkning  
• 
Opplæring og videreutvikling  
 
2. Lover og forskrifter  
Daglig leder er til enhver tid ansvarlig for å holde IK-systemet til Morhua oppdatert og har ansvar for 
at alle ansatte er kjent med og kan implementere systemet i den respektive ansattes arbeidshverdag.  
Relevante lover og forskrifter  
Akvakulturloven: 
https://lovdata.no/dokument/NL/lov/2005-06-17-79 
 
Matloven (akvakulturrelatert del) 
https://lovdata.no/dokument/NL/lov/2003-12-19-124 
 
Dyrevelferdsloven 
https://lovdata.no/dokument/NL/lov/2009-06-19-97 
 
Forskrift om etablering og utvidelse av akvakulturanlegg 
https://lovdata.no/dokument/SF/forskrift/2008-06-17-823 
 
Forurensingsloven 
https://lovdata.no/dokument/NL/lov/1981-03-13-6 
 
Akvakulturdriftforskriften: 
https://lovdata.no/dokument/SF/forskrift/2008-06-17-822 
 
Forskrift om transport av akvakulturdyr: 
https://lovdata.no/dokument/SF/forskrift/2008-06-17-820 
 
Dyrehelseforskriften: 
https://lovdata.no/dokument/SF/forskrift/2022-04-06-631/KAPITTEL_1#§2 
 
Dyrehelseovervåkningsforskriften: 
https://lovdata.no/dokument/SF/forskrift/2022-04-06-632 
 
Dyresykdomsbekjempelsesforskriften: 
https://lovdata.no/dokument/LTI/forskrift/2022-04-06-634 
 
Akvakulturhelsesertifikatforskriften: 
https://lovdata.no/dokument/SF/forskrift/2022-04-06-626 
 
NYTEK-forskriften 
https://lovdata.no/dokument/LTI/forskrift/2022-08-22-1484 
 
Mathelsesertifikatforskriften 
https://lovdata.no/dokument/SF/forskrift/2022-04-06-625 
 
 
4 
3. Organisering  
Dette punktet må fylles ut når ansatte i bedriften er på plass og valg av organisering er foretatt. 
4. Kunnskap og opplæring  
4.1 Hensikt  
Sikre at alle ansatte til enhver tid er kjent med nødvendige rutiner og prosedyrer for å ivareta sine 
oppgaver i tråd med lover, forskrifter, krav og IK-system.  
4.2 Rutine for opplæring av medarbeidere i Morhua 
• 
Ved engasjering av medarbeidere har daglig leder ansvar for at det blir gitt opplæring alle 
relevante sider av IK-systemet.  
• 
Det er obligatorisk for alle å kjenne til bedriftens rutiner og hva de innebærer og omfatter. 
• 
Alle medarbeidere eller samarbeidspartnere har også̊ plikt til å sette seg inn i aktuelle deler 
av systemet, og forplikter seg ved underskrevet egenerklæring etter 
opplæring/gjennomgang. Det blir lagt stor vekt på̊ dyrehelse/velferd, smittebegrensing, miljø 
og kvalitet.  
 
5. Risikokartlegging (overordnet)  
5.1 Hensikt  
Hensikten med risikokartleggingen er at Morhua kontinuerlig vurderer risiko og innfører tiltak for å 
forbedre virksomheten i forhold til ytre miljø, dyrehelse og dyrevelferd. Morhua skal ha en egen 
beredskapsplan som skal bidra til å ivareta smittehygiene og fiskevelferd i krisesituasjoner.  
5.2 Områder for risikoanalyse  
Risikoanalysen skal særlig ta for seg følgende områder:  
• 
miljøbelastning av lokaliteten  
• 
sykdom  
• 
smitteoverføring  
• 
velferdsproblemer  
• 
deformiteter  
• 
kjemikaliebruk  
5.3 Anlegget   
Anlegget er omsøkt for 2340 tonn MTB kommersiell produksjon av matfisk av torsk. Det planlegges 6 
bur orientert NØ-SV med plass til 6 merder på 120 meter omkrets. Overflatedelen vil måle om lag 
210 x 140 meter.  
Mer konkrete detaljer rundt anlegget vil inkorporeres i IK-systemet når anlegget etableres. 
 
 
5 
5.4 Rømming  
Alle tiltak rundt rømning vil være i henhold til NS 9416:2013 og til «Forskrift om krav til teknisk 
standard for akvakulturanlegg for fisk i sjø, innsjø og vassdrag (NYTEK23)».  
5.5 Smittesikring  
Alle tiltak for å forhindre smitte inn til og ut fra anlegget vil etableres etter krav og mål om beste 
praksis.  
Mer konkrete detaljer rundt anlegget vil inkorporeres i IK-systemet når anlegget etableres og det 
bestilles utstyr til smittesikring av anlegget. 
5.6 Smitteveier  
Biologisk materiale  
Alt biologisk materiale som tas inn i anlegget medfører smitterisiko.  
For at fisk skal kunne settes ut på Tennskjæret, må leverandør av fisk kunne oppfylle kriterier til 
beste praksis. Det vil stilles strenge krav til leverandør av fisk som skal settes ut i anlegget og all fisk 
som settes ut skal leveres med all nødvendig dokumentasjon og helseattest samt være vaksinert mot 
utvalgte sykdommer. All dokumentasjon om fisken som tas inn i anlegget journalføres og skal være 
lett tilgjengelig for ansatte og veterinær/fiskehelsepersonell ved behov. 
Vektorer  
Skadedyr, mink og fugler kan fungere som bærere av smittestoff. Fugler er ofte mellomverter for 
tarm og øyeparasitter som kan ramme fisken, men også̊ andre mikroorganismer som er skadelige for 
fisk kan overleve kortere tid på̊ varmblodige dyr.  
Detaljer rundt utstyr og rutiner for begrensing av kontakt mellom fisken i anlegget og andre dyr skal 
foreligge for anlegget 
Besøk og egne ansatte kan også̊ fungere som vektor for smittestoff. Spesielt etter håndtering av 
villfisk eller besøk på̊ andre anlegg må det tenkes smittehygiene. Det er driftsleder på̊ anlegget som 
er ansvarlig for at alle besøkende opptrer i henhold til instrukser.  
Besøkende registreres med navn og nummer slik at man enkelt kan spore eventuell mistanke om 
smitte denne veien. Det er forbud for å besøke vårt anlegg innenfor en gitt tidsramme for besøk på 
andre anlegg avhengig av hvilken type anlegg med hvilke arter personen har besøkt. Dette avklares 
før besøk.  
Skriftlige rutiner og informasjon for dette utarbeides for anlegget.  
Utstyr og fôr  
Transport av fôr til anlegg og innen anlegg kan medføre smitterisiko og skal planlegges gjennom 
ryddige rutiner.  
 
6 
Ved bruk av fôringsautomater eller fôringsroboter er renhold svært viktig. Dårlig rengjort utstyr kan 
medføre økt risiko. Utstyr som tas inn på̊ anlegget skal enten være desinfisert eller ubrukt. Dette 
gjelder sorteringsanlegg, arbeidsklær, håver, nøter osv.  
Det etableres rutiner på at alle deler av anlegget og alt utstyr som kan overføre smitte til og fra fisken 
enkelt skal kunne rengjøres og desinfiseres. 
Alt utstyr tilhører kun ett anlegg og flyttes ikke til andre anlegg. Utstyret til daglig røkting og bruk 
rengjøres hver dag og det er høyt fokus på renhold og desinfisering av alt utstyr for å unngå smitte.  
Rutiner for trafikk til og fra anlegget 
All trafikk til og fra anlegget er underlagt koordinering og overvåking av driftsleder. Det skal 
journalføres og protokoller for smittebegrensing skal etterfølges.  
 5.7 Håndtering av organisk avfall  
Sikker avfallshåndtering er av betydning både for smittevern og forurensning av ytre miljø. Det vil bli 
laget detaljerte og spesifiserte rutiner for dette i samarbeid med anleggets veterinær og i henhold til 
beste praksis. Avtale med lokal veterinær vil være på̊ plass i god tid før anlegget settes i aktiv 
virksomhet.  
 
6. Forbedringer og avvikshåndtering  
6.1 Hensikt  
Hensikten med risikoanalyse og prosedyrer for avvikshåndtering er å avdekke, rette opp og forebygge 
overtredelser av alle aktuelle krav fastsatt av myndighetene og Morhua sitt IK-system. Dersom det 
oppstår avvik, eller andre uheldige forhold, skal det foreligge en klar rutine for hvem som skal 
kontaktes, hvilke tiltak som skal igangsettes, og hvordan avviket skal evalueres for å unngå at det 
skjer igjen.  
6.2 Prosedyre for avviksbehandling  
• Hva gjør du om avvik oppstår? 
• Hvilke korrigerende tiltak kan gjøres for å forhindre gjentakelse av avviket?  
 
Daglig leder har ansvaret for at denne skriftlige prosedyren utarbeides og korrigeres samt gjøres 
kjent for alle ansatte. Alle ansatte forplikter seg i egenerklæring til å følge prosedyren.  
• 
Prosedyren gjelder for alle situasjoner der avvik oppstår.  
• 
Dersom det oppdages avvik må det straks settes inn tiltak  
• 
Avviket må beskrives på̊ eget skjema 
• 
Avviket må meldes til daglig leder  
• 
Tiltak etter prosedyre iverksettes 
• 
Årsak til avviket skal undersøkes og korrigerende tiltak skal iverksettes. Daglig leder er 
ansvarlig for denne gjennomføringen.  
 
7 
• 
Ved mistanke om økt dødelighet forårsaket av fiskesykdom skal veterinær som har 
fiskehelseavtale med anlegget umiddelbart kontaktes (egne rutiner for fiskehelse og 
besøkshyppighet må utarbeides og avtales med lokal fiskehelseveterinær).  
• 
Tiltakene som gjennomføres skal rapporteres på̊ samme skjema som selve avviket.  
• 
Forslag til forbedringer vurderes i samarbeid med berørte parter, og kan f.eks. være 
innskjerping av rutiner eventuelt behov for innføring av nye rutiner, klarere ansvarsforhold 
eller innføre tekniske forbedringer.  
 
7. Systematisk gjennomgang  
7.1 Hensikt  
Morhua skal ha rutiner for og utføre systematisk overvåking og jevnlig gjennomgang av IK-systemet 
for å sikre at det fungerer som forutsatt. Daglig leder er ansvarlig for at IK-systemet ivaretas og 
implementeres. 
7.2 Prosedyre for systematisk oppfølging og forbedring av IK-systemet  
En gang i året gjennomgås arbeidet med IK-systemet hos Morhua. Alle IK-systemets mapper, logger 
og kartlegginger skal kontrolleres. Det skal kontrolleres at rutiner og kartlegginger blir fulgt og 
forstått.  
Ansatte involveres i gjennomgangen i forhold til sine oppgaver og ansvarsområder. Innmeldte avvik 
med vedlegg gjennomgås. Det skrives en rapport etter hver revisjon. Behov for oppfølgingsplan 
vurderes og utarbeides ved behov. Det foretas en revisjon av systemet dersom det er nødvendig. 
Den årlige gjennomgangen vil som et minimum vurdere følgende punkter:  
• 
Er lover og forskrifter kjent og oppdatert?  
• 
Er opplæringsrutinene gode nok?  
• 
Har noen behov for mer eller bedre opplæring?  
• 
Har vi oversikt over organisasjonen  
• 
Har vi nådd de målene vi satte oss?  
• 
Fungerer risikokartleggingen? 
• 
Følges de innførte rutinene?  
• 
Er rutinene gode nok, eller bør de endres?  
• 
Bør noen rutiner fjernes/ innføres?  
• 
Er planlagte tiltak gjennomført innen tidsfristene?  
• 
Er det noe som må endres i dokumentasjonen?  
Kopi av årsrapporten skal arkiveres minimum til neste revisjon. Eget vedlegg benyttes for 
gjennomgangen, og er utgangspunkt for årsrapport.  
I tillegg til den årlige gjennomgangen vil det flere ganger i løpet av året bli gjennomført 
stikkprøver/runder på̊ anlegget for å se om internkontrollen fungerer i praksis. Ansvaret for utførelse 
av dette ligger hos daglig leder.  
 
 
8 
Utvikling av detaljerte rutiner med utgangspunkt i risikoanalyse  
Det skal utarbeides detaljerte rutiner for medarbeidere når anlegget er klart for produksjon. Disse 
rutinene skal utarbeides basert på̊ en fullstendig risikoanalyse. Slike rutiner skal være relativt 
detaljerte og svare på̊:  
• 
Hvor?  
• 
Når?  
• 
Hvordan?  
Anleggets veterinær vil delta i utarbeidelsen av disse rutinene og i implementeringen hos ansatte.  
 
Avsluttende kommentarer om elementer som Morhua planlegger å ta med i 
sitt endelige internkontrollsystem.  
Et HACCP-system, som er en del av et internkontrollsystem skal foreligge for lokalitet Tennskjæret. 
HACCP står for Hazard Analysis Critical Control Point (risikoanalyse og kritiske kontrollpunkt). Ved 
hjelp av HACCP blir risiko identifisert, håndtert og eliminert i produksjonsprosessen på̊ en egnet måte  
Et godt avvikssystem bør sikre at de omdiskuterte problemstillingene blir møtt med relevant 
kompetanse. Noen ganger er den som har meldt avviket den beste til å vurdere hvilke tiltak som er 
mest aktuelle. Det vil derfor være fornuftig å lage et system der det samtidig med avviksmeldingen 
blir bedt om forslag til tiltak fra den som melder avviket.  
Virksomheten må synliggjøre at vi følger opp kravet til aktsomhet i matloven § 19. Dette er et krav 
som skal sikre forsvarlig fiskehelse ved at vi skal unngå̊ sykdom på̊ fisken. Det innebærer at vi skal  
• 
unngå̊ at fisken utsettes for smitte,  
• 
unngå̊ at smittsom sykdom utvikler seg  
• 
unngå̊ å spre smittsom sykdom  
Ved å gjennomføre systematiske styringstiltak vil vi kunne etablere barrierer for å hindre smittsom 
sykdom. Hvert av de tre ovennevnte punktene bør risikovurderes med etablering av forebyggende 
tiltak. Tiltak kan for eksempel være kontroll med yngelproduksjon, helsekontroll, sikre robust fisk 
med god helse, hygieniske tiltak, unngå̊ flytting av fisk og utslakting. Dersom vi trass i slike tiltak 
likevel får sykdom, er det nødvendig å analysere årsakssammenhengene og korrigere med nye 
forebyggende tiltak.  
Styring og kontroll med smittsom sykdom er svært viktig for at driften vår skal være i tråd med 
matloven § 19. Det kan være nyttig å utforme en handlingsplan for fiskehelse, og dette vil bli gjort i 
samråd med veterinær/fiskeheletjeneste. En slik plan skal inneholde samlet informasjon om risiko, 
vurderinger, styrende tiltak og mål for å styrke arbeidet med god fiskehelse.  
Det er flere fordeler med handlingsplaner. Det forebyggende helsearbeidet blir vektlagt og mer 
systematisk. Det gir også̊ styringssignal til våre ansatte og kan bidra til å skape gode holdninger og 
kultur i selskapet.  
 
9 
Virksomheten skal synliggjøre at vi medvirker til forsvarlig fiskevelferd slik dyrevelferdsloven legger 
opp til. For å sikre god håndtering av fisken er det avgjørende at de ansatte har den nødvendige 
kompetanse innen fiskevelferd. Akvakulturdriftsforskriften regulerer den daglige driften ved 
anlegget. Forskriften krever i § 5 at driften av anlegget vårt skal være helsemessig og 
fiskevelferdsmessig forsvarlig.  
For å følge opp forventningene i dyrevelferdsloven og akvakulturregelverket må vi i 
internkontrollsystemet konkretisere velferdsmessige utfordringer på̊ anlegget vårt og finne 
akseptable løsninger på̊ disse.  
Ved å lage et IK-system med farekartlegging og risikovurdering vil vi formulere hvilke velferdsmessige 
påkjenninger fisken er i anlegget vårt er særlig utsatt for. Etter slike prosesser vil det være lettere å 
forebygge svikt ved at vi har kommet fram til relevante tiltak som reduserer risiko.  
Målstyring er relevant for fiskevelferd. Vi skal i samråd med ansatte etablere mål som er praktiske å 
styre etter og som ikke blir for utydelige og vage. Å ha en målsetting om «god fiskevelferd» for 
eksempel, er kun egnet som et overordnet mål. Vi må konkretisere dette for å finne mer praktiske og 
evaluerbare målsettinger. Vi vil få fram hva vi mener er god fiskevelferd, hvilke mål vi setter oss, 
hvordan vi skal nå målene, og hva vi vil oppnå med arbeidet mot best mulig fiskevelferd.  
Helse og velferds-CV for fisken  
Hardføre fiskepopulasjoner med god velferdsstatus tåler påkjenninger som sykdom eller fysisk 
håndtering bedre enn svekket fisk. God yngel/settefiskkvalitet gjør fisken robust for livsfasen i sjø i 
vårt anlegg. Men også̊ videre godt stell, forsvarlig håndtering og gode miljøforhold vil medvirke til at 
fisken er mer hardfør gjennom hele produksjonssyklusen. Grundige helsekontroller, hvor resultatene 
blir samlet i en helse og velferds-cv (anamnese) for fisken, er hensiktsmessig for at fagfolk skal kunne 
vurdere om fisken er «sterk» nok til å gjennomgå̊ en hardhendt fysisk håndtering. Helsetilstanden og 
behandlingshistorikken til fisken kan være helt avgjørende for om den kan tåle for eksempel flytting.  
Velferdsindikatorer  
Veterinærinstituttet og Nofima har utarbeidet en standardisert metode for å måle fiskevelferd. 
Denne blir kalt FishWell. FishWell er utarbeidet for Atlantisk laks, og regnbueørret, men deler av den 
kan brukes også til torsk. Også̊ andre fag-/vitenskapelige miljøer kan utvikle lignende verktøy eller ny 
kunnskap også for torsken, som kan medvirke til forbedring av driften på anlegget vårt. Systematisk 
bruk av slike «verktøy» for kontroll med velferdsstatus vil være nyttig for å sikre forsvarlig 
fiskevelferd. Morhua forplikter oss til å holde oss oppdaterte på disse og ta i bruk hensiktsmessige 
systemer.  
Dødelighet  
Hvor mye av fisken som overlever fram til slakt er ofte benyttet som et mål på̊ om fisken har hatt god 
velferd. Undersøkelser over flere år har vist at det særlig er tre hovedårsaker til at fisk ikke overlever. 
Det er dårlig kvalitet på̊ settefisk, sykdom og håndtering av fisken. Disse resultatene tilsier at vi som 
selskap skal arbeide med konkrete mål på̊ disse områdene for å få en best mulig fiskevelferd.  
Morhua må ha et bevisst forhold til alle trinn i produksjonssyklusen, regelmessig vurdere status og 
kontinuerlig jobbe med ulike forbedringstiltak for å sikre fiskevelferden på anlegget vårt. For 
eksempel gjelder det å velge lokaliteter med godt levemiljø for fisken. Et annet tiltak kan være 
rutiner for å sikre god brønnbåttransport.  
 
10
Havforskingsinstituttet har i risikovurderingene sine skissert hva som er sannsynlig velferd for fisken 
basert på̊ nivå̊ av dødelighet. Det kan være nyttig å ta utgangspunkt i dette ved evalueringene vi skal 
gjennomføre på akkumulert dødelighet gjennom produksjonssyklusene. Et realistisk mål for 
akkumulerte dødstall per produksjonssyklus vil være en nyttig styringsindikator i 
forbedringsrutinene.  
Identifisering av risiko og risikovurdering er viktige stikkord for å sikre forsvarlig drift på̊ ulike 
områder av driften. I verste fall er risikoen så stor at det er naturlig å snakke om en potensiell krise 
eller en kritisk situasjon. Akvakulturregelverket krever at vi skal være forberedt på̊ slike situasjoner. 
Denne forberedelsen er beredskap. Beredskapsplanleggingen er en viktig del av internkontrollen. 
Beredskap innebærer at vi skal håndtere krisesituasjoner og redusere skade eller tap på̊ materiell, 
dyr eller mennesker.  
IK-akva forskriften er en prosessforskrift. Den stiller ikke materielle krav til produksjonen, men krav til 
vår virksomhet sine styringsprosesser. Ved å etablere nødvendige prosesser blir det materielle 
regelverket fulgt systematisk. Kravene til internkontrollprosessene er mer overordnet.  
Regelverket henger sammen på en slik måte at våre prosesser skal sikre at alle de materielle kravene 
fra styresmaktene oppfylles. Prosessene våre skal handle om planlegging, utføring, evaluering og 
korrigering.  
Vi som driver med akvakultur har en lovpålagt plikt til å ha styring gjennom et internkontrollsystem, 
jf. matloven § 5 og forskrift om internkontroll for å oppfylle akvakulturregelverket (IK-Akvakultur)  
Det er dette internkontroll skal handle om hos Morhua – systematisk ledelse av vår virksomhet.  
Skjema for risikoanalyse, skjema for å rapportere avvik samt skjema for korrigerende tiltak etableres 
og fylles ut når anlegget er ferdigstilt og godkjent. Skjema for revisjon og underskriftsskjema for 
ansatte med egenerklæring for gjennomgått opplæring i IK-system vil også etableres til anlegget er 
ferdigstilt og skal godkjennes.  
 
Det vil foreligge eget risikokartlegging for lokalitet Tennskjæret i tid for oppstart av drift. Dette vil 
sendes Mattilsynet.  
 
Komplett Internkontrollsystem for Tennskjæret oversendes Mattilsynet Region Nord for godkjenning 
før anlegget tas i bruk.