Nordland Fylkes Fiskarlag og Fiskarlagets Servicekontor as avd. Nordland. Pb. 103 8001 Bodø
E-post: nordland@fiskarlaget.no www.fiskarlaget.no Telefon 75 54 40 70 Mobil 406 23 359
Organisasjonsnr.: 938 275 696
Dønna kommune
Vår dato 
Vår referanse 
Vår saksbehandler 
Deres referanse
6.10.2020 
2020/963 
Elisabeth Karlsen
Søknad om biomasseendring lokalitet Bjørnsøya i Dønna kommune
Viser brev fra Dønna kommune angående til søknad om endring av landbasert lokalitet Bjørnsøya i
Dønna kommune. Lokaliteten er i dag klarert for 40 tonn MTB matfisk av torsk, i tillegg til laks og
arter av rensefisk. Det søkes nå om biomasseutvidelse opp til 400 tonn MTB matfisk av torsk, med
et fôrforbruk på 400 tonn.
Søknaden har vært offentlig utlyst på kommunens hjemmesider med høringsfrist 6.10.2020.
Utslippet fra anlegget er lokalisert i lokalt viktig gytefelt for torsk. Gytefeltet er kartlagt av
Havforskningsinstituttet gjennom eggtrekk og eggtellinger. Fiskeridirektoratet har også kartlagt
gyteområde for torsk om lag 1,6 km sørvest for utslippspunktet. Sør og øst for lokalitet Bjørnsøya er
det flere kartlagt rekefelt.
Disse fiskerikartleggingeneer også omtalt i vedlegg til søknaden. Her står det også at Det er
imidlertid tillatt med produksjon av torsk på land på Bjørnsøya.
Nordland Fylkes Fiskarlag kan ikke se at regelverket åpner for produksjon av torsk på land når
utslippet er lagt i områder hvor torsk gyter. I forskrift om tillatelse til akvakultur av andre arter enn
laks, ørret og regnbueørret §7, 1. ledd bokstav a) står det at Lokalitet for akvakultur kan klareres dersom
det er miljømessig forsvarlig. Lokaliteter for torsk skal ikke etableres i gyteområder for vill torsk.
Etter vår oppfatning bør denne bestemmelsen også komme til anvendelse når det søkes om utslipp fra
landbaserte anlegg for torsk i gytefelt for torsk. Vi ber derfor Nordland fylkeskommune og
Fiskeridirektoratet vurdere om ikke bestemmelsen er til hinder for at landbaserte anlegg for torsk kan ha
utslipp av produksjonsvann i gytefelt. Selve hensikten med bestemmelsen er at oppdrett av torsk i minst
mulig grad skal påvirke de ville torskebestandene negativt.
 
 
 
 
 
                                                                                                                                           
 
 
Nordland Fylkes Fiskarlag og Fiskarlagets Servicekontor as avd. Nordland. Pb. 103 8001 Bodø 
                 E-post: nordland@fiskarlaget.no  www.fiskarlaget.no Telefon 75 54 40 70 Mobil 406 23 359 
Organisasjonsnr.: 938 275 696 
 
 
 
Avslutningsvis vil vi vise til Norges Fiskarlags landsstyre som tidligere har slått fast at det må være en 
overordnet nasjonal målsetting at torskeoppdrett ikke må bygges opp på bekostning av havmiljø, ville 
torskebestander eller driftsgrunnlag og lønnsomhet for norske fiskere. Det begynner å bli en del år siden 
torskeoppdrett var aktuelt, men den gang opplevde en problemer knyttet til rømming, tidlig 
kjønnsmodning og gyting i merd, påvirkning i gyteområder for vill torsk og spredning av sykdom 
(francisella), som ikke kan utelukkes at også spredte seg videre tilbake til vill torsk. Slike problemer må 
nå forebygges i størst mulig grad. 
 
På bakgrunn av ovenfor nevnte kan ikke Nordland Fylkes Fiskarlag anbefale at søknaden innvilges.  
 
 
 
 
Med hilsen 
 
 
Hans Fredrik Sørdal   
 
 
 
 
 
Elisabeth Karlsen  
Daglig leder   
 
 
 
 
 
 
Seniorrådgiver  
 
 
Dokumentet er godkjent elektronisk og sendes uten underskrift. 
 
 
 
 
 
 
 
Kopi til  
Midt-Helgeland Fiskarlag  
Nordland fylkeskommune 
Fylkesmannen i Nordland 
Fiskeridirektoratet region Nordland