på Sør-Helgeland 
v/Kjærand Torgersen 
Nordhus 20 
8909 BRØNNØYSUND 
kjaerand@gmail.com 
Nordhus, 27. juni 2022 
 
Bindal kommune 
Oldervikveien 5 
7980 TERRÅK 
postmottak@bindal.kommune.no 
 
 
Høringsuttalelse søknad om torskeoppdrett ved Fornes. Søker: 
Gadus 
Torskeoppdrett er et nytt satsingsområde langs kysten vår. Naturvernforbundet (NNV) er 
derimot sterkt bekymret for at slike oppdrett vil føre til ytterligere press på den sårbare 
kysttorsken som havforskerne vurderer til å være truet langs hele kysten. På 
Naturvernforbundets landsmøte som var 22–24 april 2022, ble det vedtatt en uttalelse der 
det etterlyses strengere krav til hvor og hvordan det oppdrettes torsk. I denne står det blant 
annet: 
«Naturvernforbundet er av den oppfatning at eventuelt oppdrett av torsk kun må forgå i 
lukkede anlegg – Og da i anlegg som ikke forringer naturmangfold og landskap, samt ikke 
fortrenger tradisjonelle næringer.» I søknaden til Gadus er det planlagt oppdrett i åpne 
anlegg.  
På samme måte som oppdrettslaks; kan oppdrettstorsk i åpne anlegg spre sykdommer og 
parasitter til villfisk. Torsken kan dessuten gyte i merdene, og er derfor ikke avhengig av å 
rømme for å blande gener med villtorsken – i motsetning til laks som må opp i elver for å 
gyte. I følge forskrift om tillatelse til akvakultur av andre arter enn laks, ørret og 
regnbueørret § 7 bokstav a: "er det ikke anledning til å etablere torskeoppdrett i 
gyteområder for villtorsk». Torskens gyteområde omfatter ikke bare selve området der 
eggene slippes, men gyter over både tid og rom. Denne påstanden er begrunnet i 
Havforskningsinstituttets kartlegging av gytefelt for kysttorsk,  hvor gytefeltet defineres i tid 
til å omfatte perioden fra den voksne fisken er samlet på gyteplassen til og med eggenes 
planktoniske fase. Siden torsken gyter i havet kan egg og yngel spres over store avstander, 
og krysning mellom oppdrettstorsk og kysttorsk synes derfor enda vanskeligere å unngå enn 
krysning mellom villaks og oppdrettslaks. Naturvernforbundet er av den mening at anlegget 
på Fornes ligger for nært gyteområder, og risikoen for blanding av «oppdrettsgener» inn i 
den lokale kysttorkestammen er for stor. Vi ber Bindal kommune om å handle «føre var» i 
denne saken.  
Grunnlaget for overnevnte uttalelse er også hentet fra Havforskningsinstituttets 
risikorapport for norsk fiskeoppdrett 2022. En rapport fra Havforskningsinstituttet (HI) der 
det fremgår at vi har lite kunnskap om konsekvensene av torskeoppdrett i åpne merder. 
Rapporten anbefaler likevel, på bakgrunn av nåværende viten, at det ikke bør etableres 
torskeoppdrett i områder der villtorsk har gytefelt – spesielt gjelder dette i fjorder med små 
og sårbare kysttorskbestander. Gadus mener i søknaden at dette unngås ved at det omsøkte 
anlegget ligger et stykke unna gytefelt. Mens modellene for spredning av larver i samme 
søknad viser at larvene kan spres både innover og utover i fjorden. Denne spredningen kan, 
ifølge søknaden, skje helt utover mot Torgfjorden.  
Dette poenget fremstår særlig aktuelt i lys av ny forskning som viser at kysttorsken har 
«supergener» som gjør den mer tilpasningsdyktig i møte med klimaendringer og andre forandringer 
i naturen. Vi bør være ekstra varsomme med kysttorsken siden det er grunn til å forvente stadig flere 
slike endringer i tiden fremover. Vi i Naturvernforbundet mener derfor at det er ekstra viktig å 
beskytte kysttorsken mot genetisk påvirkning fra oppdrettstorsk, slik at kysttorskens mulighet til å 
tilpasse seg fremtidige endringer ikke svekkes.  
I søknaden argumenterer Gadus mot disse fakta, men uten å vise til forskning som bekrefter 
det de sier. I Havforskningsinstituttets risikorapport for norsk fiskeoppdrett 2022 er det en 
grundig analyse av risikoen ved torskeoppdrett. I konklusjonen står det:  
«Om torskeoppdrett skulle øke, vil det derfor være behov for mer detaljerte 
risikovurderinger i mindre områder og/eller i områder med høy eller differensiert risiko, for 
eksempel mellom indre og ytre områder. Begrenset tilgang til areal og nye lokaliteter, i 
hovedsak på grunn av usikkerhet knyttet til rømming, gyting i merd og påvirkning på gytefelt 
og gyteområder, ser derfor på kort og mellomlang sikt ut til å være en flaskehals for 
ytterligere vekst av torskeoppdrett i åpne merder. Det finnes heller ingen vitenskapelig 
dokumentasjon som støtter påstandene om at oppdrettstorsken som har vært domestisert 
i 6-7 generasjoner er mindre rømmingsvillig, klarer seg dårlig i naturen, at gyting i merd er 
begrenset, og at vekstfôret for torsk gir dårlig overlevelse av egg og yngel. (NNVs utheving) 
Disse påstandene har dermed ikke blitt vektlagt i vår vurdering av sannsynligheter, men er 
synliggjort i vurderingen av kunnskapsstyrke. Før denne kunnskapen er på plass, anbefales 
en betydelig mer forsiktig vekst enn det som ligger til grunn for denne risikovurderingen.» 
(Risikorapport for norsk fiskeoppdrett, Havforskningsinstituttet, 2022) 
Naturvernforbundet har hentet inn informasjon fra lokale fiskere som vi mener har 
betydning for søknaden. Det finnes, ifølge lokale fiskere i området, bestander av hummer i 
umiddelbar nærhet til omsøkt anlegg. Flere har fått dette som bifangst i garn og 
krabbeteiner. Vi vet at lusemidlene fra lakseoppdrett skader larvene til hummer, vi har ikke 
kunnskap om hvilke skader medisiner og eventuelle avlusningsmidler brukt i torskeoppdrett 
kan ha. Lokale fiskere pleier også å fiske kveite i området, og fortøyningene til dette anlegget 
vil være til hinder for dette fisket.  
Jamfør Naturmangfoldslovens § 8, plikter Bindal kommune å ta hensyn til dette som en del 
av kunnskapsgrunnlaget når søknaden skal vurderes. Trolig finnes det også flere 
fiskeinteresser i området rundt omsøkt lokasjon som bør hensynstas for at kommunen skal 
oppfylle § 8 i nevnte lov.  
Med bakgrunn i overnevnte argumentasjon og ut ifra de referanser Naturvernforbundet 
viser til, ber vi Bindal kommune avslå søknad om etablering av torskeoppdrett ved Fornes.  
 
Leder i Naturvernforbundet på Sør-Helgeland 
Kjærand Torgersen 
 
Referanser: 
Rapport Havforskningsinstituttet, Fisken og havet 2020, https://www.hi.no/hi/nettrapporter/fisken-
og-havet-2020-2, besøkt 24/6 2022 
Rapport Havforskningsinstituttet, Risikorapport for norsk fiskeoppdrett 2022, 
https://www.hi.no/hi/nettrapporter/rapport-fra-havforskningen-2022-12, besøkt 24/6 2022 
Naturmangfoldsloven: https://lovdata.no/lov/2009-06-19-100/§8,   besøkt,  24/6 2022 
Forskrift om akvakultur, andre arter:  https://lovdata.no/forskrift/2004-12-22-1799 , besøkt 26/6 
2022 
Havforskningsinstituttet, Fisken og havet 2013, https://www.hi.no/resources/publikasjoner/fisken-
og-havet/2013/fh_1-2013.pdf  
Havforskningsinstituttet, Labforsøk viser: Lusemiddelet deltametrin er svært giftig for hummerlarver, 
https://www.hi.no/hi/nyheter/2020/september/nye-labforsoek-viser-lusemiddelet-deltametrin-er-svaert-giftig-for-
hummerlarver , besøkt 27/6 2022