E-postadresse: 
sfropost@statsforvalteren.no 
Sikker melding: 
www.statsforvalteren.no/melding 
Postadresse: 
Postboks 59 
4001 Stavanger 
Besøksadresse: 
Lagårdsveien 44 
Telefon: 51 56 87 00 
www.statsforvalteren.no/ro 
Org.nr. 974 763 230 
 
Vår dato: 
Vår ref: 
18.02.2026 
2025/12787 
Deres dato: 
Deres ref: 
Kontakt saksbehandler 
 Tormod Hausken Jacobsen, 51 56 87 45 
NORDLAND FYLKESKOMMUNE 
Postboks 1485 Fylkeshuset 
8048 BODØ 
 
Drift etter forskrift - Settestatsforvalter - akvakultur - Sortland - Nordland - 
Holmøy Havbruk AS - lokalitet Kinnholmen - ny lokalitet 
Vi viser til søknad fra Holmøy Havbruk AS mottatt til behandling 12.09.2025. Statsforvalteren i 
Rogaland har behandlet søknaden som settestatsforvalter for Statsforvalteren i Nordland. Søknaden 
gjelder etablering av akvakulturanllegg for laks på ny lokalitet Kinnholmen i Sortland kommune. Det 
søkes om en maksimal tillatt biomasse (MTB) på 4000 tonn. 
Vår vurdering av søknaden  
Den omsøkte virksomheten er omfattet av virkeområdet for kapittel 34 i forurensningsforskriften, jf. 
§ 34-1.  
Det følger av forskriften § 34-2 at det som hovedregel er tillatt å drive akvakultur uten særskilt tillatelse 
etter forurensningsloven. Statsforvalteren kan likevel bestemme i det enkelte tilfelle at akvakultur er 
ulovlig uten slik tillatelse dersom nærmere bestemte vilkår er oppfylt.  
Vi har vurdert denne søknaden opp mot vilkårene i § 34-2 bokstav a-d, og beslutter at det ikke kreves 
særskilt tillatelse etter forurensningsloven for denne virksomheten. Virksomheten vil dermed være 
regulert av driftskravene i akvakulturdriftsforskriften.  
Denne beslutningen kan ikke påklages.  
Vi gjør oppmerksom på at vår beslutning gjelder virksomheten slik den er omsøkt nå. Dette betyr at 
senere endringssøknader eller andre endrede forhold kan gi grunnlag for en annen vurdering av dette 
på et senere tidspunkt.  
Behov for ytterligere undersøkelser 
Denne søknaden ble sendt inn før nye søknadskrav i laksetildelingsforskriften § 8-9 ble vedtatt. 
Søknaden inneholder derfor ikke analyse av sedimentprøver for miljøfarlige stoffer, jf. § 8-9 bokstav 
g.  
Vi ber om at fylkeskommunen i en eventuell tillatelse til virksomheten vurderer å stille krav om at slike 
undersøkelser gjennomføres før oppstart av drift på lokaliteten, jf. brev fra Fiskeridirektoratet av 
Side: 2/2 
 
 
22.03.24. Dette for å ha en nullprøve for sammenligning med fremtidige undersøkelser etter 
akvakulturdriftsforskriften § 40c. 
Avklaring rundt vurderinger rundt reindrift 
 
Når vi vurderer om en lokalitet kan drives etter forskrift begrunnes ikke forhold og avveininger knyttet 
til resipient, naturmangfold m.m. I denne saken har vi likevel behov for å presisere at lokalitetens 
eventuelle påvirkning på reindrift ikke har blitt vurdert i saken. Dette skyldes at dette forhold havner 
utenfor virkningsområdet til forurensingsforskriften, da det er snakk om påvirkning på husdyr. Dette 
er et forhold fylkeskommunen må ta stilling til. 
 
 
 
Med hilsen 
Kirsten Redmond Kristiansen (e.f.) 
fagleder forurensing 
Tormod Hausken Jacobsen 
rådgiver 
 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent