Postadresse: Postboks 185, 5804 Bergen  |  Telefon: 55 23 80 00  
Organisasjonsnr: 971 203 420  |  E-postadresse: postmottak@ﬁskeridir.no  |  Internett: www.ﬁskeridir.no 
Fiskeridirektoratets uttalelse til akvakultursøknad - 34997 Bjørnøya 
- Lofoten Sjøprodukter AS 943609551 - Bodø kommune   
Vi viser til oversendelse fra fylkeskommunen datert 18.01.2024, samt oversendelse av 
kommunal uttalelse datert 14.05.2024. 
 
Fiskeridirektoratet vurderer at konsekvensene av areal- og biomasseendringen ikke vil 
føre til en vesentlig ulempe for fiskeriinteressenes bruksinteresser i området. 
Biomasseendringen kan reverseres dersom det skulle komme frem ny informasjon 
som viser at miljøpåvirkningen er uakseptabel. 
 
Fiskeridirektoratets rolle i saken  
Fiskeridirektoratet v/ arealseksjonen gir fiskerifaglig uttalelse til søknader om 
akvakulturtillatelse, jamfør laksetildelingsforskriften § 8-3 tredje ledd. Vi kan også uttale oss 
om miljøpåvirkning fra akvakultur, med bakgrunn i vårt ansvar for akvakultur-tilsyn og 
oppgaver knyttet til vannforvaltning. 
 
Saken gjelder 
Lofoten Sjøprodukter AS søker endring av lokalitet 34997 Bjørnøya, endring av biomasse og 
areal. Lokaliteten er godkjent for en MTB på 2340 tonn. Omsøkt MTB er 4517 tonn. Dagens 
anleggskonfigurering er en enkel rammefortøyning med 8 bur, og det søkes nå om å etablere 
dobbel rammefortøyning med 6 x 2 bur. Forflåten blir liggende ved samme plassering som 
tidligere.  
 
Planstatus og kommunal høring 
Lokaliteten ligger i sin helhet innenfor areal avsatt til Kombinerte formål i sjø og vassdrag 
med eller uten tilhørende strandsone. Natur, Friluftsliv, Ferdsel og Akvakultur (VK6) i 
kommuneplanens arealdel som tillater akvakultur. 
 
Bodø Fiskarlag fraråder godkjenning av økning av biomasse på grunn av allerede store 
utfordringer med forurensing fra anlegget ved dagens biomasse. Nord Fiskarlag bemerker at 
lokaliteten allerede har vist negativ miljøpåvirkning og at det fremstår overveiende sannsynlig 
at en økning i biomassen vil medføre forverring av miljøtilstanden. Nord Fiskarlag vurderer 
det derfor slik at lokaliteten bør underlegges fortsatt miljøovervåking etter dagens tillatte 
biomasse før det kan ansees miljømessig forsvarlig å øke tillatt biomasse på lokaliteten. 
Adm.enhet: Arealseksjonen 
Saksbehandler: Silje Svendsen 
Telefon: 55 23 80 00 
Vår referanse: 24/834 
Deres referanse: 
Dato: 07.06.2024 
 
 
Nordland fylkeskommune 
Att: Grete Thuv Tjønndal 
Fylkeshuset 
8048 BODØ 
 
Vår referanse: 24/834 
Side: 2/5 
Nord Fiskarlag mener at en eventuell tillatelse til biomasseøkning på omsøkte lokalitet 
medfører uakseptabel risiko for at reke- og seibestandene i området på føreres vesentlig 
negative konsekvenser. Bodø kommune ved byutvikling og plan og samfunn ber om 
supplerende undersøkelser for å avdekke forekomster av sårbare naturtyper/arter og ev. 
behov for avbøtende tiltak. 
 
Fiskeriinteresser i området 
Fiskeridirektoratet har over tid registrert kystnære fiskeridata (bruks- og ressursområder for 
fiskeriinteressene). Registrerte områder kan ses i kartverktøyet vårt Yggdrasil. Kartløsningen 
inneholder også data om akvakultur og marint biologisk mangfold. Det er ikke kartlagt 
fiskeplasser i umiddelbar nærhet til lokaliteten (figur 1). Omtrent 2,7 km øst for lokaliteten har 
vi kartlagt fiskeplass for både passive og aktive redskap. Nordvest for lokaliteten, i Kjelbotn, 
har vi kartlagt en låssettingsplass for sild. Denne ligger omtrent 1,4 km unna.   
 
 
Figur 1. Kystnære fiskeridata og marine naturtyper rundt lokaliteten. 
Sporing, sluttseddel og faststående bruk 
Historikk for faststående bruk og sporingsdata kombinert med fangstdata viser en høy 
fiskeriaktivitet i Landegodefjorden, hvor det fiskes med flere redskaper (juksa/pilk, garn og 
line) etter flere ulike fiskearter (sei, torsk, breiflabb, kveite, brosme, hyse og uer). Det er et 
noe konsenteret fiske sørvest, og nord for lokaliteten, men overlappende med omsøkt 
lokalitet er aktiviteten lav. For mindre fiskefartøy er det ikke krav om posisjonsrapportering, 
og kravene til rapportering av faststående bruk er avgrenset. Fiskeriaktiviteten kan med 
andre ord være høyere enn det som framkommer av tilgjengelige data. 
 
Marine naturtyper 
Miljødirektoratet har kartlagt to viktige skjellsandforekomster i nærheten av lokaliteten, disse 
ligger omtrent 220 og 980 meter unna, henholdsvis vest og sørvest1. Skjellsand er et habitat 
 
1 Direktoratet for naturforvaltning 2007. Kartlegging av marint biologisk mangfold. DN Håndbok 19-
2001 Revidert 2007. 51 s 
 
Vår referanse: 24/834 
Side: 3/5 
som ofte er rikt på bløtbunnsfauna. Denne sanden, som i stor grad består av knuste og 
delvis nedbrutte kalkskall fra skjell og andre marine organismer, regnes som en ikke-fornybar 
ressurs i et menneskelig tidsperspektiv. Naturtypen fungerer som gyte- og oppvekstområder 
for flere fiskearter. I tillegg benytter større krepsdyr skjellsandbankene til parringsplasser og 
ved skallskifte, de finner også matgrunnlag her.2 
 
Sårbare arter 
Det er ikke gjennomført visuell undersøkelse av influensområdet til det omsøkte anlegget, 
men det er gjort en sårbarhetsanalyse hvor det vurderes at omsøkt tiltak trolig vil være 
innenfor resipientens tåleevne. Det vurderes å være moderat sannsynlighet for funn av 
sårbare arter og/eller naturtyper i influensområdet til det omsøkte tiltaket. 
 
Miljøpåvirkning 
Forundersøkelsen type B gjennomført for det planlagte anlegget gav lokaliteten 
tilstandsklasse 1 (meget god) og en indeksverdi på 0,45. Av 19 prøvestasjoner fikk en 
stasjon fikk tilstand 4 (meget dårlig), en fikk tilstand 3 (dårlig) og de resterende sytten 
stasjonene fikk tilstand 1. Det ble registrert sterkt lukt av H2S på en stasjon og det luktet noe 
på en stasjon. Dyr i form av børstemark ble registrert på 12 stasjoner og det ble gjort funn av 
pigghuder på stasjon 19. Det ble hverken registrert gassbobling eller fôrrester på samtlige 
stasjoner. Begrenset mengde sediment tillot kun sensorisk undersøkelse på fire stasjoner. 
 
Lokaliteten har ved samtlige fire tidligere B-undersøkelser fått tilstand 1. Det har vært noe 
problematikk med hardbunn ved lokalitetens nåværende plassering, og det samme ser ut til 
å være tilfelle under den nye anleggssonen. I vedlagte undersøkelse ble det et samlet 
resultat med 58 % bløtbunn og 42 % hardbunn.  Fiskeridirektoratet vil følge opp 
gjennomføringen av fremtidige B-undersøkelser, og vil kunne vurdere pålegg om alternative 
undersøkelser. 
 
Forurensingsregelverket for akvakultur ble sist endret i februar 2024. Alle matfiskanlegg skal 
gjennomføre miljøovervåking i anleggssonen (B-undersøkelse) etter Norsk Standard 
9410:2016 ”Miljøovervåkning av bunnpåvirkning fra marine akvakulturanlegg”, eller 
tilsvarende internasjonal standard jf. akvakulturdriftsforskriften § 40a. Ved meget dårlig 
lokalitetstilstand i anleggssonen skal det «snarest mulig utarbeides en tiltaksplan og 
gjennomføres tiltak i henhold til planen for å bedre lokalitetstilstanden». Fiskeridirektoratet 
kan pålegge brakklegging eller andre tiltak inntil en ny undersøkelse viser at 
lokalitetstilstanden i anleggssonen er god eller meget god dersom vi vurderer at de planlagte 
tiltakene ikke er tilstrekkelige, jf. §40f. 
 
Vurdering 
Etter vår vurdering vil ikke arealendringene vesentlig fortrenge fiskeriene i området, og 
endringene skjer innenfor areal avsatt til akvakultur i kommuneplanens arealdel. Eventuell 
økt påvirkning på omgivelsene fra lokaliteten vil komme som følge av flere fisk og økt 
fôrmengde. Et akvakulturanlegg med høyere MTB vil ha større påvirkning på det 
omkringliggende miljøet enn et anlegg med lavere MTB. Miljøpåvirkningen fra 
akvakulturanlegg overvåkes gjennom miljøundersøkelser (B- og C-undersøkelser). Det stilles 
krav til hvordan og hvor ofte utslipp fra anlegg skal overvåkes. Overvåkningen skal foregå 
etter norsk standard NS 9410:2016, og akvakulturdriftsforskriften. Overvåkingen gir oss 
mulighet til å innføre tiltak ved lokaliteter der det er uakseptable miljøutfordringer. Tiltak kan 
for eksempel være lengere brakkleggingsperioder, endret produksjonsstrategi eller reduksjon 
i maksimalt tillatt biomasse. 
 
 
2 Ibid. 
 
Vår referanse: 24/834 
Side: 4/5 
Basert på de miljøundersøkelsene som foreligger ser vi at det har vært gjennomgående god 
tilstand på lokaliteten. Med bakgrunn i det overvåkingsregimet vi har i dag ved alle 
akvakulturlokaliteter, samt at biomasseøkningen er et reversibelt tiltak, er vår oppfatning at 
det kan tillates en økning i biomasse som omsøkt. 
 
Naturmangfoldloven §§8-12  
I saksbehandlingen skal prinsippene i lov 19. juni 2009 nr. 100 om forvaltning av naturens 
mangfold (naturmangfoldloven) §§8-12 legges til grunn. I henhold til loven skal offentlige 
beslutninger som berører naturmangfoldet, så langt det er rimelig, bygge på vitenskapelig 
kunnskap og det skal vurderes effekter av påvirkning på naturmiljøet og samlet belastning.  
 
Vi er ikke kjent med forhold som tilsier at omsøkte etablering vil være i strid med 
naturmangfoldloven §§8-12. 
 
Konklusjon 
Fiskeridirektoratet vurderer at konsekvensene av areal- og biomasseendringen ikke vil føre til 
en vesentlig ulempe for fiskeriinteressenes bruksinteresser i området. Biomasseendringen 
kan reverseres dersom det skulle komme frem ny informasjon som viser at miljøpåvirkningen 
er uakseptabel. 
 
 
 
 
Med hilsen 
 
 
Tom Hansen 
seksjonssjef 
 
Silje Svendsen 
seniorrådgiver 
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskreven underskrift. 
 
 
 
Vår referanse: 24/834 
Side: 5/5 
Mottakerliste: 
Nordland fylkeskommune 
Fylkeshuset 
8048 
BODØ 
 
 
Kopi til: 
Bodø Kommune 
Postboks 319 
8001 
Bodø 
Lofoten Sjøprodukter As 
Mortsundveien 379 
8370 
Leknes 
Nord Fiskarlag 
Konrad Klausens vei 
4D 
8003 
Bodø 
Norges Kystfiskarlag 
Postboks 97 
8380 
Ramberg