Postadresse: Postboks 185, 5804 Bergen  |  Telefon: 55 23 80 00  
Organisasjonsnr: 971 203 420  |  E-postadresse: postmottak@ﬁskeridir.no  |  Internett: www.ﬁskeridir.no
Svar på søknad om godkjenning av 45068 Grænholmen som 
visningslokalitet tilknyttet visningstillatelse N-VV-0066 
 
Fiskeridirektoratet viser til søknad om samlokalisering og godkjenning av visningslokalitet fra 
Havbrukspartner AS v/ Johnny Kjæmpenes på vegne av Isqueen AS. Søknaden ble mottatt 24. 
februar 2023.  
 
 
1. Sakens bakgrunn 
Isqueen AS har per i dag tre lokaliteter tilknyttet visningstillatelsen N-VV-0066. Det søkes nå om 
samlokalisering slik at visningstillatelsen blir tilknyttet en fjerde lokalitet, 45068 Grænholmen. 
På denne lokaliteten er det i dag tilknyttet tre kommersielle tillatelser til akvakultur av laks, 
ørret og regnbueørret som alle tilhører Isqueen AS.  
 
Søker opplyser i følgebrev til søknaden at lokaliteten nylig er tatt i bruk og at det er etablert 
gangbaner på hver merd, samt fôrflåte med toalett. Videre opplyses det om at lokaliteten ligger 
ca. 20 minutt med båt fra visningssenteret til Isqueen AS.  
 
2. Fiskeridirektoratets vurdering 
Det fremgår av laksetildelingsforskriften § 8-10 at ved lokalisering av flere tillatelser på samme 
lokalitet, må det gis melding til fylkeskommunen om dette. I bestemmelsens fjerde ledd fremgår 
imidlertid et unntak for samlokalisering for tillatelser til akvakultur til særlige formål, det kan 
ikke gis melding i disse tilfellene. Selskaper som ønsker samlokalisering hvor tillatelser til 
akvakultur til særlige formål omfattes, må søke om dette. Hensynet bak denne regelen er å sørge 
for at vilkår tilknyttet disse tillatelsene ivaretas ved samlokalisering.  
 
Lokalitet 45068 Grænholmen er i dag klarert for tre kommersielle matfisktillatelser til 
akvakultur av laks, ørret og regnbueørret som alle tilhører Isqueen AS. Før fylkeskommunen kan 
Havbrukspartner AS v/Johnny Kjæmpenes 
Att:   
Grimstadvegen 115 
5252 SØREIDGREND 
Adm.enhet: Seksjon akvakulturtildeling
Saksbehandler: Melina Taraldsen
Telefon: 46430432
Vår referanse: 23/3038
Deres referanse:
Dato: 29.03.2023
Vår referanse: 23/3038
Side: 2/4
ta stilling til spørsmålet om samlokalisering, må Fiskeridirektoratet vurdere om den aktuelle 
lokaliteten er egnet som visningslokalitet.  
 
For visningstillatelser sier laksetildelingsforskriften § 8-8 at det maksimalt kan knyttes fire 
lokaliteter til tillatelsen.  
 
Videre fremgår det av laksetildelingsforskriften § 6-1 sjette ledd at formålet med 
visningstillatelser er å «styrke kunnskapen om akvakultur hos publikum». I 
laksetildelingsforskriften § 6-11 stilles det krav om at «akvakulturvirksomheten skal være 
særlig egnet for formidling, og tilrettelegges for publikum, herunder vektlegges egnethet av 
omsøkt lokalitet».  
 
Isqueen AS har i dag tre lokaliteter tilknyttet visningstillatelsen. Fiskeridirektoratet vurderer at 
en tilknytning til ytterligere én lokalitet vil gi selskapet et forbedret visningstilbud særlig med 
tanke på brakklegginger og arbeidsoperasjoner på lokalitetene.  
 
Fiskeridirektoratets praksis har vært å anse reisetid på inntil en halvtime hver vei som 
tilrettelagt for publikum. Selskapet opplyser selv at lokalitet 45068 Grænholmen ligger ca. 20 
minutt med visningsbåt fra visningssenteret på Ure. Fiskeridirektoratet har vurdert avstanden i 
kartverktøyet Yggdrasil og legger til grunn at selskapets opplyste tidsestimat er riktig.  
 
Videre har selskapet opplyst at lokaliteten er etablert med gangbaner på hver merd, samt 
fôrflåte med toalett.  
 
Fiskeridirektoratet vurderer at reisetiden og fasilitetene på lokaliteten gjør den egnet for 
visningsformål.  
 
Etter en samlet vurdering har Fiskeridirektoratet kommet til at 45068 Grænholmen godkjennes 
som visningslokalitet for visningstillatelsen N-V-0066. Fiskeridirektoratet har ingen 
innvendinger mot at visningstillatelsen samlokaliseres med de eksisterende tillatelsene på 
lokaliteten.  
 
3. Vedtak  
Med hjemmel i laksetildelingsforskriften §§ 6-1 og 6-11, jf. § 8-8 første ledd, godkjenner 
Fiskeridirektoratet lokalitet 45068 Grænholmen som visningslokalitet og gir på nærmere 
angitte vilkår tilsagn om at lokaliteten kan klareres for visningstillatelsen N-VV-0066.  
 
Vilkår: 
 
Fiskeridirektoratet forutsetter at visningsopplegget til Isqueen AS etter godkjenning av 
nye lokaliteter videreføres med samme, eller øket, kvalitet og omfang som tidligere. 
 
Dette vedtaket forutsetter at Nordland fylkeskommune klarerer lokaliteten 45068 
Grænholmen for tillatelsen N-VV-0066. Dersom lokalitetene ikke klareres for tillatelsen, 
faller godkjenningen gitt i dette vedtaket bort uten videre varsel. Søker må i et slikt 
tilfelle fremme ny søknad om endring av lokaliteter til Fiskeridirektoratet. 
 
Manglende etterlevelse av vilkårene satt i denne tillatelsen, drift i strid med det som er 
grunnlaget for tillatelsen eller drift i strid med laksetildelingsforskriften kan føre til at 
tillatelsen trekkes tilbake. 
 
Tillatelsen kan ikke brukes på andre lokaliteter enn godkjente lokaliteter uten ny 
tillatelse fra Fiskeridirektoratet. 
Vår referanse: 23/3038
Side: 3/4
 
Det er ikke anledning til å avvise å frakte publikum ut til lokalitetene med den 
begrunnelse at det ikke er lønnsomt med få besøkende. 
 
4. Klagerett 
Dette vedtaket kan påklages innen 3 uker, jf. forvaltningsloven § 28, jf. § 29. Klagesaksenheten i 
Fiskeridirektoratet er klageinstans, jf. forvaltningsloven § 28. En eventuell klage skal sendes til 
seksjon akvakulturtildeling i Fiskeridirektoratet for saksforberedelse av klagesaken jf. 
forvaltningsloven § 33 jf. § 32. 
 
 
 
Med hilsen 
 
 
Anne Brønsten Osland 
seksjonssjef 
 
Melina Taraldsen 
rådgiver 
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskreven underskrift. 
 
 
Vår referanse: 23/3038
Side: 4/4
Mottakerliste: 
Havbrukspartner AS v/Johnny 
Kjæmpenes 
Grimstadvegen 115 
5252 
SØREIDGREND 
 
 
Kopi til: 
Isqueen As 
Ure 
8370 
Leknes 
Nordland Fylkeskommune 
Postboks 1485 
Fylkeshuset 
8048 
Bodø