Fra:                                              Stig Bjoernar Andersen <stigband@online.no>
Sendt:                                        lørdag 30. oktober 2021 09:57
Til:                                               Post NFK
Emne:                                        Oppdrettslokalitet Bergkråa i Tysfjord - status klagebehandling
 
 
Jeg viser til vedtak om akvakulturtillatelse til Nordlaks 20.11.2020 (ref 15/14914-60) og min 
klage datert 16.12.2020.
 
Det har nå igjen gått lang tid uten at fylkeskommunen gir noen status vedrørende 
saksbehandlingen. Senest ultimo april fikk jeg på forespørsel opplyst at klagesaken lå til 
uttalelse hos sektormyndighetene og ennå ikke var behandlet av fylkeskommunen. Jeg 
sendte da et brev datert 12.05.2021med noen presiseringer til klagen uten respons.
 
Jeg ber nå igjen om status i klagesaken og en forklaring på hvorfor den tar så lang tid. 
 
Samtidig viser jeg til innsigelser som er gitt fra mange til den interkommunale 
kystsoneplanen for Narvik, Evenes og Hamarøy og som er relevante for klagesaken. Særlig 
vises til uttalelser fra Statsforvalteren i Nordland og Sametinget. Begge uttalelser 
underbygger hvor viktig det er å konsekvensutrede både Bergkråa og Grønnstranda som del 
av denne kystsoneplanen og at lokalitetsavklaring uten at dette er hensyntatt ikke er et 
vedtak som kan bli stående. Om Bergkråa uttaler Sametinget følgende (sitat):
 
"A 02 Bergkråa. Anlegg gitt tillatelse. Innsigelse Det fremgår av lokale innspill til planen og 
vår kjennskap til Tysfjord kommunes arealplan at det har vært en uryddig saksgang hvor 
lokaliteten ble tatt ut og inn igjen av kommuneplanen som pågikk fra 2013 ble endelig 
vedtatt formelt i 2019. Anlegget var ikke en del av konsekvensutredning som Asplan Viak 
gjennomførte i forbindelse med arealplanen. Dette var også et dokument som ved en feil 
Sametinget ikke fikk til høring. Det var stor motstand mot anlegget lokalt også ved høringen 
av Tysfjord kommunes arealplan, både fra næringsutøvere og øvrig befolkning. Sametinget 
hadde innsigelse til kommuneplanen til Tysfjord ved 1. og 2.gangs høring med bakgrunn i 
manglende utredning og medvirkning og fra samiske interesser, herunder fiskeri. I 
Kommunal og moderniseringsdepartementet sitt vedtak av planen så fikk Sametinget 
medhold i at medvirkning og reell påvirkning fra lokale og samiske interesser i 
kommuneplanen var manglende og at dette må vektlegges i påfølgende kommuneplaner 
som daværende Tysfjord kommune skulle inn i. Sametinget påklaget og ba om 
konsekvensutredning ved akvakultursøknad for Bergkråa og påklaget i 2020 
akvakulturtillatelsen for Bergkråa med bakgrunn i usikkerhet vedrørende naturmangfold, 
manglende utredning og reell medvirkning i kommuneplanen hvor Bergkråa ble tatt inn i 
plankartet. Vi oppfordret i vår klage i 2020 om å ta Bergkråa til vurdering i forbindelse med 
denne kystsoneplanen for å få en helhetlig vurdering på nytt. Dessverre så har ikke 
Nordland fylkeskommunen orientert oss om utfallet av klagebehandlingen i etterkant, noe 
som vi anser er en mangel fra deres side. Ut i fra dette ser Sametinget på Bergkråa som et 
anlegg som må vurderes som et «nytt anlegg i kommuneplanen» og at konsesjon til 
anlegget eventuelt blir vurdert på nytt. Sametinget ber om at tradisjonelle næringers og 
befolkningens bruk av området ved Bergkråa, herunder tradisjonell kunnskap, vektlegges i 
vurderingen og at de får reelt medvirke og kunne påvirke utfallet av saken. Sistnevnte følger 
også av folkeretten og endringer i Sameloven (konsultasjoner)."
 
Jeg ber om at denne henvendelsen vedlegges mine tidligere innspill i klagesaken.
 
Mvh
Stig B. Andersen
Grunneier og pensjonert advokat MNA