E-postadresse: 
sfropost@statsforvalteren.no 
Sikker melding: 
www.statsforvalteren.no/melding 
Postadresse: 
Postboks 59 
4001 Stavanger 
Besøksadresse: 
Lagårdsveien 44 
Telefon: 51 56 87 00 
www.statsforvalteren.no/ro 
Org.nr. 974 763 230 
Vår dato: 
Vår ref: 
08.12.2021 
2021/11931 
Deres dato: 
Deres ref: 
Kontakt saksbehandler 
 Anne Stensland, 51568901 
Rogaland fylkeskommune 
Postboks 130 
4001 Stavanger 
Att. Ole Damm Kvilhaug 
 
Svar på søknad om anleggsendring på akvakulturlokalitet Prestholmane i 
Stavanger kommune - Bremnes Seashore AS 
Statsforvalteren i Rogaland viser til søknad om anleggsendring ved Prestholmane mottatt fra 
Rogaland Fylkeskommune 01.11.2020.   
Søknad 
Søknaden omfatter en østlig dreining av anlegget og utsett av seks nye fortøyningsrammer som hver 
har en størrelse på 100 x 100 m. Etter endringen vil anlegget bestå av 12 rammefortøyninger i to rekker 
i retningen nordvest-sørøst, med 100 m avstand mellom rekkene. I de to rekkene vil det bli satt ut til 
sammen 12 ringmerder med omkrets på 160 m. Flåten vil ligge i enden av anlegget mot sørøst. 
Endringen vil gi en dobling av antall merder ved anlegget, og er planlagt for å redusere tetthet av fisk, 
samt gi en optimal behandling av lakselus. Anleggsendringen vil ikke medføre en økning i utslipp fra 
anlegget, men heller at utslippet spres over et større areal.  
Utslippstillatelse 
Eksisterende utslippstillatelse for Prestholmane er datert 13.04.2018 da ble det gitt tillatelse til økt 
biomasse ved lokaliteten. Det ble tatt MOM-B1 og MOM C2 undersøkelser ved lokaliteten i henholdsvis 
oktober og november 2020. MOM-B undersøkelsen ble utført ved maksimal belastning og ble vurdert 
til tilstandsklasse I, meget god med en indeksverdi på 0,3. Det er av betydning at 6 av 13 prøver besto 
av mellom 0-1 cm sediment, og at dette til en viss grad kan påvirke indeksverdien.  MOM-C 
undersøkelsen viste også generelt gode miljøtilstander. Bløtbunnsfaunaen ved C1 ble vurdert til 
tilstandsklasse II etter NS9410:2016 og i tilstandsklasse IV etter veileder 02:2018. En påvirkning i 
bløtbunnsfaunaen var også tydelig i C3 som havnet i tilstandsklasse III, moderat. Kobber og sink ble 
funnet i konsentrasjoner tilsvarende bakgrunn i alle stasjoner bortsett fra referansestasjonen hvor 
konsentrasjonen av kobber ble funnet tilsvarende tilstandsklasse II. Oksygenforholdene på lokaliteten 
er tilsvarende tilstandsklasse I, svært god, i henhold til veileder 02:2018.  
 
 
1 Oppdrettslokalitet Prestholmane i Stavanger kommune, oktober 2020. Miljøovervåkning av anleggssona- B-granskning. 
30.11.2020 
2 Oppdrettslokalitet Prestholmane, november 2020. Miljøovervåking overgangssona- ASC/C- granskning. 24.06.2021 
Side: 2/3 
Statsforvalteren kan ikke se at anleggsendringen vil føre til vesentlig negative konsekvenser for det 
marine miljøet, og at det er liten risiko for forringelse av vannforekomsten, jf. vannforskriften § 12. Vi 
finner derfor at det ikke er behov for en ny utslippstillatelse etter forurensningsloven i forbindelse 
med den omsøkte anleggsendringen. 
Uttale anadrome laksefisk, naturvernområder og viltinteresser 
Selv om MTB er uendret, så kan en endring i konfigurasjon ha en negativ påvirkning på natur- og 
friluftsinteresser.  
Naturvernområder og viltinteresser 
I dette området er det særlig sjøfugl som kan bli påvirket av anleggsendringen. Øst for Prestholmane 
er det to verneområder for sjøfugl, Kyrkjeskjeret naturreservat og Hovda Grasholmen naturreservat. 
Disse ligger henholdsvis, 1,8 og 2,5 km øst for anlegget og er hekkeområder for flere rødlista sjøfugl. I 
tilknytning verneområdene finnes også viltområde for næringssøkende sjøfugl.  Basert på avstand 
vurderer vi at den planlagte anleggsendringen ikke vil føre til betydelig påvirkning på sjøfuglene og 
viltområdet øst for anlegget. 
Marint biologisk mangfold 
Etter utslippstillatelsen ble gitt i 2018 ble det foretatt marine kartlegginger i Stavanger kommune3. 
Disse kartleggingene viser at man i Talgjefjorden har en stor forekomst av sjøfjærebunn som i 
utstrekning samsvarer med rekefeltet4 i fjorden. Den omsøkte anleggsendringen vil ikke endre 
påvirkningen på denne marine naturverdien.  
Anadrome laksefisk (villaks/sjøørret) 
Ifølge Vitenskapelig råd for lakseforvaltning (VRL) sin siste statusrapport er rømt oppdrettslaks, 
lakselus og infeksjoner knyttet til fiskeoppdrett de største truslene mot villaks og at det ikke 
gjennomføres tilstrekkelige tiltak til å stabilisere eller redusere disse truslene (VRL 2020)5.  
 
Rømming av laks: Ved rømningshendelser er det vanlig at fisk rømmer fra enkeltmerder og 
totalhavari med rømming fra mange merder samtidig er mer sjeldent. Den omsøkte anslagsendringen 
ved Prestholmane medfører økt antall merder med fisk i sjø og vil derfor trolig medføre økt 
sannsynlighet for rømming fra anlegget. Tidligere erfaringer med større rømninger fra anlegg som 
ligger plassert sentralt i Ryfylkebassenget (som lokaliteten Prestholmane) tilsier at rømt fisk vil vandre 
opp i svært mange elver fra nord til sør i Ryfylket. Som del av arbeidet med å vurdere tilstanden for 
laksebestandene etter kvalitetsnormen for villaks er genetisk integritet (mål på genetisk innblanding av 
oppdrettsfisk i villaksstammene) fastsatt for 22 laksvassdrag i Rogaland. Av disse er 15 elver i Ryfylke 
hvorav 8 laksebestander er dokumentert påvirket genetisk av rømt oppdrettsfisk (VRL 2020)6. 
   
Lakselus: Det er generelt høy oppdrettsproduksjon av laksefisk i sjø i Ryfylke. Oppdrettslaks i merd 
er hovedårsaken til smittepress av lakselus i fjorder med mye lakseoppdrett da det er betydelig flere 
oppdrettslaks enn vill laks i fjordene til enhver tid. Vi forventer derfor at lokalisering av 
oppdrettsanlegg, biomasseutvidelser og flytting av biomasse innenfor fjordene i Ryfylke vil ha 
betydning for lakselusinfeksjon på utvandrende laksesmolt og lokale bestander av sjøørret på 
beitevandring i fjordene. Nasjonal overvåking av lakselus på vill laksefisk (NALO) viser at vi har 
 
3 Temakart-rogaland.no – marine grunnkart 
4 Fiskeridirektoratets kartverktøy-Yggdrasil 
5 Vitenskapelig råd for lakseforvaltning 2021. Status for norske laksebestander i 2021. Rapport fra Vitenskapelig råd for 
lakseforvaltning nr 16, 227 s. 
6 Vitenskapelig råd for lakseforvaltning 2021. Status for norske laksebestander i 2021. Rapport fra Vitenskapelig råd for 
lakseforvaltning nr 16, 227 s. 
 
Side: 3/3 
betydelige utfordringer med lakselus i Ryfylke. Høyt smittepress med påfølgende luseindusert 
dødelighet på laks og sjøørret i Ryfylke er godt belyst i årsrapportene til NALO (Nilsen m.fl. 2020)7.   
Fremtidig søknader om endring ved Prestholmane 
Bremnes Seashore har ikke indikert at de skal søke om økt biomasse ved lokalitet Prestholmane, men 
Statsforvalteren er innforstått med at det foreligger et generelt ønske i næringen om økt produksjon 
i Rogaland. Vi ønsker derfor at Bremnes Seashore AS gjøres oppmerksom på de bekymringene vi har 
for økt MTB ved Prestholmane og informasjonen vi vil trenge til en eventuell søknad om økt MTB.  
Ved en eventuell søknad om økt biomasse vil nytt kunnskapsgrunnlag frembrakt av marine grunnkart 
i Stavanger kommune bli tatt med i vurderingen. Vi vet ikke hvordan og i hvilken grad sjøfjærebunnen 
nord for anlegget er påvirket av nåværende drift. Statsforvalteren vil derfor vurdere å varsle pålegg 
om undersøkelse med hjemmel i forurensingsloven § 51. En undersøkelse av sjøfjærebunnen bør 
være vedlagt en eventuell søknad om økt MTB.  
Den omsøkte dreiningen av anlegget vil føre til at anlegget kommer betydelig nærmere tareskogen 
sør og sørøst for anlegget. Ettersom strømmen i sprededybde går mot sørøst vil dette kunne medføre 
en økt påvirkning på tareskogen.  Vi anbefaler at en undersøkelse av påvirkning på tareskogen utføres 
før en eventuell søknad om økt MTB ved lokaliteten.   
 
  
Med hilsen 
Mariann Størksen 
fung. seksjonsleder 
Anne Stensland 
rådgiver 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent 
 
 
 
 
Kopi til: 
Fiskeridirektoratet, region sør 
Postboks 185 sentrum 5804 Bergen 
Fiskarlaget Vest 
Slottsgt. 3 
5003 BERGEN 
Mattilsynet, Felles postmottak 
Postboks 383 
2381 Brumunddal 
BREMNES SEASHORE AS 
Øklandsvegen 90 
5430 BREMNES 
 
 
 
7 Nilsen, R., Serra-Llinares, R.M., Sandvik, A.D., Johnsen, I.A., Mohn, A.M., Karlsen, Ø., Lehman, G.B., Birkeland, I.B., Stöger, E., 
Lennox, R. Uglem, I. Berg, M. 2020. Lakselusinfestasjon på vill laksefisk langs Norskekysten i 2020.  Havforskningsinstituttet. 
Rapport fra Havforskningen nr. 2020-46. 81 sider.