Sentral postadresse: Kystverket, postboks 1502, 
6025 ÅLESUND 
Telefon: 
E-post: 
Internett: 
 
 
07847 
post@kystverket.no 
https://kystverket.no 
 
Org.Nr.:   
Bankgiro: 
874783242 
7694 05 06766 
     
 
 
 
 
 
 
 
KIME AKVA AS 
Strandveien 16 
9300 FINNSNES 
 
 
 
 
Dykkar ref 
Vår ref 
2023/3913-13 
Arkiv nr 
Sakshandsamar 
Tormod Hjørungnes Engen 
Dato 
12.01.2024 
 
 
Løyve til etablering av akvakulturanlegg for torsk - Kime Akva AS - Lokalitet 
Sandvika - Nesna kommune - Nordland fylke 
 
Kystverket viser til tiltakshavar sin søknad 16.08.2023 om løyve til etablering av 
akvakulturanlegg. Nordland fylkeskommune har 04.09.2023 og 22.11.2023 vidaresendt 
søknaden med tilhøyrande dokument til Kystverket for handsaming etter hamne- og 
farvasslova. 
Søknadar om akvakulturanlegg skal først handsamast av Statsforvaltaren, Mattilsynet og 
Kystverket etter sine regelverk og Fiskeridirektorat og kommune skal høyrast. Deretter 
fattar fylkeskommunen eit samlevedtak med heimel i akvakulturlova. Anlegget kan ikkje 
etablerast før fylkeskommunen har gitt sitt endelege løyve etter akvakulturlova. Vedtaket i 
brevet her er fatta med heimel i «lov om havner og farvann». 
 
Vedtak 
Med heimel i lov om havner og farvann § 14, 3. ledd bokstav a) får Kime Akva AS 
løyve til etablering av akvakulturanlegg for torsk på lokalitet Sandvika i Nesna 
kommune, Nordland fylke, som omsøkt og i samsvar med vedlagt stempla kart. 
 
Vert samlevedtaket frå fylkeskommunen etter akvakulturlova trekt tilbake av 
Fiskeridirektoratet, jf. § 9 i akvakulturlova, laksetildelingsforskrifta § 38 eller etter § 18 i 
forskrift om akvakultur (andre fiskeartar), fell dette løyvet bort.  
 
Løyvet vert tildelt med følgjande vilkår, jf. hamne- og farvasslova § 16:  
 
1. Ein skal utføre tiltaket som omskrive i løyvet og vist på vedlagt godkjenningskart. 
 
2. I god tid før etablering av akvakulturanlegget skal tiltakshavar sende inn melding 
om arbeidet til efs@kartverket.no. Meldinga skal innehalde informasjonstekst, 
posisjonar for arbeidsområdet, tidspunkt for oppstart og forventa  ferdigstilling.  
 
 
 
 
Side 2 
Meldinga må sendast til Efs i god tid for å kome med i neste utgiving av Efs. 
(sjå frist på https://www.kartverket.no/til-sjos/efs/innmelding-av-rettelser-til-
efs) 
 
Det er tiltakshavar sitt  ansvar å sjekke fristane 
 
3. Når tiltaket er ferdigstilt, skal tiltakshavar sende inn melding om kartretting til 
Kartverket. Meldinga skal innehalde følgjande:   
 
a) dokumentasjon om tiltaket 'as-built', helst digitalt format (sosi, shape, gz). 
b) kart (i tenleg målestokk der tiltaket er nøyaktig innteikna) 
c) posisjonar i WGS-84 datum  
 
Informasjon om tiltaket sender ein til Kartverket via Rett i kartet Sjøkart eller til 
efs@kartverket.no. Kopi skal sendast til Kystverket post@kystverket.no (der ein 
viser til Kystverket sitt referansenummer).  
 
Meldinga vert handsama så fort som mogleg. For å sjå om tiltaket er handsama 
riktig kan du følgje med på www.norgeskart.no. Vel kartlaget sjøkart eller 
elektroniske sjøkart.   
 
Merk at ikkje alle tiltak nødvendigvis vert publisert som kartrettingar i Efs eller 
vert presentert i sin heilskap i kartet. Kartverket tek ei samla vurdering på 
grunnlag av målestokk, lesbarheit, anna nautisk informasjon i kartet og kor 
navigasjonskritisk presentasjonen av tiltaket er. Det er Kartverket som er offisielt 
sjøkartmynde og legg premissa for korleis tiltaket vert presentert i sjøkart. 
 
4. Anlegget må forankrast/fortøyast forsvarleg slik at det ikkje driv av og kjem til fare 
for den ålmenne ferdsle. Forankringstaua skal vere nedsenka og festa på ein slik 
måte at dei ikkje under noko omstende flyt opp til overflata.  
 
5. Merking skal skje i samsvar med forskrift av 19.01.2012 nr 1329 om farvannsskilt og 
navigasjonsinnretninger § 5 andre ledd, og vedlegg 2 til forskrifta – Merking av 
akvakulturanlegg.  
 
6. Ein må sjå til at tiltaket til ein kvar tid har forsvarleg vedlikehald. 
 
7. Tiltakshavar skal omgåande syte for at alle element som losnar frå 
akvakulturanlegget inkludert forankringstau som flyt opp vert festa forsvarleg på rett 
stad eller fjerna. Dersom det straks ikkje let seg gjere å feste eller fjerne lause 
og/eller drivande element, pliktar tiltakshavar følgjande: Å melde frå til NAVCO 
telefonvakt 22 42 23 31 (vakt heile døgnet). 
 
8. Når fortøyingar og anker vert lagt ut skal eksisterande installasjonar som kablar, 
røyr, leidningar og liknande sikrast, til dømes ved at dykkarar deltek under arbeidet. 
Eigarar av aktuelle installasjonar skal ha høve til å delta ved utlegging av anlegget. 
 
9. Eit kvart ansvarsforhold og eventuelle erstatningskrav som følgje av tiltaket kviler på 
tiltakshavar. 
 
 
 
Side 3 
 
10. Ved permanent opphøyr av drift/konsesjon på ein lokalitet skal ein syte for 
fullstendig opprydding og fjerning av installasjonar over og under vatn. For 
kartretting skal informasjon om dette sendast til Kartverket via Rett i kartet Sjøkart 
Kopi skal sendast til Kystverket til post@kystverket.no  (der ein viser til Kystverket 
sitt referansenummer). 
 
11. Løyvet føreset at tiltakshavar tek kostnadane knytt til omskjerminga av 
Handnesholmen fyrlykt, og at akvakulturanlegget ikkje vert utplasserast i farvatnet 
før omskjerminga er utført.     
Dette vedtak frå Kystverket etter hamne- og farvasslova vert no sendt fylkeskommunen 
som grunnlag for eit samla vedtak etter akvakulturlova. Den samordna handsaminga får 
betydning for klagefristen, sjå meir detaljert om dette under avsnitt 5 Klage mv. 
 
1 Bakgrunn for saka 
 
Det vert søkt om etablering av akvakulturanlegg for torsk på ny lokalitet Sandvika nordaust 
om Tomma i Nesna kommune. Plasseringa i farvatnet er vist med blått rektangel på 
kartskissa over. Anlegget sin overflatedel eller anleggsramme vil måle om lag 500 x 200 
meter. Omsøkt biomasse er oppgitt til å vere 3600 tonn MTB. 
 
2 Aktuelt regelverk 
Omsøkt tiltak kjem inn under hamne- og farvasslova § 14 som seier at tiltak som kan 
påverke tryggleik, ferdsle eller forsvars- og beredskapsinteresser i farvatnet ikkje kan 
etablerast utan løyve. I vurderinga om ein skal gje løyve skal ein og legge vekt på omsyna i 
formålsparagrafen (§1) om sikker og miljøvenleg bruk og drift av hamn og farvatn samt 
omsynet til eit konkurransedyktig næringsliv.  
Det er Kystverket som har mynde til å avgjere søknaden, jf. § 14, 3. ledd bokstav a) og 
departementet si delegering av mynde til Kystverket.  
Løyvet kan ikkje vere i strid med vedtekne arealplanar etter plan- og bygningslova, jf. 
hamne- og farvasslova § 14, 4. ledd. Er omsøkt tiltak i strid med slik plan må plan- og 
bygningsmynde, normalt kommunen, ha gitt dispensasjon frå planen. 
 
 
 
Side 4 
Kystverket har og plikt til å følge reglane for sakshandsaming knytt til naturmangfaldlova. 
Denne lova skal sikre at naturmangfaldet vert vurdert ved utøving av mynde som røyver 
ved naturen. Tiltaket vert og vurdert opp mot § 12 i vassforskrifta for å sjå om det får 
konsekvens for miljømåla i den tilhøyrande vassførekomst. 
 
3 Kystverket si vurdering av saka 
I vurderinga om ein skal gje løyve til omsøkt plassering må ein vege dei ulike omsyna i 
saka mot kvarandre. Kva for nokre omsyn ein skal legge vekt på og kor stor vekt dei skal få 
må ein vurdere mellom anna i lys av føremålet med den aktuelle føresegna. Tilsvarande 
gjeld for eventuelle vilkår til løyvet. Omsynet til søkar talar for å gje løyve og vil verte 
vektlagt. For søkar er det av interesse å sikre ei formålstenleg drift ved anlegget. Andre 
omsyn det særskilt vert lagt vekt på er omsyna til den generelle ferdsle. 
 
Tiltaket er i samsvar med gjeldande arealplan og kommunen har ikkje særskilt å merke til 
søknaden anna enn å vise til fråsegn frå lokalt fiskarlag. 
  
Som vist på kartskissa over kjem omsøkt anleggsplassering i konflikt med etablert 
navigasjonsvegleiing. Austre del av omsøkt anlegg kjem inn i kvit sektor frå 
Handnesholmen fyrlykt som er knytt til bilei 2622 «Sjona - Trænfjorden - Husøy». Sektoren 
skal signalisere reint farvatn og trafikken i leia ligg nært opp til sektorlina og brukar denne 
som navigasjonsvegleiing, noko som gjer anleggsplasseringa til ein risikofaktor for trygg 
ferdsle. Kystverket finn likevel å kunne vareta omsynet til trygt og framkomeleg farvatn for 
både sjøtrafikk og anlegg ved å ta ei innsnevring/omskjerming av sektoren. Dette då 
fjorden aust om anlegget er brei med romleg manøvreringsareal og trafikken si kursdreiing 
som følgje av omskjerminga er av uvesentleg karakter. Kystverket er villig til å ta ei 
omskjerming av lykta i løpet av inneverande år med føresetnad om at oppdrettsselskapet 
dekker kostnadane med arbeid og materiell og at anlegget ikkje vert utplassert i farvatnet 
før omskjerminga er utført (sjå vilkår 11.)          
   
Ein føreset elles at kablar og fortøyingar til anlegget ikkje er til hinder for ferdsla og at 
bruken ikkje krenker naboeigedom og retten til tilflott og til andre strandrettar for andre 
rettshavarar.  
 
Vurdering etter §§ 8-12 i naturmangfaldlova.  
Med den kunnskap Kystverket har frå Naturbase om naturverdiane på lokaliteten og 
tilgrensande område, kan vi ikkje sjå at tiltaket får særskild innverknad på marin og 
terrestrisk natur og artar av særskild verdfull, truga og sårbar karakter.  
 
Vurdering etter § 12 i vassforskrifta. 
Med den kunnskap Kystverket har om tiltaket sin karakter kan vi ikkje sjå at miljøtilstanden 
vert forringa eller at miljømåla i tilhøyrande vassførekomst ikkje vert nådd.   
 
4 Konklusjon 
På bakgrunn av vurderinga over kjem vi til at vi kan gje løyve til søknad om etablering av 
akvakulturanlegg på lokaliteten. Det går fram av hamne- og farvasslova § 16 siste ledd at 
løyvet fell bort om tiltaket ikkje er sett i gong seinast tre år etter at løyvet vart gitt. Det same 
gjeld om arbeidet med tiltaket vert innstilt i meir enn to år. Kystverket kan forlenge fristen 
éin gong med inntil tre år. Vedtaket med vilkåra finn du framme i dette brevet. 
 
 
 
 
Side 5 
5 Rett til å klage  
Dette er eit enkeltvedtak som søkar og andre med rettsleg klageinteresse kan klage på 
innan 3 – tre - veker etter at samla vedtak frå fylkeskommunen er kome fram.  
Klageadgang må vere nytta før ein reiser søksmål om vedtaket si gyldigheit eller krav om 
erstatning som følgje av vedtaket, jf. forvaltningslova sin § 27b. Ein kan likevel sette fram 
søksmål når det er gått seks månadar frå klagen første gong vart framsett og det ikkje 
skuldast forsøming frå klagaren si side at avgjersla frå klagemynde ikkje føreligg. 
Lov om havner og farvann regulerer ikkje nabo- eller eigedomstilhøve som då ikkje vert 
vurdert i saka. Kystverket føreset likevel at bruken ikkje krenker naboeigedom, tilflottsrettar 
eller liknande rettar for andre. Søkaren er sjølv ansvarleg for å innhente naudsynt 
samtykke frå grunneigarar og eventuelle rettshavarar. Kystverket har ikkje ansvar for å 
følgje opp dette. Privatrettslege tvistar mellom partane vert avgjort anten gjennom avtale 
eller av domstolane. 
 
 
 
 
Med helsing 
Ruben Alseth 
Tormod Hjørungnes Engen 
fungerande avdelingsleiar 
rådgjevar 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent 
 
 
Eksterne kopimottakere: 
Nordland fylkeskommune 
Postboks 1485  Fylkeshuset 
8048 
BODØ 
Fiskeridirektoratet 
Postboks 185 Sentrum 
5804 
BERGEN 
Nesna kommune 
Moveien 24 
8700 
NESNA 
Statsforvalteren i Nordland 
Postboks  1405 
8002 
BODØ 
 
 
 
Vedlegg: 
1 
Godkjenningskart - Lokalitet Sandvika - Nesna kommune 
2 
Vedlegg 2 - Merking av akvakulturanlegg 
3 
Orientering om klageadgang