Mattilsynet
Region Midt
Saksbehandler: Kristina Innleggen Hope
Tlf: 22 40 00 00 / 22777983
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Telefaks: 23 21 68 01
MOWI AVD FRØYA
Blått Kompetansesenter, Nordfrøyveien 413
7260 SISTRANDA
Deres ref:
 
Vår ref:
2021/162038
 
Dato:
20. april 2022
 
Org.nr:
985399077
MATTILSYNET GIR DELVIS MEDHOLD I KLAGE
Mattilsynet viser til mottatt klage på vedtak i sak 2021/162038 den 18.03.2022.
I klagesaker kommer saksbehandlingsreglene i forvaltningsloven kapittel VI Om klage og omgjøring
til anvendelse. Vi har vurdert at vilkårene for å ta klagen til behandling er oppfylt.
Sakens bakgrunn
Mowi ASA har søkt om etablering av ny lokalitet Hingsskjæret i Frøya kommune. Mattilsynet fattet
vedtak om avslag på søknaden 02.03.2022. Begrunnelsen for avslag var at etablering av lokaliteten
vil føre til uakseptabel spredning av lusesmitte, dårlig fiskehelse og fiskevelferd i området. Vi
vurderte at lusenivåene på nabolokalitetene burde senkes og fiskens helsesituasjon bedres slik at
dødeligheten blir lavere før utvidelser på eksisterende lokaliteter eller ny lokalitet kan gis.
Klagers anførsler
Mowi ASA sier i sin klage at hovedgrunnen til at de har søkt om en ny lokalitet er for å kunne avlaste
og brakklegge andre lokaliteter i området Frøya nord, noe som ikke ble formulert tydelig nok i den
opprinnelige søknaden. De nevner at lokalitetene Grøttingsøya, Slettholmene og Mannbruholmen
utvikler seg i negativ retning og kan være aktuelle å brakklegge. Det er også et ønske om å kunne
redusere utsettene her, og fordele den totale biomassen. Det presiseres i klagen etableringen av
Hingsskjæret ikke vil gi en totalt større biomasse i området Frøya nord enn det er i dag.
Relevant regelverk
•
Lov 19. des. 2003 nr. 124 om matproduksjon og mattrygghet mv (matloven )
•
Lov 19. jun. 2009 nr. 97 om dyrevelferd (dyrevelferdsloven )
•
FOR 2008-06-17 nr 823: Forskrift 17. jun. 2008 nr. 823 om etablering og utvidelse av
akvakulturanlegg, zoobutikker m.m (forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv )
•
Forvaltningsloven
Vår vurdering
Vi mener det er en fordel at dere kan prøve ut nye lokaliteter, men å øke totalbelastningen i
naboområdet rundt Hingsskjæret ser vi ikke på som en god løsning. Vi ser oss derfor nødt til å
sette et vilkår om at lokalitet Mannbruholmen ikke benyttes samtidig som Hingsskjæret. Dette er
fordi Mannbruholmen er den av lokalitetene med negativ utvikling, som også er nabolokaliteten til
Deres ref: — Vår ref: 2021/162038 — Dato: 20. april 2022
Side 2 av 3
Hingsskjæret. Vi vurderer at med dette vilkåret unngås økt smittepress. Dere bestemmer selv om
dere vil drifte Mannbruholmen eller Hingskjæret.
Vi gir tillatelse midlertidig for to utsett. Det krever ressurser å anlegge ny lokalitet og dere bør derfor
få drifte denne i mer enn ett utsett. Vi vil ikke gi varig godkjenning nå fordi vi må se bedre driftsdata
for fiskehelse og fiskevelferd i området før en varig godkjenning kan bli gitt, og fordi vi setter vilkår til
godkjenningen. Det er ønskelig at varige godkjenninger kan gis uten vilkår.
Konklusjon
Mattilsynet godkjenner etablering av ny lokalitet Hingsskjæret for produksjon av laks, ørret og
regnbueørret med maksimalt tillatt biomasse på 6240 tonn. Tillatelsen gis midlertidig for to utsett og
er gyldig til 01.12.2026.
Vilkår for tillatelsen:
•
Lokalitet Hingsskjæret kan kun tas i bruk dersom lokalitet 10232 Mannbruholmen ikke brukes i
samme periode. Dere bestemmer selv om dere vil drifte Mannbruholmen eller Hingskjæret.
Uavhengig av hvor lang tid som er gått, kan Mattilsynet trekke tilbake en godkjenning med
hjemmel i "Forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv" § 8, dersom forhold av betydning for
akvakulturdyrenes helse eller velferd eller omkringliggende miljø endres vesentlig.
Vedtaket er fattet med hjemmel i forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv § 5 Krav om
godkjenning jf. §§ 7 og 10.
Klagerett
Du kan klage på enkeltvedtak. Du må begrunne klagen, skrive under og sende den til oss innen
tre uker etter at du har mottatt brevet om vedtaket. Reglene om klage står i forvaltningsloven
§§ 28-29. Du finner mer informasjon om klageretten i vedlegget; Melding om rett til å klage over
forvaltningsvedtak.
Orientering om rett til dekning av sakskostnader
Dere kan kreve å få dekket vesentlige kostnader som har vært nødvendige for å få endret vedtaket, jf
forvaltningsloven § 36. Spørsmål og eventuelle krav om dette må rettes til vårt kontor innen tre uker.
Med hilsen
John Bjarne Falch
avdelingssjef
Deres ref: — Vår ref: 2021/162038 — Dato: 20. april 2022
Side 3 av 3
Dette dokumentet er elektronisk godkjent og sendes uten signatur.
Dokumenter som må ha signatur blir i tillegg sendt i papirversjon.
Kopi til:
STATSFORVALTEREN I TRØNDELAG HOVEDKONTOR, Postboks 2600, 7734 STEINKJER
FISKERIKONTORET BERGEN, Postboks 185 Sentrum, 5804 BERGEN
STATSFORVALTEREN I TRØNDELAG HOVEDKONTOR, Postboks 2600, 7734 STEINKJER
TRØNDELAG FYLKESKOMMUNE ADMINISTRASJON STEINKJER, postboks 2560, 7735
STEINKJER
Vedlegg: Melding om rett til å klage over forvaltningsvedtak
Avsender
Mattilsynet Avdeling Trondheim og omland
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Melding om rett til å klage
over forvaltningsvedtak
(Forvaltningsloven § 27)
Mottaker (navn og adresse)
Dato
Klageinstans
MOWI AVD FRØYA
Blått Kompetansesenter, Nordfrøyveien 413
7260 SISTRANDA
20. april 2022
Mattilsynet, hovedkontoret
Denne meldingen gir viktige opplysninger hvis du ønsker å klage over vedtak du har fått underretning om.
Klagerett
Du har rett til å klage over vedtaket.
Hvem kan du klage til
Klagen sender du til oss, dvs. avsenderen av dette vedtaket. Hvis vi ikke tar klagen til følge,
sender vi den til klageinstansen for endelig avgjørelse.
Klagefrist
Klagefristen er tre uker fra den dag du mottar dette brevet. Det er tilstrekkelig at klagen er
postlagt før fristen løper ut. Dersom du klager så sent at det kan være uklart for oss om du
har klaget i rett tid, ber vi deg oppgi den datoen du mottok dette brevet. Dersom du klager
for sent, kan vi se bort fra klagen. Du kan søke om å få forlenget klagefristen. Vi ber deg da
nevne grunnen til at du ønsker det.
Rett til å kreve
begrunnelse
Dersom du mener vi ikke har begrunnet vedtaket, kan du kreve å få begrunnelse. Slikt krav
må i så fall sendes oss før klagefristen utløper. Klagefristen blir da avbrutt, og ny frist på tre
uker begynner å løpe fra det tidspunktet du mottar begrunnelsen.
Klagens innhold
I klagen må du nevne:
•
hvilket vedtak du klager over
•
årsaken til at du klager
•
den eller de endringene du ønsker
•
eventuelt andre opplysninger som kan ha betydning for vår vurdering av klagen
Du må undertegne klagen.
Utsetting av vedtaket
Vedtaket er ment å skulle gjennomføres innen den fastsatte fristen. Dette gjelder selv om
du klager på vedtaket. Du kan søke om å få utsatt iverksettingen inntil klagefristen er ute
eller klagen er avgjort.
Rett til
dokumentinnsyn og
veiledning
Du har som hovedregel rett til å se dokumentene i saken etter forvaltningsloven §§ 18 og
19. Du må i så fall kontakte oss. Da kan du også få nærmere veiledning om klageretten, om
fremgangsmåten ved klage og om reglene for saksbehandlingen ellers.
Kostnader ved
klagesaken
Du kan søke om å få dekket utgifter til nødvendig advokathjelp etter reglene om
fritt rettsråd. Vanligvis gjelder visse inntekts- og formuegrenser. Fylkesmannen eller
advokaten din kan gi nærmere veiledning. Uavhengig av denne ordningen, kan du etter
forvaltningsloven § 36 kreve dekning for vesentlige kostnader som følge av klagen
dersom Mattilsynet omgjør vedtaket. Dette vil for eksempel kunne omfatte utgifter til
advokathjelp. Ved en omgjøring av vedtaket som følge av klagen, vil vi orientere deg om
denne rettigheten.
Klage til
Sivilombudsmannen
Hvis klagen ikke har ført frem og du mener at Mattilsynet har utsatt deg for urett,
kan du klage til Stortingets ombudsmann for forvaltningen (Sivilombudsmannen).
Sivilombudsmannen kan ikke selv endre vedtaket, men kan gi sin vurdering av hvordan vi
har behandlet saken og om vi har begått feil eller forsømmelser.