Nordland fylkeskommune, post@nfk.no  
ref: 15/14914-60 
 
Kopi: Statsforvalteren i Nordland, sfnopost@statsforvalteren.no   
ref: 2015/47 
 
 
 
Nesodden 12. mai 2021  
 
 
 
Vedrørende klage over akvakulturtillatelse for lokalitet Bergkråa  
 
Jeg viser til min klage datert 16.12.2020 og ber om at dette brevet blir tatt inn i 
vurderingen og lagt på saken.  
 
Det opplyses fra fylkeskommunen at saken nå er «hos sektor» før oversendelse til 
Fiskeridirektoratet som klageinstans. Vi som regner oss som parter i saken blir ikke 
oppdatert om saksgang eller forespurt om ytterligere kommentarer.  
 
Det har nå gått nærmere et halvår siden den påklagde tillatelsen ble gitt, uten at noen 
informasjon er mottatt fra fylkeskommunen eller Fiskeridirektoratet. Med forbehold om 
manglende informasjonsgrunnlag har jeg har følgende oppdatering til min klage: 
 
1 
Det fremstår fortsatt som uklart hva som er vedtatt av Tysfjord kommunestyre 
16.12.15. Vedtaket refererer til hva som inngikk i første høring (2013), men etter 
kontakt med Narvik kommune siden 6. april så har de ikke vært i stand til å 
fremlegge dokumentasjon på hva som var på høring første og annen gang (2014). 
 
2 
Det fremstår også som høyst uklart hva departementet godkjente i sitt dokument 
18/363 datert 05.02.19 og stilet til Fylkesmannen i Nordland. I ettertid fremstår 
det som lite sannsynlig at departementet på dette tidspunktet hadde tilgang til 
dokumentasjon av kommunestyrets vedtak i riktig versjon og dette gjelder i 
særlig grad riktig versjon av arealkartet. 
 
Under enhver omstendighet så er det sikkert at departementet ikke vurderte de 
klagepunktene som forelå mot kommunestyrevedtaket ut over innsigelse fra 
Sametinget. Godkjennelse av kommuneplanen uten vurdering av alle relevante 
innsigelser må tolkes innskrenkende og reparerer selvsagt ikke de feil og mangler 
som fortsatt hefter ved vedtaket, protokollføring og kunngjøring, jf min klage. 
 
4 
Departementet har i sak 14/5374-18 datert 04.05.15 vedrørende innsigelse mot 
ny kommuneplan for Narvik uttalt at en «anbefaler at eventuelle nye områder for 
akvakultur bør ses i et regionalt perspektiv, for eksempel gjennom en regional 
eller interkommunal plan, der også hensynet til villfisken inngår i beslutningen».  
 
 
Statsforvalteren i Nordland uttalte i brev av 18.11.19 vedrørende unnlatelse av å 
iverksette lovlighetskontroll av kommuneplanen for Tysfjord at en la vekt på at 
lokalitetene Bergkråa og Grønnstranda ville bli undergitt ny arealvurdering i 
forbindelse med utarbeidelse av kommuneplan for nye Narvik. Dette iht 
informasjon fra kommunen. 
 
 
Til tross for disse sterke føringene har Narvik kommune ikke trukket omtvistede 
sjøarealene på Tysfjords østside de inn i pågående arbeid med interkommunal 
kystsoneplan som startet sommeren 2019. I motsetning til hva som skjedde da 
Narvik (og likeledes Tysfjord) startet med sine nåværende planer i 2011 er det 
ikke lagt ned midlertidig forbud mot tiltak i sjøarealene. Man lar gamle planer 
være i full kraft uten hensyn til ny interkommunal plan og uten hensyn til 
lokalbefolkningens protester, stikk i strid med praksis i tidligere planprosesser- 
 
 
Jeg vedlegger link til avisinnlegg i Fremover der spørsmålet om midlertidig forbud 
iht plan og bygningsloven omtales. En mer utførlig omtale med krav om politisk 
avklaring er sendt direkte til ordføreren og formannskapets medlemmer 27.04.21, 
uten at dette er besvart. 
 
 
https://www.fremover.no/lakseoppdrett-pa-tysfjords-ostside-hvorfor-saboterer-
narvik-en-demokratisk-prosess-om-kystsoneplanen/o/5-17-845393 
 
 
oo0oo 
 
Med henvisning til punktene 1-3 ovenfor ber jeg om at klagebehandlingen ikke avsluttes  
før de forhold som her tas opp er avklart og konkludert på betryggende måte. Mine  
summariske påstander i denne sammenheng er at: 
 
1   Kommuneplan Tysfjord 16.12.15 er så uklar ift vedtak, protokollering og kunngjøring  
     at den ikke kan legges til grunn som endelig planvedtak ift nye A-områder. 
 
2   Departementet har ikke foretatt noen endelig godkjenning av kommuneplanen og det  
     må legges til grunn at planvedtaket fortsatt lider av betydelige feil og mangler. 
 
3   Narvik kommune har brutt forutsetningene om å se på lokalitetene Bergkråa og  
     Gønnstranda på nytt i arbeidet med interkommunal kystsoneplan. Kommunens  
     unnlatelse av å vedta midlertidig forbud etter plan og bygningslov sett i sammenheng  
     med dokumenterte feil og mangler i nåværende plan tilsier at klagebehandlingen i  
     nærværende sak stilles i bero inntil ny interkommunal kystsoneplan foreligger. 
 
 
Dette brev sendes elektronisk til Nordland fylkeskommune med Statsforvalteren i  
Nordland som kopimottaker. 
 
Jeg ber velvilligst på at brevet er mottatt og blir tatt inn i klagesaken. 
 
 
Med hilsen 
 
 
Stig B. Andersen 
Grunneier og pensjonert advokat