Fra: Strand, Maren Solvang[Maren.Strand@mowi.com]
Sendt: 25.07.2025 07:52:28
Til: Rasch, Kristine Broback[kristine.broback.rasch@statsforvalteren.no]
Kopi: Reiss, Katrin[katrin.reiss@statsforvalteren.no];Moland, Trine[trine.moland@statsforvalteren.no];
Tittel: 2015/46 
Hei,
 
Med bakgrunn i resultater fra sist C-undersøkelse ved Brattholmen varsler vi Statsforvalteren. 
 
Vedlagt denne eposten ligger resultatene etter at lokaliteten var tømt, og etter brakklegging.
Resultatene etter at lokaliteten var tømt er allerede rapportert via Altinn. Resultater etter 
brakklegging er rapportert, 22.07.2025.
 
Foreløpig tiltaksplan ser følgende ut:
 
Produksjonsplan - nå vs. tidligere generasjoner
1. Vi skal på denne generasjonen flytte 300 000 mer fisk til Bukkholmen fra Brattholmen ved 
sortering. Dette vil utgjøre en lettelse av biomassen på 1500 tonn stående biomasse på 
Brattholmen. Det blir lagt ut nytt anlegg på Bukkholmen som vil gjøre at vi kan ha mer biomasse 
stående der og vi tar av belastningen på Brattholmen. 
 
2. Vi planlegger neste utsett vår 2027 med utsett på Bukkholmen og bruke Brattholmen som 
splittlokalitet. Vi planlegger å snu produksjonen. Flyttingen av fisk denne generasjonen vil skje i 
månedskiftet sep/okt. Dette gir en reduksjon av antall fisk, biomasse og totalt utfôret mengde fôr, 
gir lengre brakklegging av Brattholmen mellom produksjonssyklusene. 
 
Sorteringsplan
3. Fisk som står igjen skal fordeles på totalt 10 av 12 enheter - de to sørligste bur skal stå 
tomme etter sortering. I forbindelse med andre operasjoner skal det etterstrebes at de to 
sørligste bur står tomme så langt det lar seg gjøre mtp andre hensyn, med særlig fokus på at 
merd 7 er tom.
 
Arealendring/flytting av lokalitet
4. Vi ønsker å gjøre noe med spredningsmønstre på lokaliteten, og det er spilt inn i 
kommuneplanens arealdel om areal i forbindelse med revidering av arealplanen. Det er høyst 
uavklart om dette er mulig, og ikke gjennomførbart for revidering av kommuneplan er 
gjennomført og søkt om endring til Nordland Fylkeskommune. Av generell erfaring kan en slik 
prosess ta opp til 2-5 år før alle godkjenner eventuelt er på plass.
 
 
 
Vennlig hilsen
––––––––––––––––––––––––––––––––
Maren Strand
Biologi og Miljøkoordinator
 
Mowi Norge
Region Nord
––––––––––––––––––––––––––––––––
Mobil: +47 90679601
E-post: maren. strand(Ømowi.com

MOWI