Statsforvaltaren i Vestland 
Vår dato: 
Vår ref: 
06.11.2023 
2022/8336 
Dykkar dato: 
Dykkar ref: 
«Ref Dato» 
«Ref» 
«Mottakernavn» 
«Adresse» 
«Postnr» «Poststed» 
«Kontakt» 
Saksbehandlar, innvalstelefon 
Kristine Hetlesæter, 5764 3142 
Vedtak om mellombels løyve etter forureiningslova for Eide Fjordbruk AS 
på lokaliteten Midthjell i Stad kommune 
Statsforvalta ren gir Eide Fjordbruk AS mellombels utsleppsløyve i seks år for etablering av 
semilukka akvakulturanlegg for produksjon av inntil 3600 tonn maksimalt til laten biomasse 
(MTB) av laks og aure på lokaliteten Midthjell i Stad kommune. Løyvet er gitt med vilkår om 
overvaking av sårbar natur, jf. vilkår 12.6 i utsleppsløyvet. 
Vi viser til søknad frå Eide Fjordbruk AS datert 08.06.2022. 
1 
Vedtak 
Statsforvalta ren gir Eide fjordbruk AS løyve til forureinande verksemd. Løyvet med krav og vilkår ligg 
vedlagt. Løyvet er gitt etter forureiningslova § 11, jf. § 16. 
Løyvet gjeld frå 07.11.2023 og til og med 07.11.2029. Løyvet etter forureiningslova kan likevel ikkje 
ta kast i bruk før Vestland fylkeskommune har gitt løyve etter akvakulturlova. 
Eide fjordbruk AS skal betale eit gebyr for Statsforvaltaren si sakshandsaming. Gebyret er fastsett til 
18 700 kroner. Vedtaket om gebyr er gjort etter forureiningsforskrifta § 39-4. 
E-postadresse: 
Postadresse: 
Besøksadresse: 
Telefon: 57 64 30 00 
sfvlpost@statsforvalteren.no 
Njøsavegen 2 
Njøsavegen 2, Leikanger 
www.statsforvaltaren.no/vl 
Sikker melding: 
6863 Leikanger 
Statens hus, Kaigaten 9, Bergen 
www.statsforvaltaren.no/melding 
Fjellvegen 11, Førde 
Org.nr. 974 760 665 
€ 
Side: 2/14 
1.1 
Fristar 
Frist 
lnnhald 
Vilkår nr. 
1. mars kvart år 
Rapportere miljødata og ev. avvik frå løyvet 
11.2 
lnnan to månader etter oppstart 
Plan for miljøaverva king 
12 
Frekvens etter NS9410:2016 
Gransking av organisk belastning 
12.1 og 12.2 
og prioriterte stoff 
Årleg, i løpet av sommarhalvåret 
Strandsonegransking 
12.4 
lnnan to månader frå 
Plan for overvaking av sårbar natur 
12.6 
utsleppsløyvet er motteke 
2 
Kort om bakgrunnen for saka 
Eide Fjordbruk AS har søkt om løyve til etablering av akvakulturanlegg for produksjon av inntil 3600 
tonn MTB matfisk av laks (Sa/mo sa/ar) og aure (Sa/mo trutta) på lokaliteten Midthjell i Stad 
kommune. Anlegget er planlagt å bestå av seks semilukka merdar med slamoppsamlingsteknologi, 
samt flåte med reinseanlegg. Anlegget vil dekke eit areal på om lag 60 dekar. Det er planlagt ein 
årleg produksjon på 5000 tonn med eit estimert forforbruk på 5500 tonn. Det har ikkje tidlegare vare 
akvakulturdrift ved lokaliteten. 
2.1 
Korrespondanse 
Søknaden er datert 08.06.2022, og vart oversendt frå Vestland fylkeskommune til kommunen og 
sektormyndigheitene den 09.09.2022. Kommunen si handsaming av saka vart ettersendt 02.12.2022. 
2.2 
Rettsleg utgangspunkt 
2.2.1 
Forureiningslova 
Når Statsforvalta ren vurderer om det skal gjevast løyve til forureinande verksemd, og eventuelt på 
kva vilkår, skal vi legge vekt på ulempene ved tiltaket som er knytte til forureining, haldne saman 
med fordelar og ulemper som tiltaket elles vil føre til jf. forureiningslova § 11 siste ledd. I vurderinga 
vil vi særleg sjå på i kva grad verksemda det er søkt om løyve for er akseptabel sett i lys av føremål 
og retningslinjer i §§ 1 og 2 i forureiningslova. 
2.2.2 
Naturmangfaldlova 
Forvaltningsmåla i §§ 4 og 5 i naturmangfaldlova ligg til grunn for korleis Statsforvaltaren utøver 
mynde. Vidare skal prinsippa i §§ 8 til 12 om mellom anna kunnskapsgrunnlag, føre-var-tilnærming 
og samla belastning leggjast til grunn som retningsliner når Statsforvaltaren tek avgjerder som kan 
få følgjer for naturmangfaldet. 
€ 
Side: 3/14 
2.2.3 
Vassforskrifta 
Vassforskrifta inneheld forpliktande miljømål om at myndigheitene skal syte for at alle 
vassførekomstar skal oppnå god kjemisk og økologisk tilstand med mindre det er gitt unntak med 
heimel i § 9 eller § 1 O i forskrifta. 
2.2.4 
Nasjonalt prioriterte stoff 
Noreg har eit mål om å stanse utslepp av helse- og miljøfarlege stoff. Utslepp av stoff og 
stoffgrupper på den nasjonale prioritetslista skal reduserast vesentleg og på sikt stansast (sjå 
vedlegg 1 i løyvet). 
2.2.5 
Konfliktar med naturmangfald og friluftsliv 
Statsforvaltaren er statleg fagmyndigheit for naturvern-, friluftsliv-, vilt- og laksefiskeinteresser på 
regionalt nivå. Vi skal i akvakultursaker gi ei fråsegn til Vestland fylkeskommune (jf. punkt 3.1.) om 
konfliktar som etableringar eller endringar av akvakulturanlegg kan få for desse interessene. 
Statsforvalta ren si fråsegn til fylkeskommunen er ikkje eit vedtak, men skal gi miljøfagleg 
saksopplysing innafor våre ansvarsområde til fylkeskommunen si handtering av saka etter 
akvakulturlova. 
3 
Statsforvaltaren si vurdering 
3.1 
Grunngjeving for vedtaket 
3.1.1 
Fordelar og ulemper 
Havbruksnæringa produserer sjømat, og skaper arbeidsplassar og verdiar for Noreg. Produksjonen 
har utslepp av forrestar, ekskrement frå fisken, ulike kjemikal frå notimpregnering og 
reingjering/desinfisering, legemiddel og framandstoff som følgjer med foret. Alle desse kan ha 
påverknad på det marine miljøet og naturmangfaldet. Utslepp av støy og lys kan vere til sjenanse for 
naboar og naturmangfald. 
3.1.2 
Prinsippa i naturmangfaldlova og krava i vassforskrifta 
Vi vurderer at ei etablering av matfiskanlegg med MTB på 3600 tonn vil gi ein låg risiko for at miljøet 
kan bli utsett for uakseptabel negativ påverknad. Det er knytt usikkerheit til kva påverknad 
akvakultur vil kunne ha på det sårbare naturmangfaldet som er registrert i området. Statsforvalta ren 
vektlegg føre-var-prinsippet (naturmangfaldlova § 9), og vurderer at det er rom for å gi mellombels 
utsleppsløyve på lokaliteten med krav om overvaking av sårbar natur. 
Vassførekomsten Nordfjorden er frå før lite påverka av andre kjende utsleppskjelder. Den samla 
belastninga på resipienten vil auke noko ved etableringaveit anlegg med produksjon på 3600 MTB 
(naturmangfaldlova § 10). Det er likevel ikkje noko som tyder på at utsleppa frå produksjonen vil 
endre heile vassførekomsten sin miljøtilstand, eller at miljømåla etter vassforskrifta ikkje kan nåast. 
€ 
Side: 4/14 
Dersom det syner seg at det kan bli naudsynt å setje inn tiltak for å hindre eller avgrense skade på 
naturmangfaldet, skal kostnadene berast av tiltakshavar, jf. naturmangfaldlova § 11. 
Eide fjordbruk AS pliktar å t a i bruk miljøforsvarlege teknikkar og driftsmetodar (naturmangfaldlova § 
12) som er tilgjengelege for næringa i dag. 
3.1.3 
Vurdering 
Det kom inn fem merknader til den offentlege høyringa av søknaden, som gjaldt forureining til 
fjorden, fiskehelse, påverknad på naturmangfald i sjø og på land, og konsekvensar for bruk av 
området til friluftsliv og fritidsfiske (sjå punkt 4.3). Dei momenta i merknadene som gjeld forureining 
og natur- og miljøfaglege tema er tatt med i Statsforvaltaren si vurdering. 
Dagens miljøtilstand i vassførekomsten er akseptabel (sjå faktagrunnlag i punkt 4.3.1). Straumen 
som er målt på lokaliteten er moderat, men kan etter vår vurdering gi tilstrekkeleg spreiing av dei 
omsøkte utsleppa. Miljøgranskingane viser svært god tilstand for botnfaunaen i området, og viser 
ikkje auka nivå av miljøgifter. 
Dei høge verdiane av organisk materiale som er målt i sedimenta ved lokaliteten kan forklarast av at 
grabbprøvane er henta frå djup fjordbotn like ved ein bratt fjellskråning, kor organisk materiale 
hopar seg opp. Eide Fjordbruk AS planlegg å nytte semilukka merdteknologi med oppsamling av 
partikulært organisk materiale. Vi har motteke dokumentasjon og skisser over anlegget, som er 
unnateke offentlegheita av konkurranseomsyn. Merdteknologien vil kunne redusere organisk 
belasting både like under merdane og til heile vassførekomsten, samanlikna med eit standard ope 
merdanlegg. Vi vurderer at det er rom for den utsleppsmengda etablering og driftaveit semilukka 
anlegg med slamoppsamling vil medføre på vassførekomsten. 
Statsforvalta ren stiller seg positive til utprøving av teknologi som fører til låga re miljøbelasting frå 
akvakulturanlegg. Det er behov for innsamling av erfaringsdata frå merdsystem med 
slamoppsamling for å auke kunnskapen om utsleppsmengder, samansetjing og påverknad på 
botnen under anlegget og på vassførekomsten. 
Koral lar er fastsitjande organismar med låg veksthastigheit som er sensitive for tilførsel av organisk 
materiale. Det er knytt usikkerheit til korleis utsleppa frå det omsøkte anlegget ved Midthjell vil 
spreie seg, men ein vesentleg del av partiklar frå forrestar og avføring vil bli samla opp, noko som til 
ein viss grad reduserer risikoen for skade på koral la ne. Resten/spylevatnet etter slamhandteringa vil 
i stor grad bestå av oppløyste næringssalt, i høgare konsentrasjonar enn frå opne merdar, og vil gå 
ut i eit punktutslepp frå avløpsleidning frå flåten. Vi vurderer at kunnskapsgrunnlaget ikkje er 
tilstrekkeleg til å kunne gi eit permanent løyve på lokaliteten. Vi vurderer at det likevel er rom for å gi 
mellombels løyve til utslepp på lokaliteten for seks år med vilkår om overvaking og 
kunnskapsinnhenting. 
€ 
Side: 5/14 
Den totale bereevna til fjorden for nye utslepp av organisk stoff og næringssalt er ikkje kjend. Vi 
vurderer at dagens tilstand i Nordfjord er tilfredsstillande, og at det kan vere rom for noko auka 
utslepp. 
Nærmaste bygningar ser frå kartgrunnlag ut til å ligge om lag ein kilometer frå det planlagde 
anlegget ved Midthjell. Vi vurderer avstanden til å vere stor nok til at det er liten risiko for 
støybelasting for naboar og andre brukarinteresser i området (sjå faktagrunnlag om støy under 
punkt 4.1 ). Avstanden tilseier også at det er liten risiko for at lys skal sjenere naboar. Vi har difor ikkje 
funne grunn til innskjerping av standardvilkåra om støy og lys. 
3.1.4 
Konklusjon 
Statsforvalta ren har konkludert med at påverknaden etablering og drift av akvakulturanlegg ved 
Midthjell vil ha på resipienten er akseptabel sett i lys av forureiningslovas formål og retningslinjer i 
§§ 1 og 2. Etter ei samla vurdering av dei forureiningsmessige ulempene utsleppa frå produksjonen 
vil medføre samanstilt med fordelar og ulemper etableringa elles vil medføre, gjev vi mellombels 
løyve til forureining for seks år på nærare fastsette vilkår. 
3.2 
Grunngjeving for utvalde vilkår 
Risikovurdering av utslepp av kjemikal (vilkår 2.6 og 6 i løyvet) 
Alle utslepp av kjemikal og miljøgifter skal risikovurderast, jf. vilkår 2.7 om internkontroll og vilkår 6 
om kjemikal. Vi manglar kunnskap om korleisein del av kjemikala knytt til avlusing og 
notimpregnering verkar på miljøet over tid. Difor må risikovurderinga avdekke om kjemikala kan ha 
skadelege effektar på helse og miljø. 
Støy og lys (vilkår 7. 1 og 7.2 i løyvet) 
Utslepp av støy er regulert gjennom grenser sett i utsleppsløyve vilkår 7.1. Verksemda må også 
innrette lys slik at det blir til minst mogleg plage for naboar og andre, jf. vilkår 7.2. Vi har nytta 
standard grenseverdiar for støy som vilkår i løyvet. Vi vurderer avstanden til næraste bygning såpass 
stor at anlegget skal kunne driftast innanfor støygrensene sett i vilkår 7.1. Dette vil likevel ikkje seie 
at anlegget ikkje vil kunne høyrast. 
Utslepp av støy og sjenerande lys frå oppdrettsanlegg er ofte kjelde til at naboar til anlegget klagar til 
Statsforvalta ren. Ut frå forureiningslova § 2 punkt 3 skal verksemda nytte beste tilgjengelege 
teknologi for å redusere alle sine utslepp. 
Utslepp av plast (vilkår 9.4 i løyvet) 
Vi kjenner per i dag ikkje det nøyaktige omfanget av utslepp av plast frå eit oppdrettsanlegg, men ser 
det som ein miljørisiko. Difor set vi vilkår om at all aktivitet og produksjonsutstyr skal risikovurderast 
med omsyn til utslepp av mikroplast og plastforsøpling. Basert på risikovurderinga skal verksemda 
€ 
Side: 6/14 
utarbeide tiltaksplanar og rutinar som skal redusere dette, jf. vilkår 9.4 i utsleppsløyvet. Verksemda 
må nytte beste tilgjengelege teknikkar for å redusere utsleppa av plast. 
Overvaking av miljøtilstanden i resipienten (vilkår 12 i løyvet) 
Løyve til utslepp frå akvakulturproduksjon vert gitt med føresetnad om at naturen kan omsette dei 
utsleppa som anlegget har etter kvart, utan at miljøet vert overbelasta. For at verksemda skal kunne 
dokumentere at drifta er i tråd med denne føresetnaden, må verksemda overvake effekten som 
utsleppa har på miljøet. Løyvet har vilkår om risikobasert overvaking av miljøtilstanden og verknader 
på omkringliggjande naturmangfald i vassøyla, i strandsona og på sjøbotnen. 
Overvaking av koparforureining og andre miljøgifter (vilkår 12.2 i løyvet) 
For å unngå miljøskade har vi i vilkår 12.2 sett krav om overvaking av alle miljøgifter som anlegget 
har utslepp av, slik at tiltak kan setjast inn i tide, før nivåa vert for høge. Det er behov for meir 
informasjon om nivå av kopar og andre miljøgifter enn det som ei ordinær C-gransking gir. Difor er 
det sett krav om prøvetaking i fleire punkt og for fleire stoff i vilkår 12.2.1 i løyvet. Prøvetaking skal 
gjerast i samband med resipientgranskingar, og takast både ved merd kant, ved ytterkant av 
overgangssona, og på den mest organisk belasta stasjonen inne i overgangssona. Dette vil gi 
tilstrekkeleg grunnlag for å vurdere om det er behov for utvida prøvetaking eller tiltak. Lista over 
prioriterte stoff, prioriterte farlege stoff og vassregionspesifikke stoff er lang, men prøva ne skal 
berre analyserast for dei stoffa som verksemda har sleppt ut. 
Overvaking av sårbar natur (vilkår 12.6 i løyvet) 
Rapporten frå kartlegginga av marint naturmangfald viser funn av korallførekomstar som er vurdert 
til å ha stor verdi. Ut ifrå topografiske tilhøve og straumtilhøve er det sannsynleg at tilsvarande 
førekomstar finst aust for Vindfylleneset og vest for Midthjellsneset. 
Vi har ikkje eit godt nok kunnskapsgrunnlag til å være sikker på at korallførekomstane registrert med 
høg verdi ikkje blir negativt påverka av tiltaket. Eide Fjordbruk AS må følgje opp korallførekomstane 
rundt anlegget med overvaking som følgjer eit overvakingsprogram, jf. vilkår 12.6 i utsleppsløyvet. 
Overvakingsprogrammet skal sendast Statsforvaltaren innan to månader frå utsleppsløyvet er 
motteke. Overvakinga skal gjerast av uavhengig og kompetent organ. Resultata frå overvakinga vil 
vere ein føresetnad for Statsforvalta ren sine vurderingar av seinare utsleppssøknader på denne 
lokaliteten. Havforskingsinstituttet sin rapport for korallkartlegging kan nyttast som retningslinje for 
avgrensing av område for overvaking1. Delområda Midthjellsneset og Vindfylleneset bør ha særskilt 
fokus i overvakinga, då det er her dei tettaste og største korallførekomstane er registrert. 
1 Havforskingsinstituttet: Forslag til metode for kartlegging av korall og svamp ved nye akvakulturanlegg. Rapport nr 
2020-43 
€ 
Side: 7/14 
Det blir gjeve mellombels løyve for løyve for 6 år. Vi vurderer at dette er tilstrekkeleg tid til å danne 
eit betre avgjerdsgrunnlag for å kunne vurdere ein eventuell søknad om permanent løyve. For å 
sikre at utsleppa ikkje overstig det korallane to ler, stiller vi vilkår om overvaking av sårbar natur. 
Eide Fjordbruk AS skal ikkje påverke hardbotnkorallskogen registrert med høg verdi negativt. 
Dersom overvakinga syner teikn til at korallførekomstane tek skade som følgje av utslepp frå 
anlegget, har Statsforvalta ren heimel til å endre forureiningsløyvet og om naudsynt trekke det 
tilbake, jf. vilkår 12.6 i utsleppsløyvet. Verksemda må også ta omsyn til andre raud lista og sensitive 
artar. Verksemda pliktar å gjennomføre meir omfattande granskingar dersom Statsforvaltaren finn 
det naudsynt, jf. forureiningslova § 51. Eide fjordbruk AS kan også bli på lagde å betale ein del av 
kostnadane ved ei felles resipientgransking sa man med andre verksemder med utslepp i området. 
Aktsemd med omsyn til sårbar natur (vilkår 12. 7 i løyvet) 
Sårbare naturtypar er kartlagt ved lokaliteten, og det er gjort funn av raud lista koral lar og 
naturtypar. Korallførekomstar er sårbare for fysisk påverknad, og kan ta skade ved til dømes 
utlegging eller flytting av fortøyingar. Det er difor sett vilkår om at verksemda skal filme med ROV for 
å kunne plassere fortøyingane på ein aktsam måte, og unngå å skade sårbart naturmangfald. 
4 
Faktagrunnlag 
4.1 
Generelt om utslepp frå akvakultur 
Akvakulturanlegg kan generelt sett påverke miljøet ved utslepp til vatn, støy, lys, lukt og ved at det 
blir generert farleg avfall. Lagring av kjemikal og avfall/farleg avfall kan medføre fare for akutte 
utslepp. Utsleppa til vatn er rekna som største potensielle ureiningsfare. 
Organiske utslepp 
Produksjonen vil ha utslepp av spillfor og fekaliar og andre avfallsstoff frå fisken sin metabolisme. 
Dette gir utslepp av oppløyste næringssalt og organiske partiklar. Næringssalta har gjødslande effekt 
på marine algar, medan partiklane sedimenterer og vert brotne ned av botnfauna. Utsleppa kan 
endre artsdiversiteten og mengda individ hjå den marine floraen og faunaen både i strandsona, i 
vassøyla og på botnen. Det vil og vere utslepp frå ulike arbeidsoperasjonar som notspyling, avlusing, 
reingjering. Notspyling og reingjering vil gje utslepp av organisk materiale som ikkje søkk, men blir 
transportert i overflata. Ofte er dette synleg som skum i overflata. 
Kjemikal og miljøgifter 
Produksjonen vil ha utslepp av legemiddel, vaske- og desinfeksjonsmiddel og 
notimpregneringsmiddel. Framandstoff i foret som vert brukt, sjølv om nivåa er låge, kan også gi eit 
visst utslepp av enkelte prioriterte miljøgifter. 
€ 
Side: 8/14 
Forbruket av legemiddel til avlusing har endra seg over tid, både når det gjeld typar og mengder. 
Enkelte av desse kjemikala kan ha direkte negativ effekt på krepsdyr og andre marine organismar 
rundt akvakulturanlegg, og nokre av kjemikala er vanskelege å bryte ned, slik at dei kan finnast att i 
miljøet i lang tid etter bruk, og/eller kan ha særs skadeleg effekt også på naturmangfaldet rundt 
anlegget. Kjemikala kan ha miljøverknad både i strandsona, i vassøyla og på botnen. 
Anlegg som nyttar koparimpregnerte nøter har utslepp av kopar, som ikkje blir brote ned i 
sedimentet. Koparen blir verande i lang tid, også etter at anlegget er lagt ned. Koparnivåa kan bli 
svært høge i anleggsområdet, og i nokre tilfelle har vi også sett at koparnivåa over tid kan komme i 
konflikt med miljømåla i vassforskrifta for større område. 
Plast og marin forsøpling 
Store delar av eit oppdrettsanlegg er vanlegvis laga av plast, og slitasje vil medføre utslepp av plast til 
det marine miljøet. Mikroplast vil kunne finne vegen inn i næringskjeda. Større plastavfall vil kunne 
forsøple strandsona eller på botnen, eller forvekslast med mat av sjøfugl, fisk og marine dyr. 
Avfall og biprodukt 
Død fisk og anna organisk avfall er ein ressurs som kan utnyttast. Død fisk blir konservert ved 
ensilering og vanlegvis nytta i andre sin produksjon av protein eller biogass. Rett handtering og 
lagring av ensilasje skal ikkje gi utslepp til miljøet. Død fisk som ikkje blir tatt opp av merda vil gå i 
oppløysing og bidra til påverknad på botnen under anlegget og i resipienten elles. 
Akvakulturproduksjon genererer vanlegvis små mengder farleg avfall, med låg risiko for utslepp. Rett 
handtering og lagring av avfall skal ikkje gi utslepp til miljøet. 
Støy 
Støyande aktivitetar ved eit akvakulturanlegg er mellom anna foring, bruk av aggregat, 
interntransport på anlegget, notspyling, forleveransar og brønnbåtaktivitet. Miljødirektoratet har 
gjort ei kartlegging av støy frå akvakulturanlegg. Kartlegginga viser at dagleg drift vanlegvis ikkje bryt 
med standard industristøygrenser når det er ei viss avstand frå anlegget. Spreiinga av støy vil variere 
med topografiske tilhøve. Statsforvaltaren si erfaring er at einskilde aktivitetar (arbeidsoperasjonar) 
på kveld og natt oftare kan korne i konflikt med støygrensene i løyvet. 
4.2 
Tilhøvet til plan 
Området er sett av til akvakultur i arealdelen av gjeldande kommuneplan for Stad kommune, 
vedteken 17.02.2022. Ved Raudehammaren, langs land like på nordvestsida av akvakulturområdet, 
er det avsett ei omsynssone for friluftsliv. Det omsøkte anlegget vil ligge delvis innanfor 
aktsemdsområde for snøskred og steinsprang. 
€ 
Side: 9/14 
4.3 
Merknader og fråsegner 
Søknaden har vore lagt ut til offentleg ettersyn i fire veker. Det kom inn fem merknader. Dei 
momenta som gjeld forureining og natur- og miljøfaglege tema er tatt med i Statsforvaltaren sine 
vurderingar. 
Naturvernforbundet i Sogn og Fjordane og Naturvernforbundet i Eid har gjeve ein felles uttale kor 
dei argumenterer mot etablering av akvakulturanlegg ved Midthjell. Dei viser til at totalbelastninga 
frå oppdrett på Nordfjorden er stor, og at det er stort press på vill fisk grunna høge nivå av lakselus 
og risiko for overføring av sjukdommar. Naturvernforbundet er også opptekne av at det sårbare 
naturmangfaldet som er registrert ved lokaliteten har høg eigenverdi, og representerer ein vesentleg 
konflikt med akvakultur. Vida re peiker dei på at det er stor lokal motstand mot ei etablering ved 
Midthjell, og at det i seg sjølv må vege tungt i vurderinga av søknaden. Dei skriv også at søknaden 
ikkje er godt nok opplyst, då detaljert dokumentasjon om slamoppsamlings- og merdteknologi ikkje 
er lagt ved søknaden til den offentlege høyringa. 
Sogn og Fjordane Fiskarlag uttaler at det er naudsynt å gjere meir heilskaplege vurderingar av den 
samla belastninga av alle tiltak i sjø, i tillegg til vurderinga av det enkelte tiltak. 
Grunneigarar ved Midthjell har gått sa man og sendt inn ein samla merknad til søknaden. Dei skriv at 
lokaliteten vil korne i direkte konflikt med fritidsfiske og friluftsliv, at utsleppa vil påverke 
miljøtilstanden i fjorden, og dei er uroa for kva konsekvensar etableringa vil få for ville 
laksebestandar. Eit område i Midthjellsvika er avsett til omsynssone H530 friluftsliv. Grunneigarane 
viser til kartgrunnlag vedlagt søknaden der fortøyinga ne til det omsøkte anlegget kjem i direkte 
konflikt med denne omsynssona, som skal skjermast for utbygging. Dei har vida re lagt ved motsegna 
dei sendte inn til kommunedelplan for sjøareala i Stad kommune i august 2021. Det var i denne 
planprosessen at det vart sett av areal til akvakulturføremål ved Midthjell. 
I nabobygda Haus, om lag tre kilometer aust for Midthjellsvika, har innbyggarane samla seg om ein 
felles uttale. Dei er kritiske til at søknaden ikkje inneheld komplette teikningar av anlegget og den 
planlagde teknologien, og heller ikkje skildringar av korleis det skal driftast. I søknaden sa knar dei 
også vurdering av påverknad på villfisk og på dyreliv på land, og vurdering av skredfare. Dei ytrar 
vida re uro for at det alt er eit stort press frå akvakultur på Nordfjorden, med mange lokalitetar på eit 
avgrensa fjordområde. I tillegg til sjølve anlegga beslaglegg forankringa store areal, noko som 
innskrenkar lokalbefolkninga sine moglegheiter til fiske og friluftsliv. Forankringane på nordaustsida 
av anlegget er i søknaden teikna inn i strandsona/på land, og det vert kommentert at det ikkje er 
gjort avtale med grunneigarar om dette. Det er vida re lagt ved bi lete av vill fisk med forpellets i 
magen, og lokalbefolkninga er både urolege for dyrevelferda til den ville fisken og skeptiske til å 
nytte fisken til menneskemat. 
Statens vegvesen har følgjande innspel til søknaden: 
«Vi viser til kartskisse for fortøying (Oppdrettsanlegg m/fortøying, Olex bunntopografi). Det ser ikkje 
ut til at no kon av fortøyinga ne går inn på vår eigedom, men kartet er grovt og lite nøyaktig. Dersom 
det er slik at fortøying vil skje på, eller vil ha verknad for vår eigedom, ber vi om å få tilsendt 
€ 
Side: 10/14 
nabovarsel ved søknad om løyve til tiltak. Vi klarer ikkje å finne nokon stad i tilsendt dokument der 
det står frå kvar for, materiell og personell m.m. vil bli frakta. Vi vil gjere merksam på at ny avkøyrsle, 
eller auka ferdsle på eksisterande avkøyrsler til og frå våre vegar som følgje av denne lokaliseringa, 
vil vere søknadspliktig etter i veglova §§ 40 og 43.» 
Kommunen skriv i sin uttale at skredanalyse må gjennomførast då anlegget vil ligge delvis innanfor 
omsynssone for skredfare. Dei viser også til føresegn 5.1 d) i kommuneplan for sjøareal som seier at 
fortøyingar må plasserast djupa re enn 25 meter, og peiker på at det ikkje går tydeleg fram frå 
anleggsskissa kva djup fortøyingane er tenkt plasserte. 
4.4 
Resipient og lokalitet 
I tillegg til miljødokumentasjon vedlagt i søknaden nyttar Statsforvaltaren også andre 
kunnskapskjelder for å opplyse saka. Dette kan vere data som ligg i offentlege databasar, kunnskap 
frå miljøavdelinga sine andre ressursar, data og rapportar frå tidlegare sakshandsaming og 
oppfølging av andre nærliggjande akvakulturanlegg eller andre verksemder. 
4.4.1 
Sjøområdet som resipient 
Naturgjevne tilhøve 
Lokaliteten Midthjell ligg i eit ape fjordlandskap på nordsida av Nordfjorden, ved Midthjellsvika. 
Midthjellsvika er avgrensa av Midthjellsneset i vest og Vindfylle neset i aust. Botnen i 
lokalitetsområdet skrånar bratt nedover mot sørvest og flatar ut på 578 meters djup midtfjords. 
Klassifisering i Vann-Nett 
Vassførekomsten Nordfjord-indre (ID-nr 0282011300-C i Vann-Nett2) er eit område klassifisert som 
ferskvasspåverka beskytta fjord. Vassførekomsten står oppført med svært god økologisk tilstand. 
Den kjemiske tilstanden er ikkje definert. Kjende utslepp til fjordområdet er diffuse utslepp frå 
spreidd busetnad, punktutslepp frå reinseanlegg, og diffus avrenning og utslepp frå fiskeoppdrett. 
Straumtilhøve 
Det er gjennomført straummåling ved 5, 15, 85 og 134 meters djup ved lokaliteten. Rapporten frå 
straummålingane3 viser do mi ne rande straumaktivitet mot vest-nordvest ved 5 og 15 m djup, og 
vestleg hovudstraumretning med austleg returstraum ved 85 og 134 m djup. Ved dei to djupaste 
punkta er straumretninga mindre stabil (lågare Neumann-parameter) enn høgare oppe i vassøyla. I 
øvre del av vassøyla er straumbiletet dominert av kortvarige straumtoppar påverka av vind og svært 
liten del straumstille periodar. Ved 5 og 15 meter var gjennomsnittleg straumhastigheit på 11,2 cm/s 
og 6,4 cm/s. Straumaktiviteten ved dei to nedste djupa var låga re, med gjennomsnittlege 
hastigheiter på 5,4 cm/sved 85 meter og 4,3 cm/sved 134 meters djupne. Resultata samsvarer godt 
2 httos://vann-nett.no/oortal/#/waterbodv/0282011300-C 
3 3 Rådgivende Biologer AS, Straummåling ved ny planlagd lokalitet Midthjell. Desember 2021 - januar 2022. Rapport nr. 3656 
€ 
Side: 11/14 
med straummålingane vi har fått frå dei andre verksemdene som har søkt om etablering på 
lokaliteten. 
Botnfauna 
Det vart gjennomført førehandsgransking ved lokaliteten i mars 20224. Resultatet frå 
botnfaunaundersøkingane viserein lokalitet med svært gode miljøtil høve (tilstandsklasse I). Arts- og 
individtal viserein rik botnfauna, tilsvarande svært god tilstand jf. rettleiar 02:20185. Botnfaunaen i 
grabbprøvane er sett saman av både forureiningssensitive- og tolerante artar. Det er ikkje registrert 
dominans av enkeltartar ved stasjonane. 
Oksygentil høve 
Hydrografimålinga vedlagt søknaden viser at oksygenkonsentrasjonen ligg jamt på om lag 7 ml/l frå 
overflata og ned til 160 meters djupne. Mellom 160 og 200 meter søkk oksygeninnhaldet til 5,4 ml/l. 
Ved botnen er det målt eit oksygeninnhald på 4,8 ml/l. 
Kjemisk tilstand i sedimentet 
Sedimenta ved lokaliteten inneheld låge nivå av sink og kopar (tilstandsklasse I og li). Grabbprøvane 
er te kne ved botnen av ei bratt fjellskråning, og sedimenta inne held ein stor del finkorna materiale, 
med innslag av sand og grus. Det er målt noko høge nivå av organisk karbon ved alle stasjonar 
(tilstandsklasse Ill og IV). Dette er normalt å finne i djupe fjordar på Vestlandet. 
4.4.2 
Truga artar og naturtypar 
Marine naturtypar 
Marint naturmangfald og marine naturtypar er generelt dårlegare kartlagt enn tilsvarande 
naturverdiar på land. Vi har brukt registrerte data i området frå Naturbase og andre offentlege 
databasar med miljødata (Statsforvaltaren si kartteneste Fylkesatlas, Lakseregisteret, Vann-Nett, 
Vannmiljø og Fiskeridirektoratet si kartteneste Yggdrasil). I tillegg nyttar vi rapport frå kartlegging av 
naturmangfald gjennomført ved lokaliteten i desember 20216. 
Det er gjennomført filming med ROV langs seks transekt frå om lag 580 meters djup og opp til 
overflata ved Midthjell, og det vart registrert totalt seks ulike artar av korallar, kor tre av dei har 
status som «nær trua» (NT) i artsdatabanken si raud liste for artar7 (sjå tabell 1 ). 
4 Rådgivende Biologer AS, Planlagd ny oppdrettslokalitet Midthjell i Stad kommune. Førehandsgransking. Rapport nr. 3655 
5 https://www.van nporta len. no/vei ledere/klassifiseri ngsveileder/ 
6 Rådgivende Biologer AS, Midthjell i Stad kommune. Verdivurdering av marint naturmang/old, rapport nr 3663 
7 httos:/ / artsdata banken. no/lister/rod listefora rter/2021 ?Area=N 
€ 
Side: 12/14 
Ved to område, ved Midthjellsneset (T1 og T2) og Vindfylle neset (T5 og T6), utgjorde funna den 
raudlista naturtypen hard botnkorallskog. Dei to delområda er dominert av sjøbusk (Paramuricea 
placomus) og arten Anthothela grandiflora (NT) saman med kjøttkorall (Anthomastus grandiflorus, NT). 
Det er også innslag av Lateothela grandiflora og enkeltståande koloniar av risengrynskorall (Rimnoa 
resedaeformis) og sjøtre (Paragorgia arborea, NT). Det planlagde anlegget vil bli plassert mellom desse 
to områda, i ein avstand på om lag 700 meter til Midthjellsneset og 250 meter til Vindfylleneset. 
Det låg rasmassar ved botnen av fjellskråninga både ved T3 og T4. Det vart likevel registrert til 
saman 60 koloniar av kjøtkorall ved dei to transekta, på djupner mellom om lag 500 til 200 meter. 
Havforskingsinstituttet (Hl) har gjennomført feltforsøk for å studere effekten av utslepp frå 
oppdrettsanlegg på stein korallen Lophelia pertusa. Resultata viste at korallane fekk redusert 
veksthastigheit i distansar på opptil ein kilometer frå utsleppskjelda8. 
Tabe/11: Koral/førekomstar ved ROV-transekt T1-T6 ved lokaliteten Midthjell: 
Dyp 
Paragorgia Paramuricea 
Primnoa 
Anthothela Lateothela 
Anthomastus 
Hornkorall 
arborea 
placomus 
resedaeformis grandiflorus grandiflora 
grandiflora 
Transekt 
(meter) 
antall 
antall 
antall 
antall/dybdeintervall 
Tl 
465-197 
533-438 
1 
T4 
/ 185-434 m 
250-168 
42 
55/ 168-318 m 
553-160 
65 
35 
$ 
X 
Midthjell 
Vindfyllen . 
• 
Sjøtre (NT) 
• Lateothela grandiflora (DD) 
• 
Anthothela grand ltlora (NT) X Gråmåke (VU) 
Kjøttkorall (NT) 
Anleggsområde 
D>ROV-transekt 
Rådgivende Biologer AS 
0 
0,3 
0,6 km 
Kart: Topografisk Norgeskart, Kystverket. Datum: WGSBA 
Figur 7: Koral/førekomstar ved Midthjell frå ROV-kartlegging i 2027 
8 Forslae til metode for kartleeeine av korall oe svamo ved nve akvakulturanleee. I Havforskninesinstituttet /hi.no) 
€ 
Side: 13/14 
Villaks 
Lokaliteten Midthjell ligg i produksjonsområde 4 - Nordhordaland til Stad, som i trafikklyssystemet 
for vidare vekst i akvakulturproduksjonen har raud farge. Det inneber at produksjonskapasiteten av 
laksefisk skal reduserast i dette området av omsyn til vill anadrom fisk. 
Lokaliteten Midthjell ligg om lag 1 O km frå nasjonal laksefjord, Eidsfjorden, og 24 km frå utløpet til 
det nasjonale laksevassdraget Eidselva. 
4.4.3 
Andre verdiar for natur og friluftsliv i området 
Fiske og friluftsliv 
I arealplanen for Stad kommune er det sett av ei omsynssone H530 friluftsliv med tilhøyrande 
strandsone ca. 480 m nordvest for tiltenkt anlegg. Området skal skjermast mot utbygging. I 
Naturbase er det også registrert ein fiskeplass på Midthjellsneset som er vurdert å vere eit viktig 
friluftsområde9. 
5 
Klagerett 
Eide fjordbruk AS og andre med rettsleg klageinteresse kan klage på vedtaket, inkludert gebyrsatsen. 
Ein eventuell klage bør innehalde ei grunngjeving og kva de ønskjer å endre. I tillegg bør andre 
opplysningar som kan ha noko å seie for saka takast med. 
Klagefristen er tre veker frå dette brevet vart motteke. Ein eventuell klage skal sendast til 
Statsforvalta ren. 
Statsforvalta ren sender kopi av dette brevet med vedlegg til aktuelle partar i saka. 
6 
Tilleggsinformasjon 
6.1 
Avfallsplan 
Som eit ledd i å verne det ytre miljøet må alle hamner ha ein avfallsplan for å dokumentere at det er 
tilstrekkelege mottaksordningar for avfall frå skip som legg til kai. Statsforvaltaren skal godkjenne 
avfallsplanane. 
9 httos://faktaark.naturbase.no/?id=FK00037655 
€ 
Side: 14/14 
Krava til avfallsplanar står i forureiningsforskrifta kapittel 20 om levering og mottak av avfall og 
lasterestar frå skip. Kapittelet er den norske gjennomføringa av EU-regelverket i 
skipsavfallsdirektivet (direktiv 2000/59/EF). 
6.2 
Havnespy 
Vi gjer merksam på at den framande arten havnespy (Didemnum vexillum, japansk sjøpung) er funne 
i fleire hamneområde på Vestlandet. Havnespy er no stadfesta som veletablert i delar av 
hamneområda i Florø, og det er gjort magleg funn i Måløy med miljø-DNA som ikkje er stadfesta i 
felt enno, for å nemne dei funna som ligg nærmast lokaliteten Midthjell. 
Alle tiltakshava rar har ansvar for å gjere nødvendige risikovurderingar og tiltak for å ikkje spreie 
denne arten til nye område i samband med sin aktivitet, jf. naturmangfaldlova § 28 og forskrift om 
framande organismar § 18. Vi har meir informasjon om havnespy på nettsida vår, som vertjamleg 
oppdatert. 
Med helsing 
Sissel Storebø 
seksjonsleiar 
Kristine Hetlesæter 
rådgjevar 
Dokumentet er elektronisk godkjent 
Mottakerliste: 
Vestland fylkeskommune 
EIDE FJORDBRUK AS 
Postboks 7900 
Støavegen 98 
Kopi til: 
Fiskeridirektoratet 
Kystverket 
Stad kommune 
Mattilsynet 
Postboks 185 Sentrum 
Postboks 1502 
Rådhusvegen 11 
Postboks 383 
5020 
5640 
BERGEN 
EIKELANDSOSEN 
5804 
6025 
ÅLESUND 
6770 
2381 
BERGEN 
NORDFJORDEID 
BRUMUNDDAL 
Vedlegg: 
1 
Løyvedokument - Eide Fjordbruk AS - lok Midthjellsvika - Stad