Postadresse: Postboks 185, 5804 Bergen  |  Telefon: 55 23 80 00  
Organisasjonsnr: 971 203 420  |  E-postadresse: postmottak@ﬁskeridir.no  |  Internett: www.ﬁskeridir.no
Mowi ASA 964118191 – Lokalitet 22335 Storvika i Hustadvika 
kommune – Uttalelse til søknad om utvidelse av biomasse  
 
Vi viser til oversendelse fra Møre og Romsdal fylkeskommune datert 26.11.2021 angående 
søknad fra Mowi ASA. Det søkes om tillatelse til å utvide biomassen ved anlegg for oppdrett av 
matfisk av laks, ørret og regnbueørret i sjø på lokalitet 22335 Storvika (62° 48.125´N 06° 
58.666´E (Euref89/WGS84)) i Hustadvika kommune. Maksimalt tillatt biomasse (MTB) søkes 
økt med 780 tonn, fra 5460 tonn til 6240 tonn MTB. Det søkes ikke om endringer av 
anleggsutforming eller –størrelse.    
 
Fiskeridirektoratet region Midt skal gi en faglig uttalelse om konfliktpotensialet knyttet til 
fiskeriinteressene. Det gjelder arealbruk, marint biologisk mangfold og marint miljø. 
 
 
Konklusjon  
------------------------------------------------------------------------------------------------------ 
Fiskeridirektoratet region Midt vurderer samlet sett at omsøkt utvidelse av biomasse på 
lokalitet Storvika i Hustadvika kommune ikke vil medføre noen negativ effekt utover dagens 
situasjon for fiskeriinteressene i forhold til bruk av området.   
 
Eventuelle vurderinger i forhold til koraller er uavklart, da krav fra Statsforvaltaren i Møre og 
Romsdal til søker om å gjennomføre korallundersøkelse ikke er mottatt.                             
------------------------------------------------------------------------------------------------------ 
 
 
Planstatus  
Søknaden er i tråd med tidligere Fræna kommunes gjeldende areadel til kommuneplanen 
2015‒2027. For de delene av tre fortøyninger mot sør som ikke er innenfor avsatt areal til 
akvakultur ga Fræna kommune i 2018 dispensasjon. 
 
Arealbruk 
Møre og Romsdal fylkeskommune 
Att:  Arve Ingolf Slettvåg 
Postboks 2500 
6404 MOLDE 
Adm.enhet: Forvaltningsseksjonen i region Midt
Saksbehandler: Ole Einar Jakobsen
Telefon: 94135463
Vår referanse: 21/18385
Deres referanse: 2021/26386 - 2021/166372
Dato: 29.03.2022
Vår referanse: 21/18385
Side: 2/5
I forhold til arealinteressene har Fiskeridirektoratet lagt vekt på de tradisjonelle 
fiskeriinteressene i form av registrerte gyte- og oppvekstområder, kaste- og låssettingsplasser 
og bruk av aktive og passive redskap i området. 
 
Våre kartlagte fiskeriinteresser i Hustadvika kommune viser at det i lokalitetsområdet er 
registrert et stort område for passive redskap (garn) i Julsundet, fra Vågøy til Kjerringholmen. 
Det er også et område for passive redskap (garn) mellom Hollingen - Julholmen, cirka 2,6 
kilometer sør for lokalitet Storvika. Vel 3 kilometer vest for Storvika er det et område for aktive 
redskap (snurrevad) i Indre Hukkelbergbukta  
 
En biomasseutvidelse som omsøkt vil ikke legge nye arealbegrensninger på området for passive 
redskap eller andre bruksområder. 
  
Samlet sett vurderer vi påvirkningen for fiskeriinteressene i forhold til arealbruk til å være uten 
betydning. 
 
Fiskeridirektoratets kartlagte fiskeriinteresser kan hentes på vår hjemmeside på internett med 
adresse: https://portal.fiskeridir.no/plan.  
 
Vi har ikke ansett det som nødvendig å legge søknaden frem for fiskeriinteressene. Dette med 
bakgrunn i at lokalitet Storvika har vært en klarert og aktiv lokalitet i mange år, anleggets 
hovedutforming er allerede klarert jf. siste tillatelse av 16.04.2018, og at omsøkt 
biomasseutvidelse ikke vil endre på dagens arealbeslag.  
 
Med bakgrunn i at det ikke er søkt om arealutvidelse er vår vurdering at søknaden om utvidelse 
av biomasse på lokalitet 22335 Storvika ikke vil medføre økt negativ effekt for fiskeriinteressene 
når det gjelder arealbruk.   
 
 
Marint biologsik mangfold  
I forbindelse med marint biologisk mangfold har fiskerimyndighetene særlig fokus på kartlagte 
gyteområder for kysttorsk, ålegressenger som oppvekstområder for marine fiskeslag, og fare for 
tilslamming av områder med rike forekomster av korall og svamp som også er viktige 
oppvekstområder for fisk.   
 
Det nærmeste registrerte gytefeltet for torsk er et lokalt viktig gytefelt for torsk i Indre 
Hukkelbergbukta, cirka 1,7 kilometer vest for Storvika. Omtrent 2,5 kilometer nordøst for 
lokaliteten ligger et lokalt viktig gytefelt for torsk i Frænfjorden. Ved Futvika, cirka 3,6 kilometer 
nord for Storvika ligger et gyteområde for torsk, og vel fire kilometer i samme retning, ved 
Stavika – Havnneset ligger et stort gyteområde for torsk, hyse, sei, brosme og lange. 
 
I Havforskningsinstituttets rapport «Risikovurdering norsk fiskeoppdrett 2016» kommer det 
blant annet frem at det på bakgrunn av eksisterende kunnskap er vanskelig å si sikkert om 
oppdrettsanlegg med laksefisk påvirker gytevandring hos torsk. I tilsvarende rapport fra 2017 
er lite av kunnskapsstatusen endret. Men, det sies også her at livssyklus og adferd til torsk 
indikerer at oppdrett potensielt kan påvirke rekrutteringen hos torsk på flere måter. Blant annet 
ved å endre torskens gytevandring, ved enten at anleggenes fysiske konstruksjon forhindrer 
gyteadferden, ved habitatsendringer av gyte- og oppvekstområder eller ved endring av torskens 
oppholdssteder utenom selve gytingen.  
 
Etter Havforskningsinstituttets ICOD-prosjekt på Smøla som ble avsluttet i 2021 ble det ikke 
funnet direkte og tydelige interaksjoner mellom egg- og yngelmengder og perioder med fisk i 
Vår referanse: 21/18385
Side: 3/5
lakseoppdrettsanlegget på Nørholmen. Men det kan ikke utelukkes at torsk skremmes vekk av 
oppdrettsanlegg, fordi gytingen ble evaluert ut fra eggmengder påvirket av en svært aktiv 
hydrodynamikk i denne regionen. Det var heller ikke mulig å vurdere om en eventuell 
skremmeeffekt kan være knyttet til en bestemt type torsk, som for eksempel kan sees i 
sammenheng med diettype. Det vil være nødvendig med mer forskning for å avklare slike 
forhold. Grunnet de hydrodynamiske forholdene er resultatene fra ICOD-WP2 i liten grad egnet 
til å gi sikre konklusjoner, og i den sammenheng er resultatene ikke overførbare til andre og mer 
innelukkede fjordsystemer med høyere grad av retensjon.              
 
Det foreligger ikke tilstrekkelig kunnskap om mulig påvirkning fra akvakulturanlegg for 
laksefisk på nærliggende gytefelt/gyteområder for torsk. Dette gjelder både for nyetableringer 
og utvidelser av eksisterende anlegg. Vi har foreløpig ikke generelle forvaltningsråd om dette.  
 
I Naturbase er det registrert flere større tareskogforekomster med kun stortare, verdivurdert 
som viktig i området rundt Storvika. De nærmeste ligger sør og øst for lokaliteten. Henholdsvis 
cirka 220 meter mot sør, samt rundt 430 meter mot nordøst og 500 meter østenfor. Cirka 3,8 
kilometer sørvest for lokalitet Storvika, øst av Kjerringholmen, er det to registreringer av 
korallforekomster. Det er også flere registreringer rundt seks kilometer sør av Storvika, i 
Julsundet nordvest av Storholmen.                                           
 
Statsforvaltaren i Møre og Romsdal stilte i brev av 06.08.2020 krav om ROV-undersøkelse med 
korallkartlegging ved lokalitet 22335 Storvika. ROV-undersøkelsene skal avdekke om det finnes 
korallforekomster eller andre viktige naturverdier innenfor 1000 meter fra anlegget. I brev 
datert 01.12.2021 varslet Statsforvaltaren om mangler i søknaden om utvidelse av lokalitet 
22335 Storvika, deriblant korallundersøkelse. Rapporten fra undersøkelsen er enda ikke 
mottatt.   
 
Momenter som er vesentlig å vurdere ved eventuelle funn av koraller er størrelse og utbredelse 
på forekomstene, samt hvilke arter og naturtyper som er funnet. Status i forhold til norsk 
rødliste for arter og naturtyper må også vurders, og lokalisering av koraller i forhold til 
anleggets plassering og biomasse, herunder topografi, strømretning og avstand. Statsforvaltaren 
i Møre og Romsdal vil vurdere dette nærmere i en eventuell utslippstillatelse. 
 
 
 
Miljøpåvirkning      
Fiskeridirektoratets regionkontor har ansvar for å følge opp akvakulturanlegg i driftsfasen, blant 
annet anleggenes påvirkning på det marine miljø.             
 
På lokaliteter i sårbare resipienter eller med hyppig bruk av legemidler, er det risiko for 
uakseptable effekter i det omkringliggende miljøet. Fiskeridirektoratet skal påse at 
næringsaktørene viser særlig aktsomhet ved bruk av legemidler og kjemikalier for å unngå 
uakseptable miljøeffekter.  
 
I et pågående arbeid med forslag til endringer av deler av akvakulturregelverket har 
Fiskeridirektoratet blant annet tilrådd at gjeldende vilkår for bruk og utslipp av legemidler ved 
reke- og gytefelt videreføres. Men reguleringen utvides til å gjelde legemidler for behandling av 
akvakulturdyr, og avgrenses ikke lenger til behandling mot lakselus. Videre at krav ved 
gjennomføring av arbeidsoperasjoner presiseres for innehaver av akvakulturtillatelse. Samt at 
vare- og tjenesteleverandørers ansvar og plikter ved gjennomføring av aktiviteter i tilknytning 
til drift av akvakulturanlegg tydeliggjøres i akvakulturdriftsforskriften, og at de blant annet får 
krav om å melde rømming og tømming av badebehandlingsvann tilsatt legemidler.  
Vår referanse: 21/18385
Side: 4/5
 
 
Miljøtilstand 
Statsforvaltaren i Møre og Romsdal ga i brev av 01.12.2021 søker melding om mangler i 
søknaden for 22335 Storvika. I vedtak av 06.08.2020 ble det stilt krav om utførelse av ny C-
undersøkelse grunnet manglende undersøkelser av sprednings- og bunnstrøm i siste rapport fra 
2019. Videre ble det stilt krav om undersøkelse av litoral og sublittoral sone, jamfør tillatelsens 
punkt 8.1 med vedtaksbrevet fra 2010. De etterlyste manglene i søknaden er per i dag ikke 
mottatt.   
 
MOM B-undersøkelsen som ble utført av Åkerblå AS i juli 2021 ga samlet lokalitetstilstand 1 
(meget god), med indeksverdi 0,18. Resultatene viste få tegn til organisk belastning fra 
produksjonen, med unntak av funn av det forurensningstolerante børstemark-komplekset 
Capitella capitata, som hadde relativt høye individtall (<120) ved enkelte prøvestasjoner. Slam 
eller gass ble ikke påvist, og de kjemiske verdiene var gode. Det ble funnet gravende bunndyr 
ved 11 av 17 stasjoner. B-undersøkelsen fra september 2019 som også ble gjennomført ved 
maksimal biomasse, fikk samlet lokalitetstilstand 1 (meget god).  
 
MOM C-undersøkelsen utført av Åkerblå AS i september 2019 ga tilstandsklasse II (god). 
Men denne manglet undersøkelser av sprednings- og bunnstrøm, og Statsforvaltaren i Møre 
og Romsdal ga i brev av 01.12.2021 søker melding om mangler i søknaden. I rapporten fra 
2019 viste resultatene gode bunnfaunaforhold i Storvika. Forrige C-undersøkelse ble 
gjennomført i 2015, og sammenligning av 
stasjonene nærmest anlegget viser at samme art dominerte både i 2015 og i 2019. Likevel 
var antallet arter høyere i 2019, noe som gav en forbedring fra dårlig til god tilstand. De 
sensoriske verdiene og konsentrasjonen av sink og kobber var lave i begge undersøkelser, 
mens innholdet av karbon er lavere i 2019. Undersøkelsen i 2019 førte til at både 
oksygeninnhold og oksygenmetning i bunnvannet ble klassifisert med tilstandsklasse I 
(svært god). Det ble heller ikke registrert forekomster av naturlig organisk materiale, fôr 
eller fekalier, gassdannelse eller bakterien Beggiatoa. Det var gode pH og Eh-målinger ved 
alle stasjoner, som ble klassifisert med tilstand 1 (meget god). Innholdet av kobber og sink 
var lave og ble klassifisert med tilstand I «bakgrunn» ved nesten alle stasjonene. Nivået av 
organisk karbon varierte mellom tilstand moderat og god ved stasjonene.  
 
Resultatene fra de fire strømmålingene av overflate- og dimensjoneringsstrøm fra juli – august 
2017, på 5 og 15 meter gjorde at gjennomsnittlig strømhastighet ble vurdert som sterk på 5 og 
15 meter nord, og som middels sterk på 5 og 15 meter sør. Gjennomsnittlig strømhastighet var ≥ 
2 cm/s på alle fire målinger.   
 
 
Oppsummering  
Fiskeridirektoratet region Midt vurderer samlet sett at søknaden fra Mowi ASA om å utvide 
biomassen ved lokalitet 22335 Storvika ikke vil medføre noen ny negativ effekt for 
fiskeriinteressene i forhold til bruken av området.    
 
 
 
 
Med hilsen 
 
 
Kristin Skarbøvik 
seksjonssjef 
Vår referanse: 21/18385
Side: 5/5
 
Ole Einar Jakobsen 
seniorrådgiver 
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskreven underskrift.   
Mottakerliste: 
Møre og Romsdal fylkeskommune 
Postboks 2500 
6404 
MOLDE 
 
 
Kopi til: 
Kystverket Midt-Norge 
Postboks 1502 
6025 
ÅLESUND 
Mattilsynet 
Felles postmottak 
Postboks 383 
2381 
BRUMUNDDAL 
Statsforvaltaren i Møre og Romsdal 
Postboks 2520 
6404 
MOLDE