Fra:                                              stenilsen@gmail.com 
Sendt:                                        lørdag 1. mai 2021 23:36 
Til:                                               Stian Flengstad 
Emne:                                        Re: Oversendelse av klage til behandling - Ballangen Sjøfarm AS - Lokalitet 
Pundsvik i Narvik kommune 
  
Hei, 
 
Ballangen Sjøfarm AS (heretter kalt BSF) gir kommentarer til min klage. 
 
BSF, brev datert 23.03.2023 (skulle nok være 2021): 
- Det er uklart for oss hva som er grunnlaget for klagen, og dermed vanskelig å kommentere klagen 
nærmere. Dersom det er konkrete forhold hvor fylkeskommunen ønsker faktaopplysninger fra vår side ber vi 
om at dere tar kontakt. 
 
BSF e-post av 25.03.2021: 
- Ballangen Sjøfarm har ingen ytterligere kommentarer til klagen. 
 
At Nordland fylkeskommune (Nfk) er på fornavn med motpart i klagesak er på ingen måte greit sett fra mitt 
ståsted, først nå jeg klarte å forstå "Kopi: Knut". Men la nå det ligge for nå. 
Men annen sak er; her er det visstnok to selskaper med tillatelse. Så jeg spør er det Cermaq Norway AS som 
skriver 25.03.2021 "Ballangen Sjøfarm har ingen ytterligere kommentarer til klagen." eller er det BSF ?  
 
Fiskeridirektoratet skriver ifb. akvakultursøknad: 
- Tiltakshaver skal selv allerede i søknaden vurdere om tiltaket kan få vesentlige virkninger for miljø eller 
samfunn.  
 
Fiskeridirektoratet har en veileder ("Veileder for utfylling av søknadsskjema for tillatelse til akvakultur i 
flytende eller landbasert anlegg".) og jeg vil trekke inn utdrag / relevante punkter fra veileder: 
--------------------------------------------------------------- 
Hensyn til miljø: En bærekraftig akvakulturnæring forutsetter at anleggene blir riktig lokalisert, med 
tilfredsstillende resipientforhold og i minst mulig konflikt med allmennhetens interesser, friluftsliv, 
naturverdier og biologisk mangfold. 
 
Friluftsliv, mulige konflikter mellom oppdrett og friluftsliv: * Begrense/hindre bademuligheter * Redusere 
vannkvaliteten * Skape støy * Situasjonsestetiske opplevelsesmuligheter * Begrense muligheten til 
fritidsfiske fra land og båt * Hindre adkomst til områder * Privatisering av områder  
 
Arealbruk - arealinteresser: Dette gjelder ikke bare selve lokaliteten, men også de omkringliggende 
områder. 
--------------------------------------------------------------- 
 
Fiskeridirektoratet skriver også i veileder "For at myndighetene skal kunne vurdere dette må søker 
fremskaffe en del opplysninger behandlingen av saken ..." og min tolkning her er at det kan overføres til 
samtlige punkter jeg trakk inn ovenfor fra veileder.  
 
I kontekst omkringliggende område så fremstår det faktisk noe som at det er Nfk eller Statsforvalteren i 
Nordland som er tiltakshaver. For å bruke Nfk som eksempel og selve tillatelsen med Nfk sin referanse 
20/28112-1. Det er en klar indikasjon på utilstrekkelighet når Nfk for "3. Annen bruk av området:" kun viser 
til at lokaliteten har vært offentlig utlyst. Annet eksempel er at det kan stadfestes at badeplass er nok ett 
hovedmoment for friluftsliv og her stadfestes Pundsvik som viktig område for friluftsliv men så kommer feil 
og det er at det fremstilles som at anlegget nå trekkes lengre vekk. Motsatte som er realitet.  
 
Ser ikke grunn for å skille så meget mellom lokalitet 19556 og 45060 Pundsvik. Det er samme viken, det er 
samme badestrand/badeplass og som jeg kunne se av innsynskrav for 19556 Pundsvik så har 
badestrand/badeplass vært tidligere trukket inn men blitt oversett i klage- og saksbehandling. Ikke grunnlag 
for å legge til grunn at befolkning i området (inkl. meg) har samtykket til lokalitet 19556. Når lokalitet 19556 
Pundsvik nå skal flyttes til andre siden av Pundsvik og bli "nye" lokalitet 45060 Pundsvik, så er det ikke 
grunnlag for å anta at det skjer med invitasjon fra befolkningen i området. Det bør forvaltningen ha veldig 
klart for seg i sine vurderinger og det kan jeg vanskelig se er tilfelle i sak lokalitet 45060 Pundsvik (og det 
gjelder også lokalitet 19556). For å fremheve vesentlig moment - i lys friluftsliv - så er det: ved aksept fra 
befolkning i område så reduseres mulighet for konflikt. Når det her ikke er slik så økes mulighet for konflikt. 
Så må det også tilføyes at det er ett steg i retning bryte med forutsetning; en bærekraftig akvakulturnæring. 
Så tror jeg faktisk at her foreligger det flere steg i retning bryte med det som er overordnet; 
forutsetningene for en bærekraftig akvakulturnæring. 
Jeg kjenner ikke til at selskapene som drifter akvakulturanlegget har tilknytning til Pundsvik. Og det at 
selskapet/selskapene ikke ser hva som er grunnlag for min klage, vitner om lite tilknytning. 
 
Og jeg må påpeke at for lokalitet 19556 så har mulig alle punktene jeg trekker inn fra Fiskeridirektoratet sin 
veileder vært trukket inn av klagere. Men de blir jo oversett!  
 
Riktig lokalisert... 
 
Bilde: Skjermklipp fra Nfk sitt vedtak "Akvakulturtillatelse til matfiskproduksjon av laks, ørret og 
regnbueørret på lokalitet 45060 Pundsvik I i Narvik kommune", Nfk ref: 20/28112-1 
 
Her er det i beste fall 500 meter inn til selve stranden. Det bades ikke på stranden, nei det bades i sjøen så 
her kan 500 meter reduseres.  
For lokalitet 19556 la jeg frem 27.11.2020 episode med 6-7 skip i aktivitet og hvor støy var av særdeles 
nedslående karakter. Kan også tilføye ifb. lys at behøvde ikke ha lys på kjøkkenet for skipene sin lyssetting 
lyste opp kjøkkenet. Avstand 1 000 meter vil jeg anslå. Ved "nye" lokalitet 45060 Pundsvik så vil avstand 
reduseres betraktelig, vil anslå 1 000 meter reduseres til 600 - 700 meter.  
Så må det ikke underslås at fra lokalitet 19556 til "nye" lokalitet 45060 Pundsvik så er det i realitet at 
anlegget flyttes betydelig nærmere badestrand/badeplass. Men det i saksfremstilling (ref. 20/28112-1) 
fremstilles som motsatt. 
 
Sitat, Rapportnummer, Miljødirektoratet: M-504/2016 
- Organiske partikler med medisinrester har blitt funnet opptil 1100 meter fra anlegget etter lusebehandling 
(Samuelsen mfl. 2014b). 
 
Privatisering av områder ... 
Her må det vel utstyres med bind for øynene for å ikke se privatiseringen av området. Her kan det i tillegg 
til selve anlegget også fokuseres på ankerfestene, flere ligger på noen meter dybde, og i helhet så 
beslaglegger de det meste av sjøområdet i Pundsvik.  
 
Så videre, Begrense/hindre bademuligheter, Redusere vannkvaliteten, Skape støy, Situasjonsestetiske 
opplevelsesmuligheter, Hindre adkomst til områder, Begrense muligheten til fritidsfiske fra land og båt, "i 
minst mulig konflikt med allmennhetens interesser, friluftsliv, naturverdier og biologisk mangfold". Jeg 
går ikke på disse punktene annet at jeg nå ber Nfk fremlegge meg vurderingene og jeg må gjenta at dette er 
vurderinger som jeg følgelig skulle hatt i forkant av klage for i det hele tatt ha en reell klagemulighet.  
 
Så litt fra eń lov og eń forskrift. 
 
Akvakulturloven, § 9.Tilpasning av produksjon av hensyn til miljøet, og endring og tilbaketrekking av 
akvakulturtillatelse, bokstav b) dersom vesentlige forutsetninger som ligger til grunn for tillatelsen er 
endret 
https://lovdata.no/dokument/NL/lov/2005-06-17-79/ 
 
Forskrift om tildeling og drift ved havbeiteverksemd (havbeiteforskrifta), § 6.Søknad om løyve, bokstav  g) 
Opplysningar om lokaliteten, her medrekna planstatus for lokaliteten, avstand til vassdrag, verneområder, 
andre lokalitetar og anna akvakulturverksemd samt tilhøvet til allemannsretten o.a., bokstav h) 
Opplysningar om i kva grad omsøkt drift vil kunne komme i konflikt med andre brukarinteresser i området. 
https://lovdata.no/dokument/SF/forskrift/2003-08-28-1110/ 
 
Hvis det her er slik at det omkringliggende miljø (badeplass, bebyggelse mv) er tilsidesatt så fremstår det 
veldig som at vesentlige forutsetninger er endret for tillatelse gitt.  
 
Nfk ga meg innsyn (oktober 2020) for lokalitet 19556. Har oppdaget at det er innslag av lokalitet 45060 
Pundsvik. Nfk skriver i sin tillatelse "Viser til søknad fra Ballangen Sjøfarm AS datert 25.6.2018." og jeg tror 
jeg har korrekt søknad og medfølgende følgebrev. Jeg kan ikke se noe om omkringliggende område 
(badeplass mv) i hverken søknad eller følgebrev fra BSF.  
 
Må si jeg heller mer og mer til at det er ett større havområde som her er avsatt til A(akvakultur) og hvor det 
da er å betrakte som Ubehandlet. Og hvor det ved den aktuelle behandling av en lokalitet plassering ikke er 
foretatt de nødvendige vurderinger og det dermed enda står seg som Ubehandlet. Dette gjelder lokalitet 
19556 Pundsvik og gjelder ny lokalitet 45060 Pundsvik. Og det gjelder Ubehandlet i form av det 
omkringliggende miljø, som eksempelvis badestrand/badeplass. Se hen til historikk for lokalitet 19556 for 
det har vært reist som tema at ingen medvirkning fra de som bor i området.   
Holder ikke å stadfeste at det er viktig friluftsområde når området blir underlagt storindustri som stort 
akvakulturanlegg. Det skal vurderinger til og disse skal følgelig både kunne leses av evt. klagere i forkant av 
klage og de skal kunne etterprøves i etterkant som f.eks. ved ett innsyn iht. Offentlighetsloven.  
 
Etter mitt syn - basert på det som jeg har sett til nå av info - så bryter det hele med forutsetningene for 
bærekraftig akvakulturnæring. Og jeg tror heller ikke at lokalitet 45060 Pundsvik er representativ for en 
typisk lokalisering, tvert om er den etter mitt syn så utenfor at jeg tror ikke veiledere mv. fanger opp alle 
mulige problemstillinger som kan (gjerne vil) oppstå.  
 
Klagen min av 01.02.2021 er forlagt av Nfk. Jeg forespeiles 12 uker behandlingstid. Fra 1. mai 2021 
utgangspunkt så kan det bli resultat at klage er ferdigbehandlet 1. august 2021. Det har vært aktivitet 
slutten av april 2021 med kraner i drift og det kan vel sannsynlig være flytting/rigging av ankerfester for 
"nye" lokalitet 45060 Pundsvik som foregår og hvor jeg forstår det som at det er lagt opp til at "nye" 
lokalitet 45060 Pundsvik kan tas i bruk fra 01.06.2021. 
 
Selskapet/selskapene har nok helt sikkert berettiget forventning om å ta i bruk "nye" lokalitet 45060 
Pundsvik. Men her bør Nfk ta i mente det omkringliggende område og hvorvidt det har fått sin plass i det 
hele.  
 
 
Jeg vil her også tilføye at det var 17.08.2020 jeg tok kontakt med Miljødirektoratet. En henvendelse hvor 
jeg skrev "Bor og er grunneier i Pundsvik. Fikk nylig vite at det skal utvides og flyttes på oppdrettsanlegg i 
Pundsvik.". 
Den henvendelse ble av Miljødirektoratet kun knyttet til lokalitet 19556 Pundsvik. Miljødirektoratet har gitt 
til kjenne at jeg tok opp forhold som andre myndigheter hadde ett særlig ansvar for. Jeg vet ikke hvilke 
forhold men jeg vil anta det kan absolutt ha med den bit av min henvendelse som bestod av følgende: 
- I juli 2019 slo Kammeradvokaten (regjeringsadvokaten) i Danmark fast at alle de 19 danske 
oppdrettsanleggene har mangler i plasseringstillatelsene. Alle ble kjent ugyldige, bortsett fra de fem 
tillatelsene som ble gitt før 2008, siden det var først da at habitatdirektivet ble tatt inn i fiskeriloven. En ny 
avgjørelse i EU-domstolen gjør at regjeringsadvokaten mener at også disse fem må anses som ugyldige, 
siden det i denne sammenhengen ikke kan legges vekt på virksomhetenes rettsikkerhet eller berettigede 
forventning. 
https://www.stortinget.no/no/Hva-skjer-pa-Stortinget/EU-EOS-informasjon/EU-EOS-
nytt/2020/eueos-nytt---22.-januar-2020/eu-dom-med-konsekvenser-for-miljovurdering-av-
oppdrettsanlegg/ 
 
Jeg ber nå Nfk fremlegge meg disse faktaopplysninger/vurderinger jf. forholdene jeg trekker inn. Og annen 
måte å si det på er at Nfk tar standpunkt til om hvorvidt de finnes eller ikke. Dette bør altså Nfk kunne se av 
sakspapirene. 
Jeg presiserer at jeg vil ha dette snarlig og ber om at det ikke legges under klagebehandling. Dette vil jeg ha 
før lokalitet 45060 Pundsvik tas i bruk og da haster det gitt at 01.06.2021 er riktig dato for bruk av lokalitet 
45060 Pundsvik. Se heller på det som ett innsyn jf. Offentlighetsloven.  
 
Nå er ikke jeg noe vindstasjon. Men så at det var benyttet vindstasjon som lå 3,5 mil i avstand for anlegget 
for å stadfeste vindforholdene i Pundsvik og det står også at det er sjelden sterk vind fra samme retning 
over lengre perioder og det basert på at det sees sjelden inne i fjorder og kystnære strøk. Det er nok 
utilstrekkelig som utgangspunkt. Her er ett bølgebilde fra Pundsvik (tatt fra sandstrand) 
 
Blåser mye og er mye grov sjø i Pundsvik vil jeg si. Mht. støy så forholdene (i alle fall bit hvor jeg bor) av 
type stor gjenklang / stor "ekkoeffekt". Åpent landskap mot sjøen, ja det tror jeg er beskrivende for all 
bebyggelse i Pundsvik. Pundsvikneset som vises øverst på bilde, og lokalitet 45060 Pundsvik havner vel 
øverst til høyre på bildet over.  
 
Nfk sitt brev av 26.07.2013, (Nfk ref 13/28502) hvor Nfk skrev til meg blant annet: 
- Det er gjennomført en grundig saksbehandling i henhold til akvakulturloven i saken. (...) I tillegg vil vi også 
anta at den nye plasseringen av anlegget utenfor bukta vil gi mindre tilgrising i strandkanten, 
produksjonsøkningen tatt i betraktning. Tidligere 1å anlegget inne i selve bukta der bakevievirkninger 
sannsynligvis hadde stor betydning på spredning av partikler fra produksjonen. Nå ligger anlegget mye mer 
åpent til og vil etter all sannsynlighet gi bedre forhold med tanke på dette. 
 
Sett litt på det forhold og anser det som misforståelse. For å ta min misforståelse, så er det at jeg antok at 
"grundig saksbehandling" var utført av Nfk - men det har jeg forstått at ikke var tilfelle den gang. Men det 
hadde stor betydning det at det ble skrevet "er gjennomført en grundig saksbehandling" og det å erkjenne 
forhold som "gi mindre tilgrising i strandkanten". Så tror jeg nok at Nfk la til grunn forutsetning "Skal" og 
det medførte det å skrive "er gjennomført en grundig saksbehandling" og hvor det så ble ikke sett hen til 
omkringliggende områder. Og det meste - da som nå - omhandler vel selve lokaliteten.  
Det var i kontekst 700 MTB størrelse anlegg at det ble skrevet "tilgrising i strandkanten" og så var det i 
kontekst det dobbelte av 700 at det ble skrevet "den nye plasseringen av anlegget utenfor bukta vil gi 
mindre tilgrising i strandkanten". 
 
Nå gir Nfk tillatelse til vel sikkert det seksdobbelte, er vel over 4600 MTB og hvor havner "nye" lokalitet 
45060 Pundsvik? Svaret er vel ikke lange avstanden fra 700 MTB som var tidlig 2000-tall og medførte 
tilgrising i strandkanten. 
 
At det er en del av Nfk sitt oppdrag å tilrettelegge for akvakulturanlegg, det forstår jeg at er tilfelle. Men er 
nå virkelig lokalitet 45060 Pundsvik del av oppdraget?  
Faktaopplysningene/vurderingene jeg etterspør, tenker jeg meg at vil gi svaret til meg - og til Nfk.  
 
Hilsen Stephen Nilsen 
Den 30.04.2021 13:51, skrev Stian Flengstad: 
 
Se vedlegg