E-postadresse: 
sfmrpost@statsforvalteren.no 
Sikker melding: 
www.statsforvalteren.no/melding 
Postadresse: 
Postboks 2520 
6404 Molde 
Besøksadresse: 
Julsundvegen 9 
Telefon: 71 25 84 00 
www.statsforvalteren.no/mr 
Org.nr. 974 764 067 
 
Vår dato: 
Vår ref: 
05.12.2025 
2024/7387 
Deres dato: 
Deres ref: Irene Riise 
Saksbehandler, innvalgstelefon 
 Frida Catharina Skovereng Mallet, 71258428 
SINKABERG DRIFT AS 
Marøyvegen 110 
7900 RØRVIK 
Vedtak om tillatelse - Sinkaberg - lokalitet Varholmen i Brønnøy kommune 
- SP-2023-000036 
Vi viser til søknad av 04.05.2023 oversendt fra Nordland fylkeskommune den 16.08.23. 
 
Statsforvalteren i Møre og Romsdal ble den 22.10.24 oppnevnt som settestatsforvalter til å behandle 
denne saken, og saken ble overført hit den 20.11.24. Saken var klar til behandling her den 
11.08.2025.  
 
Vedtak 
Statsforvalteren i Møre og Romsdal vedtar at den omsøkte virksomheten må ha særskilt tillatelse 
etter forurensningsloven, jf. forurensningsforskriften § 34-2 bokstav b. 
 
Statsforvalteren i Møre og Romsdal gir tillatelse til utvidelse av MTB til 5 460. Som er en økning fra 
dagens ramme på 3120 tonn, men mindre enn det det er søkt om (7020 tonn). Tillatelsen er 
permanent og har særlige viktige vilkår som må gjennomføres (se kapittel 7). 
 
Tillatelsen er gitt med hjemmel i Lov 13.mars 1981 nr. 6 om vern mot forurensninger og om avfall 
(forurensningsloven) §§ 11 og 16, og endret i medhold av § 18. 
 
1. Om saken 
1.1 Bakgrunn 
Lokaliteten Varholmen har vært i drift siden 2017 og har per i dag en tillatelse med maksimal tillatt 
biomasse (MTB) på 3 120 tonn.  
 
Bindal Laks AS (senere Sikaberg) søkte for første gang om tillatelse til en MTB på  
7 020 tonn den 07.03.2016. Søknaden ble delvis innvilget, og Statsforvalteren i Nordland ga den 
17.06.2016 tillatelse til 3 120 tonn MTB. 
 
Virksomheten søkte den 21.02.2018 om endring av areal. Tillatelse til dreining av anleggets 
midtpunkt med 90 grader ble gitt den 26.02.2019. Videre søkte virksomheten den 05.07.2018 om 
Side: 2/16 
 
 
midlertidig overskridelse av biomasse til 5 460 tonn MTB. Statsforvalteren i Nordland innvilget 
søknaden og ga midlertidig tillatelse frem til 31.12.2023. 
 
Lokaliteten er plassert i Vegafjorden, nordøst for Varholmen i Brønnøy kommune. Anlegget består av 
en ramme med 14 bur på 157 meter, fordelt på to burrekker orientert nordvest–sørøst. 
 
1.2 Selskapets søknad  
Virksomheten søkte den 04.05.2023 om økning av biomasse opp til 7 020 tonn MTB laks, ørret og 
regnbueørret. Det er oppgitt en årlig planlagt produksjon på 8 400 tonn, med et forventet årlig 
fôrforbruk på 9 500 tonn, og maksimal utforing per måned på 900 tonn. Hver produksjonssyklus er 
planlagt å ha en varighet på 17 måneder.  
 
Sinkaberg begrunner behovet for endring i søknaden slik: «Varholmen er en svært god lokalitet. Vi 
har knapphet på gode lokaliteter for utsett av vårfisk og Varholmen, slik bruken er i kommende 
driftsplanperiode, utsettslokalitet for vårfisk i oddetallsår med utslakting høst partallsår. Vi har 
etablert et nytt settefiskanlegg med RAS-teknologi som vil produsere større smolt som igjen vil gi en 
mer forutsigbar produksjon og forkorte fiskens opphold i sjøfasen. Tilgang på store og gode 
lokaliteter er nødvendig for sunn og bærekraftig matproduksjon.» 
Virksomheten sin egenvurdering er at den omsøkte endringen ikke medfører vesentlige virkninger 
for miljø og samfunn som ikke allerede er tilstrekkelig redegjort for i søknaden og tidligere 
søknadsbehandling.  
 
2. Høring 
Søknaden ble lagt ut til offentlig høring i fire uker i mai – juni 2023.  
 
Det kom inn en merknad til søknaden i høringsperioden fra Nord Fiskarlag som opplyser om at 
lokaliteten er etablert mellom kartlagte fiskefelt for passive redskaper i fisket etter taskekrabbe, 
kveite og breiflabb, mens nord for lokaliteten er det kartlagt et gyteområde for kveite. Høringen ble 
sent til Brønnøy Fiskarlag som ikke har kommet med særskilte merknader til søknaden. Nord 
Fiskarlag stiller spørsmål ved om akvakultur bl.a. kan påvirke fiskebestandenes vandringsmønster, 
gyteområder, rekruttering og mattilgang, samt økosystem generelt. Det påpekes at akvakultur kan 
påvirke fiskeriinteressene direkte ved at de beslaglegger areal som er viktige for fiskerinæringen og 
fortrenger fiskeriinteressene, og indirekte ved at akvakulturvirksomheten kan påvirke 
fiskerinæringen i et miljøperspektiv.  
 
Brønnøy kommune har i sin uttalelse vist til at omsøkt biomasse-økning er i tråd med 
kommuneplanens arealdel i Brønnøy kommune.  
 
Fiskeridirektoratet har i sin uttalelse av 12.09.2023 skrevet at største spredingspotensiale ut i 
resipienter er vurdert i hovedstrømretning mot vest-nordvest, og at de viktigste marine naturtypene 
i området berøres i mindre grad av produksjonen. Videre har de konkludert med at konsekvensene 
av biomasseendringen ikke vil føre til en vesentlig ulempe for fiskeriinteressenes bruksinteresser i 
området. Tiltaket kan reverseres dersom det skulle komme frem ny informasjon som viser at 
miljøpåvirkningen er uakseptabel.  
 
Den 17.10.2025 har Fiskeridirektoratet kommet med supplerende informasjon, som gjelder funn av 
korallforekomster. I uttalelsen skriver Fiskeridirektoratet: «Observasjonene fra Varholmen viser 
størst forekomst av koraller i den nordlige delen av undersøkelsesområdet. En økning i 
Side: 3/16 
 
 
biomasseproduksjonen, slik det er omsøkt, vil kunne medføre negativ påvirkning på sårbare og 
truede arter og naturtyper i området, som har lav restitusjonsevne og høy økologisk verdi. Det har 
vært drift ved lokaliteten siden 2017, med fire gjennomførte produksjonssykluser. Samtlige B-
undersøkelser utført ved maksimal belastning har gitt lokaliteten tilstand 1 (meget god). Det 
fremstår dermed som at lokaliteten tåler dagens produksjonsnivå. Hvorvidt naturtypene vil tåle den 
omsøkte økningen i produksjonen, er imidlertid usikkert.» 
 
Mattilsynet godkjente søknaden om å øke MTB til 7 020 tonn den 19.02.2025. 
 
Kystverket uttalte den 14.07.2023 at deres godkjenning fra 23.02.2018 på lokaliteten fortsatt er 
gjeldende.   
 
3. Rettslig grunnlag 
3.1 Forurensningsloven 
Ifølge forurensningsloven § 7 er det forbudt å sette i verk noe som kan medføre fare for 
forurensning, med mindre det er lovlig etter §§ 8 eller 9, eller det er gitt tillatelse etter § 11. 
 
Det følger av forurensningsforskriften § 34-2 at det er tillatt å drive akvakultur uten særskilt tillatelse 
etter forurensningsloven § 11 dersom lokaliteten er klarert for virksomheten etter 
akvakulturregelverket. Statsforvalteren kan likevel bestemme at akvakultur er ulovlig uten særskilt 
tillatelse dersom nærmere bestemte vilkår er oppfylt. I så fall skal vi vurdere om det kan gis tillatelse 
til virksomheten etter forurensningsloven § 11. 
 
3.2 Naturmangfoldsloven 
Naturmangfoldlovens forvaltningsmål i §§ 4 og 5 ligger til grunn for Statsforvalterens 
myndighetsutøvelse. Videre skal prinsippene i §§ 8 til 12 om blant annet kunnskapsgrunnlag, 
førevar-tilnærming og samlet belastning legges til grunn som retningslinjer når Statsforvalteren 
treffer beslutninger som berører naturmangfold. 
 
3.3 Vannforskriften  
Ifølge vannforskriften skal det ved inngrep i en vannforekomst normalt ikke tillates tiltak som vil 
redusere den økologiske statusen til området. Dette må også vurderes i denne saken. Forskriften 
stiller krav om at tilstanden i vann skal beskyttes mot forringelse, og at vannforekomstene skal ha 
minst god økologisk og god kjemiske tilstand. 
 
4. Statsforvalterens vurdering av søknaden 
I vår saksbehandling av tillatelser etter forurensningsloven skal de forurensningsmessige ulempene 
ved tiltaket vurderes opp mot fordelene. Fordelene kunne være viktig samfunns- og næringsmessige 
forhold som sysselsetting og økt næringsaktivitet. 
 
Utslippene fra et oppdrettsanlegg består av organisk materiale som fôrspill, fekalier og oppløste 
næringssalter som nitrogen og fosfor. De største partiklene vil sedimentere i umiddelbar nærhet av 
anlegget og påvirke bunnforholdene her. Mindre partikler og oppløste næringsstoffer vil kunne gi 
virkninger lengre ut i resipienten. Fra et anlegg vil det også være utslipp som legemidler og fra 
impregnering av nøter. Eventuelle miljøgifter fra fôr vil også kunne forekomme. Utslippene til vann 
må kunne omsettes av naturen etter hvert for ikke å overbelaste miljøet. Utslippets størrelse og 
Side: 4/16 
 
 
karakter sammen med resipientens evne til å spre og omsette materialet avgjør i hvilken grad det 
kan oppstå skadelige effekter.  
Dersom rester etter fôr og fekalier akkumuleres på bunnen, kan dette føre til oksygenmangel. 
Dermed kan store deler av nedbrytningsprosessen i bunnsedimentene stoppe, og det vil skje en 
opphopning av organiske avfallsstoffer. Dette kan blant annet medføre lokal utryddelse eller endring 
av bunndyrfaunaen.  
 
En økt tilførsel av næringssalter, og da spesielt nitrogen, vil kunne føre til en økt produksjon av 
planteplankton og trådalger. Dette blir omtalt som eutrofiering (overgjødsling). Den økte 
produksjonen kan medføre at det blir masseoppblomstring av enkelte arter, og ved nedbrytning vil 
det føre til mindre oksygen på bunnen. I tillegg gjør klimaendringene og et varmere hav at fjordene 
våre er mer sårbare for tilførsel av næringssalter og organisk stoff. 
 
Det er fiskeoppdrett som er den største kilden til utslipp av næringssalter langs kysten. En regional 
overgjødsling av kystvannet vil ha store konsekvenser for miljøkvaliteten i våre kyststrøk, men basert 
på tilgjengelig kunnskap vurderes generelt sannsynligheten for at dette skal skje som lav, med 
dagens produksjonsvolum. Overvåkning rundt anleggene og av marine økosystemer er nødvendig 
for å avdekke risikoområder som krever at det tas spesielle hensyn. 
Et oppdrettsanlegg vil også kunne påvirke omgivelsene ved at aktiviteten medfører ulemper som 
støy, lukt og lys. 
 
4.1 Vurdering av miljøundersøkelser og resipient 
Søknaden med vedlegg, undersøkelser av miljøtilstand (B1 og C2 -undersøkelser samt risikorapport 
og ROV3-undersøkelser) og strømmålinger vurderes å oppfylle kravet til kunnskapsgrunnlaget 
sammen med tilgjengelige data i nasjonale databaser (Naturbase og Fiskeridirektoratets kart, 
artsdatabanken), jf. naturmangfoldloven § 8. Saken ansees som rimelig godt opplyst. 
Statsforvalteren har vurdert følgende undersøkelser: 
• 
Forundersøkelsen for Varholmen (Åkerblå, rapport nummer: F-M-103157-01-001, 
rapportdato:10.12.2021). 
• 
B-undersøkelse for lokalitet Varholmen (Åkerblå, rapport nummer: 10921, feltdato 
13.07.2022). 
• 
B-undersøkelse for lokalitet Varholmen (Aqua Kompetanse AS, rapport nummer: 14364, 
feltdato: 26.06.2024). 
• 
C-undersøkelse NS9410:2016 for Varholmen (Åkerblå, rapport nummer 110201164-3001-01-
001, feltdato: 10.10.2022, rapportdato: 21.07.2023) 
• 
C-undersøkelse ved Varholmen i Brønnøy kommune, august 2024 (Aqua Kompetanse AS, 
rapport nummer: 3479-8-24C, feltdato: 21.08.2024, rapportdato: 20.12.42024). 
• 
Vurdering av risiko for tilstedeværelse av sårbare naturtyper og arter ved Varholmen i 
Brønnøy kommune (Aqua Kompetanse AS, rapportdato: 22.11.2024) 
• 
Kartlegging av sårbare marine arter og naturtyper ved Varholmen i Brønnøy kommune, juli 
2025 (Aqua Kompetanse AS, rapport 4377-7-25K, feltdato 02-03.07 og 16-17.07.2025, 
rapportdato: 08.08.2025). 
 
1 B-undersøkelsen sier noe om påvirkning som følge av sedimentering i anleggsonen. Undersøkelsen gir også en pekepinn på hvor god evne 
lokaliteten har til omsetting av organisk materiale fra oppdrettsvirksomhet 
2 C-undersøkelsen er en undersøkelse av bunntilstanden fra anlegget (anleggssonen) og utover i resipienten (overgangssonen). C-undersøkelsen 
tar blant annet prøver av bunndyr og sammensetning av bunnfaunaen sier noe om belastningen over tid. 
3 Remotely operated vehicle 
Side: 5/16 
 
 
• 
Ekstra kjemiuttak i sammenheng med nytt regelverk for forundersøkelser, ved lokalitet 
Varholmen i Brønnøy kommune, mars 2025 (Aqua Kompetanse AS, rapport 4227-3-25SK, 
rapportdato: 21.05.2025). 
4.1.1 Vannforekomst  
Lokaliteten Varholmen ligger i vannforekomsten Vegafjorden (0361010100-C) som er beskrevet som 
moderat eksponert kyst. Den økologiske tilstanden er i dag beskrevet som god (høy presisjon). 
Tilstanden er basert på kvalitetselementer fra planteplankton og bunnfauna. Kjemisk tilstand er ikke 
klassifisert (vann-nett.no per 19.08.2025).  
 
Bunnen i anleggsområdet skrår nedover mot nord og nordøst, mot bassenget som binder sammen 
Vegafjorden, Ylvingfjorden og Tilremsfjorden. Hardhetskart viser en hardhet på rundt 20-80 % under 
anleggsrammen og varierende bunnhardhet i påvirkningsområdet. Vest, nordvest og nordøst for 
anleggsrammen er det hardbunnsområder med stedvis bratt bunn.  
Nærmeste akvakulturlokalitet er Lismåsøy, som ligger ca. 6 km sørøst for Varholmen.  
 
4.1.2 Forundersøkelsen 2021 
Strømmålinger  
Det er foretatt tre strømmålinger ved lokaliteten. I juli 2015 ble gjennomsnittshastighet i 
overflatestrømmen målt til 13 cm/sek på 5 meter, og 12 cm/sek på 15 meter. Hovedtransport av 
vannmassene går mot sør-sørøst og nordvestlig retning og ble klassifisert som middels stabil på 5 
meter og stabil på 15 meter. I august 2015 ble gjennomsnittshastigheten på bunnstrømmen målt til 
7 cm/sek på 129 meters dyp og sterkest strøm ble målt til 21 cm/sek. Hovedtransport av 
vannmassene på bunnen går mot vest-nordvestlig retning og ble klassifisert som stabil.  
 
Strømmålinger fra juni og juli 2021 viser en gjennomsnittshastighet på spredningsstrøm til 4,9 
cm/sek på 70 meters dyp. Sterkest strømtopp ble målt til middels sterk med 20,9 cm/sek i en vest-
nordvestlig retning. Neumann parameter ble vurdert som stabil.  
 
Basert på vurdering av strømforhold er det største spredningspotensialet i resipienten identifisert 
mot vest-nordvest. 
 
B-undersøkelse 
Det ble utført B-undersøkelse den 26.03.2021 med 24 grabbstasjoner da lokaliteten var 100% utforet 
(brakklagt). Lokaliteten ble vurdert til tilstand 1 (meget god) og viste ingen tegn til organisk 
belastning.  
 
C-undersøkelse  
Det ble utført C-undersøkelse den 16.04.2021 med seks prøvestasjoner hvor samtlige stasjoner ble 
klassifisert til beste tilstandsklasse (1). Det ble heller ikke påvist forurensningsindikerende arter. 
Antall prøvestasjonene ble basert ut fra søknad om utvidelse til 7 020 tonn MTB som er i henhold til 
veileder NS9410 (2016). Anlegget hadde på undersøkelsestidspunkt vært brakklagt siden Januar 
2021.  
 
På grunn av problem i postgang ble flere av prøvene fra felt borte. Dette gjorde at fem av syv 
prøvestasjoner (VAR-1, VAR-2, VAR-3, VAR-6 og VAR-Ref) hadde analyser som baserte seg på ett 
grabbhugg, som igjen skaper en viss usikkerhet i resultatene. Det opplyses om at usikkerheten 
likevel reduseres da det foreligger god kjennskap til lokaliteten.  
 
 
Side: 6/16 
 
 
4.1.3 Historiske B-undersøkelser  
B-undersøkelse 2022 
Det ble utført B-undersøkelse den 13.07.2022 med 18 grabbstasjoner. Lokaliteten hadde på 
undersøkelsestidspunkt en biomasse på 1 591 tonn, og 7 552 tonn var utfôret. Samtlige stasjoner ble 
vurdert til tilstand 1 (meget god), mens en stasjon ble vurdert til tilstand 2. Åtte stasjoner hadde 
grabbvolum mellom ¼ til ¾.  
 
B-undersøkelse 2024   
Det ble utført B-undersøkelse den 26.06.2024 med 18 grabbstasjoner som ble gjort på maksimal 
belastning. Samtlige stasjoner ble vurdert til tilstand 1, som tyder på fortsatt gode bunnforhold ved 
anlegge. Grunnet hardbunn ble det kun inkludert elektrokjemimålinger fra to av syv 
bløtbunnstasjoner, men det opplyses at de sensoriske registreringene viser med tydelighet en god 
tilstand i bunnsedimentet. Grabbvolumet var under ¼ ved elleve av stasjonene, og mellom ¼ og ¾ 
ved tre av stasjonene.  
 
4.1.4 Historiske C-undersøkelser  
C-undersøkelse 2022 
Det ble utført C-undersøkelse den 10.10.2022 som omfattet fem stasjoner tilknyttet en MTB på  
5 460 tonn. Den samlede tilstandsvurderingen viste beste tilstand (meget god) for samtlige 
stasjoner, inkludert VAR-1. I overgangssonen dominerte arter som var forurensingsnøytrale (NSI-2), 
tolerante og opportunistiske (NSI-3 og NSI-4). Det ble også registrert flere forurensingssensitive arter 
(NSI-1) blant de ti hyppigst forekommende ved alle stasjoner. Ved nærsasjonen (VAR-1) utgjorde den 
dominerende arten Capitella capitata mindre enn 65 %. Samtidig ble det rapportert en økning i 
dominansen til denne arten, mens det totale artsantallet gikk ned.  
 
De kjemiske støtteparametrene viste generelt lave verdier ved lokaliteten, med unntak av forhøyede 
karbonverdier ved VAR-1 (dårlig), VAR-2 (moderat) og VAR-4 (moderat). Det ble registrert noe lukt ved 
VAR-1 og VAR-5, samt myk konsistens og brun/svart farge i sedimentet ved VAR-5. På grunn av 
hardbunnsproblematikk ble stasjon VAR-2 flyttet 60 meter lengre unna i hovedstrømsretningen enn 
veiledende avstand (500 meter). 
 
C-undersøkelse 2024 
C-undersøkelsen gjennomført den 21.08.2024 omfattet fire stasjoner tilknyttet en MTB på 3 120 tonn 
(Figur 1). Den samlede tilstandsvurderingen viste meget god tilstand ved alle stasjoner, med unntak 
av VAR-1 og VAR-2, som endret tilstand fra meget god. I overgangssonen (VAR-3 og VAR-4) ble det 
registrert arter som indikerer gode forhold (NSI-1 og NSI-2) blant de ti vanligste taksa. Samtidig var 
den tolerante arten Paramfinome jeffreysii den mest tallrike både her og ved VAR-2. 
 
Organisk stoff (nTOC) ble vurdert til god tilstand ved VAR-3 og VAR-4, moderat ved VAR-2 og svært 
dårlig ved VAR-1. Stasjonene i overgangssonen fikk endret plassering sammenlignet med forrige 
undersøkelse på grunn av hardbunnsproblematikk, og ligger nå noe utenfor spredningsdypets 
hovedstrømretning. Det samme gjelder VAR-1, som etter flere bomskudd ble flyttet til merdkanten.  
Side: 7/16 
 
 
 
Figur 1: Hovedresultater fra C-undersøkelsen hentet fra Aqua Kompetanse AS sin rapport.  
 
5. Naturmangfold 
5.1 Gyteområder 
Fiskeridirektoratet opplyser om at det er kartlagt to gyteområder for kveite nord og sørvest for 
anlegget (henholdsvis omtrent 2,4 og 5,5 km unna lokaliteten). Det er også kartlagt flere rekefelt 
rundt lokaliteten hvor det nærmeste ligger omtrent 3,3 km øst for lokaliteten. Historikk for 
faststående bruk og sporingsdata kombinert med fangstdata viser en del garnfiske ved anleggets 
østside etter sei, hyse og torsk.  
 
5.2 Marine naturtyper 
Nærmeste verneområder i nærheten av anlegget er Muddværet fuglefredningsområdet som 
befinner seg ca. 18km vest for anlegget. Verneformålet er hekke- og oppvekstområde for sjøfugl.  
 
Artsdatabanken rapporterer fire fugleobservasjoner i nærheten av Varholmen: alke (VU – sårbar), 
ærfugl (VU – sårbar), makrellterne (EN – sterkt truet) og lomvi (CR – kritisk truet).  
 
Miljødirektoratet har kartlagt viktige og svært viktige forekomster av skjellsand og større 
tareskogforekomster sør og sørvest for lokaliteten4. Skjellsand er et habitat som ofte er rikt på 
 
4 Direktoratet for naturforvaltning 2007. Kartlegging av marint biologisk mangfold. DN Håndbok 19- 2001 Revidert 2007. 51 s 
Side: 8/16 
 
 
bløtbunnsfauna. Denne sanden, som i stor grad består av knuste og delvis nedbrutte kalkskall fra 
skjell og andre marine organismer, regnes som en ikke-fornybar ressurs i et menneskelig 
tidsperspektiv. Naturtypen fungerer som gyte- og oppvekstområder for flere fiskearter. I tillegg 
benytter større krepsdyr skjellsandbankene til parringsplasser og ved skallskifte, de finner også 
matgrunnlag her. Tareskogene regnes som spesielt produktive økosystemer med stor artsrikdom. 
Den har en grunnleggende betydning for det assosierte plante- og dyrelivet. Det er yngle- og 
oppvekstområde, gjemmested og beiteplass for fisk. Bløtdyrene og krepsdyrene i tareskogen er 
viktige som næringsdyr for en rekke arter. Noen fuglearter benytter også tareskogen som matfat. 
Mangfoldet i tareskogen er svært stort med forskjellige fastsittende alger og dyr som vokser på 
stilkene og festeorganene, mens frittlevende dyr finnes på stilkene, festeorganene og i algene som 
vokser på stilkene. Det biologiske mangfoldet i tareskogen er svært stor, og tareskogen bidrar også 
med å binde karbondioksid5. 
 
5.3 Kartlegging av sårbare marine arter og naturtyper 
Basert på vurdering av risiko for tilstedeværelse av sårbare naturtyper og arter, samt at det er gjort 
flere registreringer av korallforekomster utenfor Storvika, ca. 7 km nordøst for lokaliteten, ble det 
stilt krav om kartlegging av sårbare arter og naturtyper i brev den 23.04.2025.  
 
Visuell kartleggingen ble utført på dypt og grunt vann i juli 2025, hvor det ble filmet med ROV langs 
31 transekter (Figur 2). Total ble 4 % av undersøkelsesområdet kartlagt, og estimert bredde på 
kjørelinjen var satt til omtrent 5 meter. Etter vurdering i felt ble T23 erstattet med et nytt transekt 
(T32), som ble lagt til basert på observasjoner av korallgrus. Det ble observert rik og variert fauna 
innenfor influensområdet. I de nordlige transektene (T26, T27, T30 og T32) ble det registrert høyest 
individantall (henholdsvis 1 169, 443, 543 og 426) og størst artsrikhet, hvor transekt 26 registrerte 
totalt 13 arter.  
 
Figur 2: Kart som viser undersøkelsesområdet, anleggsramme og transekt. Hente fra kartleggingsrapporten til Aqua Kompetanse 
AS. 
 
5 Ibid. 
Side: 9/16 
 
 
Tare og rugl 
Det ble observert sukkertare (Laminaria saccharina) med 60 % dekning i de grunne områdene av 
undersøkelsesområde. Det ble registrert mindre forekomster av rugl, både levende og døde. 
Observasjonene er knyttet til datapunktene 13E, 14E, 18E og 28F, som befinner seg sør for anlegget.  
 
Svamper  
Observasjoner fra kartleggingen viser omfattende forekomster av svamp, dominert av massive 
svamper og tynne, vifteformede svamper. Totalt ble ni svampmorfotyper registrert og høyeste 
tetthet (1,22 individer/m²) ble målt ved datapunkt 26E, i nordlig del av området, ca. 1 km fra 
anlegget. To datapunkter (26E og 30A) oppfyller OSPARs tetthetsdefinisjon for svampskog (0,5–1 
individ/m²).  
 
Sjøfjær 
Det ble observert 157 individ av liten piperenser (Virgularia mirabilis) på 12 datapunkter, med en 
maksimal tetthet på 0,148 individer per m². Undersøkelsen viste at forekomstene var lokalisert i den 
sørøstlige delen av området, fra anleggsrammen og ut til ca. 250 meter. Andre gravende megafauna, 
som sjøpølser og reker, ble også observert. Sjøfjærsamfunn er på OSPARSs liste over truede 
faunasamfunn. Artene liten piperenser kan trekke seg helt ned i sedimentet, noe som kan påvirke 
tetthetsestimering6 
 
Koraller  
Høyest forekomst av koraller ble observert i den nordligste delen av undersøkelsesområdet, der det 
var registrert syv ulike korallarter. Funnene inkluderer ett individ av sjøbusk (Paramuricea placomus), 
forskjellige blomkålkoral arter (tre ind/kolonier Gersemia spp. og 68 ind/kolonier Duva florida/ Drifa 
glomerata) ved 17 datapunkt, 77 individ av hydrokorall (Stylaster spp.) ved 13 datapunkt, 217 individ 
av risengrynkorall på åtte datapunkt og 184 sjøtre fordelt på 16 datapunkt. Hydrokorall og sjøtre 
er vurdert som nær truet (NT) på rødlista for arter, mens de øvrige artene er vurdert som livskraftige 
(LC).  
 
På grunn av mangel av laser på ROVen ble størrelsesfordeling av sjøtrær estimert i tre kategorier; 
liten, medium og stor.  Figur 3 viser at den største andelen forekomster tilhører kategorien «liten», 
mens «middels» og «stor» har lavere, men betydelig representasjon. Fordelingen indikerer en variert 
bestand med både yngre og eldre individer. 
 
6 Hughes, D. J. (1998). Sea Pens and Burrowing Megafauna. An overview of dynamics and sensitivity characteristics for conservation 
management of marine SACs. Scottish Association for Marine Science. 
Side: 10/16 
 
 
 
Figur 3: Estimert størrelsesfordeling av sjøtre (Paragorgia arborea) ved Varholmen kategorisert i liten, medium og stor. Hentet 
fra kartleggingsrapporten til Aqua Kompetanse AS.  
Videre rapporteres det om funn av korallgrus, trolig fra øyekorall, på fem datapunkter i den 
nordligste delen av undersøkelsesområdet. Korallgrus regnes som en substrattype som kan indikere 
potensiell tilstedeværelse av levende koraller, men avstanden mellom grusen og eventuelle levende 
kolonier er, per i dag, ukjent i litteraturen. 
 
Vi kan ikke se at rapporten konkluderer tydelig med om korall- og svampforekomstene i området 
danner naturtypene korallskog eller svampskog. Blant de registrerte korallartene var risengrynkorall 
og sjøtre de mest tallrike artene. Risengrynkorall ble registrert med maksimal tetthet på 0,532 
individer per m² og sjøtre ble registrert med maksimal tetthet på 0,22 individer per m².  
 
Følgende fremgår av rapporten fra kartleggingen: «Habitatet korallskog er ikke kvantitativt definert og 
tetthet kan variere, men habitatet er karakterisert av tett forekomst av koraller og ofte bestående av flere 
arter (OSPAR, 2008b). OSPAR rapporterer at de få vitenskapelige undersøkelsene som er tilgjengelige 
indikerer at mindre arter (f.eks. sjøbusk og risengrynkorall, samt hydrokorall) kan forekomme i høyere 
tettheter, f.eks. 50–200 kolonier per 100 m² (0,5-2 kolonier per m²), sammenlignet med større arter som 
sjøtre, som kanskje ikke når tettheter på 1 eller 2 koloni per 100 m² (0,01-0,02 koloni per m²). Avhengig av 
biogeografisk område og dybde kan korallskoger som inneholder flere korallarter enkelte steder nå 
tettheter mellom 100- 700 kolonier per m² (1-7 kolonier per m²). Ved elleve datapunkter ble det registrert 
tetthet av sjøtre som er større enn 0,01 kolonier per m². Det ble ikke registrert noen datapunkter med 
tetthet av blomkålkorall som kunne defineres som korallskog (Long, 2020), og heller ikke datapunkter med 
samlet tetthet av koraller som tilsvarer definisjonen av flerarts-korallskog. Fem datapunkter hadde fire 
Side: 11/16 
 
 
forskjellige korall arter og et datapunkt (26A) hadde fem forskjellige korallarter, alle disse var i det 
nordligste del av undersøkelse området.» 
 
Ut fra det som fremgår her er forekomster av sjøtre i betydelig høyere tetthet enn det som er lagt til 
grunn i OSPAR sin definisjon. I vedlegg D i kartleggingsrapporten har Statsforvalteren identifisert tre 
datapunkter (T26B – 0,116; T27A – 0,016; 32D – 0,012) med tetthet over 0,01 individer per m², samt 
syv datapunkter med tetthet over 0,02 individer per m² (T26A – 0,068; T26C – 0,068; T26D – 0,080; 
T27B – 0,028; 30A – 0,064; 32A – 0,032; 32B – 0,220). På bakgrunn av disse registreringene legger vi til 
grunn at området inneholder forekomster av sjøtrær som samlet utgjør naturtypen 
hardbunnskorallskog ved totalt ti datapunkter. Naturtypen er vurdert som nær truet (NT) på rødlista 
for naturtyper. Videre er det registrert forekomst av risengrynkorall ved ett datapunkt (T30A) med en 
tetthet på over 0,05 individer per m². Denne forekomsten inngår i naturtypen korallskog.  
 
Når det gjelder svamp er det vist til to datapunkter som oppfyller OSPAR sin tetthetsdefinisjon for 
svampskog. Det er også her vist til at definisjonen ikke presiserer andre nødvendige kriterier for å 
klassifisere en naturtype, som for eksempel minimum arealdekning, artsmangfold eller 
habitatstruktur. Svampskog står ikke på rødlista for naturtyper, men står på OSPARS liste over 
truede og/eller minkende habitater.  
 
6. Vurdering av om virksomheten må ha særskilt tillatelse 
6.1 Begrunnelse for vedtak om at særskilt tillatelse kreves 
Det følger av forurensningsforskriften § 34-2 at Statsforvalteren kan bestemme at akvakultur er 
ulovlig uten særskilt tillatelse etter forurensningsloven § 11, dersom minst ett av vilkårene i bokstav 
a-d er oppfylt. 
 
I denne saken vurderer vi at unntakene i bokstav b kommer til anvendelse, som gjelder tilfeller der 
det er «grunn til å tro at arter eller bestander som er truet eller marine naturtyper som er truet eller 
viktige kan bli negativt påvirket av forurensning fra virksomheten». 
 
Uttrykket «grunn til å tro» skal forstås slik at det ikke kreves sannsynlighetsovervekt. Mistanke om 
negativ påvirkning på natur og overskridelse av tålegrensen må likevel bygge på visse objektive 
holdepunkter. 
 
Avgjørende for vedtaket er at det er påvist korallforekomster i en tetthet som tilsier at området 
innenfor influensområdet oppfyller kriteriene for naturtypen hardbunnskorallskog, som anses som 
en viktig marin naturtype. Det er også registrert svamp i en tetthet som oppfyller definisjonen av 
svampskog. Videre er det registrert viktige marine naturtyper som tareskog og skjellsand rundt 
lokaliteten, og truede fuglearter.  
 
Korallrev, korallskoger og svampsamfunn har en svært viktig økologisk funksjon som leveområde 
forandre arter. Fordi koraller og svamp er fastsittende og vokser veldig langsomt, har de en lav 
motstandsdyktighet mot endring i lokale miljøforhold. Hardbunnkorallskog og korallrev kan påvirkes 
av utslipp av organisk materiale, legemidler og impregneringsmidler fra akvakulturanlegg. 
Kunnskapen om hvor følsom de ulike artene er for disse påvirkningene er imidlertid mangelfull. 
Feltforsøk på øyekorall tyder på at det er en betydelig risiko for negativ effekt fra oppdrett på 
koraller som vokser nærmere enn 250 m fra anlegget. Det er imidlertid også vist at det kan ha en 
Side: 12/16 
 
 
påvirkning på vekst opptil 1000 m fra anlegget. Tangen og Fossen (2012) har foreslått at område fra 
250 m til 1 km fra anlegget ventes å kunne ha moderat negativ effekt7. 
 
Risengrynkorall og sjøtre har svært langsom vekst, noe som gjør at det tar lang tid å etablere og 
utvikle korallsamfunn. Studier av Mortensen & Buhl-Mortensen (2005) viser at sjøtre vokser i 
gjennomsnitt bare 1,7 cm til 2–6 cm per år, med avtagende vekst etter hvert som alderen øker. Arten 
kan nå høyder på 1–3 meter og de største eksemplarene antas å være flere hundre år gamle8. 
Estimert generasjonstid for sjøtre er ca. 20 år, dette sammen med lav vekstrate og uregelmessig 
rekrutering gjør arten sårbar for ytre miljøpåvirkninger9.  
 
De tetteste korallforekomstene var observert i nordligste delen av undersøkelsesområdet, med høy 
tetthet av svamp i samme område. Områdets batymetri (havdybde) og strømforhold gir et høyt 
potensial for sedimentering mot disse forekomstene. I kartleggingsrapporten nevnes det usikkerhet 
knyttet til metodikk, ettersom ROV-kartlegging kun dekker avgrensede områder. Det kan derfor ikke 
utelukkes at forekomster av rødlistede arter ikke er fanget opp. Det kan heller ikke utelukkes at det 
finnes ytterligere korallforekomster nærmere anlegget, særlig i området mellom T25 og T32 (Figur 1). 
Verdsetting av korallforekomster i henhold til kriteriene beskrevet av Tangen og Fossen (2012), 
vurderes ut fra koralltypens natur og antall kolonier. Stor verdi tillegges områder med mer enn 20 
kolonier av sjøtre eller over 100 kolonier av risengrynkorall10. 
 
Vi vurderer derfor at det er grunn til å tro at viktige marine naturtyper kan bli negativt påvirket av 
forurensning fra virksomheten. Vi vurderer etter dette at vilkårene i § 34-2 bokstav b som oppfylt, og 
den omsøkte virksomheten anses ikke lovlig uten særskilt tillatelse. 
 
Vannforskriften stiller krav om at vannforekomsters tilstand skal beskyttes mot forringelse. Det er 
derfor avgjørende å redusere risikoen for at resipientens tålegrense overskrides. Tidligere vedtak 
underbygger vurderingen av risikoen for overskridelse av tålegrensen. Statsforvalteren i Nordland 
innvilget delvis søknaden da det for første gang ble gitt tillatelse til 3 120 tonn MTB. Konklusjonen 
bygget på praksis for nye lokaliteter og en vurdering av begrenset kapasitet, ettersom høye TOC-
verdier indikerte naturlig organisk anrikning i området. I neste søknadsrunde ble det i 2019 gitt en 
tidsavgrenset tillatelse til å øke produksjonen til 5 460 tonn MTB. Statsforvalteren konkluderte da 
med at B-undersøkelsen viste gode forhold under det planlagte anlegget, men enkelte punkter viste 
tegn til belastning. C-undersøkelsen fra 2017 viste også gode forhold utenfor nærsonen, men 
registrerte forstyrrelser i artsmangfoldet under anlegget. På bakgrunn av usikkerhet knyttet til 
lokalitetens kapasitet ble det gitt midlertidig tillatelse frem til 31.12.2023. 
 
Resultatene fra de tre siste C-undersøkelsene (2021, 2022 og 2024) viser at karbonnivået ved flere 
stasjoner har økt i takt med økt biomasse. Det er også registrert en nedgang i artsantall. Dette 
indikerer en negativ utvikling i miljøtilstanden, og vi vurderer at potensialet for lokal sedimentering 
er en faktor som kan påvirke resipientens tålegrense dersom MTB økes betydelig. 
 
 
 
7 Tangen S. og Fossen I. (2012). Interaksjoner mellom kaldtvannskoraller og intensivt oppdrett. Kunnskapsstatus og et første skritt mot en 
konsekvensanalyse. Møreforskning Marin Rapport nr. MA 12-10. 43 s 
8 Mortensen, P. B., & Buhl-Mortensen, L. (2005). Morphology and growth of the deep-water gorgonians Primnoa resedaeformis and Paragorgia 
arborea. Marine Biology, 147(3), 775-788. 
9 Mortensen P.B. og Tandberg A.H.S. (2021). Koralldyr: Vurdering av sjøtre Paragorgia arborea for Norge. Norsk rødliste for arter 2021. 
Artsdatabanken. https://www.artsdatabanken.no/lister/rodlisteforarter/2021/1803 
10 Tangen S. og Fossen I. (2012). Interaksjoner mellom kaldtvannskoraller og intensivt oppdrett. Kunnskapsstatus og et første skritt mot en 
konsekvensanalyse. Møreforskning Marin Rapport nr. MA 12-10. 43 s 
Side: 13/16 
 
 
6.2 Begrunnelse for vedtak om at tillatelse gis for lavere MTB enn omsøkt 
I vår saksbehandling av tillatelser etter forurensningsloven skal de forurensningsmessige ulempene 
ved tiltaket vurderes opp mot fordelene og ulempene som tiltaket ellers vil føre med seg. Fordelene 
kan være viktige samfunns- og næringsmessige forhold som sysselsetting og økt næringsaktivitet. 
Det kan settes vilkår i tillatelsen for å motvirke at forurensning fører til skade eller ulempe.  
 
Naturmangfoldloven § 9 fastsetter et føre-var-prinsipp. Føre-var-prinsippet kommer til anvendelse i 
tilfeller der man ikke har tilstrekkelig kunnskap om hvilket naturmangfold som finnes i det aktuelle 
området. Prinsippet kommer også til anvendelse der det er usikkerhet knyttet til hvilke virkninger 
tiltaket vil ha for naturmiljøet. Om en skade er "vesentlig" avhenger av en konkret vurdering av blant 
annet hvor omfattende virkningene vil bli, om skaden er varig eller forbigående og hvor truet eller på 
annen måte verdifullt naturmangfoldet som kan bli utsatt for skade er. Ved skade på truet eller nær 
truet natur, vil en vurdere skaden som mer vesentlig. For naturtyper vil ødeleggelse av forekomster i 
de fleste tilfeller være irreversibel, og dermed ofte vesentlig, jf. Klima- og miljødepartementets 
veileder til naturmangfoldloven. Eventuell skade som innebærer at koraller og svamp dør må anses 
som irreversibel, da det vil ta svært lang tid å bygge opp nye samfunn. Vi vurderer at ødeleggelse av 
hardbunnskorallskog vil være å anse som en vesentlig skade.  
 
Hvis det er stor sannsynlighet for vesentlig skade, vil føre-var-prinsippet innebære at man legger til 
grunn at inngrepet vil skade naturmangfoldet, selv om det ikke kan konstateres 
sannsynlighetsovervekt for at slik skade vil inntre. Dersom det er mindre sannsynlighet for vesentlig 
skade, tillegges hensynet til natur noe mindre vekt enn man ville gjort ved sikker kunnskap, jf. Klima 
og miljødepartementets veileder til naturmangfoldloven kapittel II. 
 
Det er søkt om en vesentlig økning i biomassen, noe som vil medføre en markant økning i utslipp 
sammenlignet med dagens produksjon. Derfor er det risiko for at viktige marine naturtyper, 
herunder korallskog og svampskog, kan bli skadelidende. På denne bakgrunn vurderes den omsøkte 
økningen fra 3 120 til 7 020 tonn MTB (tilsvarende 125 %) som verken bærekraftig eller miljømessig 
forsvarlig. 
 
Selv om det ikke kan fastslås med sikkerhet hvor stor skade tiltaket vil medføre på registrert 
korallskog, nærliggende naturtyper og andre sårbare arter, vurderes sannsynligheten for negativ 
påvirkning å øke ved den omsøkte biomasseøkningen. Kartleggingsgrunnlaget medfører vesentlig 
usikkerhet om forekomst av naturverdier og mulige skadevirkninger i de resterende  
områder som ikke er undersøkt. Anleggets samlede belastning på resipienten medfører at ulempene 
ved omsøkt produksjon vurderes å overstige fordelene ved tiltaket. Statsforvalteren anser det som 
nødvendig å anvende føre-var-prinsippet der økt risiko tillegges vekt i avveiningen. En reduksjon i 
omsøkt biomasse vil kunne redusere risikoen til et nivå hvor overvåking anses som tilstrekkelig. 
 
Det er usikkert hvilken effekt utslipp vil kunne ha på ulike koraller over tid, hva som er tålegrensen 
for påvirkning, og i hvilken grad en påvirkning vil være reversibel. På grunn av dette settes det krav til 
overvåkning av korallforekomstene med bakgrunn i naturmangfoldlovens § 9 føre-var-prinsipp. 
Kartlegging av naturmangfold i marine miljøer er generelt dårlig. Kunnskapen om effekter fra 
oppdrettsvirksomhet er heller ikke fullstendig, og forskning kan så langt ikke gi fullstendig svar på 
hvilke effekter utslipp av løste næringsstoff kan ha på naturmangfoldet. Etter føre-var-prinsippet, 
skal det ved mangel på kunnskap tas sikte på å unngå mulig vesentlig skade på naturmangfoldet. 
Ved at det blir etablert en overvåkingsplan for korallene vil man i større grad kunne følge med på 
tilstanden til korallforekomstene, og dette vil kunne bidra til å styrke kunnskapsgrunnlaget om 
hvordan utslipp fra anlegget påvirker disse. Overvåkningskravet, sammen med en lavere biomasse, 
gjør at vi vurderer risikoen for alvorlig eller irreversibel skade på naturmangfoldet som liten. 
Side: 14/16 
 
 
6.3 Konklusjon  
I vurderingen av fordeler og ulemper ved tiltaket har vi i denne saken funnet å måtte legge stor vekt 
på ulempene knyttet til risiko og skade på naturmangfold, og risiko for resipientens tålegrense. Det 
anses derfor nødvendig å fastsette en lavere MTB i tillatelsen. Søknaden innvilges delvis, og det gis 
tillatelse til utvidelse av MTB til 5 460, med krav om korallovervåkning, jf. forurensingsloven § 11. 
 
7. Vilkår 
For å unngå eller å begrense skade på naturmangfoldet, må det brukes driftsmetoder og teknikker 
som gir best samfunnsmessig resultater (jf. naturmangfoldloven §§ 11 og 12). Vi har derfor i 
tillatelsen stilt krav til miljøforsvarlig drift for å unngå eller begrense skadene på naturmangfoldet. 
For å overvåke hvilke effekter anlegget kan ha på tilstanden i resipienten, er det stilt krav om 
miljøundersøkelser. Dersom det i undersøkelser blir avdekket at anlegget har uønskede effekter på 
resipienten, vil tillatelsen kunne trekkes tilbake, jf. forurensningsloven § 18. 
 
Det stilles krav om overvåking av korallforekomster. Per i dag finnes det ingen fastsatt metodikk for 
slik overvåking, og det skal derfor utarbeides en overvåkningsplan som beskriver hvordan tilstand og 
eventuell påvirkning fra anlegget best kan vurderes. Planen skal inkludere forslag til metodikk og ta 
høyde for kartlegging av dagens tilstand på korallene. Videre stilles det vilkår om at tillatelsen kan 
endres eller trekkes tilbake dersom overvåkingen viser at utslipp medfører uakseptabel påvirkning 
på korallene. 
Tillatelsen blir oppdatert med blant annet nye krav som stilles i akvakulturdriftsforskriften. 
 
7.1 Frister 
Tabellen under gir en oversikt over frister for gjennomføring av tiltak som tillatelsen krever: 
 
Tiltak 
Frist 
Henvisning til vilkår 
Sedimentanalyse for miljøfarlige stoffer 
Samtidig med  
C-undersøkelser  
11.2.1 
Strandsonebefaring 
Årlig  
11.3 
Makroalgebefaring 
Etter første periode på 
maks belastning  
11.4 
Overvåkningsplan for koraller 
Minst to måneder før 
undersøkelsene skal 
gjennomføres 
11.5 
Vurdering av koralltilstand 
Før oppstart av neste 
produksjonsrunde 
11.5 
Overvåkning av korallforekomst ved bruk av ROV 
I henhold til 
overvåkningsplan 
11.5 
Registrere korallfunnene i artsobservasjoner.no 
Senest to måneder 
etter vedtaksdato 
 
11.5 
 
 
 
 
Side: 15/16 
 
 
 
8. Ansvar og plikter 
Selv om det gis tillatelse til å drive denne aktiviteten, utelukker ikke dette ansvar for eventuelle 
skader, ulemper eller tap som er forårsaket av forurensningen. Tillatelsen fritar derfor ikke for 
erstatningsansvar, jf. forurensningsloven § 56. 
 
I tillegg til kravene i tillatelsen, plikter dere å overholde forurensningsloven og Lov om kontroll med 
produkter og forbrukertjenester (produktkontrolloven) og forskrifter som er hjemlet i disse lovene. 
 
Brudd på tillatelsen er straffbart etter forurensningsloven §§ 78 og 79. Også brudd på krav som 
følger direkte av forurensningsloven og produktkontrolloven er straffbart. Det er også straffbart å 
bryte krav i forskriftene til disse lovene. 
 
Denne tillatelsen kan også senere endres, men da må søknad sendes i god tid før en eventuell 
endring kan gjennomføres. Vi må ha nok tid til å behandle søknaden og sikre at vi har alle 
opplysninger som trengs før vi eventuelt endrer tillatelsen. 
 
Vi vil også kunne endre krav som er stilt om det viser seg at skaden eller ulempen ved 
forurensningen blir vesentlig større eller annerledes enn ventet da tillatelsen ble gitt, jf. 
forurensningsloven § 18 
 
 
9. Vedtak om gebyr for saksbehandlingen 
Vi viser til forurensningsforskriften kapittel 39 om gebyr til statskassen for arbeid med tillatelser og 
til varsel om gebyr av 23.04.2025. 
 
På bakgrunn av tid som er brukt på saken, er saksbehandlingen plassert under gebyrsats 5, jf. 
forurensningsforskriften kapittel 39. Det betyr at dere må betale et gebyr på kr 91 400,- for 
saksbehandlingen. 
 
Faktura vil bli sendt ut fra Miljødirektoratet. Gebyret forfaller til betaling 30 dager etter fakturadato. 
 
 
10.  Klage på vedtak 
Statsforvalterens vedtak kan påklages til Miljødirektoratet av sakens parter eller andre med rettslig 
klageinteresse innen 3 uker. Fristen gjelder fra det tidspunkt underretning om vedtaket er kommet 
fram til vedkommende part, eller fra det tidspunktet man har fått eller burde ha skaffet seg 
kjennskap til vedtaket, jf. forvaltningsloven § 29. Klagen sendes til Statsforvalteren i Møre og 
Romsdal: sfmrpost@statsforvalteren.no 
 
Det er viktig at klagene blir sendt innen fristen på 3 uker. Etter denne fristen, kan det ikke regnes 
med at klagene vil bli behandla, jf. forvaltningsloven § 31. En klage må beskrive hva det klages over 
og hvilken eller hvilke endringer som ønskes. Klagen bør være begrunnet, og andre opplysninger av 
betydning bør nevnes. 
 
En eventuell klage fører ikke automatisk til at gjennomføringen av vedtaket utsettes. Statsforvalteren 
eller Miljødirektoratet kan etter anmodning eller av eget tiltak beslutte at vedtaket ikke skal 
Side: 16/16 
 
 
gjennomføres før klagefristen er ute eller klagen er avgjort. Avgjørelsen av spørsmålet om 
gjennomføring kan ikke påklages. Klage på gebyr blir ikke gitt oppsettende virkning. Det fastsatte 
gebyret må derfor betales i samsvar med ovenstående. 
 
 
     11. Innsyn 
Med visse begrensninger har partene rett til å se sakens dokumenter. Nærmere opplysninger om 
dette fås ved henvendelse til oss. Øvrige opplysninger om saksbehandlingsregler og andre regler av 
betydning for saken vil vi også kunne gi på forespørsel. 
 
 
 
Med hilsen 
Christian Dahl (e.f.) 
underdirektør 
Frida Catharina Skovereng Mallet 
rådgivar 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent 
 
 
Vedlegg: 
1 
Tillatelse - Varholmen 
 
 
Kopi til: 
Nordland fylkeskommune 
 
 
 
Mattilsynet 
Postboks 383 
2381 
Brumunddal 
Kystverket 
Postboks 1502 
6025 
ÅLESUND 
Brønnøy kommune 
 
 
 
Nord fiskarlag 
 
 
 
Akvakulturportalen 
 
 
 
Fiskeridirektoratet 
 
 
 
Statsforvalteren i Nordland