Regionkontor Nordland 
Sentral postadresse: 
Kystverket 
Postboks 1502 
6025 ÅLESUND 
Telefon: 
+47 07847 
Internett: 
E-post: 
 
www.kystverket.no 
post@kystverket.no 
 
For besøksadresse se www.kystverket.no 
Bankgiro: 
7694 05 06766 
Org.nr.: 
NO 874 783 242 
 
Brev, sakskorrespondanse og e-post  bes adressert til Kystverket, ikke til avdeling eller enkeltperson 
 
 
 
 
 
 
KVARØY FISKEOPPDRETT AS 
 
8743 INDRE KVARØY 
 
   
 
 
 
 
 
Deres ref.: 
 
Vår ref.: 
2012/2362-23 
Arkiv nr.: 
Saksbehandler: 
Marie Sollid Erdahl 
Dato: 
04.06.2020 
Vedtak – Tillatelse til arealendring – Lokalitet 17235 Ørnes – Lurøy kommune 
– Nordland fylke 
 
1 Bakgrunn 
Vi viser til søknad av 06.09.2019 vedrørende areal- og biomasseendring på lokaliteten 
17235 Ørnes i Lurøy kommune. 
Søknader om akvakulturanlegg skal behandles av flere statlige myndigheter etter 
forskjellige regelverk; fylkesmannen, Mattilsynet, Norges vassdrags- og energidirektorat 
(NVE) og Kystverket. Saksbehandlingen er samordnet ved at fylkeskommunen sender ut 
ett samlet vedtak med hjemmel i akvakulturloven etter at sektormyndighetene har 
behandlet saken etter eget regelverk.  
Med hjemmel i havne- og farvannsloven § 14 gis det tillatelse til søknad om endring 
av lokaliteten 17235 Ørnes i Lurøy kommune, se under.  
Dette vedtaket fra Kystverket etter havne- og farvannsloven blir nå sendt Nordland 
fylkeskommune som grunnlag for et samlet vedtak. Den samordnede behandlingen får 
betydning for klagefristen, se nærmere om dette nedenfor under punkt 6 Klage mv. 
Tiltaket kan ikke iverksettes før det foreligger endelig tillatelse fra fylkeskommunen. 
 
Vedtak 
Med hjemmel i havne- og farvannsloven § 14 gis det tillatelse til søknad om 
endring av lokaliteten 17235 Ørnes i Lurøy kommune, Nordland fylke.  
 
Vedtaket gis på følgende vilkår, jf. havne- og farvannsloven § 16: 
 
1. Tiltaket skal utføres som beskrevet i tillatelsen og vist i vedlagte tegning og 
kartutsnitt. Det må ikke foretas endringer uten at dette på forhånd er godkjent av 
Kystverket. 
Nordland
 
Side 2 
 
2. Tiltakshaver skal melde fra om tiltaket, herunder oppstartstidspunkt og forventet 
ferdigstillelse, til Etterretninger for sjøfarende (Efs). 
 
I tillegg plikter tiltakshaver å holde Kystverket orientert om arbeidet slik at vi kan 
vurdere om det er behov for ytterligere kunngjøringer eller andre tiltak. 
 
Umiddelbart etter at tiltaket er ferdigstilt, skal tiltakshaver sende inn melding 
vedlagt kart der tiltaket er nøyaktig inntegnet med posisjoner oppgitt i WGS84 til 
Etterretninger for sjøfarende (Efs). Tiltaket kan ikke tas i bruk før slik melding er 
kunngjort i Efs. 
 
Utkast til melding til Efs skal sendes til post@kystverket.no for gjennomsyn i god 
tid før publiseringsfristen, før tiltakshaver sender meldingen til Efs. Merk e-posten 
med Kystverkets referansenummer. Sammen med utkast til melding som gjelder 
permanente endringer, skal tiltakshaver legge ved hensiktsmessig 
dokumentasjon på sluttresultatet. Ta kontakt med saksbehandler for veiledning 
om dette. 
 
Meldingen skal skrives på norsk og engelsk. Se vedlegg for eksempler.  
 
Meldingen må leveres til Efs i god tid og aller senest innen kl. 1000 dagen for 
siste frist for å komme med i neste utgivelse av Efs (se her for frister: 
https://kartverket.no/Efs/Innleveringsfrister/). Det er tiltakshavers ansvar å sjekke 
fristene.  
 
Tiltakshaver skal sende meldingen til efs@kartverket.no med kopi til 
post@kystverket.no (med henvisning til Kystverkets referansenummer).    
 
Tiltakshaver må sjekke at meldingen blir kunngjort i Efs som tiltenkt, se her: 
https://www.kartverket.no/Efs/#/. 
 
3. Anlegget må forankres/fortøyes forsvarlig slik at det ikke driver av og blir til fare 
for den alminnelige ferdsel. Eventuelle fortøyningsblåser/opphalerblåser skal 
plasseres innenfor anleggets ytterpunkter. Forankringstauene skal være 
forsvarlig nedsenket. Til fortøyninger utenfor anleggets ytterpunkter må det 
benyttes synketau. Alternativt kan det påmonteres lodd slik at tauverk ikke under 
noen omstendigheter flyter opp til overflaten.  
 
4. Merking av anlegget skal skje i samsvar med forskrift 19. desember 2012 om 
farvannsskilt og navigasjonsinnretninger, jf. § 5 annet ledd. Vedlegg 2 til denne 
forskriften om merking av akvakulturanlegg er vedlagt. 
 
5. Tiltakshaver skal sørge for at alle elementer som løsner fra akvakulturanlegget, 
herunder forankringstau som flyter opp, omgående blir festet forsvarlig på riktig 
plass eller fjernet. Dersom det ikke lar seg gjøre å feste eller fjerne løse og/eller 
drivende elementer omgående, skal tiltakshaver omgående melde fra til NAVCO 
telefonvakt tlf: 22 42 23 31 (vakt hele døgnet). 
 
Side 3 
 
6. Ved helt eller delvis opphør av produksjonen skal tiltakshaver foreta opprydding 
av innretninger og utstyr på lokaliteten og tilstøtende sjøområder. Installasjoner 
kan kun oppbevares på lokaliteten i den grad det skjer som ledd i driften. Ved 
permanent opphør av drift på en lokalitet skal det sørges for fullstendig 
opprydding, herunder fjerning av installasjoner over og under vann. Fullstendig 
opprydding skal være fullført senest innen 6 måneder etter opphør. Melding om 
dette skal sendes Kystverket Nordland.   
 
7. Ved utlegging av anker skal eksisterende installasjoner som for eksempel kabler, 
rør eller ledninger sikres, for eksempel ved at dykkere deltar ved utleggingen. 
Eiere av aktuelle installasjoner skal ha mulighet til å delta ved utlegging av 
anlegget. 
  
 
2 Om søknaden 
Kvarøy Fiskeoppdrett AS har søkt om tillatelse endring av eksisterende akvakulturanlegg i 
Lurøy kommune. Det søkes om arealutvidelse og biomasseøkning.   
Lokalitetens plassering fremkommer av vedlagte kart med tegning og posisjoner over 
anlegget inklusive fortøyning angitt i WGS 84. 
Søknaden har vært utlagt til offentlig innsyn og det har kommet inn uttalelse fra Nordland 
Fylkes Fiskarlag, Sametinget og Norges arktiske universitet. De to sistnevnte 
høringsinstansene hadde ingen merknader til søknaden. Nordland Fylkes Fiskarlag uttalte 
følgende i brev datert 09.12.2019: 
«Nordland Fylkes Fiskarlag har tidligere gitt innspill om at det er registrert et rekefelt vest 
for anlegget. I ettertid er det også kartlagt og registrert fiskeplass med passive redskaper 
etter krabbe samme området, (...). Deler av fortøyningene ser ut til å strekke seg inn i 
registrert fiskeplass. 
Nordland Fylkes Fiskarlag har orientert Aldra Fiskarlag og Lurøy Fiskarlag om at søknaden 
foreligger. Vi har ikke mottatt merknader fra de lokale fiskarlagene til selve 
akvakultursøknaden. Nordland Fylkes Fiskarlag ber om at det opprettes dialog med Lurøy 
Fiskarlag og Aldra Fiskarlag i forbindelse med endelig plassering av ankrene dersom 
søknaden vurderes innvilget, dette for å sikre at fortøyninger og ankerfester ikke kommer til 
hinder for fiskeriene.» 
Uttalelsen omhandler utøvelse av fiske og drøftes ikke i det videre da den ikke berører 
ferdsels- og sjøsikkerhetsmessige hensyn. 
Lurøy kommune opplyser at anlegget og planlagt fortøyningsareal i Kystplanen har formål 
«Akvakultur» og kombinert formål «Fiske, ferdsel og akvakultur». Arealet lenger vest for 
det planlagte anlegget har i Kystplanen formål «Bruk og vern av sjøareal med tilhørende 
strandsone» der akvakultur også er tillatt. Den omsøkte arealendringen ved lokalitet Ørnes 
er følgelig i samsvar med gjeldende planverk.  
I brev av 27.11.2019 ble Kvarøy Fiskeoppdrett AS pålagt av Fylkesmannen i Nordland å 
foreta korallundersøkelser før søknaden ble behandlet. I starten av 2020 ble slike 
undersøkelser gjennomført av Aqua Kompetanse AS, på vegne av Kvarøy Fiskeoppdrett 
 
Side 4 
AS. Konklusjonen var at det ikke ble observert korallarter i noen av transsektene, og heller 
ikke reirskjell som ofte forekommer i korallområder.     
    
3 Aktuelle bestemmelser for saken  
Tiltaket du søker om faller inn under havne- og farvannsloven § 14 som sier at tiltak som 
kan påvirke sikkerheten, ferdselen eller forsvars- og beredskapsinteresser i farvannet, ikke 
kan etableres uten tillatelse. I vurderingen av om tillatelse skal gis, skal det også legges 
vekt på hensynene i lovens formålsbestemmelse (§1). 
Kystverket har også plikt til å følge saksbehandlingsreglene som følger av 
naturmangfoldloven. Denne loven skal sikre at naturmangfold blir vurdert ved 
myndighetsutøvelse som berører natur. I denne saken er også forskrift 15. desember 2006 
nr. 1446 om rammer for vannforvaltningen (vannforskriften) § 12 aktuell. Den skal vurderes 
når det skal fattes enkeltvedtak om ny aktivitet eller nye inngrep i en vannforekomst som 
kan medføre at miljømålene ikke nås eller at tilstanden forringes.  
Det kan ikke gis tillatelse etter havne- og farvannsloven § 14 til tiltak som er i strid med 
vedtatte arealplaner etter plan- og bygningsloven, jf. havne- og farvannsloven § 14, 4. ledd. 
Dersom tiltaket det søkes om er i strid med slik plan, så må plan- og bygningsmyndigheten, 
normalt kommunen, ha gitt dispensasjon fra planen. I dette tilfellet er ikke tiltaket i strid med 
plan.  
Det er Kystverket som har myndighet til å avgjøre søknaden, jf. § 14, 3. ledd bokstav a) og 
Samferdselsdepartementets delegering til Kystverket.  
 
4 Vurdering av saken 
Ved vurdering om en skal gi tillatelse til omsøkte endring, må en veie de ulike hensyn i 
saken opp mot formålet med de ulike bestemmelsene i havne- og farvannsloven. 
Kvarøy Fiskeoppdrett AS søker om tillatelse til endring av biomasse og areal ved 
lokaliteten Ørnes i Lurøy kommune. Arealendringen søkes fordi selskapet ønsker å benytte 
færre og større enheter ved anlegget, for å oppnå en mer rasjonell drift og bedre 
dyrevelferd. Lokaliteten vil fortsatt ligge i et område som er godkjent for akvakultur, jf. Lurøy 
kommunes uttalelse ovenfor. 
Arealendringen ved lokaliteten innebærer et større arealbeslag og en utvidelse mot vest og 
nord, jf. kartutsnitt på neste side. Anlegget vil imidlertid fortsatt ligge godt utenfor hvit sektor 
fra Kleivholmen fyrlykt, og i overkant av 1 km. fra hovedleden Alsfjorden – Rødøyfjorden. 
Etter Kystverkets vurdering vil den omsøkte endringen ikke ha vesentlig negativ betydning 
for sjøsikkerheten og den alminnelige ferdselen i området, forutsatt at anlegget merkes 
etter gjeldende regelverk og plasseres som omsøkt.  
Det presiseres at fortøynings- og opphalerblåser som kommer ut i ferdselsområder skal 
trekkes inn til den flytende delen av anlegget, jfr. vilkår 3 i vedtaket fremst i dette brevet. I 
tillegg viser vi til vilkår 4 der endringer i kravene til merking og belysning av 
akvakulturanlegg fremgår.  
 
 
Side 5 
 Nytt anlegg (ved omsøkte 
arealutvidelse) markert med rosa skravur, eksisterende anlegg markert med grønn skravur. 
Farleden er markert med rød stiplet linje, og statlig forvaltningsareal tilknyttet farleden er markert 
med grønn skravur, vest for lokaliteten. Kilde: Kystinfo.  
Vannforskriften 
Lokaliteten ligger i vannforekomst Stigfjorden i vannområde Rødøy – Lurøy, vannregion 
Nordland. Søk i databasen vann-nett.no viser at vannkvaliteten i området er god, og at 
påvirkningen fra fiskeri og akvakultur (organisk forurening) i området er liten.  
Tiltaket faller utenfor anvendelsesområdet til vannforskriften § 12 da det ikke dreier seg om 
ny aktivitet eller nye inngrep. 
Naturmangfoldloven 
Kystverket har vurdert søknaden etter naturmangfoldloven, og vårt beslutningsgrunnlag har 
vært søk i Naturbase som forvaltes av Miljødirektoratet, samt rapporten fra Aqua 
Kompetanse AS i forbindelse med korallundersøkelser i området.  
Som tidligere nevnt var konklusjonen etter korallundersøkelsen at det ikke ble gjort 
nevneverdige funn av koraller. Ut fra registrerte miljødata i Naturbase ser vi at det er 
registrert arter av særlig stor forvaltningsinteresse i området nær lokaliteten. Etter en 
samlet vurdering kan vi imidlertid ikke se at den omsøkte arealendringen vil påvirke 
naturmangfoldet i slik grad at det gir grunnlag for avslag. 
 
Tiltaket påvirker ikke naturmangfold i nevneverdig grad, jf. naturmangfoldloven § 8. Det 
foretas derfor ingen nærmere vurdering av prinsippene i §§ 9 til 12. 
 
5 Oppsummering 
På bakgrunn av vurderingen over, har vi kommet til at vi kan gi tillatelse til søknaden om 
arealendring ved lokaliteten 17235 Ørnes i Lurøy kommune. Avgjørende for utfallet av 
saken har vært at endringen ikke vil få vesentlig negativ innvirkning på ferdselen og 
sjøsikkerheten i området.  
 
Side 6 
Vedtaket med vilkår finner du fremst i dette brevet. 
Det fremgår av havne- og farvannsloven § 16 siste ledd at tillatelsen faller bort hvis 
arbeidet med tiltaket ikke er satt i gang senest tre år etter at tillatelsen ble gitt. Det samme 
gjelder hvis arbeidet med tiltaket blir innstilt i mer enn to år. Kystverket kan forlenge fristen 
én gang med inntil tre år. 
 
6 Klage mv. 
Dette er et enkeltvedtak som kan påklages av søkeren og andre med rettslig 
klageinteresse innen 3 – tre - uker etter at samlet vedtak fra Nordland fylkeskommune er 
kommet frem.  
Søker eller andre med rettslig klageinteresse står imidlertid fritt til å klage på Kystverkets 
vedtak før fylkeskommunen har sendt ut det samlede vedtaket. Se vedlagte Orientering om 
klageadgang.  
Muligheten til å klage må være benyttet før søksmål om gyldigheten av vedtaket eller krav 
om erstatning som følge av vedtaket reises, jf. forvaltningsloven § 27b. Søksmål kan likevel 
reises når det er gått seks måneder fra klage første gang ble framsatt, og det ikke skyldes 
forsømmelse fra klagerens side at klageinstansens avgjørelse ikke foreligger. 
Vi presiserer at det ved avgjørelsen kun er reglene i havne- og farvannsloven og ikke annet 
lov- og regelverk som er vurdert.   
Havne- og farvannsloven regulerer ikke nabo- eller eiendomsforhold, og dette vedtaket tar 
derfor ikke stilling til eller avgjør noe om slike forhold. Søkeren er selv ansvarlig for å 
innhente nødvendig samtykke fra grunneiere og andre rettighetshavere. Kystverket har 
ikke ansvar for å følge opp dette. Privatrettslige tvister mellom partene avgjøres enten 
gjennom avtale eller på andre måter, for eksempel av domstolene.   
 
Med hilsen 
 
 
 
Tor Vidar Olsen 
 
 
 
 
Marie Sollid Erdahl 
fung. regiondirektør 
rådgiver 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent 
 
 
 
Eksterne kopimottakere: 
Nordland fylkeskommune 
Fylkeshuset 
8048 
BODØ 
 
 
Vedlegg: 
1 
Kart_Lokalitet Ørnes 
2 
ORIENTERING OM KLAGEADGANG 
3 
Eksempel Efs-melding akvakultur 
4 
Vedlegg 2 - Merking av akvakulturanlegg