Postadresse: Postboks 185, 5804 Bergen  |  Telefon: 55 23 80 00  
Organisasjonsnr: 971 203 420  |  E-postadresse: postmottak@ﬁskeridir.no  |  Internett: www.ﬁskeridir.no
Fiskeridirektoratets uttalelse til søknad om biomasseendring - 45037 
Kjølvika I - Organic Seafarm AS 996198944 - Gildeskål kommune  
Fiskeridirektoratet region Nordland viser til oversendelse fra Nordland fylkeskommune datert 
18.08.2022. Vi beklager at uttalelse fra oss ikke har blitt avgitt innen gitte frister, jf. 
tidsfristforskriften. 
 
Fiskeridirektoratet region Nordland fraråder at det gis biomasseøkning på lokalitet 45037 
Kjølvika I på bakgrunn av hensynet til nasjonalt viktig gytefelt for kysttorsk. 
 
Fiskeridirektoratets rolle i saken 
Fiskeridirektoratets regioner gir fiskerifaglig uttalelse til søknader om akvakulturtillatelse, 
jamfør laksetildelingsforskriften § 8 sjette ledd. Vi kan også uttale oss om miljøpåvirkning fra 
akvakultur, med bakgrunn i vårt ansvar for akvakultur-tilsyn og oppgaver knyttet til 
vannforvaltning. 
 
Saken gjelder 
Organic Seafarm AS søker om biomasseendring ved lokalitet Kjølvika I i Gildeskål 
kommune. Det søkes om en økning av biomassen fra dagens 780 tonn og opp til 2576 tonn 
maksimal tillatt biomasse laks, ørret og regnbueørret, en økning på 1796 tonn. 
 
Planstatus  
Lokaliteten ligger innenfor areal for reguleringsplan for Kjølvika Oppdrettsområde 
(hensynssone H910) i Gildeskål kommunes gjeldende arealplan. Det omsøkes ingen 
arealendringer.  
 
Fiskeriinteresser i området 
Fiske- og ressursområdene i Gildeskål kommune er kartlagt av Fiskeridirektoratet i samarbeid 
med lokale fiskere. Kartleggingsmetoden som er benyttet er intervju av yrkesfiskere. Dataene vi 
har for området rundt lokaliteten er innhentet i 2005. Fiskeridataene er lagt inn i 
Fiskeridirektoratets kartdatabase og er tilgjengelig på Fiskeridirektoratets nettsider: 
https://kart.fiskeridir.no/plan        
 
Nordland Fylkeskommune 
Att: Elisabeth Karlsen  
Postboks 1485 Fylkeshuset 
8048 Bodø 
Adm.enhet: Forvaltningsseksjonen i region Nordland
Saksbehandler: Silje Svendsen
Telefon: 91125622
Vår referanse: 22/4078
Deres referanse: 22/160- 24
Dato: 16.09.2022
Vår referanse: 22/4078
Side: 2/6
Omtrent 450 meter øst for lokaliteten har vi kartlagt fiskeplasser for aktive- og passive redskap 
hvor det fiskes etter torsk, kveite, uer og breiflabb, og omtrent 840 meter øst for lokaliteten er 
det kartlagt et rekefelt (figur 1). Omtrent 870 meter øst er det kartlagt et beiteområde for torsk. 
I vårt registreringsarbeid er et beiteområde å forstå som et område hvor det fangstes voksen 
fisk. Dette er definerte områder hvor tettheten er større enn i andre områder. 
 
Lokaliteten ligger i sin helhet innenfor et nasjonalt viktig gyteområde for kysttorsk. 
Havforskningsinstituttet (HI) har kartlagt gytefelt gjennom «Nasjonalt program for kartlegging 
av marine naturtyper», gjennomført i 2012-20141. Ved å gjennomføre eggtrekk og ved bruk av 
strømmodeller har HI kartlagt et nasjonalt viktig gytefelt for kysttorsk i 
Nordfjorden/Beiarkjeften. HI har satt verdi gytefeltene på bakgrunn av eggtetthet og retensjon 
(tilbakeholdelse av egg), dette gytefeltet beskrives som å ha mye egg og stor tilbakeholdelse av 
eggene og har dermed fått høyeste verdi (nasjonalt viktig). 
 
 
Figur 1: Kystnære fiskeridata rund lokalitet Kjølvika I. 
Vi er ikke kjent med andre særskilte forhold knyttet til marint biologisk mangfold i området2. 
 
Sporing og sluttseddeldata 
Fiskeridirektoratet har i dag tilgang til sporingsverktøy som kan gi et godt bilde på 
fiskeriaktivitet og som kan brukes som et supplement til våre kartlegginger. Sporingsdata kan 
identifisere sesongmessige variasjoner i fiskeriaktivitet og kobles opp mot landingssedler, slik at 
en får informasjon som art, mengde og om fiskeplassene innenfor området som blir brukt av 
lokale eller fiskere fra flere kommuner. 1. juli 2022 ble AIS også påbudt på fartøy mellom 15 og 
11 meter. Størsteparten av fiskeflåten er under 15 meter og det vil nok ta noe tid før våre data er 
fullstendige. Det er dermed ikke usannsynlig at det er mer fiskeriaktivitet i områder enn det som 
fremkommer av sporingsdataene. Sporing og sluttseddeldata fra området tyder på at det er en 
 
1 Havforskningsinstituttet 2013. Kartlegging av gytefelt, Gytefelt for kysttorsk. Rapport: Fisken og havet 1-
2013. 43 s 
2 Direktoratet for naturforvaltning 2007. Kartlegging av marint biologisk mangfold. DN Håndbok 19-2001 
Revidert 2007. 51 s 
Vår referanse: 22/4078
Side: 3/6
del fiskeriaktivitet i området store deler av året. Det er hovedsakelig registrert fiske med garn 
etter sei øst for lokaliteten, samt noe line etter sei og kveite. 
 
Miljøpåvirkning 
Miljøpåvirkning i form av utslipp av organisk materiale (for eksempel fôr- og fekalierester) fra 
akvakultur skal overvåkes etter kravene i akvakulturdriftsforskriften § 35 og NS 9410:2016. 
Utslipp av og konsentrasjon av ulike stoffer fra akvakulturnæringen overvåkes gjennom 
miljøundersøkelser (B- og C undersøkelser). Tiltak må igangsettes dersom påvirkningen på det 
ytre miljøet gir en uakseptabel miljøtilstand. 
 
B-undersøkelsen gjennomført av Aqua Kompetanse i september 2018 gav lokaliteten en 
indeksverdi på 0,01 og tilstandsklasse 1 (meget god). Samtlige ti stasjoner viste beste tilstand. 
Undersøkelsen viste upåvirket tilstand i bunnmiljøet. Resipientundersøkelsen fra 2016 gav også 
lokaliteten tilstand 1. Begge disse undersøkelsene er gjort uten tidligere produksjon ved 
lokaliteten.  
 
Økt biomasse vil imidlertid bl.a. bety økte utslipp av næringssalter og organisk materiale 
(hovedsakelig i form av fekalier og fôrrester). Utslipp av næringssalter kan gi økt planktonvekst, 
mens økt tilførsel av organisk materiale vil kunne påvirke bunnforholdene under anlegget. 
Ettersom det ikke har vært produksjon ved lokaliteten tidligere vet vi ikke noe om lokalitetens 
bæreevne ved dagens tillatte biomasse, og det er usikkert hvorvidt lokaliteten vil tåle omsøkt 
biomasseøkning. 
 
Naturmangfoldloven §§ 8-12 
I saksbehandlingen skal prinsippene i lov 19. juni 2009 nr. 100 om forvaltning av naturens 
mangfold (naturmangfoldloven) §§ 8-12 legges til grunn. I henhold til loven skal offentlige 
beslutninger som berører naturmangfoldet, så langt det er rimelig, bygge på vitenskapelig 
kunnskap og det skal vurderes effekter av påvirkning på naturmiljøet og samlet belastning. 
 
Innspill fra kommunal høring 
Gjennom den kommunale høringen har det kommet inn ett innspill, hvor det er flere forhold 
som berører Fiskeridirektoratets ansvarsområder. Kommunen oppgir at de ikke har mottatt 
uttalelser i saken, men Fiskeridirektoratet har mottatt kopi av Nordland fylkes fiskarlags (NFF) 
uttalelse i saken datert 17.06.2022. 
 
NFF ber om at søknad om økt biomasse avslås på bakgrunn av hensynet til reke- og gytefelt for 
kysttorsk, samt den totale belastningen i fjordsystemet. NFF utrykker også bekymring for 
luseproblematikken i området, samt behandling av dette. 
 
Vurdering 
Fiskeridirektoratet region Nordland vurderer at omsøkt tiltak ikke vil gi noen større 
bruksmessige negative konsekvenser for fiskeriinteressene. 
 
Anlegget ligger i sin helhet i et nasjonalt viktig gytefelt for kysttorsk. Kysttorsken er under press 
og reguleringene til nå har ikke strekt til for å få opp bestanden. Aktive gyteområder er et 
resultat av artens evolusjonære historie på den måten at her har gytingen med påfølgende 
overlevelse av egg, larver og yngel vært vellykket. Uten produktive områder for rekruttering vil 
mengden fisk i kystsonen over tid kunne bli redusert. Egg og larver er følsomme livsstadier, og 
det er derfor viktig at de tilbys best mulig miljøforhold. Om lokal ungfisk ikke får mulighet til å 
vokse opp, vil få av disse fiskene nå gytemoden alder og mengden gytefisk vil kunne avta. For å 
kunne høste av fiskeressursene på en bærekraftig måte er det viktig at vi tar vare på produktive 
områder for rekruttering. I Nordland har HI registrert 80 gytefelt. Av disse er det bare sju som 
defineres som nasjonalt viktige. Dette styrker ytterligere Nordfjorden/Beiarkjeften som et svært 
Vår referanse: 22/4078
Side: 4/6
viktig område for fiskeriinteressene i et regionalt og nasjonalt perspektiv. Det finnes lite 
forskning på hvordan akvakultur påvirker torskens vandring og gyting. Dette er tema som har 
fått økt oppmerksomhet de siste årene, og det er satt i gang flere større studier på området. 
Kunnskapsmangelen gjelder usikkerhet om hvilken effekt påvirkningen fra akvakultur vil kunne 
ha på gytefelt. Vi vurderer at det i nasjonalt viktige gytefelt for torsk, er ønskelig å avvente med 
utvidelse av eksisterende anlegg, til det foreligger resultater fra de pågående 
forskningsprosjektene om dette temaet. Når et bedre kunnskapsgrunnlag foreligger bør det 
gjøres en ny vurdering i forhold til akvakultur i nasjonalt viktige gytefelt. 
 
I saksbehandlingen skal prinsippene i lov om forvaltning av naturens mangfold  
(naturmangfoldloven) §§ 8-12 legges til grunn. I henhold til loven skal offentlige  
beslutninger som berører naturmangfoldet, så langt det er rimelig, bygge på  
vitenskapelig kunnskap og det skal vurderes effekter av påvirkning på naturmiljøet og  
samlet belastning. Det må derfor gjøres vurderinger i forhold til marine ressurser og  
marint miljø. På bakgrunn av et nasjonalt viktig gytefelt i Nordfjorden vurderer vi at  
tiltaket kan være i strid med naturmangfoldloven. 
 
Ivaretakelse av gyteområder er avgjørende for en bærekraftig utvikling for gytende bestander av 
fisk. Dette er spesielt viktig for de kommersielt utnyttede fiskeartene. Torsk er en av de viktigste 
kommersielle fiskeartene i Norge, men kysttorskbestandene har minsket over de siste tiårene. 
Her er det forskjeller langs kysten, men samlet sett er bestandene i dårlig forfatning. 
Fiskeridirektoratet har særlig fokus på gyteområder for kysttorsk og vi fraråder derfor 
aktivitet/tiltak i disse områdene som kan ha negativ effekt for kysttorsk. Dette begrunnes også 
med at gyteområdene ofte også er de viktigste fiskeområdene. For å forvalte bestander av fisk på 
en bærekraftig måte er det ikke bare viktig å regulere uttaket, men også beskytte bestandens 
gyteområder.  
 
Vi minner om at lokaliteten ligger innenfor forbudssoner for kitinsyntesehemmere og 
badebehandling. Kitinsyntesehemmere kan ikke brukes på lokaliteter nærmere enn 1000 meter 
fra rekefelt, jf de felt som til enhver tid vises i Fiskeridirektoratets nettbaserte kartverktøy. iht. 
akvakulturdriftsforskriften § 15a. Badebehandling med legemidler mot lakselus i 
oppdrettsanlegg som ligger i rekefelt og/eller gytefelt eller nærmere enn 500 meter fra slike, jf, 
de felt som til enhver tid vises i Fiskeridirektoratets nettbaserte kartverktøy, må foretas i 
brønnbåt. Lusebehandlingsvannet må transporteres bort fra anlegget, iht. 
akvakulturdriftsforskriften § 15b. Vann som er tilsatt legemidler for behandling av fisk mot 
lakselus, kan ikke tømmes til sjø nærmere enn 500 meter fra rekefelt eller gytefelt jf. de felt som 
til enhver tid vises i Fiskeridirektoratets nettbaserte kartverktøy. Iht, Forskrift om transport av 
akvakulturdyr § 22a. 
 
Fraråding 
For å forvalte bestander av fisk på en bærekraftig måte er det ikke bare viktig å regulere uttaket, 
men også beskytte bestandens gyteområder. På bakgrunn av at det i Nordfjorden/Beiarkjeften 
er et nasjonalt viktig gytefelt for kysttorsk, at kysttorsken er en av de viktigste kommersielle 
fiskeartene i Norge, samt artens behov for gjenoppbygging er området således svært viktig for 
fiskeriinteressene i et regionalt og nasjonalt perspektiv. Fiskeridirektoratet region Nordland 
fraråder biomasseøkning som omsøkt ved lokalitet 45037 Kjølvika I. 
 
 
 
Med hilsen 
 
 
Håvard Dekkerhus 
Vår referanse: 22/4078
Side: 5/6
seksjonssjef 
 
Silje Svendsen 
rådgiver 
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskreven underskrift. 
 
 
Vår referanse: 22/4078
Side: 6/6
Mottakerliste: 
Nordland Fylkeskommune 
Postboks 1485 
Fylkeshuset 
8048 
Bodø 
 
 
Kopi til: 
Gildeskål Kommune 
Postboks 54 
8138 
Inndyr 
Kystverket 
Postboks 1502 
6025 
Ålesund 
Mattilsynet 
Felles postmottak 
Postboks 383 
2381 
Brumunddal 
Nordland Fylkes Fiskarlag 
Konrad Klausens vei 
4D 
8003 
Bodø 
Norges Kystfiskarlag 
Postboks 97 
8380 
Ramberg 
Statsforvalteren I Nordland 
Postboks 1405 
8002 
Bodø