E-postadresse: 
fmnopost@fylkesmannen.no 
Sikker melding: 
www.fylkesmannen.no/melding 
Postadresse: 
Postboks 1405,  
8002 Bodø 
Besøksadresse: 
Statens Hus 
Moloveien 10 
Telefon: 75 53 15 00 
www.fylkesmannen.no/no 
Org.nr. 974 764 687 
elska 
Vår dato: 
Vår ref: 
14.12.2020 
2020/3555 
Deres dato: 
Deres ref: 
Saksbehandler, innvalgstelefon 
 Maria L. Seivåg, 75531605 
WENBERG FISKEOPPDRETT A/S 
Straumøyrveien 22 
8211 FAUSKE 
 
Innvilget søknad om utslippstillatelse – lokalitet Storvika i Bodø kommune 
Vi viser til søknad fra Wenberg Fiskeoppdrett AS oversendt fra Nordland fylkeskommune den 
4.9.2020. Søknaden gjelder areal- og biomasseutvidelse av lokalitet «Storvika i Skjerstadfjorden» i 
Bodø kommune. 
 
 
Vedtak 
Fylkesmannen i Nordland innvilger søknaden fra Wenberg Fiskeoppdrett AS og endrer eksisterende 
tillatelse1 på vilkår. Ny tillatelse er vedlagt og gjelder 4 836 tonn MTB matfisk av laks, ørret og 
regnbueørret ved lokalitet Storvika i Skjerstadfjorden i Bodø kommune. Den gjelder forurensning fra 
virksomheten og kan tas i bruk fra den dato fylkeskommunen har gitt tillatelse etter akvakulturloven og 
laksetildelingsforskriften. Vedlagte utslippstillatelse erstatter tillatelsen utstedt fra Fylkesmannen i 
Nordland den 1.12.2010. 
 
En likelydende utslippstillatelse er i et eget brev utstedt til Edelfarm AS, som driver lokalitet Storvika i 
Skjerstadfjorden i samdrift med Wenberg Fiskeoppdrett AS. 
 
 
En eventuell klage på dette vedtaket må være oversendt Fylkesmannen i Nordland innen 3 uker fra 
vedtaket er mottatt. Bedriften kan komme med merknader til varsel om fastsettelse av risikoklasse 
og saksbehandlingsgebyr (se side 12-13) innen 14 dager fra dette brev er mottatt. 
 
 
Tiltak som må gjennomføres (se detaljer i vilkår 12 i vedlagte tillatelse): 
 
Overvåking av resipienten i form av C-undersøkelser i henhold til NS 9410. Neste 
undersøkelse skal gjennomføres ved enden av førstkommende produksjonssyklus i henhold 
til krav i standard. 
 
Overvåkning av anadrome bestander i Botnvassdraget etter angivelse i vilkår 
 
Årlig strandsonebefaring 
 
Kobberundersøkelse ved gitte betingelser 
 
1 Forurensningsloven § 11 og § 18 
Side: 2/14 
Alle rapporter skal oversendes fortløpende så snart de foreligger. Vi forutsetter at B-undersøkelser 
gjennomføres i henhold til NS 9410 etter akvakulturdriftsforskriften, under Fiskeridirektoratets 
myndighet. 
 
 
Bakgrunn 
Søknaden gjelder areal- og biomasseutvidelse ved lokalitet Storvika i Skjerstadfjorden (heretter 
Storvika). Arealet søkes utvidet ca. 40 meter mot sør og ca. 100 meter mot nord, med totalt ca. 35 % 
av dagens areal. Biomassen søkes utvidet fra 3 120 til 4 836 tonn MTB matfisk, stamfisk og FoU av 
laks, ørret og regnbueørret. Det legges opp til en produksjon på 4 836 tonn biomasse årlig, med bruk 
av 5 150 tonn tørrfôr.  
 
Lokaliteten drives i samdrift med Edelfarm AS. Salten Stamfisk AS og Salten FOU AS er samlokalisert 
med disse selskapene på lokaliteten. 
 
 
Figur 1. Dagens godkjente areal (skravert felt), midt- og hjørnepunkter for omsøkt areal (grønne sirkler) og fôrflåte 
(lilla sirkel) for lokalitet Storvika. Stasjoner fra C-delen av forundersøkelse (juni og juli 2018) er synlig som gule sirkler. 
 
Offentlig ettersyn og kommunal uttalelse 
Søknaden har vært ute til offentlig ettersyn og er behandlet av Bodø kommune. Punkter i mottatte 
merknader som har relevans for forurensning og natur- og miljøfaglige tema er tatt med i 
Fylkesmannens videre vurdering. 
 
Side: 3/14 
En Frisk Skjerstadfjord mener at saken må utsettes til det foreligger avklaringer og godkjenning av 
felles arealplan for Skjerstadfjorden. Det er feil at ulike aktører kan fortsette med sine tiltak uten å 
vurdere totalbelastning i fjorden. Til sammen søker Edelfarm og Wenberg om 1 832 tonn MTB i 
utvidelser. Det er naturlig å mistenke at avføringa samles på fjorddypet, og vi vet ikke hvordan livet 
der takler problemene. Skjerstadfjorden er en terskelfjord med veldig mange fiskeslag og stedegne 
stammer. Det har blitt mindre torsk å få, og vi vet at i fjorder med oppdrett rømmer torsken, men 
ikke hvorfor. 
 
Fylkesmannens kommentar: 
Fylkesmannen vil forholde seg til gjeldende arealplan for området. Kommunen har myndighet til å 
vedta midlertidig forbud mot tiltak i påvente av en ny arealplan, men har ikke valgt å gjøre dette her. 
For øvrig viser vi til vår vurdering av organisk belastning og påvirkning på naturmangfold i dette 
brev.  
 
Lokaliteten Storvika ligger i et område avsatt til akvakultur (anlegg og mesteparten av fortøyningene) 
og kombinerte formål i sjø (deler av fortøyningene) i Bodø kommune sin arealplan for sjø/ 
kommuneplan. Kommunen anbefaler at søknaden blir godkjent som omsøkt.  
 
 
Påvirkning på resipient 
 
Generelle forutsetninger 
All forurensning fra virksomheten isolert sett er uønsket. Selv om utslippene er innenfor de fastsatte 
utslippsgrensene, plikter bedriften å redusere utslippene og å skaffe oversikt over egne utslipp og 
virkningene av utslippet, så langt dette er mulig uten urimelige kostnader2. Det samme gjelder 
utslipp av annet som det ikke uttrykkelig er satt grenser for gjennom særskilte vilkår. At 
forurensningen er tillatt, utelukker ikke erstatningsansvar for skade, ulemper eller tap forårsaket av 
forurensningen3. Tillatelse til utslipp fritar ikke virksomheten fra plikt til å innhente nødvendige 
tillatelser etter andre lover eller plikt til å overholde bestemmelser og påbud som gis med hjemmel i 
slike lover. 
 
Akvakulturanlegg kan påvirke miljøet ved støy, lys, lukt, utslipp til vann og ved at det blir generert 
farlig avfall. Rester etter medisinering og andre stoffer som benyttes i virksomheten kan også 
påvirke miljøet. Substitusjonsplikten pålegger at bedriften til enhver tid, så langt dette er mulig, 
benytter stoffer som påvirker miljøet minst mulig. De utslippene et anlegg har til vann må kunne 
omsettes av naturen etter hvert for ikke å overbelaste miljøet. Dersom rester etter fôr og 
ekskrementer akkumuleres på bunnen, kan dette føre til oksygenmangel. Dermed kan store deler av 
nedbrytningsprosessen i bunnsedimentene stoppe og det vil skje en opphopning av organiske 
avfallsstoffer. Dette kan blant annet medføre lokal utryddelse og endring av bunndyrfaunaen.  
 
Et flytende akvakulturanlegg har ikke rense- eller oppsamlingsmuligheter for utslipp som følge av 
produksjonen i form av overskuddsfôr, ekskrementer fra fisken, kjemikalie- og legemiddelbruk osv. 
Utslippet må derfor reguleres gjennom rammer for produksjonen, vilkår om overvåkning, 
utslippsregulerende vilkår til driften og krav om at miljøtilstanden i resipienten skal opprettholdes på 
et tilfredsstillende nivå. 
 
 
2 Punkt 2.6 i tillatelsen 
3 Forurensningsloven § 56 
Side: 4/14 
Miljøtilstanden i alle vannforekomster skal beskyttes mot forringelse, forbedres og gjenopprettes 
med sikte på at vannforekomsten skal ha minst god økologisk og kjemisk tilstand4. Dette innebærer 
også at miljøtilstanden i sedimenteringsområdet for utslippet fra anlegget på sikt ikke skal være 
dårligere enn «god».  
 
Miljømålene for bunnpåvirkning under et oppdrettsanlegg er at organisk avfall ikke skal 
akkumuleres over tid og at gravende bunndyr kan leve under merdene. Lokalitetens bæreevne 
oppfattes gjerne som lokalitetens kapasitet til å motta og omsette organisk stoff. 
 
Følgende lovverk er sentralt i vår vurdering: 
- 
Forurensningsloven (bl.a. §§ 11, 16 og 18) 
- 
Vannforskriften (bl.a. §§ 4 til 6 og 12) 
- 
Naturmangfoldloven (§§ 8 til 12)  
 
 
Miljøpåvirkning  
 
1. Lokalitetens nærsone 
 
Under lokaliteten er det en bratt fjellskråning, med dybde mellom 100-370 meter. Sedimentet under 
dagens anleggsareal består av leire og silt, med enkelte innslag av sand, skjellsand og grus. Omsøkt 
arealutvidelse mot grunne områder i sør hadde grus, mens omsøkt arealutvidelse mot dypere 
områder i nord hadde leirebunn. 
 
B-undersøkelsen tatt som en del av forundersøkelsen ble gjennomført 21.11.2019 (totalt 13 
stasjoner i dagens anleggsareal) og 25.4.2020 (totalt fire stasjoner i omsøkt arealutvidelse). Prøvene 
ble tatt ved høy belastning, hhv. rett før maksimal belastning og mot slutten av perioden med 
maksimal belastning. Samlet sett var lokaliteten i meget god tilstand. Med unntak av én 
enkeltstasjon i meget dårlig tilstand var samtlige enkeltstasjoner i god eller meget god tilstand. Det 
ble likevel funnet fôrrester og/eller fekalier på tre stasjoner i sørlig halvdel av anlegget. Åtte 
stasjoner sentralt i anlegget, der skråningen er brattest, var hardbunnstasjoner.  
 
En oppsummering av historiske B-undersøkelser på lokaliteten siden 2013 viser at lokaliteten har 
oppnådd meget god tilstand på samtlige undersøkelser. 
 
Det ble gjennomført strømmåling med dopplermåler omtrent midt i anleggsareal mai-juni 2018, 
over 267 meters dyp. Målingene viser at strømretning veksler nedover i vannsøylen, og strømretning 
er lite stabil i spredningsdyp og ved 120 meters dyp. Dette, sammen med svak strømstyrke tilsier at 
det er lavt potensiale for spredning av partikulært utslipp fra lokaliteten. Det ventes også at 
strømstyrke minker fra 120 meter og ned til sjøbunnen. Det er mulig at det er en viss bakevje-effekt 
ved lokaliteten. Fordi vi vet at lokaliteten har tålt produksjon med 3 120 tonn MTB godt, legger vi til 
grunn at skråningen under lokaliteten er sentral for å få spredt og omsatt organisk utslipp fra 
lokaliteten. 
 
 
 
4 Vannforskriften § 4 
Side: 5/14 
Tabell 1 Nøkkeltall fra strømmåling ved lokalitet Storvika 
Dyp (m) 
Gjennomsnitts-
strøm (cm/s) 
Maksimalstrøm 
(cm/s) 
Andel 
strømstille (%) 
Neumanns 
parameter* 
Hovedretning 
vanntransport 
5 
13,8 
58,1 
0,7 
0,6 
VNV 
15 
6,5 
24,4 
2,5 
0,2 
VNV 
70 
3,6 
13,5 
6,3 
0,1 
ØSØ 
120 
1,9 
8,4 
23,3 
0,1 
Ø og V 
*Viser retningsstabilitet som et tall mellom 0 og 1, der lave verdier tilsvarer lav stabilitet og en «vinglete» strøm, 
mens høye verdier tilsvarer høy stabilitet og en mer konsekvent retning på strømmen. 
 
2. Utenfor lokalitetens nærsone  
 
Det er ingen terskel mellom anleggsplasseringen og nærliggende dyp. Rett nord for lokaliteten er 
Skjerstadfjorden ca. 470-480 meter dyp, og dette dypet øker mot vest. 
 
C-delen av forundersøkelse ble gjennomført 5.6.2018 (stasjon 1 og 4) og 24.7.2018 (stasjoner 2, 3 ,5 
og 6), hhv. én og tre måneder etter utslakting av lokalitet. Den er altså delvis gjennomført hhv. i og 
én måned etter det tidsintervallet som er angitt i NS 9410:2016. Med unntak av stasjon 4, som ligger 
166 meter øst for lokaliteten, var økologisk tilstand ute i overgangssonen god. Stasjonen ved selve 
anlegget viste dårlig tilstand. Sedimentet bestod av sand iblandet varierende mengde leire og silt. På 
stasjon 4 var det det imidlertid ingen leire, og stasjon 3 hadde mer sand/skjellsand (se figur 1). 
 
Stasjon 
Tilstand 
bunnfauna 
(nEQR/MOM) 
Tilstandsklasse 
organisk 
karbon (TOC) 
Tilstandsklasse 
kobber (Cu) 
Tilstandsklasse 
O2-metning 
1 
/Dårlig 
Svært god 
Bakgrunn 
- 
2 
God 
God 
God/Moderat 
- 
3 
God 
God 
God/Moderat 
- 
4 
Dårlig 
God 
Bakgrunn 
- 
5 
God 
God 
Bakgrunn 
- 
Ref 
God 
Svært god 
Bakgrunn 
Svært god 
 
 
Det ble gjennomført en C-undersøkelse 27.11.2019 som er tatt iht. NS 9410:2016 og skal 
representere belastningen fra dagens drift ved lokaliteten (figur 2). Sedimentet bestod av silt og 
leire, der stasjonene ute i overgangssonen i tillegg var iblandet skjellsand, sand og/eller grus. 
Stasjonen ved lokaliteten var i dårlig tilstand, men øvrige stasjoner viste svært god eller god 
økologisk tilstand. 
 
Stasjon 
Tilstand 
bunnfauna 
(nEQR/MOM) 
Tilstandsklasse 
organisk 
karbon (TOC) 
Tilstandsklasse 
kobber (Cu) 
Tilstandsklasse 
O2-metning 
1 
Dårlig/Dårlig 
Dårlig 
God/Moderat 
- 
2 
Svært god 
Svært god 
God/Moderat 
- 
3 
God 
Svært god 
Bakgrunn 
- 
4 
God 
- 
- 
Meget god 
 
Side: 6/14 
Samlet sett viser C-undersøkelsene at overgangssonen har tålt belastning fra dagens produksjon ved 
lokaliteten. 
 
Figur 2. Stasjoner fra C-undersøkelse ved Storvika i 2019. 
 
Det er ligger en fôrflåte øst for lokaliteten. Basert på avstand til nærmeste støysensitive bebyggelse 
finner ikke Fylkesmannen grunn til å pålegge virksomheten å utarbeide støysonekart i denne 
omgang. Vi minner likevel om at virksomheten gjennom vilkår 7.1 i vedlagte tillatelse plikter å 
redusere støy mest mulig. En fôrflåte drevet av dieselaggregat vil nødvendigvis produsere vesentlig 
mer støy enn en fôrflåte som f. eks. er tilkoblet landstrøm eller benytter hybridsystemer (batteri). 
 
3. Vannforekomst 
 
Lokaliteten ligger i vannforekomsten Saltdalsfjorden, klassifisert som beskyttet kyst/fjord med ID nr. 
0363020700-3-C i Vann-nett5. Vannforekomsten er per i dag vurdert til å ha god økologisk tilstand. Ut 
fra de opplysninger som foreligger mener Fylkesmannen at den søkte produksjonen på lokaliteten 
medfører lav sannsynlighet for å føre til forringelse av den økologiske tilstanden i vannforekomsten. 
Hvis driften får negativ effekt på tilstanden til vannforekomsten, må det imidlertid gjøres tiltak for å 
bedre forholdene. 
 
Bestemmelsene i vannforskriften innebærer at Fylkesmannen i enkelte tilfeller vil måtte pålegge 
lokaliteten tilleggsundersøkelser for å kartlegge tilstanden i vannforekomsten. På bakgrunn av 
utslippets omfang og forventet påvirkning på resipienten, finner Fylkesmannen på dette tidspunktet 
at det ikke er nødvendig å pålegge denne type undersøkelser.  
 
 
 
5 Nettportal som eies av miljøforvaltningen og Norges Vassdrags- og energidirektorat (NVE) og driftes av sistnevnte: 
https://vann-nett.no/portal/ 
Side: 7/14 
Naturmangfold: Ville anadrome bestander 
Naturmangfoldloven sine miljørettslige prinsipper (§§ 8-12) skal være retningsgivende for all offentlig 
myndighetsutøving som omhandler naturmangfoldet. Det er et krav om at vurderinger av 
prinsippene skal gå frem av vedtaket. Fylkesmannen sin vurdering etter naturmangfoldloven inngår i 
vår beslutning, men er også en uttalelse som skal gi miljøfaglige saksopplysninger innenfor våre 
ansvarsområder til fylkeskommunen og Mattilsynet. I denne saken er vurderingene i dette kapittelet 
å anse som Fylkesmannens uttalelse om naturmangfold, friluftsliv og verneområder, og vil ikke bli 
sendt som et eget brev. 
 
Registrert kunnskap om området 
I 2001 foretok vi en vurdering og rangering av ulike fjorder- og sjøområder i fylket ut fra  
den betydning de har for bestander av laks, sjøørret og sjørøye, jf. vårt brev datert 5.7.2001. Fjorden 
er i denne sammenhengen rangert som tredje viktigste fjord- og sjøområde i fylket. De største og 
viktigste anadrome vassdragene i Skjerstadfjorden er Saltdalsvassdraget, Botnvassdraget, Lakselva i 
Misvær, Lakselva i Valnesfjord og Sulitjelmavassdraget med Laksåga. 
 
Saltdalselva 
Saltdalselva har bestander av både laks, sjøørret og sjørøye, med en lakseførende strekning på 66 
km. I henhold til Lakseregisteret er bestandstilstanden for laks kategorisert som dårlig, hvor 
gytebestandsmålet ikke er nådd og den genetiske integriteten er vurdert til å være moderat (NINA, 
2017). Moderat genetisk integritet indikerer en svak genetisk endring i laksebestanden, som følge av 
innblanding av gener fra oppdrettslaks. Ifølge NINA sin klassifisering av tilstanden til 430 norske 
sjøørretbestander (2019) er sjøørretbestanden i vassdraget vurdert til å være moderat påvirket, hvor 
lakselus, fangstpåvirkning, vannkraftregulering, arealinngrep og samferdsel er vurdert til å ha like 
stor påvirkningsgrad. Bestanden av sjøørret har blitt redusert de seinere årene. Kunnskapen om 
sjørøya er mangelfull. 
 
Botnvassdraget  
Botnvassdraget har en bestander av sjørøye og sjøørret, men trolig ingen egen bestand av laks. 
Bestanden av sjørøye er trolig lang mindre nå enn for noen tiår siden. Botnvassdraget er ikke 
vurdert i NINA sin klassifisering av tilstanden til 430 norske sjøørretbestander (2019), men er i 
Lakseregisteret vurdert til å ha en redusert tilstand. NTNU Vitenskapsmuseet har gjennomført 
undersøkelse av sjøørret og sjørøye i Skjerstadfjorden som viste at Botnvassdraget var det eneste 
vassdraget i fjorden med en genetisk effektiv bestandsstørrelse som er mindre enn grensen på 50, 
som tilrådes for en bærekraftig bestand. Bestanden av sjøørret er imidlertid storvokst, og individene 
er uvanlig store når de kjønnsmodner for første gang.  
 
Lakselva i Misvær  
Lakselva i Misvær har bestander av både sjørøye og sjøørret, med en lakseførende strekning på ca. 7 
km. Den genetiske integriteten i bestanden av laks i vassdraget er ikke undersøkt, men ifølge 
Lakseregisteret er gytebestandsmålet og høstingspotensialet vurdert til å være moderat. Det har 
blitt registrert bra med gytelaks i vassdraget de siste årene. Ifølge NINA sin klassifisering av 
tilstanden til 430 norske sjøørretbestander (2019) er sjøørretbestanden i vassdraget vurdert til å 
være moderat påvirket, hvor lakselus er vurdert til å ha størst påvirkningsgrad, mens arealinngrep 
og landbruk også er vurdert til å ha en påvirkning på tilstanden.  
 
Sulitjelmavassdraget  
Hovedelva i Sulitjelmavassdraget er Sjønståelva, men inkluderer også innsjøene Øvervatnet og 
Nervatnet. Sjønståelva er kraftig regulert og har sannsynligvis ingen egen bestand av sjøørret. 
Side: 8/14 
Laksåga har en bestand av sjøørret, men elva er også kraftig regulert. Ifølge NINA sin klassifisering av 
tilstanden til 430 norske sjøørretbestander (2019) er sjøørretbestanden i vassdraget vurdert til å 
være dårlig. Påvirkningsfaktorene er rangert slik, fra størst til minst påvirkning: vannkraftregulering, 
lakselus, fangstpåvirkning og miljøgifter.  
 
Lakselva i Valnesfjord  
Her er det bestander av både laks og sjøørret. I hovedelva dominerer laksen, men det er bra med 
sjøørret i Kosmovatnet. Gytebestanden av laks blir overvåket gjennom drivtelling om høsten, og 
resultatene de siste årene viser en gytebestand omkring gytebestandsmålet. Det gjennomføres også 
drivtelling i Saltdalselva og Lakselva i Misvær. Resultatene fra overvåkingen blir presentert i årlige 
rapporter. Her er en lenke til rapporten fra 2019: 
https://www.fylkesmannen.no/contentassets/74f02cdd90cb485ea8def16785a345d3/2019---
drivtelling-av-gytefisk-og-romt-oppdrettslaks-i-vassdrag-i-nordland.pdf  
 
Som det framgår i rapporten blir det også gjennomført drivtelling i Setsåelva i Skjerstadfjorden. Ut 
fra lokale opplysninger om betydelig med laks i denne elva, er det de to siste årene gjennomført 
drivtelling også her. Resultatene kan tyde på at elva har en egen bestand av laks. 
 
 
Konsekvenser av oppdrett i åpne anlegg i Skjerstadfjorden 
I 2020 skrev NTNU et notat om konsekvenser for villaks, sjøørret og sjørøye av oppdrett av laksefisk i 
åpne anlegg i Skjerstadfjorden6. Det vurderes at fjorden har stor verdi for alle tre arter, og at 
oppdrett i åpne anlegg i fjordsystemet har liten til middels negativ virkning på disse. Det konkluderes 
med at økt produksjon i slike anlegg vil ha middels til stor negativ betydning, og NTNU anbefaler ikke 
å tillate økt produksjon av laksefisk i åpne oppdrettsanlegg i Skjerstadfjorden. 
 
Saltdalselva er med i det nasjonale programmet for overvåkning av rømt oppdrettslaks. Beregnet 
innslag av rømt oppdrettslaks i elva var lavt til moderat i årene 2015-2017 og høyt i 2018. 
Videoovervåkning i Botnvassdraget indikerte høyt innslag rømt oppdrettslaks i 2018 og lavt til 
moderat innslag i 2019. 
 
Notatet fra NTNU refererer til en undersøkelse med elektronisk merking i fjorden i 2019, som viser 
at ulike arter og årsklasser bruker fjordsystemet ulikt, og at bruk varierte med årstid. Saltdalsfjorden 
var det viktigste beiteområdet for sjøørretsmolt og sjørøyeveteraner, men samlet sett ble hele 
fjorden utnyttet. Det er et visst lusepress på vill laksefisk i Skjerstadfjorden. Videoovervåkningen av 
Botnvassdraget viste lus på 52 % av fisken i 2018 og 33 % av fisken i 2019, og generelt mindre skader 
etter lus i 2019 enn i 2018. 
 
 
Påvirkning på anadrome bestander som følge av økt biomasse i Skjerstadfjorden 
Rømt oppdrettslaks, lakselus og infeksjoner knyttet til fiskeoppdrett er av de største truslene mot 
norsk laks. Rømt oppdrettslaks har den største påvirkningen på bestandene av laks (NINA, 2019). For 
sjøørret og sjørøye har lakselus den klart største negative påvirkningen, både ut fra hvor mange 
bestander som er rammet, og hvor stor negativ effekt lakselus er vurdert til å ha på 
bestandsstørrelsene (NINA, 2019). 
 
 
6 NTNU Vitenskapsmuseet, naturhistorisk notat 2020-6: https://www.ntnu.no/documents/10476/1291996359/2020-
6+Notat+Oppdrett+av+laksefisk+Skjerstadfjorden.pdf/f91ea6ba-ffd7-c2d7-689f-92d72639be88?t=1589983357114 
Side: 9/14 
Genetisk innblanding av gener fra oppdrettsfisk i Saltdalselva viser at bestandene av laks i 
Skjerstadfjorden er sårbare for påvirkning fra akvakultur. Fylkesmannen er bekymret for denne 
utviklingen. De siste årene har det heldigvis vært registrert lite rømt oppdrettslaks i Saltdalselva, og 
det er viktig å opprettholde dette i årene som kommer. Fylkesmannen mener genetisk innblanding 
av oppdrettslaks bør overvåkes mer nøye i fjorden for å dokumentere bestandstilstand og -utvikling. 
 
 
Overvåkning av anadrome bestander 
 
Fylkesmannens varsel 
I brev datert 26.10.2020 varslet Fylkesmannen at det kunne bli aktuelt å fastsette et vilkår om 
overvåkning av anadrom fisk i Botnvassdraget og Saltdalsvassdraget dersom utslippstillatelse ble 
innvilget som omsøkt. Dette fordi en økt biomasse på Storvika, selv med et vilkår om biomassetak 
som vi omtaler i kapittelet under, kan medføre økt risiko for konsekvenser for anadrome bestander 
ved lusepåslag eller rømningshendelser. Varslet overvåkning var som følger: 
 
 
Overvåkning av anadrome bestander i Botnvassdraget i perioden 2021-2023. Overvåkningen 
skal gi informasjon om hvor mye fisk som går opp i vassdraget av de ulike artene, når fisken 
går opp, størrelsesfordeling og belastning av lakselus.  
 
Overvåking av gytebestanden av laks i Saltdalsvassdraget i en femårsperiode fra 2021-2026. 
 
Merknader til varsel fra Wenberg Fiskeoppdrett AS 
Den 19.11.2020 leverte Wenberg Fiskeoppdrett AS merknader til varselet. Selskapet ønsker å bidra 
til overvåkning, men mener det er et prinsipielt viktig spørsmål hvorvidt Fylkesmannen kan pålegge 
dette når det ikke er dokumentert at virksomheten har påvirket de risikofaktorene som fremheves. 
Varslet overvåkning vil gi en merkostnad på 2-3 millioner. Søknaden handler om 
produksjonsplanlegging og god og helhetlig arealbruk, og vil ikke øke samlet biomasse da dette er 
styrt av MTB på konsesjonsnivå. Lakselus og genetisk innblanding er to viktige risikofaktorer, men 
søker kan ikke se at Fylkesmannen har vurdert f. eks. Mattilsynets sluttrapport «Lakselusinfestasjon 
på vill laksefisk langs Norskekysten 2019», og viser også til registreringer i Barentswatch som 
dokumenterer ingen eller svært lave verdier av lakselus ved lokaliteter i fjorden. Wenberg 
Fiskeoppdrett AS mener også at Fylkesmannens påstand om at Storvika er et viktig beiteområde for 
sjøørret ikke er korrekt. 
 
Søker mener at det ikke er naturlig å kreve den varslede overvåkningen i Saltdalsvassdraget fordi et 
ikke har vært rømminger i fjorden, og fordi hovedbruker av data fra slike gytefisktellinger er 
elveeierlaget som bruker dette som kunnskapsgrunnlag ved sin næringsvirksomhet (salg av 
fiskerettigheter). Søker ønsker å bidra til denne overvåkningen, men mener det ikke er grunnlag for 
å pålegge dette. 
 
Wenberg Fiskeoppdrett AS finner varslet overvåkning av Botnvassdraget merkelig siden dagens 
tilsvarende overvåkning av vassdraget skulle evalueres i 2021 etter en treårsperiode 2018-2020. Det 
vil være naturlig å vurdere prosjektet opp mot andre prosjekter før det vurderes videreføring. Også 
her ønsker søker å bidra uten at en direkte sammenheng med søknad for Storvika er åpenbar. 
 
Fylkesmannens vurdering av merknader 
Fylkesmannen er uenig i at virksomheten ikke påvirker de risikofaktorene som fremheves. En økt 
mengde stående biomasse kan gi høyere populasjonen lakselus i området, selv om antall lakselus 
Side: 10/14 
per laks i anlegget overholder krav. Rømmingshendelser er heldigvis sjeldne, men en større mengde 
fisk på lokalitetene kan også øke konsekvensen ved eventuelle rømminger. 
 
Det er reagert på hvorfor vi ikke har vist til sluttrapporten til Mattilsynet om lus langs Norskekysten 
2019. Vi kjenner godt til disse årlige rapportene, og de gir indikasjoner på smittesituasjonen for 
større regioner. Overvåking av lusebelastning for enkeltbestander gir imidlertid en langt mer presis 
kunnskap, og gir på mange måter fasiten på hvordan det står til. 
 
Vi beklager at en feiltolkning av rapporten har ført til at vi inkluderte lokalitet Storvika i området som 
NTNU Vitenskapsmuseet har kategorisert som det viktigste beiteområdet for sjøørretsmolt og 
sjørøyeveteraner. Vi vil imidlertid presisere at samme rapport konkluderte med at sjøørreten 
utnytter hele fjorden, og at hele Skjerstadfjorden med sidefjorder har stor verdi for både sjøørret, 
sjørøye og villaks. 
 
Basert på merknadene har Fylkesmannen ut fra en faglig prioritering og rimelighetsvurdering valgt å 
ikke stille vilkår om overvåkning i Saltdalsvassdraget, men vil fastsette det varslede vilkåret om 
overvåkning i Botnvassdraget.  
 
Det er positivt at bedriften er opptatt av miljøvennlig drift og å bidra til nødvendig overvåking. 
Fylkesmannen er ikke negative til frivillig overvåking, men vi erfarer at dette kan ha sine utfordringer 
når det kommer til å sikre stabil finansiering og å avgjøre hvilken overvåkning som skal 
gjennomføres. Som myndighet mener vi at pålagt overvåking sikrer den nødvendige ryddighet og 
uavhengighet. For å sikre dette finner vi det riktig å pålegge overvåking av anadrom fisk i viktige 
fjorder og sjøområder hvor det drives oppdrett nært vassdrag av nasjonal og regional verdi. Etter vår 
vurdering er det ikke urimelig at aktuelle oppdrettere dekker kostnader til overvåking som gir 
kunnskap om påvirkninger fra egen virksomhet.  
 
 
Felles biomassetak for lokaliteter i fjorden 
Basert på det samlede kunnskapsgrunnlaget, der faglige råd fra NTNU Vitenskapsmuseet også er 
tillagt stor vekt, mener Fylkesmannen at det ut fra hensyn til ville anadrome bestander ikke er 
forsvarlig å øke biomassen som til enhver tid står i akvakulturanlegg i fjorden. 
 
I dialog med søker (pers. med. per epost 15.10.2020) har det kommet frem at det er akseptabelt å 
stille et vilkår som sikrer at den samlede biomassen i fjorden ikke øker fra det som er tillatt i dag, 
målt som summen av MTB i tonn i dagens utslippstillatelser. I forbindelse med merknader til varslet 
overvåkning av anadrom fisk har Wenberg Fiskeoppdrett AS imidlertid også kommentert et slikt 
vilkår. Søker kan ikke se at det er noe faglig grunnlag for å innføre et slikt tak utover en teoretisk 
mulig fremtidig risiko. Det henvises til at søknaden ikke omfatter en produksjonsøkning samlet sett 
siden dette er begrenset av MTB på konsesjonsnivå. Samtidig skriver Wenberg Fiskeoppdrett AS at et 
slikt vilkår ikke har noen praktisk konsekvens, og at de ikke kan se at det noen gang vil være aktuelt 
med en så høy samlet produksjon at det går utover et slikt biomassetak. Det anses imidlertid ikke 
som en egnet reguleringsmåte. 
 
Fylkesmannen kan ikke se at merknadene til dette varslede vilkåret skal tilsi at det ikke kan 
fastsettes. Hensikten med et slikt vilkår er nettopp å redusere risiko slik at det samlede risikobildet 
ved omsøkt produksjon blir akseptabelt. Selv om dagens MTB på konsesjonsnivå hos selskapet ikke 
tillater en stående biomasse i fjorden som overstiger et slikt biomassetak kan vi heller ikke utelukke 
at dette blir aktuelt i fremtiden. Fylkesmannen har heller ingen innvirkning på eventuelt fremtidig 
Side: 11/14 
tildelt MTB på konsesjonsnivå, og må derfor regulere ut fra MTB på lokalitetsnivå. I denne saken er 
dette også avgjørende for at Fylkesmannen har valgt å ikke fraråde omsøkte biomasseutvidelse ut 
fra hensyn til anadrom fisk. 
 
Det stilles derfor vilkår om at samlet stående biomasse på lokalitetene Øksengård (3 120 tonn MTB), 
Daumannsvika (4 836 tonn MTB), Storvika (3 120 tonn MTB), Leivsethamran (4 836 tonn MTB), 
Skysselvika V (2 200 tonn MTB) og Hundholmen (1 560 tonn MTB) aldri skal overstige 19 672 tonn, 
som er sum av MTB på disse lokalitetene per i dag. I praksis representerer dette vilkåret en 
begrensning på samlet utnyttelse av lokalitetene i fjorden, mens det samtidig tillates større 
biomasse på Storvika isolert sett. 
 
 
Øvrig naturmangfold og friluftsliv 
Naturmangfoldloven sine miljørettslige prinsipper (§§ 8-12) skal være retningsgivende for all offentlig 
myndighetsutøving som omhandler naturmangfoldet. Det er et krav om at vurderinger av 
prinsippene skal gå frem av vedtaket. Fylkesmannen sin vurdering etter naturmangfoldloven inngår i 
vår beslutning, men er også en uttalelse som skal gi miljøfaglige saksopplysninger innenfor våre 
ansvarsområder til fylkeskommunen og Mattilsynet. I denne saken er vurderingene i dette kapittelet 
å anse som Fylkesmannens uttalelse om naturmangfold, friluftsliv og verneområder, og vil ikke bli 
sendt som et eget brev. 
 
Fylkesmannen har hentet inn informasjon fra følgende databaser: Naturbase7, Fiskeridirektoratets 
kartbase8, Lakseregisteret9, Artskart10, Miljøstatus11  og Sjøfugldatabasen12. 
 
Det er registrert lokalt viktige gytefelt i store deler av Skjerstadfjorden. Det legges til grunn at 
forurensning fra omsøkte endring av areal og biomasse ikke vil gi en vesentlig økt påvirkning på 
økologisk funksjon i dette gytefeltet sammenliknet med dagens situasjon. Som En Frisk 
Skjerstadfjord skriver er det usikkerhet om hvordan akvakulturlokaliteter med laks påvirker gyting 
hos ville torskebestander. Vi legger imidlertid til grunn at påvirkningen på områdets funksjon er 
relativt liten når vi tar i betraktning de store arealene der gytefelt er registrert i fjorden. 
 
Virksomheten må være oppmerksom på viktige naturtyper i anleggets influensområde og ha fokus 
på å unngå at virksomhetens drift forringer disse naturverdiene. Denne tillatelsen er gitt med 
forbehold om eventuell ny kunnskap som måtte komme. Dersom det kommer frem ny kunnskap om 
nærliggende naturtyper som kan forringes av produksjonen ved lokaliteten, må bedriften regne med 
at de kan få nye vilkår om overvåking og eventuell regulering av sine utslipp13. Kostnadene ved slike 
tiltak bæres av tiltakshaver14.  
 
 
7 Fagsystem fra Miljødirektoratet for registrering av verneområder, naturtyper og andre data om biologisk mangfold som er 
viktige i arealforvaltningen: http://geocortex.dirnat.no/silverlightviewer/?Viewer=Naturbase 
8 Fiskeridirektoratets kartbase: http://kart.fiskeridir.no 
9 Miljødirektoratets register med informasjon om ca. 1300 elver der det finnes laks, sjøørret og sjørøye: 
http://lakseregister.fylkesmannen.no/lakseregister/public/default.aspx 
10 Karttjeneste fra Artsdatabanken og GBIF-Norge for å formidle stedfestet artsinformasjon fra ulike dataeiere: 
https://artskart.artsdatabanken.no 
11 Samlet informasjon fra flere offentlige etater med miljøansvar, blant annet Miljødirektoratet, Norsk Polarinstitutt og 
Fiskeridirektoratet: https://www.miljostatus.no/kart/ 
12 SEAPOP er et overvåkings- og kartleggingsprogram for norske sjøfugler, fra Norsk institutt for Naturforskning (NINA), Norsk 
Polarinstitutt og Tromsø Museum, Universitetsmuseet: www.seapop.no 
13 Forurensningslovens § 18 
14 Forurensningsloven § 51 og § 2 nr. 5, og naturmangfoldloven § 11 
Side: 12/14 
Dersom miljøundersøkelser viser at belastningen på lokalitetens nærsone overskrider lokalitetens 
tålegrense eller at resipienten påvirkes negativt, kan Fylkesmannen redusere tillatt stående 
biomasse eller trekke tilbake tillatelsen15.  
 
 
Konklusjon 
Fylkesmannen innvilger herved søknaden. Samlet sett mener Fylkesmannen at risikoen for at den 
omsøkte endringen med de fastsatte vilkår vil medføre påvirkning som overstiger tåleevnen til 
resipienten er lav. Dette gjelder for både nærsonen, hovedresipienten og tåleevnen til økosystemet. 
 
Siden lokaliteten driftes i samdrift mellom Wenberg Fiskeoppdrett AS og Edelfarm AS, utstedes en 
egen, likelydende utslippstillatelse for Storvika i Skjerstadfjorden til sistnevnte. Se vilkår 1 for detaljer 
om de to utslippstillatelsene. 
 
Det er i saksbehandlingen lagt vekt på de forurensningsmessige ulemper, samt de fordeler som 
tiltaket vil medføre. Dersom fylkeskommunens vedtak innebærer tillatelse til en lavere 
produksjonsramme enn det som fremgår av dette vedtaket, er det produksjonsrammen i 
fylkeskommunens vedtak som gjelder. Tillatelsen kan endres på visse vilkår16. Endringer skal være 
basert på skriftlig saksbehandling og en forsvarlig utredning av saken. En eventuell endringssøknad 
må derfor foreligge i god tid før endring ønskes gjennomført. 
 
Fylkesmannen understreker at vurderingene er gjort med forutsetning av at virksomheten benytter 
best mulig teknologi og driftsmetoder for å minimalisere utslippene til miljøet17. Overvåking av 
miljøtilstanden og mulige endringer av tilstanden i resipienten vil avgjøre om utslippet er forsvarlig 
også i fremtiden. Krav om miljøundersøkelser vil også dokumentere om anlegget har uønskede 
effekter på resipienten.  
 
I tillegg til de krav som følger av tillatelsen, plikter bedriften å overholde forurensningsloven og 
produktkontrolloven, samt forskrifter som er hjemlet i disse lovene. For informasjon om regler som 
kan være aktuelle for bedriften, viser vi til Regelhjelp.no. Brudd på utslippstillatelsen er straffbart18. 
Også brudd på krav som følger direkte av forurensningsloven og produktkontrolloven samt 
forskrifter fastsatt i medhold av disse lovene, er straffbart. 
 
 
Varsel om saksbehandlingsgebyr og risikoklasse 
Det skal betales gebyr for Fylkesmannens arbeid med fastsettelse av nye eller endrede tillatelser til 
forurensende virksomhet19. 
 
Fylkesmannen varsler at Wenberg Fiskeoppdrett AS vil ilegges et gebyr på 33 300 kr. 
Saksbehandlingsgebyret følger gebyrsatser20, og valg av gebyrsats er basert på tidsbruk i 
saksbehandlingen samt sakstype.  
 
 
15 Forurensningsloven § 18 
16 Forurensningsloven § 18 
17 Forurensningsloven § 2 nr. 3 og Naturmangfoldloven § 12 
18 Forurensningsloven §§ 78 og 79 
19 Forurensningsforskriften kapittel 39 
20 jf. § 39-4 i forurensningsforskriften 
Side: 13/14 
Lokaliteten Storvika ligger i et område klassifisert som beskyttet kyst/fjord. En vurdering av omsøkt 
produksjon samt miljøforhold gjør at Fylkesmannen varsler at lokaliteten plasseres i risikoklasse 321. 
Plassering i risikoklasse skjer for øvrig ut ifra skjønn. Hvilken risikoklasse en virksomhet er plassert i 
har en viss betydning for Fylkesmannens planlegging av tilsyn. 
 
Dersom dere har merknader til varselet, ber vi om at disse blir sendt innen 14 dager fra dette brev er 
mottatt22. Fylkesmannen vil fatte endelig vedtak om saksbehandlingsgebyr og risikoklasse etter 
denne perioden. 
 
 
Klageadgang, saksopplysninger m.m. 
Fylkesmannens vedtak kan påklages til Miljødirektoratet av sakens parter eller andre med rettslig 
klageinteresse innen 3 uker fra underretning om Fylkesmannens vedtak er kommet fram eller fra 
vedkommende fikk eller burde ha skaffet seg kjennskap til vedtaket23. Klager som kommer inn etter 
denne fristen kan ikke påregnes å bli behandlet, jf. forvaltningsloven § 31. En eventuell klage skal 
angi hva det klages over og den eller de endringer som ønskes. Klagen bør begrunnes, og andre 
opplysninger av betydning for saken bør nevnes24. Klagen skal sendes til Fylkesmannen i Nordland, 
Moloveien 10, 8002 Bodø. 
En eventuell klage fører ikke automatisk til at gjennomføringen av vedtaket utsettes. Fylkesmannen 
eller Miljødirektoratet kan etter anmodning eller av eget tiltak beslutte at vedtaket ikke skal gjen-
nomføres før klagefristen er ute eller klagen er avgjort25. Avgjørelsen av spørsmålet om gjen-
nomføring kan ikke påklages. 
Med visse begrensninger har partene rett til å se sakens dokumenter26. Nærmere opplysninger om 
dette fås ved henvendelse til Fylkesmannen. Vi vil på forespørsel også kunne gi øvrige opplysninger 
om saksbehandlingsregler og andre regler av betydning for saken. 
 
 
 
Med hilsen 
Oddlaug Ellen Knutsen (e.f.) 
seksjonsleder 
Maria L. Seivåg 
senioringeniør 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
21 Forurensningsloven § 18 
22 Forvaltningsloven § 16 
23 Forvaltningsloven §§ 28 og 29 
24 Forvaltningsloven § 32 
25 Forvaltningsloven § 42 
26 Forvaltningsloven § 18 
Side: 14/14 
Kopi til: 
Nordland fylkeskommune 
Postmottak Fylkeshuset 
8048 Bodø 
Kystverket 
Postboks 1502 
6025 Ålesund 
Ed Ramberg 
7306 172.Nd Str. Sw, Edmonds Wa 
98026, U.S.A., Utvandret 
 
 
Mattilsynet - Region Nord 
Felles postmottak, Postboks 383 
2381 Brumunddal 
Bodø kommune 
Postboks 319 
8001 Bodø 
Karl Martin Johansen 
Sjyveien 7 
8215 VALNESFJORD 
Per Arne Berg Mathisen 
Lyngveien 21 
8209 Fauske 
Nordland Fylkes Fiskarlag 
Postboks 103 
8001 BODØ 
Agnes Petrine Elvenes 
Øynesveien 9 
8206 Fauske 
Fiskeridirektoratet Region 
Nordland 
Postboks 185 Sentrum 
5804 Bergen