Postadresse: Postboks 185, 5804 Bergen  |  Telefon: 55 23 80 00  
Organisasjonsnr: 971 203 420  |  E-postadresse: postmottak@ﬁskeridir.no  |  Internett: www.ﬁskeridir.no
Fiskeridirektoratets uttalelse til søknad om endring av inntaks- og 
utslippspunkt på lokalitet 38897 Kvalnes   
 
Vi viser til oversendelse fra fylkeskommunen datert 12:07.24 og 19.09.24.  
 
Fiskeridirektoratet motsetter seg ikke en eventuell endring av inntaks- og 
utslippspunkt ved lokalitet 38897 Kvalnes. 
 
Fiskeridirektoratets rolle i saken  
Fiskeridirektoratet v/ arealseksjonen gir fiskerifaglig uttalelse til søknader om 
akvakulturtillatelse, jamfør laksetildelingsforskriften § 8-3 tredje ledd. Vi kan også uttale oss 
om miljøpåvirkning fra akvakultur, med bakgrunn i vårt ansvar for akvakultur-tilsyn og 
oppgaver knyttet til vannforvaltning.  
 
Saken gjelder  
Andfjord Salmon AS søker om tillatelse til endring inntaks- og utslippspunkt ved 
akvakulturlokalitet 38897 Kvalnes. Lokaliteten er plassert på land, med inntak av vann, og 
utslipp av organisk materiale i tuneller i sjø. Bakgrunnen for ønsket endring er gjennomførte 
spredningsmodelleringer for å finne det mest optimale inntaks- og utslippspunktet, «med 
tanke på både krysskontaminering og spredning av utslippet til resipienten». Anlegget 
planlegger for produksjon av inntil 19000 tonn fisk årlig og har krav til rensing før utslipp i sjø 
med minst 50% reduksjon av suspendert stoff og minst 20% reduksjon av organiskstoff. 
Midlertidig utslippspunkt ligger ca. 100 meter fra land utenfor anleggets plassering. Andfjord 
Salmon ønsker nå å etablere et permanent utslippspunkt 720 meter sør for midlertidig 
utslippspunkt, ca. 350 meter fra land og på 62 meters dyp.  
 
Fiskeridirektoratet har tidligere gitt uttalelse til søknad om forlengelse av midlertidig tillatelse i 
sak 23/5295. Uttalelsen er vedlagt.  
 
Planstatus og kommunal høring 
Reguleringsplan  
Arealbruken på land er avklart gjennom reguleringsplan ‘Andøy Industripark Kvalnes’ (planID 
1871-202204). Anlegget, inkludert eksisterende planlagte inntaks- og avløpstunell er innenfor 
Nordland fylkeskommune 
Att:   
Fylkeshuset 
8048 BODØ 
Adm.enhet: Arealseksjonen
Saksbehandler: Charlotte Skeide Norseng
Telefon: 55 23 80 00
Vår referanse: 24/8293
Deres referanse: 2024/12436 - 2024/104770
Dato: 15.10.2024
Vår referanse: 24/8293
Side: 2/6
reguleringsplangrensen. Fiskeridirektoratet var involvert i planprosessen og hadde følgende 
merknad: 
 
Vi savner en mer detaljert vurdering av bruk av tunell mot bruk av tradisjonelle inntak- og 
avløpsrør. En tunnel vil være et permanent tiltak og om det viser seg at lokaliseringen er 
ugunstig for miljøet vil det ikke være rom for endringer. Ved å legge inntak og utløp i tunnel 
vil risikoen for at fiskeredskaper hefter reduseres, noe som kan være en fordel for fiskerienes 
bruksinteresser. Influensområdet for tiltaket er i et område med særlig høy biologisk 
betydning. Ved å legge inntak, men særlig utslipp, i rør vil tiltaket kunne endres ved behov 
hvis for eksempel det viser seg at belastningen blir for stor. 
 
Det er ikke kommet inn merknader gjennom den kommunale høringen.  
 
Marint verneområde 
Andfjorden er foreslått som marint verneområde etter naturmangfoldloven. Lokalitet Kvalnes 
ligger innenfor foreslåtte verneområde, og vi gjør oppmerksom på at bestemmelser i 
verneforskriften vil kunne påvirke driften ved lokaliteten.  
 
Beskrivelse av fiskeriinteressene  
Fiskeridirektoratet har over tid registrert kystnære fiskeridata (bruks- og ressursområder for 
fiskeriinteressene). Vi får også kunnskap om viktige fiskeområder ved å sammenstille data 
fra fangst- og posisjonsrapportering, og fra registrering av faststående bruk. Registreringene 
kan ses i kartverktøyet vårt Yggdrasil. Kartløsningen inneholder også data om akvakultur og 
marint biologisk mangfold.  
 
 
Figur 1: Kystnære fiskeridata utenfor lokalitet Kvalnes 
 
Utenfor lokalitet Kvalnes ligger et gyteområde for rognkjeks (figur 1). Rognkjeksen gyter i 
tareskogen i perioden mars til mai. Dette gyteområdet overlapper med en fiskeplass for  
passive redskap hvor det fiskes med garn etter rognkjeks. Øst for dette feltet er det kartlagt 
en annen fiskeplass for passive redskap hvor det fiskes etter sei, breiflabb og torsk. Dette er 
Vår referanse: 24/8293
Side: 3/6
et felt som benyttes mye når det er dårlig vær på yttersida. I den sørlige delen av 
planområdet er det kartlagt en skjellforekomst. Dette er et område som har blitt kommersielt 
utnyttet til høsting av skjell. Ytterligere øst for planområdet er det kartlagt et rekefelt, samt 
flere fiskeplasser for passive redskap. Nord og sør for planområdet er det også kartlagt 
beiteområder for henholdsvis rødspette, og sei og uer. I vårt registreringsarbeid er et 
beiteområde å forstå som et område hvor det fangstes voksen fisk. Dette er definerte 
områder hvor tettheten er større enn i andre områder. 
 
Historikk for faststående bruk og sporingsdata kombinert med fangstdata viser mange spor 
av garnfiske langs land, også overlappende med planområdet. Det fangstes hovedsakelig 
rognkjeks, men også sei og noe uer. Utenfor planområdet fangstes flere andre arter også.  
For mindre fiskefartøy er det som hovedregel ikke krav om posisjonsrapportering, og kravene 
til rapportering av faststående bruk er avgrenset. Fiskeriaktiviteten kan med andre ord være 
høyere enn det som framkommer av tilgjengelige data.  
 
Rådgivende biologer har utført en ROV-kartlegging (figur 2) i området i forbindelse med 
søknaden, med følgende funn: 
 
 
Figur 2: ROV-kartlegging i sjøområdet utenfor lokalitet Kvalnes 
 
Vår referanse: 24/8293
Side: 4/6
I store deler av områder på 1-24 m dyp ble det registrert tareskog av stortare, med innslag av 
sukkertare, som bestod av rikt artsmangfold. Mellom 1-18 m dyp var det hovedsakelig tett 
tareskog (Delområde 1) og har trolig en grunnleggende betydning som oppvekst- og 
beiteområde for disse fiskeartene, og vurdert til å ha stor verdi. Innenfor dybdeintervallet på 
5-25 m dyp var det registrert skjellsandforekomster (Delområde 2) med løstliggende 
kalkrødalger og sukkertareforekomster vurdert med stor verdi. Fra 50-307 m dyp var det 
generelt varierende helning og bunnforhold. I de mest kuperte områdene ble det registrert en 
god del svamp og det ble registrert dyphavssvampesamfunn i Delområde 3 på 154 og 270 m 
dyp med varierende tetthet vurdert å ha stor verdi. 
 
Rådgivende biologer har også, i forbindelse med reguleringsplanarbeidet, utført en 
omfattende konsekvensvurdering av tiltaket. Det er knyttet noe usikkerhet til den faktiske 
påvirkningen utslippet vil ha for omkringliggende marint miljø, men at utslippet vil føre til økt 
samlet belastning i fjorden.   
 
Vurdering   
Gjennom strømundersøkelser utført av Åkerblå AS er gjennomsnittlig strømhastighet vurdert 
som svært sterk på 5m, spredningsdyp (38m) og bunndyp (71m), med dominerende 
strømretning mot nordøst-sørøst. Svampesamfunnet er registrert ca. 3,4 km unna 
utslippspunktet. Øvrige undersøkelser i området viser gode faunaforhold og god kjemisk 
tilstand ved ønsket utslippspunkt. Utslippspunktet legges lenger ut enn kartlagte tareskog- og 
skjellforekomster. Rørene legges i tunneler slik at risikoen for at fiskeredskaper hefter seg 
fast reduseres. Basert på dagens kunnskapsgrunnlag og usikkerheten knyttet til 
konsekvensen av utslippet for omkringliggende marint miljø, finner vi ikke grunnlag for å 
fraråde endringen av inntaks- og utslippspunkt. Vi gjør likevel oppmerksom på at ettersom 
utslippet legges i nedgravde tunneler, og ikke rør, vil det være vanskelig, i ettertid, å justere 
hvor utslippspunktet skal være dersom det viser seg at belastningen blir for stor. 
Konsekvensen kan da bli at produksjonen ved anlegget må nedjusteres, eller at tillatelsen 
trekkes tilbake. 
 
Naturmangfoldloven   
I saksbehandlingen skal prinsippene i naturmangfoldloven §§ 8-12 legges til grunn. I henhold 
til loven skal offentlige beslutninger som berører naturmangfoldet, så langt det er rimelig, 
bygge på vitenskapelig kunnskap og det skal vurderes effekter av påvirkning på naturmiljøet 
og samlet belastning.   
 
Vi er ikke kjent med forhold som tilsier at omsøkte etablering vil være i strid med 
naturmangfoldloven §§ 8-12.  
 
Tekniske krav til akvakulturlokaliteter på land  
Forskrift om krav til teknisk standard for landbaserte akvakulturanlegg for fisk (FOR-2017-06- 
19-941) stiller krav om at alle landbaserte akvakulturanlegg for fisk skal ha en forsvarlig 
teknisk standard for å forbygge rømming av fisk i samsvar med krav i NS 9416:2013. For 
mer informasjon om temaet, se våre nettsider: Registering av nytt landbasert 
akvakulturanlegg, avdeling eller fellesfunksjon. Det er ikke pålagt med B- og C- undersøkelse 
i henhold til NS9410:2016 for landbasert akvakulturvirksomhet, men miljøovervåkningen 
følges opp i henhold til en eventuell utslippstillatelse gitt av statsforvalteren. Tiltak må 
igangsettes dersom påvirkningen på det ytre miljøet gir en uakseptabel miljøtilstand.  
 
Avslutning 
Fiskeridirektoratet motsetter seg ikke en eventuell endring av inntaks- og utslippspunkt.  
 
 
 
Vår referanse: 24/8293
Side: 5/6
Med hilsen 
 
 
Tom Hansen 
seksjonssjef 
 
Charlotte Skeide Norseng 
rådgiver 
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskreven underskrift. 
 
 
Vår referanse: 24/8293
Side: 6/6
Mottakerliste: 
Nordland fylkeskommune 
Fylkeshuset 
8048 
BODØ 
 
 
Kopi til: 
Andfjord Salmon As 
Kvalnesveien 69 
8485 
Dverberg 
Nord Fiskarlag 
Konrad Klausens vei 
4D 
8003 
Bodø 
 
 
 
Vedlegg 
Fiskeridirektoratets uttalelse til forlengelse av midlertidig tillatelse - lokaliteten 38897 Kvalnes - 
Andfjord Salmon AS 913379403 - Andøy kommune