From: Emma Tamba[emma.tamba@mattilsynet.no]
Sent: 12.08.2022 15:33:05
To: gbl@wr.no[gbl@wr.no]
Cc: Solveig Bjørnerud Khan[Solveig.Bjornerud.Khan@mattilsynet.no]
Subject: Saksbehandlingstid i sak 2020/58158
Hei
 
viser til epost fra deg datert 9. august 2022, hvor du stiller spørsmål ved saksbehandlingstid i sak om Stord
Havbruksparks klage over avslag om etablering av landbasert matfiskanlegg, saksreferanse 2020/58158.
 
Du viser til at det tilsynelatende behandles andre klager på etableringssøknader som er sendt inn senere og ber
om at saken prioriteres.
 
Klageinstansen er enig i at det kan være riktig at noen søknader som er sendt inn senere blir behandlet før
søknader som ble sendt inn tidligere. I slike tilfeller så er det andre grunner/forhold ved saken som tilsier at disse
sakene må behandles raskere.
 
Vi har prioritert sakene om nyetablering av akvakulturanlegg ut ifra at dette er saker som mister sin aktualitet
etter en tid. Disse sakene er relativt høyt prioritert hos oss, men selv med relativt høy prioritet, har vi svært mange
saker og begrensete ressurser. Dette innebærer lenger behandlingstid enn vi skulle ønske.
 
Vi får nye ansatte nå i høst som har kompetanse på feltet, og vi håper derfor å få saken deres ferdig før 31. januar
2023, som er datoen vi har oppgitt i foreløpig vurdering om saksbehandlingstid som vi sendte dere den 3. februar
2022.
 
Dette er kriteriene for hvordan vi prioriterer klagesakene våre:
 
1. pri: Hastesaker: saker med: Betydning for folkehelse, dyr som lider, høy risiko for spredning av alvorlig
smittsom dyresykdom, og saker hvor det er en reell og overhengende fare for at store verdier kan gå tapt.
Her kommer for eksempel saker om for eksempel avvikling/aktivitetsforbud som er gitt oppsettende
virkning/midlertidig forføyning.
2. pri: Særskilt: saker som haster av andre grunner. (For eksempel hensyn til part i sak om
midlertidigforvaring/omplassering/aktivitetsforbud uten oppsettende virkning mv.) I tillegg er dette ett
"hurtigspor" for saker som det er åpenbart at skal i retur til regionen eller det er andre grunner til å
prioritere saken høyt, for eksempel politisk instruks eller spesielt prinsipiell sak.
3. pri: Aktualitet: saker som mister sin aktualitet fort («best‐før‐saker»)
4. pri: Saker som kan massebehandles (der sakene for eksempel gjelder et likt tema).
5. pri: : Saker som er eldre enn ett år.
6. pri: Andre saker prioriteres etter dato for mottak, først inn først ut.
 
Prioriteringskategoriene har vi lagt frem for direktørmøtet, og fått gehør for.
 
Vi forsøker å behandle noen saker av de ulike kategoriene samtidig, slik at det ikke blir noen saker som rykker
«stadig bakover i køen». Vi måles av departementene på at vi får tatt unna de gamle sakene (restansene) parallelt
med nye saker.
I noen grad plukker vi også saker som det lønner seg for oss å se i sammenheng, for eksempel som opplæring av
oss som arbeider i klagesaksenheten.
 
Prioriteringen av restansene og nye klagesaker er basert på et system som er i utvikling og er en oppgave vi trener
på. Vi skal også sikre at alle som klager får en saklig og rettferdig plassering i «køen» og det innebærer at vi må se
på porteføljen av saker under ett. Jeg håper ellers at dette kan gi klarhet i hvordan vi arbeider med å prioritere
saker.
 
 
Med vennlig hilsen
Emma Tamba
 
Rådgiver/saksbehandler
Mattilsynet Klagesaksenheten