Besøksadresse: Statens Hus 
Miljøvernavdelinga 
fmnopost@fylkesmannen.no 
Moloveien 10, 8002 Bodø 
Telefon: 75 53 15 00 
www.fylkesmannen.no/nordland 
Postadresse: Postboks 1405 
Telefaks: 75 52 09 77 
Organisasjonsnr.: 974 764 687 
8002 Bodø 
 
 
 
 
 
 
«MOTTAKERNAVN» 
«ADRESSE» 
«POSTNR» «POSTSTED» 
 
Saksb.: Gunhild Garte Nervold 
e-post: fmnogne@fylkesmannen.no  
Tlf: 75531564 
Vår ref: 2015/50  
Deres ref: «REF» 
Vår dato: 05.10.2018 
Deres dato: «REFDATO» 
Arkivkode: 542.1 
 
 
 
 
Fraråding av ny lokalitet Breidsundet i Bodø kommune  
Fylkesmannen i Nordland viser til søknad fra Lofoten Sjøprodukter AS om tillatelse til ny 
lokalitet for matfiskoppdrett av laks, ørret og regnbueørret i Bodø kommune, ankommet hit til 
behandling den 18.9.2017 fra Nordland fylkeskommune. Søknaden var komplett med C-
undersøkelse 21.3.2018.  
 
Kartblad 
Navn på 
lokalitet 
M-711 
Norge-serien 
UTM-koordinater (WGS84) 
midtpunkt 
Omsøkt 
maksimalt tillatt 
biomasse (tonn) 
Breidsundet 
1929-1 
10129 
33W 452344 7478973 
2340 
 
I henhold til veiledning 99:04 fra Miljødirektoratet og tildelingsforskriftene for akvakultur skal 
Fylkesmannen behandle søknaden ved å: 
 
1. Avgi en faglig uttalelse til Mattilsynet og Nordland fylkeskommune ut fra hensynet til      
verneområder, friluftsliv og biologisk mangfold. 
 
2. Avgjøre om tillatelse kan gis ut fra forurensningslovens bestemmelser. Dette skal 
også omfatte vurdering opp mot vannforskriften og naturmangfoldloven. 
 
Dette brevet omhandler kun punkt 1. Fylkesmannen vil omtale eventuelle merknader fra 
høringsperioden som omhandler forurensning i et eget brev, der en eventuell tillatelse etter 
forurensningsloven vil bli gitt. 
 
Lokaliteten Breidsundet ligger i et område avsatt til natur, ferdsel, fiske og akvakultur 
(FFFNA) i Bodø kommune sin arealplan for sjø/kommuneplan. Søknaden har vært offentlig 
kunngjort og kommunalt behandlet. Utover to interne uttalelser fra kommunen (v/byplan- og 
kulturkontoret) ble det registrert 18 innspill, hvorav 14 med merknader relatert til emner i 
Fylkesmannens uttalelse: 
 
Bodø kommune v/Byplankontoret hadde ingen merknader til søknaden forutsatt at områdets 
verdi for natur, ferdsel, fiske og friluftsliv avklares, mens Bodø kommune v/Kulturkontoret 
anbefaler at det ikke gis tillatelse til ny oppdrettslokalitet av hensyn til natur, fastboende og 
besøkende.  
 
Nordland Fylkes Fiskarlag påpeker at det i Fiskeridirektoratets kartdatabase Yggdrasil ikke er 
registrert fiskeriaktivitet i området eller at dette er et gyte- og oppvekstområde for villfisk. 
Side 2 av 7
Videre påpeker de at lokaliteten ligger nokså grunt og at det kan føre til miljøutfordringer i og 
rundt denne. Nordland Fylkes Fiskarlag ber om at det ved en evt. etablering gjøres hyppige 
undersøkelser av miljøet ved lokaliteten for så tidlig som mulig oppdage uheldige 
miljøpåvirkninger.  
 
Bodø Fiskarlag er sterkt imot at det anlegges et nytt oppdrettsanlegg i Helligvær. De er redde 
for forurensning fra den aktuelle lokaliteten da det er et forholdsvis grunt område. 
Breidsundet er et yndet område for fortøyning/låssetting av fisk under sildefiske, makrell og 
sei. Det vil medføre at fiske av disse artene vil opphøre i store deler av Helligvær. 
Breidsundet er også en viktig rute for kysttorsk, hummer og krabbe.  
 
Helligvær Sjømat AS driver et lokalt fiskemottak på Helligvær og er bekymret for at et 
oppdrettsanlegg vil svekke grunnlaget for å drive fiskemottaket, da Breidsundet og dets 
nærområde er et viktig fiskeområde for den lokale fiskeflåten.  
 
Flere grunneiere inkl. Brønnøy velforening har gitt innspill på at anlegget er planlagt på en av 
Helligværs beste fiskeplasser både for yrkesfiskere og for fritidsfiske. Breidsundet er også et 
gyte- og oppvekstområde for blant annet kysttorsk, skrei, kveite og hummer. Det er i tillegg 
observert flere typer småhval i sundet, som nise og grindhval. Det hekker havørn, samt en 
rekke rødlista fuglearter som teist, tyvjo, fiskemåke, lomvi og havhest i området og det er 
generelt mye sjøfugl inkludert storskarv på Helligvær. En av grunneierne nevner også at 
værforholdene om vinteren kan være ekstreme med svært tung sjø inn i sundet, med fare for 
havari for et eventuelt akvakulturanlegg. Sykdomsbehandling i oppdrettsanlegg gjør mange 
utrygge på selve sykdomsutbruddene og den påfølgende behandlingen. De nærmeste 
fastboende grunneierne er også opptatt av at de vil blir plaget av støy og lukt fra anlegget.  
 
Felles for de fleste grunneierne er at de er bekymret for at medisinering av oppdrettsfisk vil 
medføre at medisinen også påvirker villfisken i området. I tillegg er de bekymret for 
forurensning av havområdet og at fisk som fiskes lokalt vil forsvinne. Mange er i tillegg redde 
for at anlegget vil medføre en del støy.  
 
Bodø kommune behandlet saken politisk i Formannskapet 31.8.2017 der de anbefalte at det 
ikke etableres akvakulturanlegg i Breidsundet på Helligvær til tross for at området i 
kommuneplanens arealdel er avsatt til natur, ferdsel, fiske og akvakultur (NFFA-område). 
Kommunen argumenterer med at etablering av oppdrettsanlegg krever en avveiing mellom 
belastning på miljøet og næringsutvikling og at en etablering i Breidsundet vil være konfliktfylt 
i forhold til etablert næringsliv og lokalbefolkningens bruk av området.  
 
Fiskeridirektoratet Region Nordland tilrår ut i fra fiskeriinteressene i området at søknaden 
innvilges. Fiskeridirektoratet påpeker at de ved kartlegging av fiskeriinteresser i sjøområdene 
i Bodø kommune var i tett dialog med lokale fiskere og fiskarlag for å få en best mulig 
oversikt over sjøområdene i kommunen. I direktoratets kartdatabase Yggdrasil er det ikke 
registrert verken gyteområder eller låssettingsplasser på det aktuelle området. Videre 
påpeker de at Bodø kommune (formannskapet) sin uttalelse er basert på innkomne 
merknader som i stor grad er fra etablert næringsliv på Helligvær samt fra fastboende 
og/eller personer med eiendom der.  
 
Fiskeridirektoratet viser videre til høringsuttalelser der det er uttrykt bekymring for at 
akvakultur med fôring kan ha ulik direkte eller indirekte negativ påvirkning på vill, marin fisk. 
De besvarer bekymringene med at kunnskapen om interaksjon mellom oppdrett og 
Side 3 av 7
kystøkosystemene blir bedre og bedre, men at kunnskapsnivået på mange områder 
fremdeles er for lavt til at det kan trekkes helt sikre konklusjoner. Videre påpeker de at 
gjeldende kunnskap om utslipp av næringssalter fra akvakulturproduksjonen, både gjennom 
målinger og modelleringer, indikerer at utslippet fra omsøkt produksjon vil ha liten effekt på 
vannmiljøet i denne vannforekomsten eller tilliggende vannforekomster og at 
Havforskningsinstituttets fjordovervåking i Nordland ikke gir noen indikasjoner på regional 
overbelastning fra fiskeoppdrett.   
 
Uttalelse av verneområder, friluftsliv og biologisk mangfold 
Lokaliteten planlegges lagt i Breidsundet på Helligvær i Bodø kommune. Anlegget er planlagt 
midt i sundet sørøst for Store- og Lille-Ertnøyan og vest for Sør-Låkksøya, med midtpunkt 
omtrent midt mellom Tjuklingen og Manggodstadskjæret. Fôringsflåta planlegges lagt 
sørvest for Tjuklingen, like øst for senterpunktet på selve anlegget. 
 
Sjøfugl 
Ut fra våre registrerte miljødata om sjøfugl, SEAPOP1, ble det gjennomført sjøfugltelling på 
hele Helligvær i 1982/87 og i 2017. I tillegg var det ei mytetelling i 2012. All data fra 2017 er 
ikke tilgjengelig for forvaltningen enda og etter mange henvendelser til Norsk Institutt for 
Naturforskning (NINA) mangler vi fortsatt tellingene fra juni. Det betyr at vi per i dag ikke har 
oppdatert kunnskap om hekkende måker i Helligvær. De nyere tellingene foregår som 
flytellinger og fanger derfor ikke opp arter som teist og toppskarv, så også her må vi basere 
oss på tidligere tellinger. 
 
I 1982/87 ble det registrert mye ærfugl (>160 par), teist (70 ind.), fiskemåker (55 ind.), 
toppskarv (76 ind.) og mange uspesifiserte måker (450 ind.). Da var både Ertnøyan-
Gjelloksen, Brattholmen, Flatholmen og Oterholmen, som ligger hhv. 100, 600, 700 og 800 
meter fra lokaliteten, viktige beite- og yngleområder. Både ærfugl og fiskemåke er nær truet 
på den norske rødlista2, mens teist er sårbar. Selv om vi mangler oppdaterte data for enkelte 
arter kan vi fortsatt gå ut fra at området har betydning for både teist og toppskarv. Forskning 
viser at begge disse artene får redusert reproduksjon ved forstyrrelser i hekkeperioden 
(NINA rapport 1033). 
 
Videre er det registrert viktige yngleområder for grågås, toppskarv, ærfugl, svartbak og teist 
på Indre Remskjæran som ligger 1,2 kilometer nordøst for lokaliteten. Søre Stølsøya 1,1 
kilometer sørøst for lokaliteten ble også i 1987 kartlagt som et viktig yngleområde for 
toppskarv, gråmåke, svartbak, tjeld og steinvender. De to sistnevnte yngleområdene vil 
nødvendigvis ikke bli direkte forstyrret av lokaliteten, men vil derimot påvirkes av båttrafikken 
til/fra lokaliteten.  
 
Mytetellingen fra 2012 viser få registrerte arter i det berørte området.  
 
 
1 SEAPOP: «Seabird population» er et landsdekkende program for overvåking av sjøfugl langs hele kysten av 
Norge og i tilstøtende havområder: http://www.seapop.no/no 
2 Norsk rødliste for arter er en oversikt over arter som har risiko for å dø ut fra Norge. Artene på Rødlista er 
gruppert og rangert i ulike kategorier etter hvor høy risiko de har for å dø ut: Regionalt utdødd (RE), Kritisk truet 
(CR), Sterkt truet (EN), Sårbar (VU), Nær truet (NT) og Datamangel (DD). En art tilhører kategorien Livskraftige 
(LC) når den ikke oppfyller noen av kriteriene for kategoriene CR, EN, VU eller NT, og ikke er satt til kategoriene 
DD, NA eller NE: https://artsdatabanken.no/Rodliste  
 
Side 4 av 7
Flytellingene fra mai 2017 viser at det er mange storskarv (640 par) som hekker innenfor 1 
km fra planlagte lokalitet. Disse fordeler seg på fem kolonier på mindre øyer og skjær fra 
Store-Ertnøya og sørover mot Oddskjæret. Dette er en av de største koloniene i regionen og 
arten er svært sårbar for forstyrrelser under hekking og aktiviteter nært koloniene gir økt fare 
for predasjon (NINA rapport 716). I tillegg ble det registrert 48 par med hekkende ærfugl i 
tilknytning til Ernøyan. Disse ligger også innenfor 1 km fra planlagte lokalitet. Ærfugl er nær 
truet og har hatt sterk tilbakegang, spesielt mellom Trøndelag og Lofoten. Ærfugl er også 
utsatt for økt predasjonsrisiko, samt økt energiforbruk for hunnen, ved forstyrrelser i 
hekkeperioden (NINA rapport 1033). 
   
Ifølge våre retningslinjer skal Fylkesmannen som hovedregel fraråde søknader om oppdrett 
på lokaliteter som kommer i konflikt med fugl i viktige hekke-, beite-, myte- og 
overvintringsområder. Det skal tas spesielle hensyn til sårbare og truede arter og deres 
leveområder ved lokalisering av oppdrett. 
 
Andre merknader 
Miljødirektoratets database, Naturbasen3, viser at lokaliteten ligger over en modellert 
skjellsandforekomst som er registrert som svært viktig på grunn av dens 
størrelse (> 200 000 m2) og stort innhold av skjell og skjellfragmenter (>50%). Denne 
skjellsandforekomsten er ikke verifisert ved feltregistreringer, men kun modellert etter en 
utviklet skjellsandmodell som predikerer skjellsandforekomstene langs norskekysten basert 
på eksisterende kunnskap om lokalitetens fysiske egenskaper (dybde, bølge- og 
strømforhold). Det er også modellert flere svært viktige skjellsandlokaliteter i underkant av 
400 meter og 600 meter fra lokaliteten.  
 
Naturtypen skjellsand er et habitat som ofte er rikt på bløtbunnsfauna, og fungerer som gyte- 
og oppvekstområder for flere fiskearter. Dessuten benytter større krepsdyr 
skjellsandbankene til parringsplasser ved skallskifte, i tillegg til at de finner matgrunnlag her. 
Mesteparten av skjellsandforekomstene vi har langs norskekysten i dag anses å være over 
10 000 år gamle og naturtypen regnes som en ikke-fornybar ressurs innen overskuelige 
tidsrammer. Den største trusselen mot skjellsand er kommersiell utnyttelse, men også 
nedslamming og sedimentering vil svekke økosystemet som livsgrunnlag for smådyr og fisk. 
Kunnskapen om utbredelsen av skjellsand er fortsatt mangelfull langs norskekysten, da 
kartleggingen kun har omfattet forekomstenes utbredelse langs havbunnen og ikke deres 
mektighet (dybde). Jo mektigere en skjellsandforekomst er, jo mer betydningsfull vil den 
være som et leveområde for dyrelivet som lever nede i sedimentene (infauna).  
 
Resultatene fra B- og C-undersøkelsene for lokaliteten viser at sedimentene i Breidsundet 
hovedsakelig består av skjellsand. Det er imidlertid mye sterk strøm i sundet så store deler 
av sjøbunnen i området består kun av hardbunn med lite eller ingen sedimenter. Med 
bakgrunn i dette mener Fylkesmannen at overnevnte registreringer vil kunne bli påvirket ved 
etablering av den omsøkte lokaliteten. Områdene i Breidsundet der strømmen er sterkest og 
sjøbunnen kun består av hardbunn vil derimot bli mindre påvirket enn der skjellsanden 
dominerer på sjøbunnen.  
 
 
3 Naturbase: Fagsystem fra Miljødirektoratet for registrering av verneområder, naturtyper og andre data om 
biologisk mangfold som er viktige i arealforvaltningen: http://www.miljodirektoratet.no/no/tjenester-og-
verktoy/database/naturbase/ 
Side 5 av 7
Naturbasen viser også at det er registrert fire større tareskogforekomster innenfor en avstand 
på 1 kilometer fra lokaliteten, den nærmeste ligger drøye 200 meter sørvest for lokaliteten. 
Alle fire er registrert som svært viktige forekomster basert på deres størrelse. I tillegg 
overlapper to av forekomstene sør og vest for lokaliteten med viktige gyteområder for torsk, 
basert på Fiskeridirektoratets intervjudata, noe som gjør forekomstene ekstra verdifulle.  
 
I Norge brukes begrepet «tareskog» om sammenhengende sublittorale områder bevokst 
med stortare (Laminaria hyperborea). Stortareplantenes stive, opprette stilk kan bli opptil 3 
meter høye og danne et tredimensjonalt habitat som er rikt på andre alger og dyr. 
Tareskogen regnes som havets «regnskog» med sitt mangfold på over 50 ulike algearter og 
250 registrerte arter av dyr (deriblant en rekke krepsdyr) som lever her (pers. med. Trine 
Bekkby, NIVA). I gjennomsnitt vokser det 10 000 dyr per tareplante, men det er registrert så 
mange som opptil 100 000 individer på en stortareplante. Tareskogen er et eget samfunn og 
huser et stort mangfold av dyr og alger som er avhengige av taren som et yngle- og 
oppvekstområde, gjemmested og som beiteplass. Der lever bløtdyr og krepsdyr som gir 
viktig næring for blant annet fisk, krabber, hummer og fugl.  
 
Naturtypen større tareskogforekomster er først og fremst sårbar for taretråling, men 
nedslamming, sedimentering, tilførsel av næringssalter samt endringer i lys og temperatur vil 
også kunne påvirke rekoloniseringen av tareskogen. Det er i denne sammenheng likevel 
først og fremst økosystemet i sin helhet som er sårbart for akvakulturvirksomhet. 
Naturtypens flora og fauna, da særlig krepsdyr, er også sårbar for eksponering av kjemiske 
avlusingsmidler. Dersom det etableres en oppdrettslokalitet i Breidsundet bør det 
gjennomføres overvåkinger som kan registrere eventuelle påvirkninger på nærområdets 
tareskogforekomst med dens flora og fauna.  
 
Fiskeridirektoratets kartbase4 har registrert gyteområder for torsk øst, sør og vest for 
Helligvær, den nærmeste ligger 3,5 kilometer vest for lokaliteten. Når man tar i betraktning 
avstanden til lokaliteten, mener Fylkesmannen at de overnevnte gyteområdene sannsynligvis 
ikke vil bli nevneverdig påvirket av omsøkte endring. Utover det rent forurensningsmessige 
perspektivet er det Fiskeridirektoratet som er myndighet på fangstbare arter.  
 
Generelt mener Fylkesmannen at bruk av kjemiske avlusningsmidler må begrenses så langt 
som mulig, basert på en risikovurdering som også omfatter kjent kunnskap om blant annet 
rekefelt i nærheten av lokaliteten. I tillegg foreligger det konkrete restriksjoner som følge av 
nærhet til rekefelt. Siden februar 2017 har det vært forbudt å bruke kitinsyntesehemmere 
som diflubenzuron og teflubenzuron på lokaliteter nærmere enn 1000 meter fra rekefelt jf. de 
felt som til enhver tid vises i Fiskeridirektoratet nettbaserte kartverktøy. Avstanden måles fra 
en rett linje trukket mellom anleggets faktiske ytterpunkt i overflaten. Fylkesmannen 
oppfordrer også sterkt til at kombinasjonen av midlene azametifos og 
deltametrin/cypermetrin heller ikke brukes, da det er påvist at disse stoffene sammen gir 
meget høy dødelighet på krepsdyr ved svært lave doser. 
 
Fylkesmannen kan ikke se at det er registrert verneområder eller spesielle friluftslivsverdier i 
området.   
 
 
 
 
4 Fiskeridirektoratets kartbase: http://kart.fiskeridir.no 
Side 6 av 7
Fraråding 
Med bakgrunn i områdets store betydning for hekkende sjøfugl fraråder Fylkesmannen 
søknaden om etablering av ny lokalitet Breidsundet i Bodø kommune.  
 
Vurdering etter forurensningsloven 
En eventuell tillatelse etter forurensningsloven vil bli gitt i eget brev (jf. punkt 2). 
Fylkesmannen vil også omtale eventuelle merknader fra det offentlige ettersyn som 
omhandler forurensning. 
 
 
Med hilsen 
 
 
Torfinn Sørensen 
 
fylkesmiljøvernsjef 
Oddlaug Ellen Knutsen (e.f.) 
 
seksjonsleder 
 
 
Dette brevet er godkjent elektronisk og har derfor ikke underskrift. 
 
 
 
Kopi til: 
Jørn-Einar Hals Olsen 
Myrenveien 7 
8095 Helligvær 
Elisabeth S Olaussen 
Heinesveien 35 
8095 Helligvær 
Lill-Kathrin Søtorp 
 
 
 
Helena Catrin Bergstrøm 
Tjeldnesveien 3 
8215  
Lars Steinar Lund 
Lunevollen 8 B 
8012 Bodø 
Bodø kommune v/Kulturkontoret 
Postboks 319 
8001 BODØ 
Miljødirektoratet 
Postboks 5672 Sluppen 
7485 TRONDHEIM 
Hilmar Olav Sivertsen 
Landegodeveien 82 
8098  
Janne Johansen 
 
 
 
Kystverket 
Postboks 1502 
6025 Ålesund 
HELLIGVÆR SJØMAT AS 
 
8095 HELLIGVÆR 
BRØNNØYA VELFORENING 
c/o Reiert H Tandberg 
Jernbaneveien 100 
8006 BODØ 
Britt Mikalsen 
 
 
 
LOFOTEN SJØPRODUKTER AS 
Mortsundveien 379 
8370 LEKNES 
Tromsø Museum - Universitetsmuseet, 
Universitetet i Tromsø - Norges 
Arktiske Universitet 
Postboks 6050 Langnes 
9037 TROMSØ 
Bernt Fredrik Moe 
Kirkebyenga 40 
2323 Ingeberg 
Tor Inge Olaussen 
Heinesveien 35 
8095 Helligvær 
Roger Lund 
 
 
 
Ove Hallgeir Pedersen 
Vei 1463 50 
8095 Helligvær 
Bodø kommune v/Næring og etablering Postboks 319 
8001 Bodø 
Fiskeridirektoratet Region Nordland 
Postboks 185 Sentrum 
5804 Bergen 
Nordland Fylkes Fiskarlag 
Postboks 103 
8001 BODØ 
Eilif Hermod Henriksen 
Brønnøya 39 
8095 Helligvær 
Bjørgunn Pedersen 
Hammarn 28 
8003  
Side 7 av 7
Sigbjørn Skogsholm 
Dronningensgate 33 
8006 BODØ 
Bodø kommune v/Byplan 
Postboks 319 
8001 BODØ 
 
 
Mottakerliste: 
Mattilsynet - Region Nord 
Felles postmottak, Postboks 383 2381 
Brumunddal 
Nordland fylkeskommune 
Postmottak Fylkeshuset 
8048 
Bodø