Sámediggi 
Ávjovárgeaidnu 50 
9730 Kárášjohka 
+ 47 78 47 40 00 
www.samediggi.no 
samediggi@samediggi.no 
1
Kopiija 
Fiskeridirektoratet 
Postboks 185 Sentrum 
5804 BERGEN 
Klage på akvakulturtillatelse for matfisk av 
laks, ørret og regnbueørret på ny lokalitet 
45230 Meltefjord i Hasvik kommune/ 
Sametinget viser til deres brev datert 30.09.2024 med vedtak om å gi akvakulturtillatelse til 
lokalitet 422350 Meltefjord i Hasvik kommune. Sametinget klager herved på vedtaket, jf. 
forvaltningsloven § 27. 
Sametinget mener det er flere prinsipielle sider ved vedtaket som etter vårt syn bør belyses 
nærmere. 
Forholdet til kystsoneplan 
Lokaliteten var fremmet som en del av kommuneplanens arealdel for Hasvik kommune. 
Sametinget fremmet innsigelse i et brev datert 29.6.2023 med følgende begrunnelse: 
Meltefjorden er en del av større fiskefelt med passive redskaper etter torsk, og den er i 
tillegg et lokalt viktig gyteområde for torsk. De berørte fiskeriorganisasjonene melder sin 
motstand mot etablering av akvakultur i Meltefjorden. Loppa/Sørøya fiskarlag mener 
fjorden er direkte uegnet for oppdrett, og fiskarlaget er sterkt imot noe som helst av slik 
aktivitet her. Sametinget registrerer også at det flere sjølaksefiskeplasser som vil bli direkte 
eller indirekte berørt av forslaget. Med hjemmel i plan og bygningslovens §5-4 og med 
hensyn til sikring av naturgrunnlaget til samisk kultur og næringsutøvelse fremmer 
Sametinget innsigelse mot AKV4MeltefjordenSametinget ber om at arealet tilbakeføres til 
bruk av sjø og vassdrag, natur, fiske og fritid. 
Per dags dato har ikke Sametingets innsigelse mot kommuneplanens arealdel blitt løst. 
Sametinget har tidligere vist til at så lenge det foreligger uavklarte innsigelser mot arealformålet, 
er ikke arealbruken ved lokaliteten avklart, jf. akvakulturloven § 15. 
Fylkeskommunene argumenterer i vedtaket med at lokaliteten ligger/er omsøkt i et område som 
ikke er avsatt til noe arealformål i gjeldende kommuneplan for Hasvik kommune. Tiltaket vurderes 
DIN U J . / DERES REF: 
BEAIVI / DATO: 
15.10.2024 
MIN U J / VÅR REF: 
ÁŠŠEMEANNUDEADJI / SAKSBEHANDLER: 
22/6365-13 
Elina Hakala 
2 
derfor å ikke være i strid med vedtatte arealplaner etter plan- og bygningsloven. Videre stiller 
Hasvik kommune seg positiv til det omsøkte tiltaket. 
Sametinget viser til at kommuneplanen for Hasvik kommune med tilhørende kystsoneplan er av 
eldre dato, fra år 2000. Dette er fra en tid før plan- og bygningsloven hadde en bestemmelse om 
at planlegging skal sikre naturgrunnlaget for samisk kultur og næringsutøvelse samt før 
Sametinget ble gitt adgang til å fremme innsigelse. 
I tillegg bærer eldre kystsoneplaner ofte preg av at store områder er avsatt til alle formål eller 
ingen formål, slik som i dette tilfellet. Allikevel, i retningslinjene til den gjeldende kommuneplanen 
skrives det at Meltefjorden er avsatt til kaste- og låssettingsplasser og at «Lokalisering av oppdrett 
og uttak av masser på havbunnen vil klart være uheldig, og er uønsket i disse områdene.» 
Sametinget mener at dersom akvakulturtillatelser behandles på bakgrunn av eldre planer, 
smuldrer hensikten med helhetlig, oppdatert kystsoneplanlegging opp. Sametinget mener også 
at det er bekymringsfullt at Finnmark fylkeskommune i gjentatte tilfeller unnlater å forholde seg 
til Sametingets innsigelser mot kommunale kystsoneplaner. Dette mener vi er svært beklagelig. 
Forholdet til sjølaksefiske 
Sametinget registrerer at Fylkeskommunen vurderer også forholdet til sjølaksefiske i vedtaket. 
Fylkeskommunen mener at bortfall av en lakseplass som følge av etableringen ikke vil forhindre en 
fortsatt samisk kulturell næringsutøvelse på de andre lakseplassene. 
Sametinget er uenig i argumentasjonen, og mener at det er flere enn én lakseplass som blir 
berørt av etableringen, slik også Fylkeskommunen konkluderer i sin saksutredning: 
Fylkeskommunen kan ikke utelukke muligheten for at den omsøkte plasseringen av 
anlegget teoretisk vil kunne påvirke villaksens vandringsrute og påvirke fangstresultatet på 
disse to lakseplassene. Fylkeskommunen kan heller ikke utelukke at den omsøkte 
plasseringen av anlegget vil ha en effekt på villaksens vandring og påvirke fangstresultatet 
på lakseplass HV003 og HV03 
Bilde 1 Sjølaksefiskeplasser i Lakseregisteret kart (statsforvalteren.no) 
Sjølaksefiske som næringstilpasning i de samiske områder er utsatt for bit-for-bit nedbygging 
både i form av strengere reguleringer av utøvelse av fiske, tap av fiskeplasser samt kjemisk og 
3 
biologisk forurensning av ekspanderende akvakultur. Sametinget mener at Fylkeskommunen i sin 
argumentasjon bagatelliserer akvakulturnæringens påvirkning av villaksen. 
Forholdet til fiskeri 
Fylkeskommunen legger kommunens vurdering til grunn når kommunen mener at «Samlet 
konkluderer kommunen med at avsetning av det aktuelle arealet i Meltefjord ikke vil medføre 
nevneverdige fortrengningseffekter for fiskeriene. Kommunen ser at det kan være en risiko for at 
etableringen kan ha negative effekter på det registrerte gytefeltet. Eventuelle slike effekter vil 
imidlertid langt på vei avbøtes ved at det er en rekke andre gytefelt i nærområdet.» 
Sametinget er ikke enig i at negative konsekvenser nødvendigvis kan avbøtes med andre 
nærliggende gyteområder. Ser man Sørøysundet som en helhet, er det flere lokalt viktige 
gyteområder som allerede er berørt av akvakultur. Sametinget viser til tidligere uttalelser fra 
direkte berørte fiskere som er tydelig på at ivaretakelse av gyteområder skal vektlegges. Nord 
Fiskarlag påpeker i tillegg på at det ikke er kartlagt hva slags torsk som gyter i fjorden, om det er 
lokal kysttorsk eller skrei. 
Bilde 2. Gyteområder berørt av akvakultur i Sørøysundet. 
Sametinget setter også spørsmålstegn ved om bruk av sporings-data i området er sjekket for 
feilkilder blant annet med tanke på at alle fartøy ikke er pålagt AIS-sporing. 
Oppsummering 
Sametinget klager på vedtaket og ber om at tillatelsen trekkes tilbake. 
Dearvuoaiguin / Med vennlig hilsen 
Andreas Stångberg 
Elina Hakala 
juogushoavda / seksjonssjef 
seniorráeaddi/seniorrådgiver 
Dette dokumentet er elektronisk godkjent og sendes uten signatur. / 
Dát reive lea elektrovnnalaatdohkkehuvvon ja sáddejuvvo vuolláiállagahaga.