Til Statsforvaltaren i Møre og Romsdal 
Klage på vedtak,  ref. 2022/1728 (kveite) og 2022/782 (torsk). 
 
Kommunestyret i Gjemnes gav ein einstemmig og tverrpolitisk uttale i samband med høyring til saka 
våren 2022. Med utgangspunkt i dette standpunktet vedtok formannskapet i Gjemnes i møte 
06.06.2023 å sende denne klagen til Statsforvaltaren sitt nylige vedtak etter forureiningslova §§ 11 
og 16. Vedtaket til Statsforvaltaren bygger på ein del føresetnader som vi stiller spørsmål ved, og vi 
tillet oss å klage på vedtaket med bakgrunn i følgande: 
Manglande konsekvensanalyse og registrering av naturforhold 
Det føreligg ikkje konsekvensutgreiing (jf. § 13 i Forureiningslova) for naturmiljø i samband med 
søknaden. Statsforvaltaren viser i si vurdering til rapport for utførte undersøkingar i samband med 
dei omsøkte lokalitetane Ranem og Slettnes i same fjordsystem, der negativt vedtak frå 
Statsforvaltaren i stor grad baserte seg på resultat av registreringar og kartlegging av naturmiljøet i 
sjø. For lokalitetane for torsk- og kveiteoppdrett i Batnfjorden er ikkje tilsvarande registreringsarbeid 
utført, og det er grunn til å tru at ein også her ville ha gjort liknande funn. Vedtaket baserer seg på 
eldre kartregistreringar frå Naturbase og Fiskeridirektoratets og Artsdatabankens kart, med berre 
avgrensa informasjon. Vi veit at det er gode tilhøve for laks og sjøaure i fjorden, med tilgang til 
gytebekkar og -elver, og det er ikkje unaturleg om både tareskog, ålegras, augekorallar, sjøtre, 
svamp, fleire fiskeartar og habitat for dyreliv i sjøen finst på fleire lokasjonar enn frå før 
dokumentert. 
Vi veit også at kysttorsken er truga, og mellom breiddegrad 62 og 67 er den spesielt sårbar 
(«Risikorapport norsk fiskeoppdrett 2022», Havforskningsinstituttet). Lokaliteten Batnfjord ligg i 
dette området. 
 
I Naturmangfaldlova § 9 står det: «Når det treffes en beslutning uten at det foreligger tilstrekkelig 
kunnskap om hvilke virkninger den kan ha for naturmiljøet, skal det tas sikte på å unngå mulig 
vesentlig skade på naturmangfoldet. Foreligger en risiko for alvorlig eller irreversibel skade på 
naturmangfoldet, skal ikke mangel på kunnskap brukes som begrunnelse for å utsette eller unnlate å 
treffe forvaltningstiltak.» 
Forureiningslova § 13 seier at «Den som planlegger virksomhet som kan medføre store 
forurensninger på et nytt sted (…) skal på et tidlig trinn under planleggingen gi melding til 
forurensningsmyndigheten.» «Forurensningsmyndigheten kan fastsette at den som planlegger 
meldepliktig virksomhet skal foreta en konsekvensanalyse for å klarlegge virkningene forurensningen 
vil få.»   
 
Førekomstane vi kjenner i fjordsystemet, samanheldt med funna gjort ved lokalitetane Slettnes og 
Ranem, tilseier at det må utførast ein konsekvensanalyse og registreringar av naturmiljø også her.  
 
Det bør ikkje føreligge eit positivt vedtak før undersøkingar av naturforholda der forureininga vil 
gjere seg gjeldande er utført, jf. Lov om vern mot forurensninger og om avfall, § 13, pkt. 2. 
 
 
Føre-var-prinsippet 
Grunnlova § 112, Grunnlovas miljøvedtekt, seier at alle har rett til ein natur kor produksjonsevna og 
mangfaldet blir bevart, og at naturressursane skal forvaltast «ut fra en langsiktig og allsidig 
betraktning som ivaretar denne rett også for etterslekten». 
 
Havressurslova § 7 har også vedtekter som omtalar grunnleggande omsyn som skal vektleggast i 
forvaltninga av dei marine ressursane. Dette er blant anna føre-var-prinsippet og prinsippet 
om økosystembasert tilnærming.  
 
Vi finn ikkje at Statsforvaltaren har nytta føre-var-prinsippet etter hensikta, til trass for at dei skriv at 
«tilgjengelig kunnskap gir ikke fullstendig svar på hvilke effekter utslipp av næringssalt og organisk 
stoff kan ha på naturmangfoldet». Statsforvaltaren seier sjølv at samla påverknad er usikker, og at 
kor mykje resipienten toler er usikker.  
 
Med såpass mykje uttalt usikkerheit bør søknaden ikkje godkjennast jf. føre-var-prinsippet. 
 
Noregs internasjonale plikter til naturvern og naturmangfald 
FNs naturpanel har slått alarm om tap av naturmangfald i verda, og heile 21% av artane i Noreg kom i 
2021 på lista over artar som er eller er i ferd med å bli utrydda. Nesten 70 % av alle havområda har 
vorte påverka av oppdrettsanlegg, skipstrafikk, undervassgruver eller andre prosjekt. Innførte artar 
kan utkonkurrere lokale artar eller bere med seg sjukdommar. Over heile verda blir nye artar brakt 
inn i økosystem, og fører til store øydeleggingar. (Kjelde: FN-sambandet/Tema/Klima og miljø).  
 
Vi kjenner godt til korleis laks med innføring av lakseparasitten Gyrodactylus salaris har påverka både 
Batnfjordselva, naturreservatet på Batnfjordsøra, fjorden og andre elver i kommunen og fylket vårt, 
og det vil alltid vere eit risikomoment med innføring av artar frå andre vassdrag. Det er over år 
nedlagt eit omfattande arbeid med å friskmelde elvene, og i samband med behandlingane og 
restaureringsarbeidet er det innført lokale restriksjonar kring fiske etter aure og laks i både elver og 
fjorden. Den samla belastninga med to tette oppdrettsanlegg i Batnfjorden harmonerer dårleg med 
det utførte vernearbeidet i denne delen av kommunen.  
 
Noreg har skrive under på FNs naturavtale som vart vedtatt 19.12.2022. Dette inneber at plikta vår til 
vern av natur har vorte skjerpa i søknadsperioden.  I avtalen er det eit mål at 30 % av all natur på 
land og 30 % av verdas hav, innsjøar og elver skal vernast eller bevarast innan 2030. Per no er berre 
1% av Noregs sjøareal verna.  
 
Noregs internasjonale plikter må utøvast i praksis! 
 
Batnfjorden si sårbarheit som terskelfjord 
Vi viser til rapporten «Utskifting av bassengvatn i djupe terskelfjordar» (Johnsen, Husa, Hansen og 
Vikebø. Havforskningsinstituttet, 2021). Rapporten er utarbeidd på oppdrag frå Fiskeridirektoratet, 
med den hensikt å finne eigna lokalitetar for oppdrettsanlegg. Om rapporten står det at den: 
«Identifiserer risikoområder/resipienter som vil kunne få, eller har, redusert evne til å omsette 
tilførte næringssalter og organisk materiale, og som vil ha suboptimale oksygenverdier i hele eller 
deler av vannsøylen.» 
For Møre og Romsdal skiljer terskelfjorden Batnfjorden/Sunndalsfjorden seg ut som den einaste i 
fylket med sjeldnare vassutskifting enn kvart 5.år (raudmarkert i rapportens kart), og er dermed den 
aller mest sårbare med tanke på miljøpåverknad.  
 
Vi kan ikkje sjå at det er mogleg å sjå bort i frå konklusjonen til Havforskningsinstituttet. 
 
 
Kart over Møre og Romsdal frå portal.fiskeridir.no. Batnfjorden har sjeldnast utskifting av bassengvatn i fylket. 
Forureining ved drift av anlegget 
Vurderingane til Statsforvaltaren stadfester også dei negative naturpåverknadane som følger med 
drift av oppdrettsanlegg. Dette gjeld mellom anna: 
 
- 
Belysning i anlegga påverkar døgn- og årsrytme til liv i sjøen negativt 
- 
Auka konsentrasjonar av næringssalt frå fôring gjev overgjødsling, med auka produksjon av 
plankton og vekst hos tang og tare. Kjemien og biologien i sedimentet under og ved anlegga 
kan gje store negative konsekvensar for økosystemet. 
- 
Organiske utslepp i form av avføring frå oppdrettet gjev enorme mengder partiklar som vil 
akkumulere i fjordsystemet og dekke sjøbotnen i området. Over tid blir følgene store. 
- 
Ved overfôring vil villfisk beite på overflødig oppdrettsfôr/fôrnedfall, og tilstanden hos 
eksisterande villfisk vil endrast med endra næringsopptak. Fôring i opne merdar gjev 
udiskutabelt organisk belastning.  
- 
Bruk av legemidlar og andre framandstoff i opne merdar vil også nå villfisk rundt merdane, 
og takast opp i ulike organismar. 
- 
Det er i søknaden vist til låg risiko for rømming og ev. overleving ved rømming, men dette 
skjer likevel stadig. Seinast i desember 2022 kunne vi lese om rømt oppdrettstorsk frå eit av 
anlegga til Gaudus Gruoup  (https://www.nrk.no/mr/87.000-torsk-har-romt-fra-
oppdrettsanlegg-hos-gadus-group-i-volda-1.16219784), og oppdrettskveite frå eit anlegg til 
Nordic halibut i Hustadvika (https://www.kyst.no/fiskeridirektoratet-kveite-nordic-
halibut/kveite-pa-rommen/1119321). Rømt fisk kan spreie sjukdom med bakteriar, virus og 
parasittar, og føre til genetisk påverknad.  
 
Samfunnsmessige verknadar 
Statsforvaltaren har landa på positivt vedtak, der dei samfunnsmessige sidene av oppdrettsnæringa 
har vege tyngre enn farane for miljø- og naturforureining, jf vedtakets konklusjon: «Sammenholdt 
med de positive samfunnsmessige virkningene av oppdrettsnæringen, finner Statsforvalteren det 
rimelig å gi tillatelse etter forurensningsloven».  
 
I vurderingane til vedtaket blir dei negative følgene grundig omtalt. Det blir ikkje like grundig omtalt 
kva som er dei positive, samfunnsmessige sidene, og konklusjonen er delvis overraskande og i 
motstrid til vurderingane. 
 
For ein liten landkommune som Gjemnes er dei samfunnsmessige sidene som vi skal bygge liva og 
arbeidsplassane våre på, det som skapar tryggleik og trivsel og gjev attraktivitet til ein spreidtbygd og 
frodig kommune, basert på at vi har ein rein og frisk natur! 
 
Det er naturen er hovudfortrinnet vårt og det som dei aller fleste trekkjer fram som grunnen til at dei 
både flyttar hit og vel å bli buande. Ringverknadane ved å bygge opp rundt denne kvaliteten er altså 
enorm! Det er også difor det er massiv motstand mot anlegga lokalt, og det er difor eit einstemmig 
kommunestyre sendte negativ uttale i høyringsfasen. 
 
Vi er klar over at dei omsøkte tiltaka ligg i område avmerka for mogleg akvakulturetablering i felles 
sjøområdeplan for kommunane på Nordmøre. Sidan planen vart vedteken har imidlertid mykje 
skjedd: fokuset på naturmiljø og naturrestaurering har auka betrakteleg, nye klimarapportar og 
rapportar om tap av naturmiljø (FN) har avdekt behov for endring og rask handling – vi står i både ei 
klimakrise og ei miljøkrise, kunnskapen om torskeoppdrett og påverknad på kysttorsken har vorte 
auka (jf rapportar frå Havforskningsinstituttet henvist til her i teksten), den omtalte rapporten om 
sårbarheita til terskelfjordar har kome ut i perioden og FN sin naturavtale vart underskrive for berre 
eit halvt år sidan. Med ny kunnskap må det følgje ny handling! 
 
Kan det vere fordeler for Gjemnes med enda fleire oppdrettsanlegg i fjorden, da? Det er ikkje knytt 
lokale eigedomsinteresser til anlegga. Det er uvisst i kva storleik kommunen ev. kan få auka inntekter 
gjennom den nye grunnrenteskatten. Havbruksfondet gjev oss i dag inntekter knytt til raud fisk, ikkje 
kvit. Vi kjenner ikkje til i kva grad anlegga vil gje auka lokal sysselsetting, men drifta vil i stor grad vere 
digitalisert og/eller foregå frå båt.  Alle ulempene kring dei omsøkte anlegga fell på lokalmiljøet, og 
fordelane kjem hovudsakleg eksterne aktørar til gode.  
 
Statsforvaltaren har gjennom vedtaket sett til side risikomomenta, omsynet til lokalmiljø, 
friluftsinteresser og lokale nærings- og fiskeriinteresser.  
 
I konklusjonen til Statsforvaltaren heiter det at regjeringas havbruksstrategi set mål om å auke 
veksten i havbruksnæringa innanfor berekraftige rammer.  
 
Formannskapet i Gjemnes meiner at etablering av oppdrettsanlegg i den einaste oppdrettsfrie 
fjordarma i området ikkje er berekraftig.