Utskr ift av møteprotokoll
for Rødøy kommunestyre i møte torsdag den 25.02.2021, Jektvik grendehus
Av 17 medlemmer var 17 tilstede (medregnet møtende varamedlemmer).
Sak 012/ 2021: M OW I ASA, SØKNAD OM NY LOKALITET FOR OPPDRETT AV LAKS OG ØRRET;
«HESTVIK» - HQRINGSUTTALELSE
Jf. saksut redning 01921
Rådmannens innstilling:
1.
Rødøy kommune viser til søknad av 23.10.2020 fra Mowi ASA, om ny lokalitet for
oppdrett av laks og ørret; «Hestvik» i Rødøy kommune.
2. Rødøy kommune har ikke spesielle merknader t il etableringen av selve lokaliteten,
men forutsetter at fiskeriinteressene i området hensyntas på en best mulig måte,
både i forhold til utforming og plassering av fortøyninger, slik at fiskeriinteressene
blir minst mulig skadelidende.
Fellesforslag:
Pkt . 1:
Nytt punkt 2:
Punkt 3:
Som innstillingen.
I de lokaliteter som berører flerbruksområde, ber kommunestyret om
at fiskeriinteressene skal ivaretas. lhht . ret ningslinjer for
flerbruksområde fra Rødøy kommunes kystsoneplan/ arealdel, står det
at hensynet til fiskerinæringen skal generelt tillegges stor vekt i
konflikttilfeller.
Rødøy kommune henstiller til at det blir vurdert elekt rifisering av alle
akvakult urlokaliteter i Rødøy. Det vil være et vikt ig bidrag til det
grønne skiftet, og i henhold til vår målset ning i kommuneplanens
samfunnsdel.
Vedtak:
1. R d@y kommune viser til s knad av 23.10.2020 fra M owi ASA, om ny lokalitet
for oppdrett av laks og ørret; «Hestvik» i Rødøy kommune.
2.
I de lokaliteter som berører flerbruksområde, ber kommunestyret om at
fiskeriinteressene skal ivaretas. lhht . retningslinjer for flerbruksomrade fra
Rødøy kommunes kystsoneplan/ arealdel, står det at hensynet til fiskerinæringen
skal generelt tillegges stor vekt i konflikttilfeller.
3. Rødøy kommune henstiller til at det blir vurdert elekt rifisering av alle
akvakulturlokaliteter i Rødøy. Det vil være et viktig bidrag til det grønne skift et,
og i henhold t il vår målsetning i kommuneplanens samfunnsdel.
Enstemmig.
Rett utskrift bekreftes
Rødøy kommune, f ormannskapskontoret den 26.02.2021
s
: