Stavanger, lokalitet Prestholmane – søknad om anleggsendring – uttale fra 
eier av Talgjevegen 224C 
 
Ønsker med dette å belyse noen bekymringspunkter i forhold til utbygging av 
Bremnes Seashore Oppdrettsanlegg lokalitet 11972 Prestholmane (ved Talgje). 
 
Vi eier fritidseiendom og har disposisjonsrett til bryggeanlegget som ligger rett sør for 
Prestholmen. Vi som hytteeiere er ikke tidligere informert eller bedt om uttalelse i 
konsekvensutredningsrapporten der en skulle vurdere eventuell negativ effekt på 
nærmiljø og friluftsliv og ønsker med dette å belyse noen bekymringspunkter i forhold 
til utbygging av Bremnes Seashore Oppdrettsanlegg lokalitet 11972 Prestholmane 
(ved Talgje). 
 
Forurensing i form av støy, kjemiske midler og næringssalter/partikulært 
materialet 
 
Oppdrettsanleggets dimensjon i dag og lokalitet medfører en konstant lydforurensing 
som øker i dager med pålandsvind og ved bruk av avlusingsfartøy. Vi frykter at 
økningen av anlegget fra 600 meter til 1200 meter (økning av maksimal tillatt 
biomasse fra 2340 til 4680 tonn), der det vil komme direkte utfor vår sjøsone, vil øke 
både støy og utslipp fra dagens dieselaggregat. Med tanke på miljøkonsekvenser og 
støy vil det være naturlig å kreve at en utvidelse av anlegget kun kan godkjennes ved 
at det tilføres landstrøm for å hindre ytterligere negative konsekvenser på miljøet, slik 
som er gjort ved anlegget til Bremnes utenfor Ombo. Vi henstiller også til at 
avlusningsbåter må kun drive aktivitet innenfor normal arbeidstid i ukedagene med 
tanke på støy.  
 
I konsekvensrapporten henvises det til tidligere målinger utfor Prestholmen der eldre 
oppdrettsanlegg var lokalisert for 4 år siden, med svært dårlige kjemiske 
resultatsmålinger målt i 2012. Det ble den gang påvist høye forekomster av kopper 
(Cu) under anlegget og bunnforholdene viste dårlig tilstand etter NS910:2007 for 
nærstasjonen (rett ved anlegget) og «svært dårleg» etter rettleder 02:2013. Videre 
viste granskningen at børstemarken Capitella capitata, (kraftig forureiningstolerant) 
utgjorde 99% av alle individa på stasjonen. Vi ser at lokalitet for nytt anlegg er tenkt 
lengre nord for hvor det gamle oppdrettsanlegget var lokalisert, men frykter at 
bunnforholdene vil ytterligere forringes i området inn mot Prestholmen og lagunen 
som ligger i le av denne. Et anlegg som blir plassert direkte utenfor Prestholmen vil 
ha et estimert influensområdet der spredning av næringsstoffer fra oppdrettsanlegget 
vil nå 1000-1500 meter (Husa mfl. 2016). Spredning av kjemiske midler knyttet til 
avlusing er beregnet å påvirke området rundt anlegget inntil 1000 meter fra 
oppdrettsanlegget (Svåsand mfl. 2016). Anleggets plassering i gitt søknad vil være 
under 500 meter fra land og lagunen innenfor Prestholmen som holder en 
dybdemeter på under 20 meter. I følge konsekvensrapporten vil en økning av 
maksimalt tillatte biomasse øke forekomst av uorganiske sammenbindinger av 
nitrogen og fosfor som skilles ut gjennom nyrer og gjeller på fisken. Disse 
næringssaltene vil være korrelert med fiskens vekst og vil normalt være høyest om 
sommeren. Avhengig av strømninger rundt anlegget vil disse næringsstoffene ha 
spesiell påvirkning i områder innenfor 1500 meter fra anlegget. Videre vises det til at 
studier i Hardangerfjorden viste en ekstra stor miljøpåvirkning grunne områder (0-
30m) nær anlegget, noe som er tilfellet med lagunen sør for Prestholmen. Vi frykter 
en økt forekomst av uønsket algevekst og forverring av vannkvalitet og 
bunnforhold som følge av en dobling av oppdrettsanlegget til Bremnes 
Seashore.   
 
Det er knyttet usikkerhet til vurderinger av påvirkning og konsekvens for større 
tareskogsforekomster, ettersom effektene av næringsstoffpulsar fra oppdrettsanlegg 
ennå er lite kjent. Effekter av kjemiske midler brukt til avlusning av fisk på krepsdyr i 
miljøet er også usikkert. Nyere forskning tyder allikevel på at det har negative effekter 
på krepsdyr, men det forskes fortsatt på dette. Vi ønsker at Stavanger Kommune 
benytter seg av føre var prinsippet og hensyntar de usikkerheter som kommer frem i 
nyere forskning, der en må ha mer kunnskap før en går til en dobling av utslipp i 
nære fjordstrøk.  
 
Friluftsområdet 
I dag går det en tursti langs kysten av Talgje som benyttes flittig av turgåere. En 
ytterligere utbygging av oppdrettsanlegget vil gjøre at en langs nordsiden av Talgje vil 
ha utsikt og støy fra anlegget langs turtraseen. Videre ønsker vi å gjøre oppmerksom 
på at Finnøy konfirmantundervisning benytter seg av havneområdet direkte sør for 
Prestholmen årlig der de ror den tradisjonelle turen mellom Finnøy og Talgje slik 
presten gjorde på tidlig 1900 tallet, noe som ikke vil være mulig om anlegget legges 
midt i ruten mot Finnøy. Vi bestrider derfor konklusjonen i konsekvensrapporten om 
at utvidelse av anlegget ikke vil ha en negativ påvirkning av friluftsinteressene i 
området.  
Vi håper med dette at våre bekymringer tas med i beslutningen om eventuell 
godkjenning av utvidelse av Bremnes Oppdrettsanlegg der en vil få en økning i 
kjemisk, næringsstoff og støy forurensning til ytterligere forringelse av området.  
 
Mvh, 
Hanne Røland Hagland 
Amund D. Røland 
Referanser: 
Husa V, Kutti T, Grefsrud ES, Agnalt AL, Karlsen Ø, Bannister R, Samuelsen O & Grøsvik BE. 2016. 
Effekter av utslipp fra akvakultur på spesielle marine Naturtypar, rødlista habitat og artar. 
 
Havforskningsinstituttet, Rapport frå havforskningen nr. 8-2016, 51 s, ISSN 1893-4536. 
Svåsand T, Karlsen Ø, Kvamme BO, Stien LH, Taranger GL & Boxaspen KK (red.). 2016. 
Risikovurdering norsk fiskeoppdrett 2016. Havforskningsinsituttet, Fisken og havet, 
særnummer 2 2016, 192 s.