DRIFTSFORM 
Vestfjord Marine har tidligere drevet med fangstbasert akvakultur på den omsøkte lokaliteten 
Brønnøyskjæran, og har ingen andre lokaliteter i besittelse per d. d. 
Selskapet legger opp til en bærekraftig driftsform, med fokus på miljø og fiskevelferd. 
Driftsformen baserer seg på utsett av settefisk på ca. 100 g. og fremfôring til slaktefisk. 
Det vil bli lagt opp til en generasjonsadskilt drift hvor fisken er på lokaliteten fra utsett og helt 
frem til slakt. Hver produksjonssyklus er på ca. 18 måneder, og det vil bli en påfølgende 
brakkleggingsperiode på minimum 2 måneder etter hvert utsett. Se vedlagt driftsplan. 
Settefiskens opprinnelse vil være enten fra Nofima i Tromsø eller fra Havlandet Marin Yngel 
AS i Florø. 
Som en del av det sykdomsforebyggende arbeidet vil all fisken bli vaksinert med den til 
enhver tid beste vaksinen tilgjengelig på markedet. 
Slakting og pakking av fisken er planlagt ved Glea AS på Røst, og levering vil skje enten ved 
bruk av brønnbåt og ventemærder, eller eventuelt ved bruk av bløggebåt. 
Fisken vil etter planen bli fôret med tørrfôr som er utviklet og tilpasset for torsk, og 
fôrleverandører vil eksempelvis være Skretting, Biomar eller Aller Aqua. 
For å forebygge kjønnsmodning i produksjonsfasen vil det bli installert undervannslys i alle 
merdene. 
Det vil til enhver tid bli benyttet notposer som er sertifisert og godkjent av akkreditert organ. 
Selskapet vil fortrinnsvis ta i bruk løsninger for renhold av notposene hvor man unngår bruk 
av kobberimpregnering. 
Dybdeforholdene på lokaliteten Brønnøyskjæran varierer fra 20 til 22 meter, og planlagt 
dybde på notposene vil derfor være 12 meter. 
Som et ledd i selskapets miljøfokus vil det bli installert landstrøm til lokaliteten både for å 
redusere selskapets fotavtrykk, og samtidig bidra til ett godt arbeidsmiljø. 
Viser ellers til vedlagt notat fra Torskenettverket for utfyllende informasjon vedrørende noen 
av punktene nevnt ovenfor. 
Ørjan Pedersen 
Vestfjord Marine AS