Postadresse: Postboks 185, 5804 Bergen | Telefon: 55 23 80 00 
Organisasjonsnr: 971 203 420 | E-postadresse: postmottak@skeridir.no| Internett: www.skeridir.no 
Vedtak i klagesak - Akvakultur av blåskjell på lokalitet 38237 
Toneset i Tysnes kommune 
Fiskeridirektoratet viser til Hordaland fylkeskommune (nå Vestland fylkeskommune) sitt 
vedtak datert 23. februar 2018 om tillatelse til Lerøy Vest AS om akvakultur av blåskjell 
(Mytilus edulis) på lokalitet 38237 Toneset i Tysnes kommune. Vedtaket ble påklaget av en 
rekke grunneiere og Advokatfirmaet Harris på vegne av Vernøyane Vel. 
Fiskeridirektoratet beklager lang saksbehandlingstid. Dette skyldes at saken ble satt i bero i 
påvente av behandling av klagesaken på lokaliteten knyttet til akvakultur av makroalger i 
Kongen i statsråd. 
1. Sakens bakgrunn 
6. juni 2017 søkte Lerøy Vest AS om tillatelse til akvakultur av makroalger og blåskjell på 
lokalitet Toneset i Tysnes kommune. 
23. oktober 2017 fattet Kystverket Vest vedtak om tillatelse etter havne- og farvannsloven. 
16. mars 2018 ble vedtaket påklaget til Kystverkets hovedkontor, som stadfestet Kystverket 
Vest sitt vedtak i brev datert 19. desember 2018. 
17. november 2017 fattet Fylkesmannen i Hordaland (Nå Statsforvalteren i Vestland) vedtak 
om utslippstillatelse etter forurensningsloven. 
21. desember 2017 fattet Mattilsynet vedtak om tillatelse etter matloven. Vedtaket ble 
påklaget, men klagen ble avvist av Mattilsynet i vedtak datert 23. mai 2018. 
9. februar 2018 ga Nærings- og Fiskeridepartementet tilsagn om tillatelse til akvakultur av 
makroalger. 
23. februar 2018 ga Hordaland fylkeskommune tillatelse til akvakultur av blåskjell. 
Fylkeskommunen klarerte blåskjelltillatelsen og Nærings- og Fiskeridepartementets tilsagn 
om tillatelse til akvakultur av makroalger på lokaliteten Toneset i Tysnes kommune. 
Lerøy Vest As 
Att: 
Skipavika 54 
5397 Bekkjarvik 
Adm.enhet: Klagesaksenheten 
Saksbehandler: Eivind Sakslind 
Vår referanse: 18/19400 
Dato: 14.02.2023 
Vår referanse: 18/19400 
Side: 2/8 
2. mai 2018 rettet Hordaland fylkeskommune opp en feil i overflatekoordinatene i vedtak 
datert 23. februar 2018. 
2. Klagene 
Klagerne har i hovedtrekk anført at: 
• 
ordføreren i Tysnes kommunes habilitet er ikke vurdert. 
• 
tiltaket skulle vært konsekvensutredet. 
• 
tiltaket er ikke miljømessig forsvarlig. 
• 
det er ikke tatt tilstrekkelig hensyn til andre arealbruksinteresser i området. 
• 
tiltaket er i strid med vedtatt arealplan. 
Fiskeridirektoratet vurderer at klagene har et overlappende innhold og at det er 
hensiktsmessig å behandle dem samlet. 
3. Fiskeridirektoratets vurdering 
3.1 Om klagebehandlingen 
Fiskeridirektoratet har som klageinstans myndighet til å prøve alle sider av saken, og kan 
under denne prøvingen ta hensyn til nye omstendigheter, jf. forvaltningsloven (fvl.) § 34. 
3.2 Klagefrist og rettslig klageinteresse 
Enkeltvedtak kan påklages av parter og andre med rettslig klageinteresse, jf. fvl. § 28 første 
ledd. 
Klagerne består både av personer som er bosatt på eiendommer og personer som eier 
fritidseiendommer med strandlinje nær lokaliteten. Fiskeridirektoratet legger til grunn 
klagernes uttalelser om at virksomheten påvirker deres bruk av eiendommen og 
nærområdene rundt lokaliteten. På denne bakgrunn vurderer Fiskeridirektoratet at klagerne 
har en tilstrekkelig nærhet til vedtaket om lokalitetsklarering til at de har rettslig 
klageinteresse i saken, jf. fvl. § 28 første ledd. 
Klagene ble rettidig fremsatt, jf. fvl. § 29. 
3.3 Anførsel om inhabilitet 
Klagerne har stilt spørsmål ved ordføreren i Tysnes kommunes habilitet. 
Fiskeridirektoratet viser til behandlingen av denne anførselen i klagesaken knyttet til 
akvakulturtillatelsene for makroalger på lokaliteten i Kongelig resolusjon datert 8. april 2022. 
Kongen i statsråd konkluderer med at anførslene om inhabilitet ikke fører frem. 
Fiskeridirektoratet slutter seg til disse vurderingene. 
3.4 Anførsel om manglende konsekvensutredning 
Akvakulturtiltak skal konsekvensutredes dersom de kan få vesentlige virkninger for miljø eller 
samfunn, jf. forskrift om konsekvensutredninger § 8 første ledd bokstav b, jf. vedlegg II 
nummer 1 bokstav f, jf. forskriften § 10. Videre følger det av forskriften § 12 fjerde ledd at 
dersom fylkeskommunen kommer til at lokalitetsklarering ikke kan få vesentlige virkninger 
Vår referanse: 18/19400 
Side: 3/8 
«(...) skal beslutningen begrunnes. Begrunnelsen skal fremgå av innstillingen til vedtak om 
tiltaket». 
Av fylkeskommunens vedtak datert 23. februar 2018 fremgår det at fylkeskommunen 
vurderte at miljødokumentasjonen i søknaden ga et godt nok grunnlag for å vurdere om 
tiltaket får vesentlige virkninger for miljø og samfunn. Fylkeskommunen har vist til at ingen av 
sektormyndighetene har krevd tilleggsutredninger fra søker. 
Klagerne fremhever særlig anleggets størrelse, påvirkning på ferdsel, inngrep i fritidsbruk og 
bruk av fiskeredskaper i området som momenter som gjør at tiltaket skulle vært 
konsekvensutredet. 
Fiskeridirektoratet bemerker at vurderinger knyttet til konsekvenser for friluftsliv, ferdsel og 
fiskeriinteresser gjøres i forbindelse med sektormyndighetenes behandling av søknaden. 
Kystverket Vest har vurdert tiltakets påvirkning på fritidsferdselen i området i vedtak datert 
23. oktober 2017, og uttalt at: 
«Lokaliteten kjem nærmast land i sør, og her er det i overkant av 200 meter frå 
ytterpunkt på lokaliteten til land. Kystverket sett vilkår om at ankringstaua kal vere 
forsvarleg nedsenka og at det skal nyttast synketau til fortøyingar utanfor anlegget 
sine ytterpunkt (vilkår nr.4). Kystverket kan ikkje sjå at grunneigarane vert hindra i å 
koma til og frå eigendommen med båt og at tilflottsretten vert krenka, eller at ny 
lokalitet hindrar fritidsbåtar å ferdast rundt Vernøyene.» 
Statsforvalteren (tidligere Fylkesmannen i Hordaland) har vurdert risikoen for negativ 
miljøpåvirkning som lav, og lagt vekt på at tiltaket er reversibelt. Statsforvalteren konkluderte 
med at: 
«(…) kunnskapsgrunnlaget er tilstrekkeleg til å kunne gje utsleppsløyvet for dyrking 
av inntil 800 tonn blåskjel og tare på eit 120 dekar stort areal på lokaliteten Toneset i 
Tysnes kommune.» 
Fiskeridirektoratet region vest har uttalt seg om konsekvenser for fiskeriinteresser i brev 
datert 5. oktober 2017: 
«(…) etablering av et blåskjell-/tareanlegg vil legge beslag på et stort sjøareal, men vi 
ser likevel ikke konfliktpotensial med fiske som så stort at vi vil fraråde søknaden.» 
Med hensyn til anførselen om at plansituasjonen taler for at tiltaket må konsekvensutredes 
viser Fiskeridirektoratet til at området er avsatt til flerbruksformål i gjeldende kommuneplan, 
med akvakultur som ett av flere aktuelle underformål. Dette innebærer at planen åpner for 
akvakulturtiltak, selv om tiltaket innebærer begrensninger for de andre aktuelle 
underformålene. 
Fiskeridirektoratet vurderer at øvrige momenter i forskrift om konsekvensutredninger § 10 
ikke kommer på spissen i denne saken. 
Etter en samlet vurdering har Fiskeridirektoratet kommet til at behandlingen av søknaden 
hos sektormyndighetene gjorde saken tilstrekkelig opplyst med hensyn til konsekvenser for 
miljø og samfunn til at kravene i forskrift om konsekvensutredninger var oppfylt på 
vedtakstidspunktet, jf. forskrift om konsekvensutredninger § 12 siste ledd. 
Klager gis ikke medhold i anførselen om at tiltaket skulle vært konsekvensutredet. 
Vår referanse: 18/19400 
Side: 4/8 
3.5 Vilkår for klarering av lokaliteten 
3.5.1 
Oversikt 
Det fremgår av forskrift om tillatelse til akvakultur av andre arter enn laks, ørret og 
regnbueørret (heretter også omtalt som «forskriften») § 7 at lokalitet for akvakultur «kan» 
klareres dersom vilkårene i bokstav a til d er oppfylt. 
Alle nødvendige tillatelser fra Mattilsynet, Kystverket og Statsforvalteren foreligger, jf. 
forskriften § 7 bokstav c. 
Klagesaken reiser spørsmål knyttet til tiltakets miljømessige forsvarlighet, avveiningen av 
arealinteresser i området og forholdet til gjeldende arealplan, jf. henholdsvis forskriften § 7 
bokstav a, b og d nr. 1. 
3.5.2 
Miljømessig forsvarlig 
Forskrift om tillatelse til akvakultur av andre arter enn laks, ørret og regnbueørret § 7 bokstav 
a, jf. akvakulturloven § 10, oppstiller krav om at akvakultur skal etableres, drives og avvikles 
på en miljømessig forsvarlig måte. Kravet gjelder både forurensning og økologiske effekter, 
herunder biologisk mangfold. Det fremgår av Ot.prp. 61 (2004-2005) på side 64 at: 
«Akvakultur vil etter sin art ha innvirkning på miljøet. Tillatelse til akvakultur innebærer 
at myndighetene aksepterer en viss påvirkning på det omkringliggende miljø. 
Kravet til forsvarlighet setter grensen for akseptert påvirkning ved skadelige 
konsekvenser. Sannsynligheten for at skade kan oppstå og størrelsen på eventuell 
skade må vurderes. Skader i forhold til sentrale miljømål vil for eksempel ikke tillates. 
Hva som anses som forsvarlig vil kunne endres over tid i takt med økende kunnskap 
og teknologisk utvikling. Vurderingen vil bero på et bredt faglig skjønn som omfatter 
blant annet kunnskap om arten og det lokale økosystem. Vurderingen skal også 
omfatte en avveining mellom hensynet til næringsutvikling og andre 
samfunnshensyn.» 
De miljørettslige prinsippene som fremgår av naturmangfoldloven (nml.) §§ 8–12 har 
betydning for hva som kan anses for å være «miljømessig forsvarlig» etter akvakulturloven § 
10, jf. Prop. 103 L (2012-2013) s. 30. Prinsippene omhandler krav om kunnskapsgrunnlag, 
føre-var-prinsippet, økosystemtilnærming og samlet belastning, at kostnadene ved 
miljøforringelse skal bæres av tiltakshaver, og prinsippet om bruk av miljøforsvarlige 
teknikker og driftsmetoder. Kravet i nml. § 7 innebærer at vurderingen og vektleggingen av 
prinsippene i §§ 8 til 12 skal fremgå i den enkelte sak. Det er ikke tilstrekkelig å kun vise til at 
prinsippene er vurdert. 
Statsforvalteren i Vestland (tidligere Fylkesmannen i Hordaland) har vurdert risikoen for 
uakseptabel negativ påvirkning på miljøet i sin faglige uttalelse om forholdet til natur-, 
friluftslivs-, vilt-, laksefiske-, innlandsfiske- og verneinteresser (brev datert 17. november 
2017). Statsforvalteren viser til at ingen registreringer i Naturbase eller Artskart kommer i 
konflikt med tiltaket. Videre peker Statsforvalteren på at kunnskapsgrunnlaget preges av 
manglende erfaring med større taredyrkingsanlegg, men konkluderer med at: 
«Ut frå det som blir opplyst i søknad og dei vilkåra som blir sette i utsleppsløyvet, 
vurderer vi risiko for uakseptabel negativ påverknad på miljøet som liten. Den samla 
belastninga på resipienten vil ikkje bli påverka av utslepp frå blåskjel og 
taredyrkingsanlegget ved Toneset.» 
Vår referanse: 18/19400 
Side: 5/8 
Statsforvalteren konkluderer med at kunnskapsgrunnlaget er tilstrekkelig til å kunne gi 
utslippstillatelsen. 
Fiskeridirektoratet bemerker at det ikke skal fôres eller brukes kjemikalier eller medikamenter 
i produksjonen, jf. vilkår 3.2 i utslippstillatelsen fra Statsforvalteren. 
Fiskeridirektoratet vurderer på denne bakgrunn at risikoen for alvorlig eller irreversibel skade 
på naturmangfoldet er for lav til at føre-var-prinsippet i nml. § 9 kommer på spissen. Vi slutter 
oss til Statsforvalterens konklusjon om at den samlede belastningen på resipienten ikke 
øker, jf. nml. § 10. 
Fiskeridirektoratet bemerker at dersom driften ved anlegget ikke er miljømessig forsvarlig vil 
tillatelsen kunne endres eller trekkes tilbake, jf. akvakulturloven § 9. 
Etter en samlet vurdering av hensynet til biologisk mangfold har Fiskeridirektoratet kommet til 
at det er miljømessig forsvarlig å stadfeste lokalitetsklareringen, jf. forskriften § 7 første ledd 
bokstav a. 
3.5.3 
Avveining av arealinteresser 
Forskrift om tillatelse til akvakultur av andre arter enn laks, ørret og regnbueørret § 7 første 
ledd slår fast at lokaliteter for akvakultur «kan» klareres dersom: 
«b. det er foretatt en avveining av arealinteresser, med særlig vekt på 
1. søkers behov for areal til planlagt akvakultur, 
2. alternativ bruk av området til annen akvakultur, 
3. annen bruk av området, og 
4. verneinteresser som ikke omfattes av bokstav d, herunder vedtak om vern etter 
lov 29. mai 1981 nr. 38 om viltet.» 
Forskriften § 7 første ledd bokstav b oppstiller et krav om at en avveining av arealinteresser i 
området skal gjøres, men overlater et rom for skjønn til fylkeskommunene til å vekte de ulike 
interessene. I henhold til forvaltningsloven § 34 andre ledd skal klageinstansen legge stor 
vekt på hensynet til det kommunale selvstyret ved prøving av underinstansens 
skjønnsutøvelse. 
Formålet med bestemmelsen er å bidra til en effektiv og samfunnsnyttig arealutnyttelse, og 
det styrende for utfallet av interesseavveiningen vil være en helhetsvurdering av hvordan det 
aktuelle området kan utnyttes på en samfunnsmessig optimal måte, jf. Ot.prp. Nr. 61 (2004- 
2005) s. 69. 
Fiskeridirektoratet vurderer at det sentrale i denne saken er en avveining av søkers behov for 
arealet til akvakulturvirksomhet opp mot annen bruk av området, jf. første ledd bokstav b nr. 
1 og 3. 
Selskapet opplyser blant annet følgende om sitt behov for lokaliteten: 
«Lerøy Vest AS (LV) søker om konsesjon for dyrking av blåskjel, Mytilus edilus (…). 
Vi søker om ein konsesjon på maks 800 tonn per art for dei ulike algane og blåskjel, 
og den totale produksjonsmengda vil variere. Arealet vil også tilsei at den totale 
årlege produksjonen ikkje vil overstige 800 tonn på denne lokalitet. 
Verdas befolkning trenger meir mat og det vert satsa på bærekraftig matproduksjon 
frå havet og dette er også eit av satsingsområda til Norge i åra framover. Skal me 
Vår referanse: 18/19400 
Side: 6/8 
auka matfisk produksjonen må me driva bærekraftig havbruksproduksjon. 
Miljøvisjonen til LSG og dotterselskapa er «Take action today for a difference 
tomorrow» og satsinga i lag med Ocean Forest (OF) er eit ledd i dette arbeidet. OF 
fokuserer på bærekraftige og innovative løysningar innan havbruk og vil spesielt 
fokusere på bruken av næringssalter, reduksjon av lus og redusert utslipp og visjonen 
til selskapet er «Havet — fremtidens viktigste kilde til ny produksjon av mat, fôrråvarer 
og energi/biomasse, gjennom fangst av CO2». 
(…) Hovudformålet med den omsøkte blåskjelkonsesjonen er å etablere ein metode 
for industriell produksjon av blåskjel for bruk til andre formål enn direkte 
humankonsum. (…)» 
Fiskeridirektoratet vurderer at selskapet har godtgjort et reelt behov for arealet til 
akvakulturvirksomhet, jf. forskriften § 7 første ledd bokstav b nr. 1. 
Klagerne anfører at anlegget påvirker bruken av deres eiendommer, strandsonen, utøvelse 
av allemannsretten og ferdselen i området. 
Fiskeridirektoratet viser til Kystverkets uttalelser i vedtak datert 23. oktober 2017 om at de 
ikke kan se at grunneiernes tilflottsrett eller muligheter for ferdsel i området hindres av 
tiltaket. Videre har Kystverket stilt vilkår (se vilkår 4, 6 og 7 i tillatelsen etter havne- og 
farvannsloven) som skal sikre hensynet til ferdsel og sikkerhet. 
Med hensyn til anførslene om påvirkning på fiske i området viser Fiskeridirektoratet til 
Fiskeridirektoratet region vest sin vurdering av at konfliktpotensialet ikke er stort nok til å 
fraråde søknaden (brev datert 5. oktober 2017). 
Med hensyn til anførselen om fortrengsel av private retter viser Fiskeridirektoratet til at 
tillatelse til akvakultur er en nødvendig, men ikke alltid tilstrekkelig betingelse for å kunne 
utøve akvakultur, jf. Ot.prp. nr. 61 (2004-2005) s. 57. Dersom aktiviteten trenger samtykke 
fra private rettshavere vil ikke akvakulturtillatelsen kunne nyttes til fortrengsel for slike retter. 
Fiskeridirektoratet kan imidlertid ikke ta stilling til uavklarte private retter i sjø ved behandling 
av lokalitetsklagesaker. 
Fiskeridirektoratet understreker at enhver lokalisering av akvakulturanlegg vil påvirke 
omgivelsene. Samtidig er akvakultur næringsvirksomhet som skaper arbeidsplasser og 
verdier langs kysten. Blåskjellanlegg har til sammenligning færre driftsoperasjoner enn 
matfiskanlegg, slik at omgivelsene vil påvirkes mindre av denne typen aktivitet på lokaliteten. 
Arealbeslaget og det visuelle inngrepet som blåskjellanlegget medfører i landskapet vil være 
reversibelt – det kan tilbakeføres til opprinnelig tilstand ved opphør av aktiviteten. 
Etter en helhetlig avveining av søkers behov for lokaliteten opp mot annen bruk av området 
har Fiskeridirektoratet kommet til at søkers behov for lokaliteten veier tyngst i denne saken. 
Fiskeridirektoratet har lagt særlig vekt på hensynet til det fylkeskommunale selvstyret i 
avveiningen av arealinteresser, jf. fvl. § 34 andre ledd tredje punktum. 
3.5.4 
Forholdet til plan 
Klagerne har anført at tiltaket er i strid med gjeldende arealplan, jf. forskriften § 7 første ledd 
bokstav d nr. 1. 
Fiskeridirektoratet bemerker at området er avsatt til flerbruksformålet AFFNF (akvakultur, 
ferdsel, fiske, natur og friluftsinteresser). Selv om akvakulturtiltak innebærer eksklusiv 
rådighet over lokalitetens areal (inkludert fiske- og ferdselsforbudssonen, jf. 
Vår referanse: 18/19400 
Side: 7/8 
akvakulturdriftsforskriften § 18), er lokaliteten ikke i strid med gjeldende arealplan ettersom 
akvakultur inngår som ett av flere aktuelle underformål. 
Fiskeridirektoratet viser videre til at Tysnes kommune har vurdert at tiltaket er i samsvar med 
flerbruksformålet i deres arealplan. 
Med hensyn til anførslene om at anleggets fortøyninger går inn i NF-område (natur og 
friluftsområde) slutter Fiskeridirektoratet seg til vurderingene av arealplanen med tilhørende 
planretningslinjer og -bestemmelser i Kongelig resolusjon av 8. april 2022. 
Fiskeridirektoratet vurderer på denne bakgrunn at tiltaket ikke er i strid med vedtatte 
arealplaner etter plan- og bygningsloven, jf. forskriften § 7 første ledd bokstav d nr. 1. 
3.6 Samlet vurdering 
Fiskeridirektoratet har kommet til at vilkårene for å klarere lokaliteten er oppfylte, jf. 
forskriften § 7. Fiskeridirektoratet har etter en samlet vurdering konkludert med at 
lokalitetsklarering skal gis. Vi har lagt særlig vekt på hensynet til det kommunale selvstyret, jf. 
fvl. § 34 andre ledd tredje punktum. 
4. Vedtak 
Fiskeridirektoratet stadfester Hordaland fylkeskommune sitt vedtak datert 23. februar 
2018 om tillatelse til Lerøy Vest AS om akvakultur av blåskjell (Mytilus edulis) på 
lokalitet 38237 Toneset i Tysnes kommune, jf. forvaltningsloven § 34. 
Vedtaket er endelig og kan ikke påklages, jf. forvaltningsloven § 28 tredje ledd. 
Med hilsen 
Rune Løvås 
konstituert seksjonssjef 
Eivind Sakslind 
rådgiver 
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskreven underskrift. 
Vår referanse: 18/19400 
Side: 8/8 
Mottakerliste: 
Atle Vernøy 
Røtingavegen 206 
5216 
LEPSØY 
Beate Hope 
Storetveitvegen 27 
5067 
BERGEN 
Harris Advokatfirma As 
Postboks 4115 
Sandviken 
5835 
Bergen 
Ingeborg Karin Hope 
Midtunvegen 15 
5224 
NESTTUN 
Jan Vernøy Stub 
Statsminister 
Michelsens Veg 65 B 
5230 
PARADIS 
Johan Fredrik Kayser 
Auredalen 43 
5208 
OS 
Lerøy Vest As 
Skipavika 54 
5397 
Bekkjarvik 
Ruth Julie Aase Hope 
Vernøyvegen 58 
5683 
REKSTEREN 
Terje Enes 
Marihaugen 48 
5302 
STRUSSHAMN 
Kopi til: 
Vestland Fylkeskommune 
Postboks 7900 
5020 
Bergen