Nordland Fylkes Fiskarlag Konrad Klausens vei 4 8003 Bodø Tlf. 75 54 40 70
nordland@fiskarlaget.no Org. nr. 938 275 696
1
Gildeskål kommune
24.6.2021
Saksnr: 2021/492/493
Søknader om endring av lokalitet Kjerkvika og Hammarvika i Gildeskål kommune - Innspill
Viser til søknader fra Organic Seafarm AS om endring av eksisterende lokaliteter Kjerkvika og
Hammarvika i Gildeskål kommune. Søknadene har vært utlyst på kommunens hjemmesider
og annonsert i Norsk lysningsblad.
Lokalitetene er i dag hver for seg godkjent
for 780 tonn biomasse laks og søkes nå
endret opp til 2576 tonn MTB hver. Det
søkes i tillegg arealendring på Kjerkvika i
forbindelse med utsett av nytt anlegg.
Gildeskål kommune har gitt dispensasjon
for etablering som søkt. Arealet ser
således ut til å være planavklart etter
plan- og bygningsloven.
I Nordfjorden er det et rekefelt som er
kartlagt av Fiskeridirektoratet.
Fortøyninger fra fire eksisterende
lokaliteter, herunder Kjerkvika og
Hammarvika, strekker seg inn i dette
rekefelt og gjør at det ikke lengre er mulig
å tråle etter reker i dette feltet.
I Sørvika er det kartlagt låssettingsplass
og fiskeplass med aktive redskap.
Havforskningsinstituttet har kartlagt
gytefelt for torsk i dette området.
Gytefeltet er kalt Nordfjorden –
Beiarkjeften og strekker seg fra
Beiarkjeften til Saltenfjorden og Ytre
Sundan-Fjellvika-Elvefjorden. Gytefelt er
kartlagt gjennom eggtrekk og
 
Nordland Fylkes Fiskarlag  Konrad Klausens vei 4 8003 Bodø  Tlf. 75 54 40 70 
nordland@fiskarlaget.no  Org. nr. 938 275 696 
 
2
eggtellinger, i tillegg til vurdering av havstrømmene, topografi osv. Gytefeltet Nordfjorden – 
Beiarkjeften har verdi som nasjonalt viktig gytefelt og er oppgitt å ha god eggtetthet og god 
retensjon. 
 
Det kan være uheldig når utslipp fra oppdrettsanlegg sedimenterer i fiskefelt og fiskens 
beite-, oppvekst-, og gyteområder.  
 
Rekefelt er en viktig naturtype som habitat og oppvekstområde for reke og det er viktig å 
ivareta rekefelt og rekebestanden. 
 
Områder hvor fisk gyter er svært viktige både for rekruttering og styrking av 
villfiskbestandene. Det er store kunnskapshull knyttet til hvordan oppdrett av laks påvirker 
gytingen til torsk. Fiskere har i lengre tid erfart at gytetorsken ikke kommer inn til sine 
tradisjonelle gyteområder når lakseoppdrettsanlegg blir etablert der. Kyst- og fjordfisket er 
svært viktig for kystsamfunnene, og Havforskningsinstituttet satte derfor i 2020 igang et 5-
årig forskningsprosjekt som skal studere hvordan lakseoppdrett påvirker torskebestandene.  
 
Kysttorsken sliter og gjenoppbyggingsplanen som har vært operativ i flere år har ikke hatt 
ønsket effekt. Havforskningsinstituttet har foreslått en ny gjenoppbyggingsplan og 
kysttorsken står i fare for å miste sin MSC-sertifisering i 2021. MSC er en viktig 
miljøsertifisering som har stor betydning for markedsadgang og pris for torsk. 
 
Nordland Fylkes Fiskarlag er kritiske til etablering av akvakultur i gytefelt, spesielt når det er 
verdisatt som nasjonalt viktig. Nordland Fylkes Fiskarlag ber om at både gytefeltet og 
rekefeltet inngår i kunnskapsgrunnlaget. Vi forutsetter at forvaltningen gjør grundige 
vurderinger ved behandling av søknadene, og i tillegg vurdere den samla belastningen fra 
øvrige lokaliteter i fjorden, slik at lokalitetene i fremtiden ikke går på bekostning av 
fjordmiljø og villfisk.  
 
Vi minner om at det i dag ikke er tillatt å benytte legemidler mot lakselus brukt i 
badebehandling i merd på lokaliteter i, eller nærmere enn 500 meter fra, kartlagte gytefelt 
og/eller rekefelt. Det er heller ikke tillatt å benytte såkalte kitinsyntesehemmere som 
tilsettes fôret på lokaliteter som ligger i, eller nærmere enn 1000 meter fra, registrerte 
rekefelt. De omsøkte lokalitetene omfattes av dette regelverket. 
 
Nordland Fylkes Fiskarlag har ingen flere vesentlige merknader utover dette.  
 
Vennlig hilsen  
 
 
 
 
 
  
Daglig leder   
 
 
 
 
 
 
Seniorrådgiver  
Steinar Jonassen  
 
 
 
 
 
 
Elisabeth Karlsen  
 
 
Dette dokumentet er godkjent og sendes uten underskrift. 
 
 
 
 
 
Nordland Fylkes Fiskarlag  Konrad Klausens vei 4 8003 Bodø  Tlf. 75 54 40 70 
nordland@fiskarlaget.no  Org. nr. 938 275 696 
 
3
Kopimottakere:  
Statsforvalteren i Nordland 
Fiskeridirektoratet region Nordland 
Bodø Fiskarlag  
Nordland fylkeskommune