Naturvernforbundet 
Nordhordland 
Hoplandssjøen 74 
5943 Austrheim 
26. september 2023 
Alver kommune 
Postboks 4 
5906 Frekhaug 
lnnspel til Eide Fjordbruk sine søknader om utviding ved Ospeneset og Langøy 
Eide Fjordbruk AS søkjer om utviding av allereie eksisterande lokalitet for oppdrett av laks og aure på 
Ospeneset i Alver kommune. 
Den omsøkte lokalitetsutvidinga ligg innanfor areal regulert for akvakulturføremål i kommuneplan for 
Alver. 
Det vert ikkje søkt om endring i eksisterande anleggskonfigurasjon i forhold til arealbruk og plassering 
av anlegg. Omsøkt utviding skal skje i lukka merdsystem og med oppsamling av slam. 
Det vert søkt om auke opp til 6720 tonn maksimal til laten biomasse (MTB) på lokalitetsnivå. 
Eide Fjordbruk AS søkjer også om utviding av allereie eksisterande lokalitet for oppdrett av laks og 
aure ved Langøy i Alver kommune. 
Lokalitetsutvidinga ligg innanfor areal regulert for akvakulturføremål i kommuneplan for Alver. 
Det vert ikkje søkt om endring i eksisterande anleggskonfigurasjon i forhold til arealbruk og plassering 
av anlegg. Omsøkt utviding skal skje i lukka merdsystem og med oppsamling av slam. 
Det vert søkt om auke opp til 8280 tonn maksimal til laten biomasse (MTB) på lokalitetsnivå. 
Lokalitetane ligg i det same fjordsystemet i grensesnittet mellom Fensfjorden og Austfjorden med om 
lag 7 km avstand. Begge anlegga hadde våren 2023 høge registreringar av lakselus. Ospeneset har 
vore i vernesone for ILA fram til i haust. 
Kommunane i Nordhordland har under utarbeiding Interkommunal plan for sjøareal i Nordhordland. 
Framdrifta er slik at planen skal opp til endeleg handsaming i kommunestyra hausten 2023, 
Prinsipielt meiner Naturvernforbundet det er feil å gje løyve til utvidingar før den interkommunale 
planen er endeleg vedteken, ikkje minst fordi planen legg opp til heilskaplege vurderingar av 
konsekvensane for landskap, naturmangfald, friluftsliv, konkurrerande sjønæringar og samla 
belastning. 
Naturvernforbundet vil difor be om saka vert send på ny høyring når Interkommunal plan for sjøareal i 
Nordhordland er godkjend i kommunestyra. 
Søknaden gjeld utviding med to lukka anlegg på 3600 MTB kvar. Naturvernforbundet ønskjer slike 
anlegg velkomen, men vil understreka at teknologien er ny og relativt uprøvd. I kunngjeringsbrevet frå 
Vestland fylkeskommune saknar vi ei nærare beskriving av anlegget og drifta. 
Samstundes har Fensfjorden og Austfjorden som regionen elles hatt store problem med lakselus i 
anlegga sine. På grunn av det har regjeringa bestemt at volumet av laksefisk i produksjonsområdet 
skal ned med 6 %. 
Vi meiner difor det beste vil vera å erstatta dei tradisjonelle opne anlegga på Ospeneset (3120 MTB) 
og Langøy (4680 MTB) med dei lukka anlegga på 3600 MTB kvar. 
Jan Nordø 
leiar