Dokument «Beredskapsplan for rømming - ventemerd», ID 4951 - EQS 
1/4 
Beredskapsplan for rømming - ventemerd 
Dokumentadministrator: Ragnhild Berg 
Gyldig fra: 24.11.2022 
Revisjon: 1.0 
Godkjent av: Børge Holm 
Revisjonsfrist: 23.11.2024 
ID: 4951 
1. Formål 
Beredskapsplanen har som mål å forebygge, oppdage og begrense rømming. 
2. Ansvar 
Driftsleder har ansvar for innholdet i beredskapsplanen og iverksetting av tiltakene i planen. Driftsleder og 
operatører har ansvar for å utføre tiltakene. Daglig leder er ansvarlig for kommunikasjon utad ved en 
hendelse. 
3. Gjennomføring 
3.1. Opplæring 
Alle ansatte skal ha opplæring i bedriftens internkontrollsystem med spesiell vekt på å hindre rømming og 
foreta e e k t i v gjenfangst. Det skal gjennomføres en årlig øvelse i beredskap og håndtering av rømming, 
inkludert bruk av gjenfangstgarn. 
3.2. Rutinemessig ettersyn av anlegg 
Ettersyn av anlegg skal utføres minst en gang om dag såfremt værforholdene tillater det, i henhold til 
Prosedyre ettersyn ventemerdanlegg (Gyldig) . 
Daglig og månedlig ettersyn av anlegg loggføres i EQS. Ettersyn utføres i samsvar med brukerhåndbøker for 
ventemerdanlegg og fortøyning. Service og vedlikehold på fortøyninger registreres i Havbruksloggen. 
3.3. Tiltak for å oppdage og begrense eventuell rømming ved spesielle arbeidsoperasjoner 
For arbeidsoperasjoner som kan medføre økt fare for rømming, er det laget prosedyrer. Det skal vises 
særlig aktsomhet ved slike arbeidsoperasjoner. 
3.4. Tiltak ved storm 
I forkant av og etter stormsituasjoner utføres en månedlig kontroll av anlegget, dette loggføres i EQS. 
3.5. Tiltak for å begrense eventuell rømming 
Dersom situasjonen tilsier at det er behov for akutte tiltak, iverksettes disse før en går videre med varsling. 
Når en situasjon krever akutte tiltak, vil ofte følgende være retningsgivende: Iverksett tiltak – varsle internt – 
varsle eksternt. 
Straks rømming er oppdaget gjøres undersøkelser for å n n e rømmingsårsak. 
Strakstiltak for å begrense rømmingen og sikre restbeholdningen er avhengig av hva som har forårsaket 
rømmingen. Slike tiltak kan være å sy not, bruke avkastnot til midlertidig stenging av hull, eller få på plass 
eventuelle løse fortøyninger. 
Driftsleder og den han delegerer til, har ansvar for tilkalling av dykker eller ROV / undervannsdrone for 
kontroll av not. Dristleder er også ansvarlig for å sikre at det er tilstrekkelig personell og ressurser ved 
lokaliteten for å håndtere hendelsen. Har anlegget y t t e t på seg, skal det vurderes om det kan komme i 
Dokument «Beredskapsplan for rømming - ventemerd», ID 4951 - EQS 
2/4 
k o n i k t med skipstrakk. Om det er tilfelle, skal Kystverkets vaktsentral varsles. Er rømt s k syk eller under 
medisinering, skal Mattilsynet varsles. 
3.6. Melding ved rømming 
Straks rømming er oppdaget, eller ved mistanke om rømming, følges følgende varslingsrutine: 
Mistanke om rømming betyr at det er en mulighet for at s k har rømt, for eksempel ved følgende 
situasjoner: 
Fisk utenfor merden, eller innblanding av villsk i merden 
Oppdager hull i not som er stort nok til at s k i anlegget kan komme gjennom 
Mottar melding om fangst av oppdrettssk 
Større skader eller havari på anlegg 
3.7. Gjenfangst 
Driftsoperatør 
Driftsleder 
Daglig leder 
Dersom du får kjennskap til eller mistanke om at s k har 
rømt, skal du straks melde fra til Fiskeridirektoratet. 
Skriftlig melding skal sendes via Fiskeridirektoratets Min side 
/ Altinn 
Videre varsling til: 
- Kystvrket (NAVCO) 
- Andre oppdrettsanlegg i området 
- Mattilsynet og allmennheten hvis det blir vurdert at s k e n 
ikke er trygg å spise 
- Forsikringsselskap 
- Eksterne ressurser (skere, brønnbåt o.l) 
Dokument «Beredskapsplan for rømming - ventemerd», ID 4951 - EQS 
3/4 
Straks rømming er oppdaget, eller ved mistanke om rømming, skal det foretas 
gjenfangst. Gjenfangstplikten gjelder i anleggets nærområde som deneres til sjøområdet innenfor 500 m 
fra anlegget. Gjenfangst skjer med garn som strekkes i det aktuelle området rundt anlegget. Oppstart og 
avslutning av gjenfangstske skal meldes til Fiskeridirektoratets regionkontor og Statsforvalterens 
miljøvernavdeling. Gjenfangst dokumenteres på skjema for gjenfangst etter rømt s k . 
Gjenfangstutstyr 
Gjenfangstgarn skal være tilgjengelig på landbase, med maskestørrelse tilpasset skestørrelse. 
Garnene er ferdig oppsatt, og kan settes rett i sjøen. Personell fra Eidsfjord Sjøfarm AS kan bidra i arbeidet 
med utstyr samt å sette ut og røkte gjenfangstgarn. 
Utsett av garn 
Utsett av garn blir gjort ut fra hvor hullet i noten er og praktiske forhold. Garn som settes i sjøen merkes 
etter gjeldende regleverk. Ved behov kan det også opprettes kontakt med lokale s k e r e og frivillige for å 
eektivisere gjenfangtsen. 
Mottak av gjenfanget s k 
Holmøy Produkter AS er pliktig til å ta i mot rømt s k som er lovlig fanget av andre. Ved rømming opprettes 
det gjenfangststasjon på slakteriet. Dette skal formidles oentlig, med informasjon om plassering og 
tidspunkt for når vi kan motta s k . Mottaket skal være i skitten sone, og klart adskilt fra øvrig drift. Fisk som 
blir levert skal veies/telles, og registreres på eget skjema. Gjenfanget s k skal kvernes og ensileres på 
landbase. 
3.8. Fremmede arter i merd 
Det kan oppstå situasjoner hvor det kommer fremmede arter inn i merd, for eksempel hval, sjøpattedyr, 
makrellstørje og lignende. Da skal vi i første omgang få en oversikt over situasjonen og status på fremmed 
art, og varsle aktuelle myndigheter etter planen under. 
Art 
Myndighet som skal varsles 
Hval 
Fiskeridirektoratet FMC 
Sel 
Fiskeridirektoratet FMC 
Makrellstørje 
Fiskeridirektoratet FMC 
Oter 
Statsforvalteren 
Mink 
Kommune 
Alger og maneter 
Fiskeridirektoratet FMC 
Dersom det er aktuelt å avlive dyret skal vi først ha nødvendig tillatelse. 
Dokument «Beredskapsplan for rømming - ventemerd», ID 4951 - EQS 
4/4 
3.9. Registrering i internkontrollsystem 
Alle rømmingshendelser skal avviksregistreres i EQS. 
3.10. Tiltak for å forhindre gjentakelse 
Etter rømming foretas en grundig gjennomgang av mulige rømmingsårsaker og håndteringen av den 
aktuelle rømmingen. Gjennomgangen foretas av anleggets egne ansatte og andre berørte parter. 
Nødvendige tiltak og forbedringer settes i verk for å hindre gjentatt rømming. 
3.11. Informasjon 
Daglig leder er ansvarlig for informasjon utad, og eventuell kontakt med media. 
Aktuelle tema å informere om kan være: 
Skadebegrensende tiltak er iverksatt/planlegges (gjenfangst, overvåking av vassdrag ol) 
Mottaksstasjoner 
Dusør 
Gjeldende skeregler 
4. Referanser 
Risikoanalyse rømming 
Gjenfangst etter rømt s k (Gyldig) 
Veileder til beredskap ved rømming(Gyldig) 
Forsvarlig håndtering av strandet hval (Gyldig) 
https://www.skeridir.no/iphone/Akvakultur/Registre-og-skjema/Skjema/Gjenfangst-etter-roemming