vr dato: 05.10.2010 
vr referanse: 10/30670 
Deres dato: 
Deres referanse: 
Næring og regional utvlkllng 
Org.nr; 964 982 953 
Seløy Sjøproduktel' AS 
8850HERØY 
N-HR-69 Sely Sjøprodukter AS 994601407 • TIiiateise til produksjon av laks, 
ørret og regnbueørret til utstllllngsformål 
Gitt av Nordland fylkeskommune med hjemmel i lov av 17. juni 2005 om akvakultur, if. 
forskrift av 22.12.2004 nr 1798 om tillatelse til akvakulturfor laks, orret og regnbueørret 
(laksetildelingsforskriften). Viser ogsd til forskif av 17.06.2008 nr. 822 om drift av 
akvakulturanlegg (akvakultrdrifsforskriften). 
VEDTAK 
Vi viser ti] Seløy Sjøprodukter ASs søknad om akvakulturtillatelse til produksjon av matfisk 
av laks, ørret og regnbueørret til utstillingsformål, pl\ lokalitet 10989 Labukta V i Herøy 
kommune. 
Seløy Sjøprodukter AS har fatt tilsagn om tillatelse til produksjon av laks, erret og 
regnbueørret til utstillingsforml fra Fiskeridirektoratet i brev av 07.04.2009. 
Nordland fylkeskommune har behandlet søknadens del som omhandler tildeling av 
utstillingstillatelse og knyttet denne opp mot en eksisterende lokalitet. 
Anlegget skal etableres i henhold tll tidligere gltte tillntelser fra sektoretater. 
Med henvisning til overfor nevnte vil Selay Sjoprodukter AS (N-HR-69) etter dette ha 
tillatelse til å produsere matfisk av laks, ørret og regnbueørret til utstillingsformdl i 
samlokalisering med Seløy Sjøfarm AS {N-HR-11 og N-HR-19) i Herøy kommune påfølgende 
vilk<lr: 
10989 
Labukta V. 
N-HR-11 
N-HR-19 
66"72,870'N 1221,117'E 1560 tonn 
N-HR-69 
Adresse 
Postmottak 
Fylkeshuset 
8048 Bodø 
Dr.: 
Tlf: 75 65 03 00 
Faks: 
Saksbehandler: 
Enhet: 
E-post: 
Janitha Ormsy SIngdahlsen 
Næring og regional utvikling 
post@nfk,no 
Besksadresse 
SÆRVILKÅR 
• 
Siker ma oppfylle vilkrene for drift av utstillingstillatelse i trad med det som kommer 
frem av tilsagnet, og som tar utgangspunkt i de konkrete planene i søknaden. Dersom 
dette ikke skjer kan tillatelse trekkes tilbake. 
TILLATELSENS AVGRENSNING 
Akvakulturtillatelsene N-HR-69 er gitt til MTB 500 tonn. 
EIERFORHOLD 
Tillatelsen er gitt Seløy Sjøprodukter AS med organisasjonsnummer 994601407. 
BEGRUNNELSE FOR AT TILLATELSE KAN GIS 
Seloy Sjoprodukter AS soker om tillatelse til produksjon matfisk av laks, orret og 
regnbueørret til utstillingsformål på lokaliteten 10989 Labukta V. i Herøy kommune. 
Omsokt produksjon er 500 tonn MTB. 
Lokalitet 10989 La bukta V, drives per i dag av Seløy Sjøfarm AS, og Seløy Sjøprodukter 
onsker n a drive i samlokalisering med Seloy Sjofarm AS p lokaliteten. 
Nordland fylkeskommune viser for øvrig til tilsagn om tillatelse fra Fiskeridirektoratet datert 
07.04.2009. 
Tillatelsen er registrert i fiskerimyndighetenes register med registreringsnummeret 
N-HR-69. Dette registreringsnummeret bes oppgitt ved henvendelser til 
oppdrettsforvaltningen. 
GENERELLE BESTEMMELSER 
Etablering og drift 
Oppdrettsanlegg skal etableres i samsvar med beskrivelser, tegninger og kartbilag som 
tillatelsen viser til. Driften skal være teknisk, biologisk og miljomessig forsvarlig. 
Anusvar i forhold til a n e t regelverk 
Tillatelsen gis uten ansvar med hensyn til nabo-, eiendoms- eller andre privatrettslige forhold. 
Denne tillatelsen fritar Dem ikke fra plikten til a innhente nadvendige tillatelser etter andre 
lover eller plikt til a overholde bestemmelser og påbud som gis med hjemmel i slike lover, 
Opplysningsplikt/bistandsplikt 
De plikter a gi tildelings- og tilsynsmyndigheten opplysninger, dokumenter, prøvemateriale 
eller annet materiale som er nødvendig for at tildelings- eller tilsynsmyndigheten skal kunne 
utføre sine oppgaver etter akvakulturloven. De plikter videre 
gjennomfore undersøkelser 
dersom det er nødvendig for at tildelings- eller tilsynsmyndigheten skal kunne utføre sine 
oppgaver etter akvakulturloven. 
2 
Flytting/nedleggelse av anlegget 
Ved permanent opphør av drift på en lokalitet skal det sørges for fullstendig opprydning, 
herunder fjering av installasjoner over og under vann. Fullstendig opprydning skal være 
fullført senest innen 6 måneder etter opphør. 
KLAGEADGANGEN 
Vedtaket kan bare pAklages av parter eller andre med rettslig klageinteresse innen en frist p 
tre uker etter at vedkommende mottok vedtaket. I medhold av forvaltningsloven $ 27b blir det 
salt som vilkar for a reise soksmal at anledning til klage er uttommende benyttet. 
En eventuell klage medfører ikke utsatt iverksettelse av vedtaket. Det er likevel adgang til å 
sake om at gjennomfringen utsettes til klagesaken er avgjort. 
Kopi til: 
Fiskeridirektoratet, Region 
Nordland 
Fylkesmannen i Nordland 
Herøy kommune 
Kystverket Nordland 
Mattilsynet, DK Ytre Helgeland 
Postboks 185, Sentrum 
Statens hus 
Kommunehuset 
Postboks 1502 
Postboks 383 
5804 
8002 
8850 
6025 
2381 
BERGEN 
BODØ 
HERØY 
ÅLBSUND 
BRUMUNDDAL 
3 
de 
l 
FISKERIDIREKTORATET 
) l e Kyst- og havbruksavdellngen 
Seløy Sjøprodukter SUS 
8850 HEROY 
Saksbehandler: 
Telefon: 
Seksjon: 
VAr 
referanse: 
Jakob Bentsen 
46803982 
Forvaltningsseksjonen 
09/2920 
Deres referanse: 
Vår dato: 
07,04.2009 
Deres dato: 
13,02.2009 
Att: Vegar Dalen 
SELØY SJØPRODUKTER SUS - SØKNAD OM UTSTILLINGSTILLATELSE 
Fiskeridirektoratet viser til Deres søknad datert 16.07.08, samt 
ytterligere opplysninger sendt 
inn 13.02.09, om tillate]se til akvakultur av matfisk av laks, ørret og regnbueørret til 
u ts tillingsforAl. 
Tillatelsen er omsokt til lokaliteten Labukta i Herøy kommune. 
Rettsllg grunnlag 
Forskrift 22. desember 2004 nr. 1798 om tillatelse til akvakultur for laks, ørret og 
regnbueorret $ 23a gir hjemmel til Fiskeridirektoratet til gi tillatelse til matfiskoppdrett av 
laks, ørret og regnbueørret til utstillingsformål. 
"Fiskeridirektoratet kan gl tillatelse til akvakultur av mat.fisk til 11tstl/ll11gsfonnål dersom 
akvakulturvirksomheten tilrettelegges for publikum og er særlig egnet til å styrke den 
generelle kunnskapen om næringen. 
Tillatelse etterførste ledd avgrenses til en biomasse på inntil 500 tom." 
Det går frem av merknadene til bestemmelsen at tildeling av slike bestemmelser skal 
praktiseres strengt, b d e med hensyn til om tillatelse skal gis og eventuelt tillatelsens størrelse. 
Videre vises det til at tildeling kun skal begrunnes i reelle visningsfonnål, og at 
akvakulturvirksomheten m vere offentlig tilgjengelig samtidig som visse 
publikumsinteresser (for eksempel praktiske åpningstider, god framkommelighet til 
lokaliteten m. v.) må imøtekommes. 
Fiskeridirektoratets vurdering 
Fiskeridirektoratet finner at den omsøkte utstillingstillatelsen bygger på et reelt 
visningsformal. Det vises til søknaden, der det går frem at bakgrunnen for søknaden er å 
styrke næringens omdømme, reiselivet og oppdrettsnæringen i kommunen. At det er 
visningen som er formålet innebærer at tillatelsen ikke kan utnyttes før visningsopplegget er 
klart. Utsetting av biomasse forntsetter at visningsdelen er satt i verk. 
Anlegget skal tilrettelegges for publikum, både når det gjelder enkel tilgang til lokaliteter, 
fasiliteter på lokaliteten, samt åpningstider og muligheter for fleksible visningsopplegg. Det 
Po3&es¢: 
Pt&ks 185. Sa0tun 6894 
BERGEN 
O r k ] o o s r ; 
971 23420 
Beskkesse: Shadge#en 229 
Epo±dress: po6lo.tk@'heir.ro 
Tl«el6: 034$95 
T k ' k s : 
55238090 
kt net:; w#.fskeg8r.n 
opplyses at senteret vit ba en fast åpningstid i perioden april til oktober der senteret er åpent 
for besøkende. Åpningstidene vil bli evaluert og drøftet med lokalt reiseliv og regionalt 
destinasjonsselskap. I denne perioden skal det tilbys faste turer til sjølokaliteten som 
gjennomføres på oppsatte tidspunkt. Senteret skal være åpent sju dager i uken i fellesferien. I 
perioden november til mars vil senteret være åpent for besøk etter bestilling. Det er mulig å 
komme seg til Seløy via to ulike fergeforbindelser. Det går også an a komme seg til Herøy 
med hurtigbåt, noe som er mye brukt av sykkelturister. Det tas også sikte på å kunne tilby 
henting med båt etter bestilling fra Sandnessjøen. Utenfor landanlegget er det rikelig med 
kaiplass for de som onsker a ankomme senteret med egen båt. Det er snuplass for busser og 
parkering for mellom 10 og 15 biler direkte i tilknytning til anlegget, samt parkering for 
busser to minutters gange fra anlegget. Det planlegges bygd fire toaletter i landanlegget. I 
tilknytning til disse vil det bli bygd garderober for omkledning. Dessuten vil det være 
fullverdige toalettfunksjoner i båten som går til sjøanlegget. Denne skal romme 12 personer, 
Fiskeridirektoratet finner i søknaden grnnnlag for å fastslå at senteret som skisseres oppfyller 
forskriftens vilkår om tilrettelegging for publikum. 
Det siste vilkåret er at virksomheten må være "serlig egnet". I merknadene finner vi 
folgende rettledning: "Terskelen for tildeling av utstillingskonsesjoner er hoy. Dette viser seg 
ikravet om at virksomheten ma 
vere "serlig egnet" til a styrke den generelle kunnskapen om 
neringen. I den forbindelse md det legges vekt pd om virksomheten innehar spesielle 
kvaliteter som gjor den serlig egnet til a formidle kunskap om oppdrettsnerigen. Slike 
kvaliteter kan eksempelvis vere serlige fremvisningsopplegg, serlig erfaring og kunnskap om 
utstillingsvirksomhet m, v." 
Om vilkåret er oppfylt kommer an på en konkret vurdering. Det må legges vekt på om 
virksomheten har særskilte kvaliteter som gjør den "særlig egnet" som formidler av kunnskap 
om næringen. 
Det er lagt opp til et variert visningsopplegg på landanlegget. I første etasje er det planlagt tre 
forskjellige fordypningstema; fiskeindustrien med spesielt fokus på rødsei, oppdrettshistorien 
med spesielt fokus p grindernden og fiskerihistorien med spesielt fokus pa btstrukturen. 
På veggene vil det være plakater, og det skal i enkelte tilfeller utføres demonstrasjoner på 
produksjonsteknikk. Dessuten skal det være opplegg for audiovisuell fremvisning av 
demonstrasjoner og presentasjoner av enkelttema tilpasset gruppene som kommer. I første 
etasje vil det dessuten være et fryseri som vil ha to funksjoner. Arealet skal deles mellom 
utstilling av mykfor for lakseoppdrett, som tar sikte på å vise utviklingen av forproduksjon, og 
et areal som er tilrettelagt for barn. 
I annen etasje vil fokuset være på bearbeidede produkter, henholdsvis rekepilling og 
sildeproduksjon. Det største rommet her er tørrfisklageret, og dette vil benyttes til utstillinger 
som er ment ti skiftes ut kontinuerlig. I rekerommet skal det vises produkter som ble høstet 
utover de ordinære fiskeslagene. Matrommet skal vise dimensjonen på alt som har foregått i 
samfunnene langs kysten i forhold til produksjonsvolum, verdi, risiko og befolkning - samt 
overgangen i verdiskapning fra tradisjonelt fiske til oppdrett. Formidlingen vil være delt 
mellom oppslag på vegg og muntlig fremføring. I andre etasje vil dessuten ismaskinrommet 
og et fordums toalett tjene til opplysning om forholdene i de hin forne dager. 
Kvisten i tredje etasje tenkes brukt til oppsummerende spørsmål og svar etter omvisningen 
som er planlagt d ta mellom en og to timer. I tillegg vil det settes opp benker og installeres 
2 
projektor. Dermed vil det være rom for å kjøre forelesninger eller videoinnslag tilpasset de 
enkelte gruppene. 
Et viktig poeng i forhold til visningsopplegget er at det legges opp til at senteret skal fornye 
seg kontinuerlig. I søknaden fremgår det at det ses på som en forutsetning for virksomheten at 
produktene som leveres i fonn av formidling og fysiske forhold i og rundt senteret 
kontinuerlig evalueres og forbedres. 
Båtturen ut it sjøanlegget i Labukta tar cirka 15 minutt. Omvisningen på sjøanlegget skal 
synliggjøre flere faktorer, deriblant rømming, kvantum, sykdom, hygiene og miljø. Det tas 
sikte pa d lages flatearrangement rundt merdene for A gjennomføre en trygg visning, 
Visningsopplegget både på land og på sjøanlegget vil bli gnmdig utarbeidet i et eget prosjekt 
der en pedagog vil ha det faglige ansvaret. 
Det planlegges a ha minst tre sertifiserte guider i nærmiljøet. Norsk og engelsk vil være 
tilgjengelig til enhver tid, mens russisk og estisk kan tilbys etter bestilling. Etter hvert skal 
tilbudet utvides til spansk og tysk. 
Fiskeridirektoratet finner at det skisseres et mange-fasettert opplegg som anses særlig egnet 
som formidler av kunnskap om næringen, Beskrivelsen av formidlingen i søknaden synes i det 
vesentlig a omfatte den tradisjonelle fiskerinaeringen. Vi forutsetter at minimum 50 % av 
formidlingen må rette seg mot akvakulturnæringen. 
Det legges vekt på at det fokuseres på en kontinuerlig evaluering og fornying av produktet, 
samt at tas sikte på en grundig pedagogisk tilnærming til visningsopplegget både på 
landanlegget og sjøanlegget. 
Med ovennevnte forutsetning om formidlingen, anses alle vilkårene å være oppfylt. 
FIskeridirektoratet ber soker merke seg folgende: Nar vsningstillatelsen er gitt, blir det 
foretatt en konkret vurderig av de planer som blir presentert i soknaden. Disse 
konkrete planene, sammen med vare forutsetninger, vil derfor utgjore sentrale v l k r 
ved en tildeling. Det fremgar v merknadene til $ 2 3 : "Dersom vlkdrene for 
tstillingskonsesjon ikke overholdes skal konsesjonen trekkes tilbake etter alinnellge 
regler om tilbaketrekking." 
Vedtak 
Vi gir Seløy Sjøprodukter SUS tilsagn om tillatelse til matfiskoppdrett av laks, ørret og 
regnbueørret til utstillingsfonnål med inntil 500 tonn biomasse. 
Det er en fonltsetning for å kunne ta tilsagnet i bruk at det foreligger en tillatelse som 
inkluderer klarering av lokaliteter, Søknad om klarering av lokalitet oversendes 
Fiskeridirektoratet region Nordland. Tillatelsesdokumentene vil først bli utstedt av 
Fiskeridirektoratet region Nordland om lokalitetene blir klarert, 
Dersom tillatelse for lokalitetene ikke blir klarert som forutsatt i søknaden, vil dette tilsagnet 
falle bort. Tilsagnet kan således ikke overføres til gjelde for tilvarende visningsopplegg på 
en annen lokalitet. 
3 
VIIkdr 
Søker må oppfylle vilkårene for drift av utstillingstillatelse i tråd med det som kommer frem 
av tilsagnet, og som tar utgangspunkt i de konkrete planene i søknaden. Dersom dette ikke 
skjer kan tillatelsen trekkes tilbake. 
Dette vedtaket kan påklages, se om dette i vedlagte ( / ) orientering. 
I medhold av forvaltningsloven $ 27b blir det satt som vilkår for a reise søksmål at anledning 
til å klage er uttømmende benyttet. 
Med hilsen 
Anne-Karin Natas 
seksjonssjef 
Jakob Bentsen 
ridgiver 
4 
Kopi til;
Jens Christian Holm
Anne B. Osland