E-postadresse: 
sfmrpost@statsforvalteren.no 
Sikker melding: 
www.statsforvalteren.no/melding 
Postadresse: 
Postboks 2520 
6404 Molde 
Besøksadresse: 
Julsundvegen 9 
Telefon: 71 25 84 00 
www.statsforvalteren.no/mr 
Org.nr. 974 764 067 
 
Vår dato: 
Vår ref: 
19.12.2025 
2024/297 
Deres dato: 
Deres ref: 
Saksbehandler, innvalgstelefon 
 Bente Thornes Kosberg, 71 25 84 78 
ODE AS 
Ystenesgata 6B 
6003 ÅLESUND 
 
Vedtak om tillatelse - akvakultur - Volda - Ode AS - 45106 Alida - utvidelse 
av anlegg for oppdrett av torsk 
Vi viser til søknad av 29.09.23 oversendt fra Møre og Romsdal fylkeskommune den 03.01.24. 
Søknaden var klar til behandling her den 08.10.25. 
 
Vedtak 
Statsforvalteren i Møre og Romsdal vedtar at den omsøkte virksomheten må ha særskilt tillatelse 
etter forurensningsloven, jf. forurensningsforskriften § 34-2 bokstav c. 
 
Statsforvalteren gir tillatelse til anleggsendring og utvidelse av MTB til 5460 tonn. Tillatelsen til 
utvidelse av MTB er midlertidig og gjelder for to produksjonssykluser. 
 
Tillatelsen er gitt med hjemmel i Lov 13.mars 1981 nr. 6 om vern mot forurensninger og om avfall 
(forurensningsloven) §§ 11 og 16. 
 
Denne tillatelsen trer ikke i kraft før det er gitt tillatelse etter akvakulturloven. 
 
Om saken 
Lokaliteten Alida har vært i drift siden 2022 og har i dag en tillatelse til oppdrett av torsk på 3599 
tonn MTB. Gjeldende tillatelse etter forurensningsloven ble gitt den 15.09.21. 
 
Søknaden gjelder utvidelse av anlegg og en økning av MTB til 7020 tonn. Det er oppgitt en årlig 
planlagt produksjon på 5000 tonn og et forventet årlig fôrforbruk på 5600 tonn. Anlegget skal 
utvides med en ekstra burrekke mot vest, til totalt 15 merder fordelt på 3 rekker.  
 
Lokaliteten ligger nordøst i Voldsfjorden i Volda kommune. Bunnen under anlegget varierer mellom 
omtrent 220 til 360 m dyp. Bunnen skråner bratt ned fra land og mot vest, hvor det flater ut på 
omtrent 700 meter dyp i midtre del av fjorden. Havbunnen rundt anlegget er generelt preget av mye 
hardbunn. 
 
 
 
Side: 2/9 
 
 
Høring, uttalelser og vedtak fra andre myndigheter 
Søknaden ble lagt ut til offentlig høring i perioden januar-februar 2024. 
 
Det kom inn seks merknader i forbindelse med høringen fra fritidsfiskere, grendautvalg, 
privatpersoner og Naturvernforbundet i Møre og Romsdal. 
 
Merknadene tar i hovedsak opp følgende momenter: 
• 
Større båndlegging av areal 
• 
Forurensning og samlet belastning på fjorden 
• 
Ammunisjonsdumpefelt i Voldsfjorden 
• 
Fare for rømming av oppdrettstorsk og gyting i merd 
 
Ode AS har den 15.02.24 gitt sine kommentarer til de innkomne høringsuttalelsene. 
 
Volda kommune har i sin uttalelse av 21.03.24 vist til at omsøkt lokalitet er i samsvar med gjeldende 
kommunedelplan. De viser videre til behandling av søknad om oppdrett ved Støylen, hvor 
kommunen ga uttrykk for at de er bekymret for miljøet i fjordene og at de ser et økt behov for å 
sikre et bedre kunnskapsgrunnlag og en sterkere oppfølging av vilkår i tillatelser. Totalbelastningen 
for fjordene sitt økosystem må tillegges stor vekt. Kommunen mener en bør avvente avgjørelse i 
pågående klagebehandling for andre lokaliteter i Voldsfjorden, og se disse i sammenheng før en 
vurderer utvidet tillatelse ved Alida. Det bør gjøres en faglig vurdering om det skal kunne etableres 
samtidig oppdrettsaktivitet på alle de avsatte lokasjonene i kommunedelplanen. 
 
Fiskeridirektoratet har i sin uttalelse av 17.06.25 frarådet at det gis tillatelse av hensyn til ville 
bestander av kysttorsk i området.  
 
Mattilsynet har etter klage godkjent den omsøkte utvidelsen. Kystverket har også gitt tillatelse til 
arealendringen. 
 
I tillegg til å avgjøre søknaden om utslippstillatelse etter forurensningsloven, skal Statsforvalteren 
også gi en uttalelse om naturvern-, frilufts-, fiske-, og viltinteresser. Denne uttalelsen blir sendt i et 
eget brev. 
 
Rettslig grunnlag 
Etter forurensningsloven § 7 er det forbudt å sette i verk noe som kan medføre fare for 
forurensning, med mindre det er lovlig etter §§ 8 eller 9, eller det er gitt tillatelse etter § 11. 
 
Det følger av forurensningsforskriften § 34-2 at det er tillatt å drive akvakultur uten særskilt tillatelse 
etter forurensningsloven § 11 dersom lokaliteten er klarert for virksomheten etter 
akvakulturregelverket. Statsforvalteren kan likevel bestemme at akvakultur er ulovlig uten særskilt 
tillatelse dersom nærmere bestemte vilkår er oppfylt. I så fall skal vi vurdere om det kan gis tillatelse 
til virksomheten etter forurensningsloven § 11. 
 
Ved vurderingen av om det kan gis tillatelse etter § 11 skal det legges vekt på de 
forurensningsmessige ulemper ved tiltaket sammenholdt med de fordeler og ulemper som tiltaket 
for øvrig vil medføre. Prinsippene i naturmangfoldloven §§ 8-12 skal legges til grunn som 
retningslinjer ved avgjørelsen. Det må også vurderes om kravene i vannforskriften er til hinder for at 
det kan gis tillatelse. 
 
 
 
Side: 3/9 
 
 
Kunnskapsgrunnlag 
Utslippene fra et oppdrettsanlegg består av store partikler (spillfôr og fekalier), svevepartikler og 
oppløste stoff. De største partiklene vil sedimentere i umiddelbar nærhet av anlegget og påvirke 
bunnforholdene her. Mindre partikler og oppløste næringsstoffer vil kunne gi virkninger lengre ut i 
resipienten. Fra et anlegg vil det også være utslipp som legemidler og fra impregnering av nøter. 
Eventuelle miljøgifter fra fôr vil også kunne forekomme. Et oppdrettsanlegg vil også kunne påvirke 
omgivelsene ved at aktiviteten medfører ulemper som støy, lukt og lys. 
 
Når det gjelder forurensning fra et oppdrettsanlegg for torsk, forventer vi ikke en større negativ 
påvirkning på naturmangfoldet enn fra et anlegg for laksefisk. Det er samtidig uttrykt bekymring for 
at villtorsk vil bli negativt påvirket av torskeoppdrett. Påvirkning på villfisk gjennom smitte, gyting i 
merd og rømming ligger først og fremst til andre myndigheter å vurdere. Vi gjør derfor ikke noen 
vurdering av dette i vår behandling etter forurensningsloven. 
 
Søknaden med vedlegg, undersøkelser av miljøtilstand (B1 og C2 -undersøkelser samt ROV3-
undersøkelser) og strømmålinger vurderes å oppfylle kravet til kunnskapsgrunnlaget sammen med 
tilgjengelige data i nasjonale databaser (Naturbase og Fiskeridirektoratets kart, artsdatabanken), jf. 
naturmangfoldloven § 8. Saken ansees som rimelig godt opplyst. 
 
Vannforekomsten 
Anlegget ligger i vannforekomsten Voldsfjorden (0301010700-3-C). Vannforekomsten er beskrevet 
som beskyttet kyst/fjord. Økologisk tilstand er vurdert som god, med høy presisjon. Kjemisk tilstand 
er også vurdert som god (vann-nett.no per 18.12.25). Kvalitetselementet bunnfauna er i dag satt til 
god tilstand, og er på grensen til svært god. Økologisk miljømål er satt til svært god, og det er vurdert 
at man vil oppnå miljømålet. Vi er imidlertid usikre på hva som er lagt til grunn ved fastsettelsen av 
miljømålet, og om dette er riktig for denne vannforekomsten. 
 
Nærmeste akvakulturlokaliteter er Sandvika som ligger ca. 3,7 km mot nordvest og Kvangardsnes 
som ligger ca. 4,7 km sørvest for Alida. Utslipp fra akvakultur er per i dag vurdert å ha liten grad av 
påvirkning på vannforekomsten. 
 
Nærmeste registrerte kommunale avløpsanlegg ligger ved Mork, Lauvstad og Lid, i en avstand på 
2,5-3 km fra anlegget.  
 
Videre er det et registrert dumpingfelt for ammunisjon i de dypeste områdene Voldsfjorden, men 
det er ukjent hvor stort omfanget av dette er eller hvilken påvirkning det har på miljøet.  
 
Det er også registrert et nedlagt deponi nord for lokaliteten. 
 
Strømmålinger 
Det er gjort strømmålinger ved lokaliteten i perioden august – oktober 2020, som også lå til grunn 
ved søknad om etablering av anlegget. Dominerende strømretning var mot nordvest på alle dyp, 
med returstrøm mot sørøst. Målingene viste en sterk strøm på 5m og 15 m, med et gjennomsnitt på 
hhv. 8,3 cm/sek og 7,1 cm/s. Spredningsstrømmen ble målt på 80 m dyp, og viste en middels sterk 
 
1 B-undersøkelsen sier noe om påvirkning som følge av sedimentering i anleggsonen. Undersøkelsen gir også en pekepinn på hvor god evne 
lokaliteten har til omsetting av organisk materiale fra oppdrettsvirksomhet 
2 C-undersøkelsen er en undersøkelse av bunntilstanden fra anlegget (anleggssonen) og utover i resipienten (overgangssonen). C-undersøkelsen 
tar blant annet prøver av bunndyr og sammensetning av bunnfaunaen sier noe om belastningen over tid. 
3 Remotely operated vehicle 
Side: 4/9 
 
 
strøm med et gjennomsnitt på 4,1 cm/s og 48,4 % under 3 cm/s. Bunnstrømmen (380-420 m) var 
svært svak, med et gjennomsnitt på 1,2 cm/s og en svært høy andel strømstille med 98,1 % under 3 
cm/s. Neumann-parameteren ble vurdert som middels stabil for spredningsstrøm og lite stabil for 
bunnstrøm.  
 
Miljøundersøkelser 
I forundersøkelsen som ble foretatt i forkant av søknaden om etablering av anlegget, ble det i januar 
2021 gjort B- og C-undersøkelse ved lokaliteten. B-undersøkelsen viste meget god tilstand, mens C-
undersøkelsen viste svært god tilstand for bunnfauna ved alle prøvestasjoner. 
 
I forbindelse med denne søknaden om utvidelse ble det gjort en supplerende B- og C-undersøkelse 
den 26.-29.06.23. Anlegget hadde da vært i drift siden april -22, og undersøkelsene ble gjort ved 
omtrent halv belastning på anlegget. B-undersøkelsen ga samlet lokalitetstilstand 1 (meget god), der 
8 av 9 stasjoner ble gitt tilstand 1, mens én stasjon fikk tilstand 2. C-undersøkelsen ble gjort ved én 
ekstra prøvestasjon (ALI-6), nordvest i overgangssonen i hovedstrømretningen. Undersøkelsen viste 
svært god tilstand for bunnfauna. Det lyktes ikke å få opp tilstrekkelig sediment til kornfordeling og 
kjemiske analyser. Måling av surhetsgrad og redokspotensialet i sedimentet ble klassifisert til 
miljøtilstand IV – dårlig. Det fremgår av rapporten at det ellers ikke var noe ved sedimentet som 
indikerte dårlige forhold, og at resultatet ikke nødvendigvis er reelt. Oksygenmålingene ga 
tilstandsklasse I – svært god. 
 
Det er gjort B-undersøkelser ved anlegget i mars 2024 og i juni 2025, sistnevnte ved maksimal 
belastning. Begge undersøkelsene ga lokalitetstilstand 1. Ved siste undersøkelse ble 10 av 12 
stasjoner gitt tilstand 1, mens 2 av 12 fikk tilstand 2. Det var 5 av 12 stasjoner som ble vurdert til 
hardbunn. De kjemiske målingene viste gode verdier, mens de sensoriske vurderingene viste enkelte 
innslag av påvirkning. Ved fem stasjoner var fauna dominert av den forurensningsindikerende arten 
Capitella capitata. 
 
Den 25.06.25 er det gjort en ny C-undersøkelse ved lokaliteten. Dette er den første C-undersøkelsen 
som er gjort ved maks produksjonsbelastning på eksisterende anlegg.  
 
ALI-1-stasjonen hadde samme plassering som i undersøkelsen i 2021, og ble klassifisert med tilstand 
1 (meget god), De kjemiske parameterne viste høye konsentrasjoner av sink og kobber, men likevel 
en forbedring siden tidligere undersøkelse. Karbonkonsentrasjonen har gått fra god til svært god 
tilstand. 
 
Det var kun mulig å ta prøver fra ett prøvehugg ved C2-stasjonen (ALI-2). Denne ble klassifisert til 
god tilstand for bunnfauna. Verdiene for pH og Eh viste meget god tilstand. På grunn av for lite 
sediment var det ikke mulig å utføre geokjemiske analyser. Prøvestasjonen har endret plassering 
med ca. 300 m siden første undersøkelse, og er derfor ikke sammenlignbar med tidligere C2-stasjon. 
 
Samlet tilstandsvurdering for overgangssonen (ALI-3, ALI-4 og ALI-5) viste god tilstand. Ved ALI-3 var 
det kun mulig å få opp sedimentprøver fra ett grabbhugg, og det var ikke mulig å beregne 
indeksverdier for klassifisering. Stasjonen ble derfor unntatt fra vurderingen. Stasjon ALI-4 ble 
klassifisert til svært god tilstand for bunnfauna. Karbonkonsentrasjonen viste tilstand IV (dårlig) ved 
denne stasjonen, mens verdien for sink og kobber var innenfor tilstand II (god). Denne stasjonen har 
samme plassering som C4-stasjonen i den første undersøkelsen. Sammenligningen viser liten 
forskjell i faunaforholdene, men redusert tilstand for karbon og sink. Stasjon ALI-5 ble klassifisert til 
god tilstand for bunnfauna, men det var heller ikke her mulig å utføre geokjemiske analyser grunnet 
for lite sediment. ALI-5 hadde fått en ny plassering siden tidligere undersøkelser, og var derfor ikke 
Side: 5/9 
 
 
sammenlignbar med noen av de tidligere prøvestasjonene. Hydrografimålingene gjort ved ALI-3 viste 
oksygenmålinger innenfor tilstandsklasse I – svært god. 
 
På grunn av utfordringer med mye hardbunn ved lokaliteten ble det den 04.08.25 gjort en 
supplerende visuell undersøkelse, både for å kartlegge bløtbunnsområder egnet for overvåking 
samt å avdekke eventuelle visuelle tegn til belastning i området. Undersøkelsen viste kortere strekk 
med bløtbunn, men at området var tydelig preget av stein, fjell og grovere substrat. Det ble registrert 
visuelle tegn til belastning i form av bakteriematter (Beggiatoa) direkte under anlegget. Ved en 
søkelinje ble det i tillegg registrert forekomst av skraprester og søppel under den sørlige delen av 
anleggsrammen. Det ble gjort observasjoner av fauna ved samtlige av de kjørte søkelinjene, og det 
var i stor grad kråkeboller og sjøpølser som dominerte i området. Det ble også registrert flere 
fiskearter, bl.a. uer. Det ble også observert enkelte forekomster av svamp, men forekomstene ble 
vurdert til å ikke utgjøre naturtypen svampskog.  
 
Naturmangfold 
Nærmeste registrerte gytefelt ligger i Dalsfjorden, ca. 5 km sørvest for lokaliteten. Det er ikke 
registrert noen verneområder i nærheten av lokaliteten. I naturbase er det registrert flere områder 
med naturtypen større tareskog, hvor den nærmeste ligger over 2 km sørøst for anlegget. Det er 
registret flere rødlistede fuglearter i området. 
 
Det ble i 2022 gjort en visuell kartlegging med ROV ved lokaliteten i forbindelse med krav i tidligere 
tillatelse etter forurensningsloven. Det ble observert to arter av koraller (sikksakkorall og 
Anthothelidae), begge representert med en koloni per art. Det ble videre gjort funn av syv individer 
av blålange. Det ble funnet spredte forekomster av svamp, og ett individ av sjøfjær på bløtbunn. Det 
ble ikke funnet naturtyper oppført på rødlisten for naturtyper og det ble heller ikke gjort funn som 
ble vurdert å danne sårbare OSPAR habitat. Det ble i etterkant av undersøkelsen gitt tilbakemelding 
fra Statsforvalteren om at disse funnene ikke endret på tillatelsen som da var gitt. 
 
Vurdering av om virksomheten må ha særskilt tillatelse 
Det følger av forurensningsforskriften § 34-2 at Statsforvalteren kan bestemme at akvakultur er 
ulovlig uten særskilt tillatelse etter forurensningsloven § 11, dersom minst ett av vilkårene i bokstav 
a-d er oppfylt. 
 
I denne saken finner vi at følgende vilkår er aktuelt: 
c. 
«det er grunn til å tro at utslipp fra virksomheten vil bidra til at resipientens tålegrense 
overskrides» 
 
Uttrykket «grunn til å tro» skal forstås slik at det ikke kreves sannsynlighetsovervekt. Mistanke om 
overskridelse av tålegrensen må likevel bygge på visse objektive holdepunkter.  
 
Søknaden omfatter en vesentlig utvidelse av biomassen, fra 3599 tonn til 7020 tonn MTB. En 
biomasse av denne størrelsen er også i seg selv betydelig, og i det øvre sjiktet av det som er gitt 
tillatelse til ved åpne sjøanlegg per i dag. Strømmålingene viser en moderat spredningsstrøm og en 
svært svak bunnstrøm, noe som kan øke risikoen for sedimentering og dårlig spredning av avfall fra 
anlegget. Anlegget har også bare vært i drift med dagens biomasse i en relativt kort periode, og det 
er bare utført én C-undersøkelse ved maks belastning. Det foreligger dermed et begrenset 
erfaringsgrunnlag når det gjelder hvordan dagens drift påvirker lokaliteten. Videre har det vært 
utfordringer med prøvetaking ved lokaliteten på grunn av mye hardbunn, noe som også medfører 
en usikkerhet knyttet til resultatene fra de undersøkelser som er gjennomført. Tilstanden for C2-
stasjonen og for overgangssonen har gått fra svært god til god tilstand, men siden det er få  
Side: 6/9 
 
 
C-stasjoner som er sammenlignbare med prøver gjort før oppstart, er det vanskelig å si i hvilken 
grad utslipp fra anlegget har påvirket resipienten. 
 
Det er i dag flere akvakulturanlegg i fjordsystemet Voldsfjorden og Dalsfjorden, både åpne sjøanlegg 
og landbaserte anlegg. I Fiskeridirektoratets kartlag vises en relativt høy produksjonsintensitet 
(2023-2024) i noen av vannforekomstene i fjordsystemet, og det er også gitt ytterligere tillatelser til 
produksjon som ikke inngår her. I Havforskningsinstituttets risikorapport for 2025 er 
sannsynligheten for overgjødsling av kystvann på grunn av utslipp av løste næringssalter fra 
fiskeoppdrett innenfor PO5 generelt vurdert å være lav. Det er likevel påpekt usikkerhet knyttet til 
manglende overvåking av indre kystområder og områder med høy oppdrettsintensitet. Den samlede 
belastningen i fjordsystemet fra akvakultur sammen med andre utslippskilder er noe usikker, og det 
vil være behov for mer overvåking for å kunne redusere usikkerheten.  
 
Vi finner på denne bakgrunn at vilkårene i § 34-2 bokstav c er oppfylt, og vurderer at den omsøkte 
virksomheten ikke er lovlig uten særskilt tillatelse. 
 
Vurdering etter forurensningsloven § 11 
I vår saksbehandling av tillatelser etter forurensningsloven skal de forurensningsmessige ulempene 
ved tiltaket vurderes opp mot fordelene og ulempene som tiltaket ellers vil føre med seg. Fordelene 
kan være viktige samfunns- og næringsmessige forhold som sysselsetting og økt næringsaktivitet. 
Det kan settes vilkår i tillatelsen for å motvirke at forurensning fører til skader eller ulemper. 
 
Naturmangfoldloven § 9 fastsetter et føre-var-prinsipp. Føre-var-prinsippet kommer til anvendelse i 
tilfeller der man ikke har tilstrekkelig kunnskap om hvilket naturmangfold som finnes i det aktuelle 
området. Prinsippet kommer også til anvendelse der det er usikkerhet knyttet til hvilke virkninger 
tiltaket vil ha for naturmiljøet. Dette omfatter også usikkerhet med hensyn til samlet belastning og 
virkninger av dette, jf. nmfl. § 10. Hvis det ikke foreligger tilstrekkelig kunnskap, skal det tas sikte på å 
unngå mulig vesentlig skade. 
 
Det er søkt om en betydelig økning av biomassen, samtidig som vi vurderer at det er flere momenter 
som medfører usikkerhet knyttet til resipientens kapasitet til å omsette et økt utslipp av denne 
størrelsen; relativt svake strømforhold, begrenset kunnskap om påvirkning fra driften ved dagens 
biomasse, samt at det allerede er en relativt høy produksjonsintensitet og en usikkerhet knyttet til 
samlet belastning i fjorden. Vi vurderer det derfor ikke som forsvarlig å gi tillatelse til en så høy 
biomasse som omsøkt. Siden vi ikke har klare indikasjoner på at resipienten nærmer seg 
tålegrensen med dagens drift, finner vi derimot å kunne gi en midlertidig tillatelse til en noe mindre 
økning. Det blir i tillatelsen stilt krav til gjennomføring av miljøundersøkelser, og det stilles krav til 
tiltak dersom overvåkingen viser en uakseptabel påvirkning på resipienten. Fremtidige 
miljøundersøkelser basert på en drift på en noe lavere biomasse vil gi et bedre grunnlag for å kunne 
vurdere resipientens tåleevne og om det vil være forsvarlig å tillate en ytterligere økning. Med en 
mer begrenset økning vurderer vi også at det er liten risiko for at tiltaket vil føre til en forringelse av 
miljøtilstanden i vannforekomsten i strid med miljømålene i vannforskriften § 4. 
 
Siden vi vurderer at vi bare kan gi midlertidig tillatelse til en lavere biomasse enn omsøkt, kan heller 
ikke virksomheten følge forskriftsregulert drift, da akvakulturdriftsforskriften ikke åpner for å 
avgrense MTB og varighet i forhold til det som er omsøkt. Det må derfor gis en særskilt tillatelse for 
denne virksomheten.  
 
Vi finner etter dette at det kan gis midlertidig tillatelse for to produksjonssykluser til en utvidelse av 
MTB til 5460 tonn. Tillatelsen omfatter også anleggsendring som omsøkt. 
Side: 7/9 
 
 
 
Vilkår 
For å unngå eller å begrense skade på naturmangfoldet, må det brukes driftsmetoder og teknikker 
som gir best samfunnsmessig resultater (jf. naturmangfoldloven §§ 11 og 12). Vi har derfor i 
tillatelsen stilt krav til miljøforsvarlig drift for å unngå eller begrense skadene på naturmangfoldet. 
For å overvåke hvilke effekter anlegget kan ha på tilstanden i resipienten, er det stilt krav om 
miljøundersøkelser. Dersom det i undersøkelser blir avdekket at anlegget har uakseptable effekter 
på resipienten, vil tillatelsen kunne endres eller trekkes tilbake, jf. forurensningsloven § 18. 
 
Tillatelsen blir oppdatert med blant annet nye krav som stilles i akvakulturdriftsforskriften. 
 
Denne søknaden ble sendt inn før nye søknadskrav i laksetildelingsforskriften § 8-9 ble vedtatt. 
Søknaden inneholder derfor ikke analyse av sedimentprøver for miljøfarlige stoffer, jf. § 8-9 bokstav 
g. Vi stiller derfor krav om at slik undersøkelse skal gjennomføres før det skjer en produksjonsøkning 
ved lokaliteten. Dette for å ha en referanse for sammenligning med fremtidige undersøkelser. 
 
Tabellen under gir en oversikt over frister for gjennomføring av tiltak som tillatelsen krever: 
Tiltak 
Frist 
Vilkår 
C-undersøkelser 
Ved maks belastning 
etter første og andre 
produksjonssyklus 
med økt produksjon 
11.1 
Hardbunnsundersøkelse 
Samtidig med ordinær 
C-undersøkelse 
11.1 
Sedimentanalyse for miljøfarlige stoffer 
Før 
produksjonsøkning, 
deretter samtidig med 
C-undersøkelser 
11.2.1 
Strandsoneundersøkelse 
Årlig 
11.3 
 
Ansvar og plikter 
Selv om det gis tillatelse til å drive denne aktiviteten, utelukker ikke dette ansvar for eventuelle 
skader, ulemper eller tap som er forårsaket av forurensningen. Tillatelsen fritar derfor ikke for 
erstatningsansvar, jf. forurensningsloven § 56. 
 
I tillegg til kravene i tillatelsen, plikter virksomheten å overholde forurensningsloven og Lov om 
kontroll med produkter og forbrukertjenester (produktkontrolloven) og forskrifter som er hjemlet i 
disse lovene. 
 
Brudd på tillatelsen er straffbart etter forurensningsloven §§ 78 og 79. Også brudd på krav som 
følger direkte av forurensningsloven og produktkontrolloven er straffbart. Det er også straffbart å 
bryte krav i forskriftene til disse lovene. 
 
Denne tillatelsen kan også senere endres, men da må søknad sendes i god tid før en eventuell 
endring kan gjennomføres. Vi må ha nok tid til å behandle søknaden og sikre at vi har alle 
opplysninger som trengs før vi eventuelt endrer tillatelsen. 
 
Side: 8/9 
 
 
Vi vil også kunne endre krav som er stilt om det viser seg at skaden eller ulempen ved 
forurensningen blir vesentlig større eller annerledes enn ventet da tillatelsen ble gitt, jf. 
forurensningsloven § 18. 
 
Vedtak om gebyr for saksbehandlingen 
Vi viser til Forskrift om begrensning av forurensning (forurensningsforskriften) kapittel 39 om gebyr til 
statskassen for arbeid med tillatelser og til varsel om gebyr av 23.10.25. 
 
På bakgrunn av tid som er brukt på saken, er saksbehandlingen plassert under gebyrsats 5, jf. 
forurensningsforskriften kapittel 39. Det betyr at virksomheten må betale et gebyr på kr 91 400 for 
saksbehandlingen. 
 
Faktura vil bli sendt ut fra Miljødirektoratet. Gebyret forfaller til betaling 30 dager etter fakturadato. 
 
Klage på vedtak 
Dette vedtaket kan påklages til Miljødirektoratet av sakens parter eller andre med rettslig 
klageinteresse innen 3 uker. Fristen gjelder fra det tidspunkt underretning om vedtaket er kommet 
fram til vedkommende part, eller fra det tidspunktet man har fått eller burde ha skaffet seg 
kjennskap til vedtaket, jf. forvaltningsloven § 29. 
 
Klagen sendes til Statsforvalteren i Møre og Romsdal: sfmrpost@statsforvalteren.no 
 
Det er viktig at klagene blir sendt innen fristen på 3 uker. Etter denne fristen, kan det ikke regnes 
med at klagene vil bli behandla, jf. forvaltningsloven § 31. 
 
En klage må beskrive hva det klages over og hvilken eller hvilke endringer som ønskes. Klagen bør 
være begrunnet, og andre opplysninger av betydning bør nevnes. 
 
En klage på vedtaket fører ikke automatisk til at gjennomføringen av vedtaket blir utsatt. Det betyr at 
det kan startes opp aktivitet selv om det er sendt inn klage. Det kan likevel besluttes at vedtaket ikke 
skal iverksettes, slik at aktiviteten ikke kan starte før klagefristen er ute eller klagen er avgjort, jf. 
forvaltningsloven § 42. Avgjørelse av spørsmålet om utsatt iverksetting kan det ikke klages på. 
 
 
 
Med hilsen 
Christian Dahl (e.f.) 
underdirektør 
Bente Thornes Kosberg 
seniorrådgivar 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent 
 
 
Vedlegg: 
1 
Tillatelse etter forurensningsloven til Ode AS ved lokalitet Alida 
 
 
Side: 9/9 
 
 
Kopi til: 
MØRE OG ROMSDAL 
FYLKESKOMMUNE 
Postboks 2500 
6404 MOLDE 
FISKERIDIREKTORATET 
Postboks 185 Sentrum 
5804 BERGEN 
MATTILSYNET 
Felles postmottak 
Postboks 383 
2381 BRUMUNDDAL 
VOLDA KOMMUNE 
Stormyra 2 
6100 VOLDA 
Bente Hasle 
Bjørnesetvegen 459 
6120 Folkestad 
NATURVERNFORBUNDET I MØRE 
OG ROMSDAL 
c/o Øystein Folden Rasta 
4 
6630 TINGVOLL 
Oddvar Erling Høydalsvik 
Sunndalsvegen 38 
6110 Austefjorden 
Jorun M Rypdal Kvernberg 
Anders Vassbotnvegen 
23 
6103 Volda 
Øyvind Espe 
Anders Vassbotnvegen 
23 
6103 Volda 
LAUVSTAD OG VELSVIK 
GRENDAUTVAL 
c/o Arne O Torvik 
Velsvikvegen 197 
6133 LAUVSTAD 
Solgunn Sæterås 
Dalsfjordvegen 15 
6133 Lauvstad 
Oddvin Magne Bjerkvik 
Berknesvegen 782 
6105 Volda 
Olav Sætre