Postadresse: Postboks 185, 5804 Bergen | Telefon: 55 23 80 00 
Organisasjonsnr: 971 203 420 | E-postadresse: postmottak@skeridir.no | Internett: www.skeridir.no 
Uttalelse til søknad om endring av anleggsutforming og arealbeslag 
– 45127 Hellerflesa - kommersiell matfisk av laks ørret og 
regnbueørret – Bjørøya AS 932186497 – Nærøysund kommune 
Vi viser til oversendelse fra Trøndelag fylkeskommune datert 24.10.2023 angående søknad 
fra Bjørøya AS (SP-2023-000431), samt oversendelse av kommunal uttalelse fra Nærøysund 
kommune datert 18.12.2023 og mottatt hos oss 05.01.2024. 
Konklusjon 
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
Vi vurderer samlet sett at søknaden fra Bjørøya AS om endring av anleggsutforming og 
arealbeslag av anlegg for oppdrett av matfisk av laks, ørret og regnbueørret i sjø ved lokalitet 
45127 Hellerflesa i Nærøysund kommune ikke vil medføre noen ytterligere negativ effekt for 
fiskeriinteressene med tanke på arealbruk i området. 
Vi forutsetter at fortøyningssystemet til anlegget på lokaliteten ikke kommer innenfor de 
nærliggende reketrålfeltene i Lekafjorden. 
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
Fiskeridirektoratets rolle i saken 
Fiskeridirektoratet gir fiskerifaglig uttalelse til søknader om akvakulturtillatelse, jamfør 
laksetildelingsforskriften § 8-3 tredje ledd. Vi kan også uttale oss om miljøpåvirkning fra 
akvakultur, med bakgrunn i vårt ansvar for akvakultur-tilsyn og oppgaver knyttet til 
vannforvaltning. 
Saken gjelder 
For å optimalisere miljøforhold og fiskehelse ved lokalitet Hellerflesa søker Bjørøya AS om 
tillatelse til å endre anleggsutformingen og øke arealbeslaget for å utvide eksisterende 
anlegg med en merdrekke på sørsiden. Det nye omsøkte anlegget vil strekke seg cirka 160 
meter lengre mot sør. Det blir rundt 450 meter langt og 350 meter bredt med 15 merder med 
en omkrets på 160 meter i tre rekker med fem i hver. Nytt midtpunkt på lokaliteten vil bli 65° 
02.067`N 11° 43.853`E (Euref89/WGS84). Det søkes ikke om å øke maksimalt tillatt 
biomasse (MTB). 
Trøndelag Fylkeskommune 
Att: 
Fylkets hus Postboks 2560 
7735 Steinkjer 
Adm.enhet: Arealseksjonen 
Saksbehandler: Ole Einar Jakobsen 
Telefon: 55 23 80 00 
Vår referanse: 23/14576 
Deres referanse: 
Dato: 26.01.2024 
Vår referanse: 23/14576 
Side: 2/5 
Planstatus 
Lokalitet 45127 Hellerflesa ligger i Nærøysund kommune, men de nordgående fortøyningene 
går over kommunegrensen og inn i Leka kommune. Søknaden er ikke i strid med vedtatte 
planer etter plan- og bygningsloven i disse kommunene. I gjeldende arealplan for 
Nærøysund ligger lokaliteten i et område som i kommuneplanens arealdel er avsatt til 
FFFNA-flerbruksområde. Innenfor dette området kan akvakultur tillates, så lenge andre 
hensyn ikke tilsier at akvakultur må vike, jf. planbestemmelser til kommunedelplanens 
arealdel for Nærøy. 
Fiskerifaglig uttalelse 
Beskrivelse av fiskeriinteressene 
Fiskeridirektoratet har lagt vekt på de tradisjonelle fiskeriinteressene i form av registrerte 
gyte- og oppvekstområder, kaste- og låssettingsplasser og bruk av aktive og passive 
redskap i området. 
I Fiskeridirektoratets karttjeneste er det registrert to rekefelt i nærområdet til lokaliteten i 
Lekafjorden. Det nærmeste av disse ligger cirka 530 meter nord for omsøkt anlegg i Leka 
kommune. Det andre ligger i Nærøysund kommune, rundt 850 meter vest for anlegget. 
Begge rekefeltene er vurdert til å være av nasjonal viktig verdi. Det er også registrert fem 
låssettingsplasser for sild og brisling i området ved omsøkt lokalitet. De to nærmeste ligger 
cirka 500 meter unna mot øst og nordøst. 
Lokalitet Hellerflesa ligger innenfor tarehøstefelt 430A og 431B. 
Figur 1: Dagens lokalitet Hellerflesa samt registrerte reketrålfelt og låssettingsplasser i nærområdet. 
Vår referanse: 23/14576 
Side: 3/5 
I forbindelse med marint biologisk mangfold har fiskerimyndighetene særlig fokus på 
kartlagte gytefelt og gyteområder for kysttorsk og rødlistearter, samt koraller, ålegressenger, 
tareskogforekomster, skjellsand og bløtbunnsområder som kan være potensielle viktige 
oppvekstområder for fisk. 
Fiskeridirektoratet har registrert to gyteområder for torsk og hyse i Tennfjordvågen, begge 
cirka 2,6 km sørvest for omsøkt anlegg. 
Det er ikke registrert annet marint biologisk mangfold i nærområdet til omsøkt lokalitet. 
Fiskeridirektoratets kartlagte fiskeriinteresser kan hentes på vår hjemmeside på internett 
med adresse: https://portal.fiskeridir.no/plan. 
Vurdering av fiskeriinteressene 
Fiskeridirektoratet har gjennomført en nærmere vurdering av fiskeriaktiviteten i og nær 
omsøkt lokalitet. I tillegg til kartfestede fiskeriinteresser har vi brukt sporingskilder som AIS 
(Automatic Identification System) og Fiskeridirektoratets posisjonsrapportering VMS (Vessel 
Monitoring System) for å vurdere fiskeriaktiviteten i området. 
Sporingsdata samt innmelding av faststående bruk viser at det har foregått/foregår noe 
fiskeriaktivitet med garn i lokalitetsområdet. Aktiviteten er imidlertid ikke av et slikt omfang at 
vi vil fraråde omsøkte endringer på lokalitet Hellerflesa. 
Krav om posisjonsrapportering (VMS) og elektronisk rapportering (ERS) ble først innført 1. 
juli 2023 for fartøy over 10 meter. Det var tidligere bare krav om VMS sporing for fartøy over 
11 meter. Fartøy under 15 meter er per i dag ikke pålagt å ha automatisk 
identifikasjonssystem (AIS). Det er derfor ikke usannsynlig at det er mer fiskeriaktivitet i 
området enn det som kommer frem av sporingsdataene. 
Akvakulturanlegget ved lokalitet Hellerflesa ligger ikke innenfor registrerte gytefelt eller 
gyteområder for torsk. Denærmeste registrerte gyteområdene er cirka 2,6 km sørvest for 
anlegget. Det foreligger ikke tilstrekkelig kunnskap om mulig påvirkning fra akvakulturanlegg 
for laksefisk på nærliggende gytefelt/gyteområder for torsk. Dette gjelder både for 
nyetableringer og utvidelser av eksisterende anlegg. Vår vurdering er at omsøkte endringer 
vil medføre liten risiko for potensiell skade på de nærmeste gyteområdene for torsk i forhold 
til dagens situasjon. 
Vi vurderer samlet sett at søknaden fra Bjørøya AS om endring av anleggsutforming og 
arealbeslag av anlegg for oppdrett av matfisk av laks, ørret og regnbueørret i sjø ved lokalitet 
45127 Hellerflesa ikke vil medføre noen vesentlig økt negativ effekt for de tradisjonelle 
fiskeriene i forhold til arealbruk i området. Omsøkt endring medfører heller ikke noen 
ytterligere begrensning for bruken av tarehøstefelt 430A og 431B. 
Påvirkning og effekt på det marine miljø 
Fiskeridirektoratet har ansvar for å følge opp akvakulturanlegg i driftsfasen, blant annet 
anleggenes påvirkning på det marine miljø. Akvakulturregelverket krever at driften av 
akvakulturanlegg skal være miljømessig forsvarlig. 
Ved utslipp av legemidler og andre kjemikalier skal det vises særlig aktsomhet for å unngå 
uakseptable effekter på det omkringliggende miljø (akvakulturdriftsforskriften § 15). 
Regelverket inneholder særskilte vilkår for bruk og utslipp av legemidler, noe som inkluderer 
avstandskrav til rekefelt og gytefelt. 
Vår referanse: 23/14576 
Side: 4/5 
Ifølge akvakulturdriftsforskriften § 15a kan kitinsyntesehemmere gitt gjennom fôret til fisken 
ikke brukes på samme lokalitet før det er gått minst 6 måneder fra siste behandling. 
Kitinsyntesehemmere kan ikke brukes på lokaliteter nærmere enn 1000 meter fra rekefelt, jf. 
de felt som til enhver tid vises i Fiskeridirektoratets nettbaserte kartverktøy. Avstanden måles 
som beskrevet i akvakulturdriftsforskriften § 18 første ledd andre punktum. 
Ifølge akvakulturdriftsforskriften § 15b må badebehandling med legemidler i akvakulturanlegg 
som ligger i rekefelt og/eller gytefelt eller nærmere enn 500 meter fra slike, jf. de felt som til 
enhver tid vises i Fiskeridirektoratets nettbaserte kartverktøy, foretas i brønnbåt. 
Badebehandlingsvannet må transporteres bort fra anlegget. Avstanden måles som beskrevet 
i akvakulturdriftsforskriften § 18 første ledd andre punktum. 
Ifølge akvakulturdriftsforskriften § 15c kan vann som er tilsatt legemidler for behandling av 
akvakulturdyr, ikke tømmes til sjø nærmere enn 500 meter fra rekefelt og/eller gytefelt, jf. de 
felt som til enhver tid vises i Fiskeridirektoratets nettbaserte kartverktøy. 
Det må tas hensyn til gjeldende begrensninger og vilkår slik at bruk og utslipp ikke får 
uakseptable effekter på det omkringliggende miljø. I dette tilfellet spesielt med hensyn til de 
registrerte reketrålfeltene og gyteområdene for torsk i området. 
Avslutning 
Vi vurderer samlet sett at søknaden fra Bjørøya AS om endring av anleggsutforming og 
arealbeslag av anlegg for oppdrett av matfisk av laks, ørret og regnbueørret i sjø ved lokalitet 
45127 Hellerflesa ikke vil medføre noen vesentlig økt negativ effekt for de tradisjonelle 
fiskeriene og tarehøsting i forhold til arealbruk i området. 
Med tanke på sameksistens er det ikke ønskelig at det legges begrensninger på bruken av 
de to registrerte reketrålområdene. Vi forutsetter at fortøyningssystemet til anlegget ikke 
kommer inn i de to nærliggende reketrålfeltene i Lekafjorden. Fortøyningsliner bør derfor 
tilpasses og begrenses så mye som mulig, slik at de legger minst mulig hindringer for bruken 
av disse. 
Med hilsen 
Tom Hansen 
seksjonssjef 
Ole Einar Jakobsen 
seniorrådgiver 
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskreven underskrift. 
Vår referanse: 23/14576 
Side: 5/5 
Mottakerliste: 
Trøndelag Fylkeskommune 
Fylkets hus Postboks 
2560 
7735 
Steinkjer 
Kopi til: 
Bjørøya As 
Havbruksparken 
Storlavika 7 
7770 
Flatanger 
Kystverket 
Postboks 1502 
6025 
Ålesund 
Mattilsynet 
Felles postmottak 
Postboks 383 
2381 
Brumunddal 
Nærøysund Kommune 
Postboks 133 , 
Sentrum 
7901 
Rørvik 
Statsforvalteren I Trøndelag 
Postboks 2600 
7734 
Steinkjer