Nord Fiskarlag 
nord@fiskarlaget.no | Org. nr. 938 275 696 
 
1
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Brønnøy kommune 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
23.05.23 
 
 
 
 
 
 
 
 
    Deres ref.: 2022/6569 
 
Klage på vedtak om dispensasjon fra planbestemmelser til kommuneplanens 
arealdel for utvidelse av Mowi ASA sin akvakulturlokalitet 10876 Istervika  
 
Nord Fiskarlag viser til vedtak fra Brønnøy kommune om at Mowi ASA får 
dispensasjon fra bestemmelsene til kommuneplanens arealdel for utvidelse av 
anlegget ved lokalitet Istervika. Nord Fiskarlag mottok vedtaket 2. mai og 
forbeholder seg retten til å klage på vedtaket innen tre uker etter vedtaket kom 
fram til vedkommende part, altså 23. mai.  
 
Om fiskeriinteressene i området 
Innledningsvis ønsker Nord Fiskarlag å påpeke at vi arbeider for en god og 
kunnskapsbasert sameksistens med andre næringer, ikke minst med 
akvakulturnæringen. Samtidig er det en forutsetning at andre næringer og 
aktiviteter ikke går på bekostning av hav- og fjordmiljø, ville bestander og/eller 
driftsgrunnlag og lønnsomhet for fiskere.  
 
Herunder mener vi at fiskeri og akvakultur må behandles som likeverdige 
næringer i kommunale planprosesser, og at det må legges stor vekt på å oppnå 
en best mulig sameksistens mellom næringene i kommunens kystsoneplan. Dette 
gjelder primært arealbruk, men i aller høyeste grad også påvirkningen på marine 
miljøet og fiskernes ressursgrunnlag.  
 
Fiskeridirektoratet har kartlagt viktige ressurs- og bruksområder for 
fiskeriinteressene i store deler av kommunens sjøareal. Datagrunnlaget for 
Fiskeridirektoratets «kystnære fiskeridata», er bl.a. basert på intervju med fiskere 
og viser dermed reelt bruk av området basert på lokal kunnskap og 
bruksinteresser over tid.  
 
Ifølge Fiskeridirektoratets kart er det av Havforskningsinstituttet kartlagt et 
regionalt viktig gytefelt som overlapper lokaliteten i sin helhet. Nord for lokaliteten 
er det fiskefelt ved Kuvika og Mortenøya for passive redskaper (i denne 
sammenheng garn) hvor det fiskes torsk, sei og hyse. Sør for området er det 
 
Nord Fiskarlag 
nord@fiskarlaget.no | Org. nr. 938 275 696 
 
2 
kartlagt et fiskeområde for passive redskaper (også garn) hvor det fiskes etter de 
samme artene.  
 
I saksdokumentene tilhørende søknaden er det lagt frem diverse data for sporing 
og rapportering av fiskeriaktivitet og fangst i området, men det poengteres at 
fartøy under 15 meter som et utgangspunkt ikke har vært pålagt AIS e.l. Det kom 
nye regler for fartøy mellom 11-15 meter 1. juli 2022. Det samme gjelder innmelding 
av faststående redskap som en kan se i ulike karttjenester hos BarentsWatch, hvor 
heller ikke alle fartøy er pålagt rapportering og som heller ikke viser alle fiskeri og 
redskapstyper. Data knyttet til sporing og rapportering kan derfor inntil videre gi 
en viss forståelse av fiskeri- og fangstaktiviteten i et område, men kan ikke anses 
å vise et fullstendig bilde av aktiviteten som foregår. 
 
Nærmere om vedtaket 
Vedtaket fra kommunen lyder som følger: 
 
Med hjemmel i plan- og bygningslovens § 19-2, gis det dispensasjon med 
vilkår fra bestemmelsene til kommuneplanens arealdel, pkt. 6.9.2 hva angår 
planområde FFA05 og følgende forhold:  
 
1. 
I område FFA05 tillates fortøyninger lagt høyere i vannsøylen enn -25 
meter. Fortøyningslinene skal ha en minste dybde innen FFA05 som 
er minst like dyp som dagens fortøyninger i dette området. 
2. Sørøstre side av ny anleggsløsning for akvakulturanlegget tillates 
etablert innenfor FFA05 i henhold til kart i dispensasjonssøknaden.  
 
Med hjemmel i plan og bygningslovens § 19-2, avslåes søknad om 
dispensasjon fra bestemmelsene til kommuneplanens arealdel, pkt. 6.8.1 for 
de fortøyningsliner som strekker seg ut i område FFF15, jfr. kart med justerte 
fortøyningslinjer. 
 
I saksfremlegget utarbeidet til behandling i formannskapet 26. april d.å. 
konkluderes det med at fordelene med å gi dispensasjon fra bestemmelsens pkt. 
6.9.2, som omsøkt, er klart større enn ulempene. Dette er vi uenige i. Se videre 
argumentasjon under.  
 
Påvirkningen på fiskeriinteressene 
Nord Fiskarlag har vært involvert i prosessen siden søknaden fra Mowi ble sendt 
kommunen høsten 2022. Nord Fiskarlag har på bakgrunn av merknader fra 
Brønnøy Fiskarlag og hensyn til kartlagte fiskeriinteresser i området, frarådet 
kommunen å gi dispensasjon som omsøkt.  
 
Nord Fiskarlag 
nord@fiskarlaget.no | Org. nr. 938 275 696 
 
3 
Tiltakshaver søker om dispensasjon for en del av anleggsrammen som ligger i 
FFA05, samt fortøyninger som strekker seg utenfor FFA05 og inn i området FFF15.  
 
Angående FFF15 
Sistnevnte område FFF15 er i kommuneplanens arealdel avsatt til kombinerte 
formål fiske/ferdsel/friluftsliv og tillater ikke tiltak som er i konflikt med disse 
interessene. Kommunen har gitt avslag på den delen av søknaden som 
omhandlet fortøyningene som strekker seg ut i dette området. Vi er tilfredse med 
at det gis avslag til å strekke fortøyningene ut i FFF15 ettersom det ville tilsidesatt 
hensynet bak formålet det søkes dispensasjon fra, bl.a. hensynet til 
fiskeriinteressene i området.  
 
Angående FFA05 
Imidlertid er Nord Fiskarlag og Brønnøy Fiskarlag uenige i delen av vedtaket som 
gir Mowi tillatelse til å justere anlegget ut i FFA05. I kommuneplanens 
bestemmelser står det at «Idet tillates utlegging av fortøyninger til akvakultur, med 
funksjon for tilstøtende akvakulturområde (…). Akvakulturanlegg utover 
fortøyninger tillates ikke».  
 
Dette fremkommer også av saksfremlegget fra kommunen. Dersom det skal gis 
dispensasjon til utvidelse av anlegget i FFA05, må ikke hensynet til ferdsel og fiske 
tilsidesettes (vår understreking). Ved omsøkte endring blir seilingsbredden 
smalere, som kan gi økt risiko for sjøtrafikken i området, samt at området hvor det 
drives fiske blir redusert.  
 
Brønnøy Fiskarlag har vist til at det er lokal fiskeflåte som fisker i området hele året. 
Det fiskes etter kveite, lyr, uer og torsk, men i hovedsak sei og hyse. Det fiskes med 
bunngarn i området og fiskerne er avhengige av å unngå fortøyningene for å 
drive effektivt. Det har også vært kommunisert til kommunen under revisjon av 
kommuneplanens arealdel at dette er viktige fiskefelt for flere fiskere og at det er 
et viktig område for blandingsfiske om høsten. Dette tilsier at områdene faktisk er 
viktigere enn hva som fremkommer av Fiskeridirektoratets kartlegginger. I tillegg 
er det nylig etablert et fiskemottak på Nevernes som er avhengig av å motta 
råstoff.  
 
Videre står det i saksfremlegget at «Utvidelsen av anleggsrammen som kommer 
utenfor avsatt område til akvakultur og inn i FFA05, vil være ei forholdsvis smal 
stripe som ikke vil være til vesentlig ulempe for ferdsel og fiske (…)». Dette er i 
teorien riktig, men i praksis opplever fiskeriinteressene en stor bit for bit 
nedbygging av egne viktige områder. Ettersom arealbruket til anlegg for 
akvakultur inkluderer ankerpunkt og fortøyninger, i tillegg til arealet som 
 
Nord Fiskarlag 
nord@fiskarlaget.no | Org. nr. 938 275 696 
 
4 
beslaglegges i havoverflaten, vil mulighetene til å utøve fiske i nærheten av 
lokaliteter reduseres betydelig for hver utvidelse som tillates. Vi opplever på 
generelt grunnlag en økning i antall dispensasjoner og søknader om utvidelser av 
lokaliteter. Når hver utvidelse tilsier at fiskere må redusere sine bruksmengder litt 
(som i seg selv kan være vesentlige for den enkelte fisker), vil den totale reduksjon 
av fisket og områder fiskerne fortrenges fra, bli betydelig. Dette må kommunene ta 
hensyn til når de gir tillatelser til endringer. 
 
Vi mener derfor det er synd at det allerede få år etter kommuneplanens arealdel 
ble revidert og vedtatt, nå søkes om dispensasjon for utvidelse av anlegg. Dette 
burde vært tatt høyde for under revisjon av planen. Endring av etablerte og 
klarering av nye lokaliteter bør gjøres gjennom revisjon av plan da dette gir 
kommunen mulighet til å ha tettere dialog med både fiskere, akvakulturnæringen 
og andre brukerinteresser om å finne passende lokaliteter. Og ikke minst å kunne 
gjøre nye, grundige avveininger av de forskjellige arealinteressene i kommunens 
sjøareal. En god avveining av ulike arealinteresser skjer best gjennom revisjon av 
kommuneplanen fordi det gir en mer oversiktlig og helhetlig måte å se arealer, 
næringsutvikling og verneverdier i sammenheng, samtidig som en kan unngå 
fragmenterte og dårlig forankrede løsninger. 
 
Med dette som grunnlag stiller vi avslutningsvis spørsmål ved om de formelle 
vilkårene for å innvilge dispensasjon fra gjeldende plan formelt sett er oppfylt i 
dette tilfellet. Nord Fiskarlag og Brønnøy Fiskarlag har påpekt ved flere anledninger 
at fiskeriinteressene vil bli tilsidesatt dersom Mowi får tillatelse til å endre anlegget 
som omsøkt og opprettholder vår frarådning om at anlegget kan justeres og 
utvides. For ordens skyld er tidligere uttalelser vedlagt.  
 
Vi ber om å holdes oppdatert om status i saken.  
 
Vennlig hilsen  
 
 
 
 
 
 
  
Daglig leder   
 
 
 
 
 
 
Hanne Fagertun  
  
 
 
 
 
Eli-Kristine Lund Dahl 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rådgiver  
 
 
 
 
Dette dokumentet er godkjent og sendes uten underskrift. 
 
  
Kopimottakere 
Fiskeridirektoratet 
Brønnøy Fiskarlag