Næring 
 
 
 
 
Postadresse:
Troms og Finnmark fylkeskommune
Postboks 701, 9815 Vadsø
Kontakt:
E-post: postmottak@tffk.no
Telefon: 77 75 50 00
Nettside:
tffk.no
  
Dato: 
04.11.2021 
Dok.nr: 
20/18369-30 
Deres ref: 
  
NORGES VASSDRAGS- OG ENERGIDIREKTORAT (NVE) 
Postboks 5091 Majorstua 
0301 OSLO 
Saksbehandler: 
Jarle Magnar Bratbak-
Pedersen 
  
 
 
OFS Nordkapp AS 922703272 - Søknad om akvakultur for matfisk av 
laks i landbasert anlegg på ny lokalitet Storbukt i Nordkapp kommune 
- oversendelse av kommunal behandling 
 
Det vises til oversendelse av søknad fra OFS Nordkapp AS om akvakultur for matfisk av laks i 
landbasert anlegg på ny lokalitet Storbukt i Nordkapp kommune.  
 
Søknad med vedlegg ble oversendt dere gjennom vårt brev datert 30.05.21. 
 
OFS Nordkapp AS har søkt om tillatelse til produksjon av laks i landbasert anlegg innenfor en 
maksimalt tillatt biomasse (MTB) på 10 000 tonn. Anlegget planlegges oppført og etablert på ny 
lokalitet Storbukt «Fergeleiet» i Nordkapp kommune i to faser (byggetrinn). I fase 1 planlegger 
søker oppføring av landbasert anlegg for produksjon av inntil 4000 tonn laks i 16 fisketanker med 
planlagt produksjonsstart i 2022, mens det i fase 2 planlegges videre utbygging og utfylling med 
etablering av ytterligere 24 fisketanker med planlagt produksjonsstart i 2024. Ferdigstilt anlegg 
(fase 1 og fase 2) vil da i henhold til søknaden inneholde totalt 40 fisketanker for en planlagt årlig 
produksjon på 10 000 tonn laks.  
 
Kommunal behandling 
Nordkapp kommune ved økonomi- og stabsavdelingen har i brev datert 25.10.21 gitt uttalelse til 
søknaden.  
 
Kommunen skriver at de har vurdert søknaden i henhold til plan- og bygningsloven og kommunale 
planverk. Søknaden skal også ha vært lagt til offentlig ettersyn og vært kunngjort. Det skal ikke 
ha kommet inn merknader i høringsperioden ifølge kommunen. 
 
Kommunen skriver at lokaliteten ligger i et område omfattet av «Omregulering av Storbukt 
industriområde og Vannverksveien», ikrafttredelsesdato 24.06.2005. Reguleringsformål er 
«Industri». Området er dermed tilrettelagt for industrielle tiltak. Kommunen vurderer at selv om 
tiltaket er i tråd med gjeldende plan, vil omfanget og plassering av tiltaket utløse krav om egen 
reguleringsplan.  
 
2 
Kommunen har videre behandlet etablering av inntaks- og utslippsledning tilknyttet anlegget som 
ble sendt på høring 06.11.20. Kommunen har gitt tillatelse etter havne- og farvannsloven §§14 
og 10 til etablering med vilkår, dette vises til i vedlagte uttalelse. 
 
Vi ber sektormyndighetene, herunder også NVE, ta stilling til tiltaket etter sine respektive 
regelverk.  
Fylkeskommunene vurderer at søknaden etter akvakulturloven kan sluttbehandles selv om 
kommunen skriver at de krever en reguleringsplan for tiltaket. Dette da kommunen vurderer at 
tiltaket er i tråd med gjeldende plan. 
En beslutning etter akvakulturloven vil også være viktig for selskapet og videre arbeid for 
etablering av anlegget og arbeid tilknyttet reguleringsplaner mv.  
 
Med hilsen 
 
 
Jarle Magnar Bratbak- Pedersen 
Spesialrådgiver 
 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent og har ingen signatur 
 
 
Vedlegg: 
Landbasert oppdrettsanlegg - Ny lokalitet i Storbukt i Nordkapp kommune - OFS Nordkapp AS - 
kommunens uttalelse 
 
 
Mottakere: 
STATSFORVALTEREN I TROMS OG FINNMARK 
NORGES VASSDRAGS- OG ENERGIDIREKTORAT (NVE) 
FISKERIDIREKTORATET REGION NORD 
KYSTVERKET TROMS OG FINNMARK 
MATTILSYNET REGION NORD 
 
 
Kopi til: 
OFS NORDKAPP AS