E-postadresse: 
sfnopost@statsforvalteren.no 
Sikker melding: 
www.statsforvalteren.no/melding 
Postadresse: 
Postboks 1405,  
8002 Bodø 
Besøksadresse: 
Fridtjof Nansens vei 11, 
8003 Bodø 
Telefon: 75 53 15 00 
www.statsforvalteren.no/no 
Org.nr. 974 764 687 
 
Vår dato: 
Vår ref: 
15.03.2024 
2021/7445 
Deres dato: 
Deres ref: 
Saksbehandler, innvalgstelefon 
 Katrin Reiss, 75531695 
NORDLAND FYLKESKOMMUNE 
Postboks 1485 Fylkeshuset 
8048 BODØ 
 
Vedtak - avslag på søknad - ny lokalitet Verholmen - Meløy kommune 
Vi viser til søknad fra Fish Farm International AS om etablering av nytt landbasert anlegg Verholmen i 
Meløy kommune. Det søkes om produksjon av matfisk og en maksimal tillatt biomasse på 10 724 
tonn.  
 
Søknaden ble oversendt fra Nordland fylkeskommune den 09.09.2022. Vi viser også til etterfølgende 
supplement til søknaden, hvorav den siste dokumentasjonen ble mottatt her 23.10.2023. 
 
 
 
Vedtak 
 
Statsforvalteren i Nordland avslår1 søknad om tillatelse etter forurensningsloven til etablering av ny 
landbasert lokalitet Verholmen i Meløy kommune. 
 
 
En eventuell klage på dette vedtaket må være oversendt Statsforvalteren i Nordland innen 3 uker fra 
vedtaket er mottatt. 
 
 
 
Varsel om vedtak om endret gebyrsats 
Vi viser til varsel om gebyrsats 4 for behandling av denne søknaden i brev av 07.11.2023. 
 
Etter endt saksbehandling har vi vurdert arbeidsomfanget på nytt og plasserer 
søknadsbehandlingen i gebyrsats 3. 
 
 
1 Forurensningsloven § 11 
Side: 2/26 
 
Vi varsler derfor om at Fish Farm International AS skal betale et gebyr på kr 187 100 for 
Statsforvalterens saksbehandling. Plassering i gebyrsats er basert på sakstype og tidsbruk i 
saksbehandlingen og gebyrsats 3 tilsvarer arbeid inntil 5 uker. 
 
Vedtaket om gebyr vil gjøres etter forurensningsforskriften § 39-4, og dere kan komme med 
merknader til dette varselet innen 14 dager etter at vedtaksbrevet er mottatt. 
 
 
1 Kort om bakgrunnen for saken 
Søknaden gjelder etablering av et nytt landbasert anlegg på Verholmen i Bolgværet i Meløy 
kommune. Det er søkt om produksjon av matfisk med et årlig fôrforbruk på 20.283 tonn og en årlig 
produksjon av 19.087 tonn fisk. Omsøkt maksimalt tillatt biomasse er 10.724 tonn. 
 
Konseptet bak søknaden er at produksjonsenhetene er plassert under havnivået for å redusere 
energikostnader knyttet til oppløfting av store vannmasser inn til anlegget. Dette tiltaket innebærer 
at det meste av holmen må sprenges ut med uttak av ca. 500.000 m3 berg fra Verholmen. Holmen er 
ca. 900 x 80 m og anlegget er dimensjonert til 475 x 60 m. 
 
Vanninntaket er planlagt gjennom 16 rør på sørsiden av Verholmen, mens avløpsvann er planlagt 
sluppet ut gjennom 8 avløpsrør på nordsiden av holmen. 
 
 
Detaljreguleringsplan for Verholmen 
Omsøkt lokalitet ligger i et område lagt ut til LNFR-område (landbruks-, natur- og friliftsformål samt 
reindrift) i kommuneplanens arealdel, uten åpning for andre tiltak.  
 
Detaljreguleringsplan for Verholmen ble vedtatt 14.10.2021. BirdLife Norge (tidligere Norsk 
Ornitologisk Forening, NOF) klaget på vedtaket 05.10.2021, men klagen ble ikke tatt til følge av 
Statsforvalteren i Trøndelag. Verholmen er i reguleringsplanen avsatt til industri, der det ifølge 
bestemmelsene kan bygges basseng for oppdrett av fisk med tilhørende anlegg som tilførsels- og 
utløpsrør, tanker for oppsamling av avfall, gassanlegg o.a. Det er også avsatt areal til kai. Sjøarealet 
er avsatt til havneområde i sjø, mens bunnen i deler av planområdet er avsatt til andre tekniske 
infrastrukturtraséer. 
 
 
Flere søknader om nye akvakulturanlegg i Bolgværet 
Utover søknad om etablering av landbasert lokalitet Verholmen ligger ytterligere to søknader om 
etablering av matfiskanlegg i samme området til behandling (fig. 1). Ny lokalitet Rotholmen (3400 
tonn MTB laks, ørret og regnbueørret) er omsøkt plassert 750 m sørøst fra Verholmen. Ny lokalitet 
Snyen (3599 tonn torsk) er omsøkt plassert 1560 m sør fra Verholmen.   
 
Side: 3/26 
 
Figur 1. Landbasert lokalitet Verholmen (pil) er omsøkt etablert på Verholmen, drøye 3,7 km vest/nordvest for Bolga. 
Det er i tillegg søkt om etablering av to matfiskanlegg for produksjon av henholdsvis torsk og laks, ørret og 
regnbueørret (røde anleggsrammer sør for Verholmen) i Bolgværet. Kart fra Fiskeridirektoratets kartløsning2 
 
 
 
 
1.1 Selskapets søknad 
Fish Farm International AS søker om etablering av ny landbasert lokalitet Verholmen for produksjon 
av matfisk av laks.  
 
I søknadsskjemaet er det oppgitt å være 16 utslippspunkter, alle med planlagt utslippsdybde på 7 m.  
 
Videre i søknadsdokumentasjon er anlegget skissert med 8 avløpsrør og tilhørende koordinater ble 
ettersendt. Planlagt utslippsdybde er senere oppgitt å være på 5 m. 
 
 
1.1.1 Oppdrettssystem og renseanlegg 
Virksomheten planlegger å bruke lengdestrøms kar («raceway») ved omsøkt lokalitet. Det oppgis at 
dette skal minimere energiforbruket og maksimere sedimentering i oppdrettskanalene gjennom en 
jevn strøm i én retning. 
 
Samtidig vil inntaksvannet hentes fra dypere enn 15 m, som er antatt å medføre at sjøvannet er fritt 
for lakselus. 
 
 
2 https://portal.fiskeridir.no/portal/apps/webappviewer/index.html  
600 m
Side: 4/26 
 
I rapporten til undersøkelsen type C skrives det at utslippsrørene skal legges slik at de vil være under 
vann ved laveste lavvann og at rørene vil være 3-4 m i diameter. Det står også at det er beregnet at 
vannstrøm fra avløpsrørene vil påvirke strømbildet i en avstand rundt utslippsrørene på ca. 80 m. 
 
Avløpsvannet skal renses mekanisk gjennom et primærrenseanlegg som oppfyller følgende krav: 1) 
minst 50% reduksjon av suspendert stoff (partikler > 0,45 µm) og 2) minst 20% reduksjon av organisk 
stoff (valgfritt målt i KOF, BOF7 eller TOC). 
 
Rensing skal skje gjennom et mekanisk sedimenteringsanlegg som består av slamoppsamling, 
slambehandling, slamlagring og stabilisering. 
 
a) Slamoppsamling 
Slamoppsamlingen skal skje direkte i oppdrettskanalene. SINTEF har på oppdrag fra virksomheten 
modellert strømningsforholdene i oppdrettskanalene og konkluderte med at «mesteparten av 
produsert partikulært materiale vil sedimentere i bunn av raceway før utslipp». 
 
Partikulært materiale som er sedimentert til bunnen samles opp av en undervanns-slamsuger («VR-
50 underwater cleaning robot») og pumpes videre til en slambehandlingstank. 
 
b) Slambehandling 
Oppsamlet slam antas å ha en tørrstoffgrad på < 1%. Den pumpes videre til en slambehandlingstank 
for å oppnå en tørrstoffgrad på ca. 10%. 
 
c) Slamlagring 
Målet med slamlagrings- og stabiliseringstanken er å lagre slammet i en periode på 3 måneder uten 
at det oppstår lukt gjennom nedbrytningsprosesser. Slammet vil stabiliseres ved å hemme 
mikrobiell aktivitet som vil starte nedbrytningsprosesser. Det er valgt å stabilisere slammet i 
lagringstanken under tilsetning av quicklime (CaO) eller hydrated lime (Ca(OH)2). Kjemisk 
stabilisering er antatt å føre til ytterlig avvanning.  
 
 
Beregnede utslipp til sjø 
På grunn av modelleringen fra SINTEF som skal vise at fôrpellets og faeces vil sedimentere raskt, 
forventes det at beskrevet slamoppsuging vil føre til en reduksjon på minst 50% av 
partikler/suspendert stoff.  
 
Denne effektiviteten kan potensielt bedres ved tilsetning av en ufordøyelig binder til fôret som 
påvirker faeces viskositet og elastisitet, som igjen gjør at faeces oppløses mindre raskt og dermed 
kan bli fjernet mer effektivt. 
 
Det er ikke oppgitt om det er planlagt å bruke fôr tilsatt en slik binder. 
 
 
 
 
 
 
 
Side: 5/26 
 
Beregnede forventede utslipp3: 
 
Stoff 
Urenset utslipp 
(tonn/år) 
Rensegrad (%) 
Renset utslipp, 
totalt (tonn/år) 
Renset utslipp, 
spesifikt (kg/tonn 
produsert 
biomasse) 
Total organisk 
karbon (TOC) 
2434 
50 
1267 
66,4 
Totalt nitrogen 
(tot-N) 
928 
10 
835 
43,75 
Total fosfor (tot-P) 
178 
29 
126 
6,6 
 
 
2 Rettslig utgangspunkt  
Forurensningsloven 
Når Statsforvalteren vurderer om tillatelse til forurensende virksomhet skal gis, og eventuelt på 
hvilke vilkår, skal vi legge vekt på de forurensningsmessige ulempene ved tiltaket sammenholdt med 
fordeler og ulemper tiltaket for øvrig vil medføre, jf. forurensningsloven § 11 siste ledd. I vurderingen 
vil vi særlig ta i betraktning i hvilken grad den omsøkte driften ved virksomheten er akseptabel sett i 
lys av forurensningslovens formål og retningslinjer i §§ 1 og 2. 
 
Det er i saksbehandlingen lagt vekt på de forurensningsmessige ulemper, samt de fordeler som 
tiltaket vil medføre.  
 
Statsforvalteren understreker at vurderingene er gjort under forutsetning av at virksomheten 
benytter beste tilgjengelige teknologi og driftsmetoder for å minimalisere utslippene til miljøet4.  
 
Naturmangfoldloven 
Naturmangfoldlovens forvaltningsmål i §§ 4 og 5 ligger til grunn for Statsforvalterens 
myndighetsutøvelse. Videre skal prinsippene i §§ 8 til 12 om blant annet kunnskapsgrunnlag, føre-
var-tilnærming og samlet belastning legges til grunn som retningslinjer når Statsforvalteren treffer 
beslutninger som berører naturmangfold.  
 
Vår utredning om naturmangfold i dette brevets punkt 4 skal også anses som vår uttalelse som 
forvaltningsmyndighet om hensynet til verneområder, friluftsliv og biologisk mangfold til andre 
sektoretater og fylkeskommunen.  
 
Vannforskriften 
Vannforskriften fastsetter miljømål for vannforekomster og inndeler vannforekomstene i fem 
tilstandsklasser. Miljømålene i vannforskriften §§ 4-6 innebærer at tilstanden i vannforekomstene 
skal beskyttes mot forringelse, og forbedres med mål om å oppnå god økologisk tilstand og god 
kjemisk tilstand. Dersom tiltaket fører til at vannforekomsten endrer tilstandsklasse i negativ retning, 
vil det foreligge en forringelse. Dersom miljøtilstanden i en vannforekomst er dårligere enn god, 
kategoriseres den i risiko for ikke å oppnå miljømålet. Etter vannforskriften skal det da igangsettes 
 
3 Rapport for akvakultur i landbaserte anlegg, Fish Farm International AS, Mivanor rapport, 14.10.2021 
4 Forurensningsloven § 2 nr. 3 og Naturmangfoldloven § 12 
Side: 6/26 
 
miljøforbedrende tiltak. Miljømål skal nås, og forringelse er ikke tillatt med mindre vilkårene for å 
gjøre unntak er oppfylt, jf. vannforskriften § 12. Statsforvalteren har derfor vurdert om kravene i 
vannforskriften er til hinder for å gi tillatelse etter forurensningsloven. 
 
Miljøtilstanden i alle vannforekomstene skal beskyttes mot forringelse, forbedres og gjenopprettes 
med sikte på at vannforekomsten skal ha minst god økologisk og kjemisk tilstand5. Dette innebærer 
også at miljøtilstanden i sedimenteringsområdet for utslippet fra anlegget på sikt ikke skal være 
dårligere enn «god».  
 
3 Statsforvalterens vurderinger 
3.1 Begrunnelse for vedtak om avslag 
Etablering av omsøkt lokalitet Verholmen vil medføre store inngrep i et tilnærmet uberørt område. Vi 
har derfor etterspurt mer dokumentasjon for å kunne få en bedre oversikt over både naturverdier 
og omfanget av planlagt forurensning. Vi vurderer dokumentasjonen på naturverdier i denne saken 
som relativt godt, men det er betydelige kunnskapsmangler knyttet til konsekvensene av planlagt 
forurensing på forekomster av skjellsand, rugl, tare, kamskjell og sjøfugl. 
 
Avgjørende for vedtak om avslag på denne søknaden er store forurensningsmessige ulemper i form 
av negative konsekvenser for resipienten, spesielt makroalge- og bunndyrsamfunn, og på 
naturmangfold, spesielt fugleforekomster i området. 
 
Alt utslipp skal føres ut til sundet mellom Verholmen og Vesholmen, som er grunt, smalt og 
begrenset av holmer på flere sider. Planlagt rensing vil redusere mengden av partikkelutslipp, mens 
løste næringsstoffer, hovedsakelig nitrogen og fosfor, ikke fanges opp av det planlagte 
rensesystemet. Størrelsen på omsøkt produksjon gjør at utslippene selv etter rensing fortsatt regnes 
som store, tilsvarende urenset avløp fra 86 000 personekvivalenter når det gjelder organisk karbon 
og 190 000 personekvivalenter når det gjelder nitrogen (per år). Til tross for gode strømforhold vil et 
utslipp av denne størrelsen føre til en stadig forhøyet konsentrasjon av næringsstoffer og partikler i 
vannsøylen. 
 
Dette organiske utslippet, både den partikulære og den løste delen, vil ha størst påvirkning på 
hovedresipienten, som er sundet mellom Verholmen og Vesholmen.    
 
Kontinuerlig forhøyede konsentrasjoner av næringsstoffer vil medføre en større endring i 
makroalgesamfunnet, fra habitatdannende flerårige arter til flere opportunistiske arter, 
sannsynligvis i store deler av sundet. 
 
Partikulært utslipp vil påvirke både makroalger og bunnfauna. Makroalger vil kunne påvirkes 
gjennom sedimentering og dermed dårlige lysforhold, som igjen vil gjøre flerårige makroalger 
mindre konkurransedyktig mot ettårige alger hvis det samtidig er et økt nivå av næringsstoffer i 
vannet. I tillegg vil bunnfauna motta større konsentrasjoner av organiske næringsstoffer. I 
forundersøkelser var det målt svært høye konsentrasjoner av organisk karbon i hele sundet. Selv om 
det ble gjort en tilleggsundersøkelse som viste noe lavere verdier fem måneder etter første 
prøvetaking, må vi legge til grunn at resipienten til tider har svært høy konsentrasjon av TOC, noe 
som videre betyr at bunnmiljøet har mindre kapasitet til omsetning av ytterligere organisk materiale. 
 
 
5 Vannforskriften § 4 
Side: 7/26 
 
Det er også kartlagt et rikt artsmangfold med tare, rugl, skjellsand og kamskjell-forekomster i sundet 
mellom Verholmen og Vesholmen, og data fra fugleobservasjoner indikerer at dette sundet er et 
viktig beiteområde for flere rødlistede arter, inkludert én sterkt truet art og flere sårbare og nær 
truete arter. Forekomstene av tare, rugl, skjellsand og kamskjell antas å bli delvis tydelig påvirket av 
partikler og næringsstoffer fra avløpsvannet, noe som igjen i stor grad vil redusere områdets verdi 
som beiteområde. 
 
I tillegg vurderer vi at planlagt støy fra drift vil ha store negative konsekvenser for de rødlistede 
fuglearter som bruker holmene rundt Verholmen, særlig fordi den største delen av tiltaks- og 
påvirkningsområdet i dag er villmarksprega natur. 
 
Det foreligger etter vår oppfatning ikke tilstrekkelig kunnskap om sjøfuglers bruk av området og 
tiltakets totale effekter på sjøfugl. 
 
Den samlede forurensningen fra både avløpsvann og støy vil etter vår vurdering medføre en 
betydelig forringelse av områdets verdi. Dette innebærer også risiko for negativ påvirkning på 
sjøfugl-forekomster, i den forstand at fugl vil fortrenges permanent fra dette området/skjærgården.  
 
Siden kunnskapsgrunnlaget anses som ikke tilstrekkelig for å vurdere konsekvensene for sjøfugl ved 
omsøkt tiltak, kommer føre-var-prinsippet til anvendelse6. Det skal tas sikte på å unngå mulig 
vesentlig skade på naturmangfoldet. Om en skade er «vesentlig», avhenger av en konkret vurdering 
av blant annet hvor omfattende virkningene vil bli, om skaden er varig eller forbigående og hvor 
truet eller på en annen måte verdifullt naturmangfoldet som kan bli utsatt for skade er. 
 
Sannsynligheten for vesentlig skade på sårbare sjøfuglbestander er etter vår oppfatning så stor at vi 
må legge til grunn at tiltaket vil få store negative konsekvenser for sjøfugl. 
 
Sannsynligheten for negativ påvirkning på et økosystem med store verdier i sin helhet vurderes som 
stor i denne saken7. Dette gjelder både de marine naturverdiene som er kartlagt i sundet og 
fuglenes bruk av området. Det er spesielt påvirkning på fugl gjennom støy som gjør at vi mener at 
det ikke er forsvarlig å innvilge en lavere produksjon ved lokaliteten i startfasen, fordi denne delen 
av økosysteminngrepet Verholmen vil være signifikant allerede på et lavere produksjonsnivå. 
 
Når det gjelder vurdering av den samlede belastningen det søkes om å få utsette økosystemet8 for, 
ser vi også, basert på erfaring med etablering av tilsvarende landanlegg, risiko for etterfølgende 
behov for tiltak i sjø, noe som ikke er vurdert hittil i forbindelse med reguleringsplanarbeidet. Dette 
gjelder blant annet behov for håndtering av overskuddsmasser og utfylling og mudring i forbindelse 
med bygging av kai og for å sikre adkomst til anlegget. Det er derfor mulig eller sannsynlig at 
omfanget av etableringen og den samlede belastningen gjennom forurensning blir enda større, og 
føre-var-prinsippet tilsier at vi kan legge dette til grunn. 
 
Siden vedtaket er et avslag, er det ikke behov for vurdering etter naturmangfoldlovens §§ 11-12. 
Statsforvalteren skal ved avgjørelsen legge vekt på de forurensningsmessige ulemper ved tiltaket, 
sammenholdt med de fordeler og ulemper som tiltaket for øvrig vil medføre8. Statsforvalteren ser de 
fordelene landbasert oppdrett generelt kan ha, som f.eks. mindre risiko for rømming og spredning 
 
6 Jf. naturmangfoldloven § 9 
7 Jf. naturmangfoldloven § 10 
8 Jf. forurensningsloven § 11 
Side: 8/26 
 
av lakselus samt mulighet for rensing av avløpsvannet. Vi ser også de store fordelene tiltaket vil 
medføre for søkeren. Tiltakshaver har også presentert samfunnsnytten til tiltaket overfor oss, som 
gjelder hovedsakelig befolkningen på Bolga (ca. 91 innbyggere per 2020), som kan antas å øke noe 
gjennom arbeidsplasser i forbindelse med denne lokaliteten. Tiltakshaver presenterte også at 
tiltaket vil medføre investeringer i offentlige tjenester som skal gagne lokalbefolkningen på Bolga. 
Det faktum at kommunen har vedtatt reguleringsplanen som legger til rette for tiltaket tilsier også at 
kommunen vurderer konsekvensene som samlet positive for dem.  
Vi vurderer likevel de forurensningsmessige ulempene som svært store med bakgrunn i områdets 
verdi, og større enn fordelene for øvrig. Vår vurdering er ut fra dette at tillatelse ikke kan gis. 
 
3.2 Nærmere vurdering av miljøundersøkelser og resipient 
Statsforvalteren har vurdert følgende undersøkelser:  
- 
Strømmålinger Verholmen 5 meter, Akvaplan-niva rapport 60120.01, 18.10.2018. 
- 
Forundersøkelse med B-metodikk, september 2018, Verholmen, Akvaplan-niva rapport APN - 
60566.01, 19.10.2018. 
- 
Gigante Salmon – Landanlegg på Verholmen, Konsekvensutredning for sjøfugl og strandsone. 
Akvaplan-niva rapport 60119, 19.10.2018. 
- 
Sjøfugl ved Verholmen – befaring i vintermåned og drøfting av bruk gjennom ulike årstider, 
Akvaplan-niva rapport APN-61796, 04.03.2020. 
- 
Rapport for akvakultur i landbaserte anlegg, Fish Farm International AS, Mivanor rapport, 
14.10.2021. 
- 
Strømmålinger ved Verholmen 2023, Akvaplan-niva rapport 64460.01, 28.02.2023. 
- 
Undersøkelse type C ved Verholmen, 2022, Akvaplan-niva rapport 2023 64285.01, 26.01.2023. 
- 
Visuell kartlegging av sårbare arter og naturtyper ved Verholmen, Akvaplan-niva rapport 2023 
64409.02, 22.02.2023. 
- 
Verholmen – ekstra TOC-stasjoner, Akvaplan-niva notat, Ref. APN-64679, 16.03.2023. 
- 
Verholmen TOC, Akvaplan-niva notat, Ref. APN-65251, 03.10.2023. 
- 
Verholmen – visuell kartlegging, kommentarer om observasjoner av tareforekomster, 
Akvaplan-niva notat, Ref. APN-65252, 09.10.2023. 
- 
Spredningssimulering ved Verholmen – utslipp fra fekalier fra anlegg på Verholmen, SINTEF 
prosjektnotat, prosjektnr. 302007997, 23.10.2023. 
 
 
3.2.1 Resipientbeskrivelse og miljøtilstand 
De 8 avløpsrørene er planlagt plassert parallelt langs Verholmen slik at utslippspunktene ligger 80 m 
nord/nordøst fra Verholmen, i sundet mellom Verholmen og Vesholmen.  
 
Det er mellom 9 og 13 m dyp ved avløpspunktene (merket med røde punkter i fig. 4), og 
avløpsrørene er planlagt å ligge på 5 m dybde, det vil si i midten av vannsøylen. Avstanden mellom 
utslippsrørene (fra midtpunkt av rør til midtpunkt av rør) varierer mellom 20 og 30 m. 
 
Sundets dypeste punkt på ca. 20 m ligger midt mellom Verholmen og Vesholmen (ved stjerne i fig. 4). 
Det er grunne områder og terskeldannelser både mot nordøst og sørvest fra utslippspunktene.  
 
 
Side: 9/26 
 
Oppsummering av strømmålinger og modellering av utslippspredning 
Strømmålinger fra 2023 er gjennomført på 5, 10, 14 og19 m dybde, mellom avløp #2 og #3 og i 
dypområdet (begge målesteder ligger ved stjerne i fig. 5). Målingene viser at hovedstrømsretning er 
mot nordøst med en tydelig returstrøm mot sørvest, med lite variasjon gjennom vannsøylen. 
Målingene av gjennomsnittsstrømmen viser at den var å anse som svært sterk gjennom hele 
vannsøylen. 
 
Det er utført en spredningssimulering9 av 
vann med finpartikulært innhold. Modellene 
legger til grunn utslipp fra 8 posisjoner (røde 
punkter i fig. 5) med en utslippsrate på 18 
kg/time per rør, som er totalt 144 kg/time. 
Modellen legger videre til grunn at utslippet 
skjer på 5 m, mens det er ca. 9-13 m dypt ved 
utslippspunktene.  
Utslipp av løste næringsstoffer 
Spredning av utslipp av løste næringsstoffer 
vil følge vannstrømmen og vil dermed være 
likt simulering av strømdata. I modellen var 
det likevel ikke mulig å legge utslippsdybde 
på 5 m, og utslippsspredning er derfor basert 
på utslipp i overflatelaget. 
 
Resultater av strømmodelleringen viser at 
strømmen vil være mest påvirket nær 
utslippspunktet, som er 0-2 m-laget i 
modellen. Påvirkning av strømmen avtar nedover i vannsøylen og på 4-5 m dybde er det allerede 
betydelig mindre endring av strømmen. I vannlagene nær utslippspunktet er strømbildet 
hovedsakelig endret slik at en større del av vannstrømmen går mot nord (mot Vesholmen) og 
nordvest/vest. 
 
Strømmodelleringen viser videre at utslippsvannet følger strømmen hovedsakelig mot vest, mellom 
Vesholmen og Skårholman (fig. 2). Dette betyr at strømmen inkludert avløpet i snitt går fra høyre til  
venstre i sundet, fordi strømfart vil økes på venstre siden av utslippsrørene og reduseres på høyre 
siden av utslippsrørene.  
 
 
 
 
 
9 Spredningssimulering ved Verholmen – utslipp fra fekalier fra anlegg på Verholmen, SINTEF prosjektnotat, prosjektnr. 
302007997, 23.10.2023. 
Figur 2. Gjennomsnittstrøm i overflaten modellert for 2 
uker i februar med utslipp i overflaten. Figur hentet fra 
spredningssimuleringsrapport10.
Side: 10/26 
 
Utslipp av partikulære stoffer 
Spredningssimuleringen er utført på to 
ulike dyp: 5 m og 1 m. Grunnen til at 
simuleringen også er gjort på 1 m dyp er 
at modelleringen av strømdata (se 
forrige avsnitt), og dermed hvordan 
avløpet fra Verholmen påvirker 
strømbildet i modellområdet, er basert 
på utslipp på 1 m dyp.  
 
Det er modellert sedimentering etter 14 
dager med utslipp på 5 m dyp. Denne 
beregningen viser at nesten 90% av 
utslippet spres utenfor modellområdet, 
mens 3,5% av partikulært materiale 
sedimenterer innenfor modellområdet 
og 7,3% er fremdeles i vannsøylen 
innenfor modellområdet (fig. 3). 
 
Sedimentering innenfor modellert 
område vil hovedsakelig skje nord og øst 
for utslippspunktene, det vil si sør for Vesholmen og vest for holmen Luren, som ligger øst i sundet 
mellom Verholmen og Vesholmen. 
 
 
 
I tillegg til sedimentering er også konsentrasjonen av partikulært materiale i vannsøylen modellert. 
Maksimalkonsentrasjonen av partikulært materiale i vannkolonnen (etter 3,5 dager med utslipp) er 
modellert å være størst nord og øst for utslippspunktene (fig. 4a) ved utslipp på 5 m dyp.  
 
Et tverrsnitt gjennom vannsøylen ved utslippspunktene viser at konsentrasjonen av partikler er 
ganske jevn i de øverste 10 m av vannkolonnen ved utslipp på 5 m dyp (fig. 4b).  
 
Det er i tillegg modellert utslipp fra 1 m dyp, det vil si fra overflaten. I dette scenarioet får partiklene 
større fart på tvers av sundet og blir mer presset mot Vesholmen (på grunn av strøm fra 
avløpsrørene) og dermed også mot grunnere vann. I dette området kan partiklene bli værende litt 
lengre før de blir transportert ut av sundet, og derfor er også maksimalkonsentrasjonen av 
partikulært materiale i vannkolonnen størst mot Vesholmen og mot nordøst (fig. 4c). 
 
Tverrsnittet gjennom vannsøylen viser høyere konsentrasjoner i store deler av vannsøylen og mot 
bunnen (fig. 4d), sammenlignet med utslipp på 5 m (fig. 4b). 
 
I tillegg vil spredning av utslippet være påvirket av tidevannet. Dette innebærer at det tidvis vil være 
en sterkere opphopning av partikler mot Vesholmen, ved modellering av utslipp på 1 m. 
 
Sett begge disse modelleringene i sammenheng (fig. 4) vil spredning av partikulært materiale i 
realiteten være en kombinasjon av begge. I rapporten konkluderes det slik:  
«Ved utslipp av både vann og fekalier på 5 m dyp vil fekaliene ha en større fart mot Vesholmen i starten av 
utslippet, men det vil også være mye miksing og turbulens som gjør at fekaliene blir spredt og fortynnet 
over hele vannkolonna før strømmen frakter de ut av området.» 
Figur 3. Sedimentering i g/m2 etter 14 dager kontinuerlig utslipp 
på 5 m dyp. Figur hentet fra spredningssimuleringsrapport10.
Side: 11/26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figur 4. Maksimumkonsentrasjon av partikulært materiale i vannsøylen etter 3,5 dager med kontinuerlig utslipp på 5 
m dyp (a, b) og 1 m dyp (c, d) sett fra fugleperspektiv (a, c), og som tverrsnitt gjennom vannsøylen langs den svarte 
pilen i a og b (b, d). Figur hentet fra spredningssimuleringsrapport10. 
 
 
 
Oppsummering av B-undersøkelsen  
Det ble gjennomført en undersøkelse etter B-metodikk i 2018. Det ble plassert 15 prøvestasjoner 
ved de (tilsynelatende tidligere planlagte) 15 utslippspunktene på mellom 5 og 10 m dybde. Disse lå 
10-30 m nærmere Verholmen enn utslippspunktene i den foreliggende søknaden. 
 
Tre stasjoner ble plassert midt i sundet på mellom 14 og 20 m dybde.  
 
Denne B-undersøkelsen viste å være lite egnet til denne resipienten med funn av 78% hardbunn, og 
rapporten konkluderer med at «dette er en hardbunnslokalitet med innslag av skjellsand».  
 
 
Oppsummering av C-undersøkelsen 
Det er tatt en undersøkelse basert på metodikk av C-undersøkelser i henhold til NS9410: 2016. Det 
er tatt bløtbunnsprøver på 6 stasjoner og en referansestasjon. Samtlige stasjoner ble plassert noe 
dypere enn utslippspunktene (fig. 5). 
 
De åtte utslippspunktene ligger på en linje med ca. 180 m lengde. C1-stasjonen ble plassert midt i 
raden av utslippspunktene (median for utslippspunktene), i det lokale dypområdet mellom 
Verholmen og Vesholmen. På grunn av at hovedstrømsretning var mot nordøst med en tydelig  
returkomponent mot sørvest, ble C2-stasjonen plassert 400 m nordøst og en alternativ C2-stasjon 
400 m sørvest, begge målt fra median av utslippspunktene. C3-C6 ble fordelt mellom C1 og de to  
 
a)
b)
c)
d)
Side: 12/26 
 
Figur 5. Batymetri rundt Verholmen samt utslippspunkter (rød) og prøvestasjoner for C-undersøkelse 2022 (blå). 
Vanntransport på 14 og 19 m (begge målesteder ligger ca. ved stjerne)10. Kart fra Fiskeridirektoratets kartløsning11  
 
 
ytterste stasjonene C2 og C2alt. Referansestasjonen lå 1 km nordøst fra median for 
utslippspunktene. 
 
Sedimentet bestod av sand med skjellsand på alle stasjoner og derfor var pelittandelen lav. Nivået av 
totalt organisk materiale var forholdsvis lavt på alle stasjoner. Nivået av totalt organisk karbon var 
imidlertid svært høy på samtlige stasjoner og i tilstandsklassene «dårlig» og «svært dårlig». C:N-
forholdet var noe høy til svært høy i hele området med verdier på 33,4 ved C3 og 40,8 på Cref (tab. 
1). 
 
Konsentrasjon av kobber var lav på C1. Hydrografimålinger ble ikke tatt på den dypeste stasjonen, 
men på C5 hvor det var 1 m grunnere enn på C1 og C2alt. Oksygenmetningen var god gjennom hele 
vannsøylen og 94,6% i bunnvannet (tilstandsklasse «svært god»).  
 
Bunnfaunaen gjenspeilte de høye konsentrasjonene av organisk karbon i sedimentet. På C1 var 
faunaen dominert av forurensningsindikator Capitella capitata og to opportunistiske arter (EG IV), 
som til sammen utgjorde 50% av individene.  
 
På C2 var det hovedsakelig forurensningsindikator- (EG V), opportunistiske (EG IV) og tolerante (EG 
III) arter blant topp-ti artene. På C2alt dominerte en sensitiv art, men også her var det flere 
opportunistiske (EG IV) arter blant topp-ti artene. Samtlige stasjoner i overgangssonen var dominert 
av både opportunistiske (EG IV) og tolerante (EG III) arter.  
 
 
10 Strømmålinger ved Verholmen, Ny, 2023, Akvaplan-niva rapport 2023 64460.01, 28.02.2023 
11 https://portal.fiskeridir.no/portal/apps/webappviewer/index.html  
100 m
C2alt
C6
C4 C5
C3
C2
Cref
C1
Side: 13/26 
 
Samlet bunnfaunaindeks var i nedre sjiktet av «god» tilstand på C1 og i klart «god» tilstand på 
stasjonene C2-C5 mot nordøst, i retning av returstrømmen. Bunnfaunaindeks viste «svært god» 
tilstand på de stasjonene sørvest fra utslippspunktene, i retningen av returstrømmen.  
 
Det ble funnet røde kalkalger/rugl på C2-stasjonen. 
 
 
Tabell 1. Nøkkeltall fra undersøkelsen av type C fra 2022 ved ny lokalitet Verholmen. Sedimentmålinger (nTOC, C:N, 
pelittandel) og bunnfaunaparameter (Antall arter og individer, nEQR, J). Fargekode på nTOC og nEQR er tilsvarende 
økologisk tilstandsklassifisering fra Veileder 02:2018, vanntype G3. Klasse 1 2 3 4 5 
Stasjon 
Dybde 
(m) 
Avstand* 
(m)  
nTOC 
(mg/g) 
C:N 
Pelitt-
andel (%) 
Antall 
arter/ind. 
nEQR 
C1 
22 
27 
35,1 
11,8 
10,9 
47 / 522 
0,654 
C2 
17 
400 
48,3 
18,9 
11,9 
52 / 410 
0,772 
C2alt 
22 
400 
50,3 
25,3 
9,7 
68 / 344 
0,863 
C3 
17 
290 
52,6 
33,4 
9,6 
43 / 352 
0,711 
C4 
21 
105 
41,9 
14 
13,9 
42 / 158 
0,765 
C5 
21 
180 
39,4 
15,8 
10,8 
47 / 320 
0,724 
C6 
19 
200 
47,2 
25,4 
9,1 
61 / 349 
0,83 
Cref 
23 
1000 
54,9 
40,8 
3,7 
38 / 180 
0,86 
   * fra median for utslippspunktene, som er 90 m fra de ytterste utslippspunktene mot nordøst og sørvest 
 
 
Notat angående TOC-verdier 
Etter funn av svært høye TOC-konsentrasjoner i bunndyrsundersøkelsen fra 2022 (tab. 1) har 
Akvaplan-niva på oppdrag fra søker gjennomført en oppfølgende undersøkelse12  av totalt organisk 
karbon (TOC), totalt nitrogen (TN), totalt organisk materiale (TOM) og kornfordeling. Det ble tatt nye 
prøver kun på de fire stasjonene som hadde høyest TOC-innhold i undersøkelsen fra 2022. 
Prøvetakingen for denne tilleggsundersøkelsen var februar 2023, mens den opprinnelige 
undersøkelsen ble tatt i september 2022. 
 
I tilleggsundersøkelsen ble det funnet ganske lik kornfordeling, hvor pelittandel var omtrent det 
samme på 3 av 4 stasjoner i 2023 som i 2022. Nivåer av nTOC var derimot lavere på de fire 
undersøkte stasjonene og viste «moderat» og «god» tilstand (tab. 2). 
 
I notatet er det også gjort tilleggsanalyser for å skille «biotilgjengelig» fra «ikke-biotilgjengelig» TOC. 
Sistnevnte består iht. notatet av større aromatiske forbindelser, kondensert svart karbon og 
langkjedete voksforbindelser. Analyseresultatene indikerer ifølge Akvaplan-niva at hoveddelen (> 
80%) av de svært høye TOC-verdiene fra 2022 stammer fra «ikke-biotilgjengelig» TOC, mens andelen 
var 10-60% ved undersøkelsen i 2023.  
 
Akvaplan-niva konkluderer med at det er mulig at de høye TOC-verdiene som ble funnet i 2022 ikke 
påvirker faunaen, og at dette underbygges av klassifisering av fauna som var i tilstandsklasse I eller 
II. 
 
 
12 Notat: Verholmen – ekstra TOC stasjoner 2023, APN-64679, 16.03.2023 
Side: 14/26 
 
Etter forespørsel fra oss har Akvaplan-niva utdypet vurderingene knyttet til «biotilgjengelig» og «ikke-
biotilgjengelig» TOC spesielt med hensyn til bunnfauna og artssammensetningen i et nytt notat13 av 
03.10.2023. Akvaplan-niva skriver at faunatilstanden er i klasse I og II til tross for høye TOC-verdier. 
Akvaplan-niva opplyser videre om at bunnfaunaen likevel var dominert av mange 
forurensningsindikatorer og opportunistiske arter og at dette «KAN selvfølgelig være en respons i 
faunaen på TOC-nivåene i området». 
 
Videre skriver konsulenten at de ikke kan si noe om hva som kan være potensiell kilde til høye 
konsentrasjoner av «ikke-biotilgjengelig» TOC i 2022, mens verdiene var lavere i 2023.  
 
 
Tabell 2. Resultater fra tilleggsundersøkelsen på de fire stasjonene mest høyest 
TOC-verdier fra undersøkelsen 2022 (se tabell 1). Ny prøvetaking var utført 
februar 2023. Fargekode på nTOC er tilsvarende økologisk 
tilstandsklassifisering fra Veileder 02:2018, vanntype G3. Klasse 1 2 3 4 5 
 
 
 
09/2022 
02/2023 
Stasjon 
Dybde 
(m) 
Avstand* 
(m)  
nTOC 
(mg/g) 
C:N 
nTOC 
(mg/g) 
C2 
17 
400 
48,3 
18,9 
25,8 
C2alt 
22 
400 
50,3 
25,3 
30,2 
C3 
17 
290 
52,6 
33,4 
27,8 
Cref 
23 
1000 
54,9 
40,8 
24,4 
   * fra median for utslippspunktene, som er 90 m fra de ytterste utslippspunktene mot nordøst og sørvest 
 
 
Oppsummering av resipientundersøkelsene  
Sundet mellom Verholmen og Vesholmen er smalt og svært grunt, og det ligger holmer ved begge 
ender av sundet. Strøm gjennom de åtte avløpsrørene vil påvirke vannstrømmen betydelig i de 
vannlagene nærmest utslippspunktene og presse utslippsvannet samt næringsstoffer mot nord og 
vest (mot Vesholmen og mellom Vesholmen og Skårholman, fig. 2). 
 
Selv om hoveddelen av det partikulære materiale vil spres utenfor resipienten, vil ca. 3,5% 
sedimenteres innenfor hovedresipienten og disse partiklene vil hovedsakelig bunnfalle nord og øst 
for utslippspunktene (henholdsvis mot Vesholmen og Luren, fig. 3). Videre vil 7,3% av det 
partikulære utslippet konstant være i vannsøylen, med høyest konsentrasjon av partikler mot 
Vesholmen og mellom Vesholmen og Luren (fig. 4). Selv om det kun vil være en mindre andel av 
utslippet som forblir i resipienten, er den totale mengden næringsstoffer som slippes ut gjennom 
året stor og vil trolig ha en betydelig påvirkning på økosystemet rundt Verholmen og Vesholmen, 
f.eks. i form av lokale eutrofieringseffekter.  
 
Bunnfaunaindeksen var ved alle stasjoner i tilstandsklasse «god» eller «svært god». Likevel var 
bunnfauna ved nesten samtlige stasjoner dominert av forurensningstolerante (EG IV) eller 
opportunistiske arter (EG III), med få sensitive arter blant de topp-ti artene. Bunnfauna på stasjon C1 
ble dominert av forurensningsindikator (EG V) Capitella capitata, på C2 var det både Capitella capitata 
og Oligochaeta fra EG V som ble registrert blant topp-to artene. 
 
 
13 Notat: Verholmen TOC, APN-65251, 03.10.2023 
Side: 15/26 
 
Forekomst av Capitella capitata er alltid å anse som respons på høye nivåer av (biotilgjengelig) 
organisk karbon. Capitella capitata ble registrert blant de ti mest tallrike artene både på C1 og C2. C. 
capitata ble også funnet på C2alt, C3, C4 og C5, men i lavere antall enn på C1 og C2. 
 
Denne artssammensetningen sammen med svært høye konsentrasjoner av organisk karbon kan 
anses som uventet i en moderat eksponert resipient med grovt sediment. Rapporten går ikke 
nærmere inn på dette. 
 
Vi har ikke grunnlag til å anse TOC-målingene fra 2022 som mindre representative for resipienten 
enn målingene fra 2023. I tillegg er målingene fra 2023 kun gjennomført på få stasjoner og mangler 
informasjon om tilhørende bunnfauna. 
 
Vi tar heller ikke hensyn til ulike andeler av «biotilgjengelig» og «ikke-biotilgjengelig» TOC, 
hovedsakelig fordi 1) det er innhold av «totalt organisk karbon» som gjelder både i NS 9410: 2016 og 
Veileder 02:2018, og her skilles det ikke på biotilgjengelighet, og 2) fordi vi har ikke kjennskap til en 
mulig årsak for tilførsel av «ikke-biotilgjengelig» TOC. Dette betyr at vi ikke vekter resultatene fra 
2023 tyngre enn de fra 2022, og vi anser begge resultatene som like representative for miljøtilstand 
ved omsøkt lokalitet. 
 
Bunnfaunasammensetningen gjenspeiler tydelig de økte nivåene av organisk karbon som ble målt i 
september 2022. Tilleggsundersøkelsen fra februar 2023 kan etter vår vurdering ikke indikere mer 
enn at TOC-nivået i resipienten er variabel gjennom året.  
 
I den samlede vurderingen legges derfor hovedvekt på bunnfaunaresultatene i kontekst med 
sedimentanalysene fra september 2022, og disse viste tydelige tegn til organisk belastning. 
 
 
Om forventet støy og annen aktivitet i forbindelse med drift av anlegget 
Akvaplan-niva har på oppdrag av virksomheten undersøkt sjøfuglenes bruk av området på to dager i 
2018 (15.05. og 14.08.) og gjort en enkel strandsoneundersøkelse, som var grunnlag for en del av 
konsekvensutredningen for reguleringsplan for Verholmen. 
 
 
Tabell 3. Forventet trafikk i forbindelse med drift av anlegget på Verholmen. Hentet 
fra KU for sjøfugl og naturmangfold 201814. 
Type fartøy 
Formål 
Hyppighet 
mindre fartøy 
Mannskapsbytte 
1 gang per dag 
større fartøy 
Transport av fôr 
1 gang per uke 
brønnbåt 
Levering av slaktefisk 
1 gang per uke 
servicefartøy 
annet 
1 gang per uke 
ensilasjebåt 
Henting av slam 
1 gang per måned 
brønnbåt 
Levering av smolt 
4 ganger per år 
 
 
 
14 Gigante Salmon – Landanlegg på Verholmen, Konsekvensutredning for sjøfugl og strandsone. Akvaplan-niva rapport 60119, 
19.10.2018. 
Side: 16/26 
 
Forventet trafikk i forbindelse med drift viser at det vil være anløp av ett mindre fartøy per dag, og 1-
3 større fartøy per uke (tab. 3). Rapporten anslår ikke hvor lang tid de ulike operasjonene forventes å 
ta. 
Denne oversikten tydeliggjør at forurensning gjennom støy vil være minst like signifikant for et slikt 
uberørt område som forurensning gjennom avløpsvann fra produksjonen. 
 
Drift på Verholmen vil innebære hyppig båttrafikk av både store og små båter. Ettersom Verholmen 
ligger midt i en skjærgård mellom to naturreservater, kan vi ikke se at noen tilpasning av båtrutene 
kan anses som avbøtende tiltak. 
 
 
3.2.2 Kartlegging av sårbare arter 
Det er gjort en kartlegging av sårbare arter ved Verholmen basert på ROV-undersøkelser15. 
Feltarbeidet ble utført 09.12.2022. 
 
Det kartlagte område var mellom 3 og 30 m dyp og planlegging for kartleggingen tok derfor 
utgangspunkt i rapport fra Havforskningsinstituttet for undersøkelser på grunt vann16.  
 
Denne kartleggingen dokumenterer først og fremst tilstedeværelse av ulike arter. I tillegg er den 
relative tettheten for enkelte av de artene langs enkelte transekter estimert.  
 
I rapporten er ikke ulike arter av røde kalkarter og tare registrert som en observasjon av enkeltarter, 
men kun som prosentvis bunndekkende for naturtypen rugl eller tare. Usikkerheten ved 
tetthetsregistrering er noe større ved tare fordi tareblader kan vifte frem og tilbake.  
 
 
Sedimentbeskrivelse 
Dominerende bunntype var skjellsand og sand med grus, stein og korallin grus (fra rugl). Det var mer 
fast fjell og store steiner mot grunnere områder.  
 
 
Tare  
Tareskogsbunn kan dannes av én eller flere arter. Vanlige tarearter er stortare, sukkertare, 
fingertare og butare, og alle er flerårige. Nordlig sukkertareskog17 har status «sterkt truet» (EN) på 
Norsk rødliste og nordlig stortareskog18 har status «nær truet» (NT). 
 
Tareforekomstene ved Verholmen bestod av Saccharina latissima (sukkertare), Laminaria digitata 
(fingertare) og Laminaria hyperborea (stortare). Det ble registrert forekomster av tare på alle 
transekter, men artsbestemmelse var utfordrende og derfor ble kun «tare» registrert. 
 
 
 
15 Visuell kartlegging av sårbare arter og naturtyper ved Verholmen, Akvaplan-niva rapport 2023 64409.02, 22.03.2022 
16 Husa og Kutti: Forslag til metode for kartlegging av sårbare arter og naturtyper på grunt vann (0-50 meters dyp) til søknader 
om akvakultur i sjø. Rapport fra havforskningen 2022-9. 31.03.2022.  https://www.hi.no/hi/nettrapporter/rapport-fra-
havforskningen-2022-9  
17 artsdatabanken.no/rln/2018/344/nordlig_sukkertareskog?mode=headless 
18 artsdatabanken.no/rln/2018/343/nordlig_stortareskog?mode=headless 
Side: 17/26 
 
  
Figur 6. Prosentvis dekning av tareforekomster langs transektene ved Verholmen. Artsbestemmelse var utfordrende 
og derfor er alle artene (sukkertare, fingertare, stortare) poolet i figuren. De halv-gjennomsiktige punktene 
indikerer de 8 avløpsrørene. Figur fra Kartleggingsrapporten Verholmen16.  
 
 
I hele undersøkelsesområdet var tare generelt sterkt begrodd av mosdyr og svært nedslitt, og det 
var stort sett bare stilkene med lite blad igjen. Det ble også funnet flere individ hvor festeorganet var 
løsrevet fra underlaget. I det dypeste området mellom Verholmen og Vesholmen ble det registrert 
større ansamlinger av tang og tare.  
Dette er ikke uvanlig siden undersøkelsen ble utført 09.12. og bladene til tare, som er flerårige alger 
og vanligvis blir begrodd (av mosdyr) gjennom sommeren, slites av på høst og vinteren før de 
fornyes igjen i januar til juni (litt avhengig av art og trolig breddegrad).  
 
Det er derfor naturlig at man observerer hovedsakelig tare som ser nedslitt ut på vinteren, og at det 
er større ansamlinger av død tare på havbunnen. Dette betyr videre at dekningsgraden som er 
estimert i denne undersøkelsen underestimerer den reelle dekningsgraden man sannsynligvis kan 
se under vekstperioden. 
 
I rapporten er det også nevnt at nedbeiting av kråkeboller kan være årsaken til tilstanden til tare. 
Dette anser vi som mindre sannsynlig fordi arten som er kjent for nedbeiting av tareskog, 
drøbaksjøpiggsvin Strongylocentrotus droebachiensis, ikke ble funnet i undersøkelsen. Tilstanden til 
tare som er observert i denne undersøkelsen er derfor trolig en effekt av undersøkelsestidspunkt. 
 
Forekomst av tare var noe mer vanlig på de grunnere områdene med fast underlag enn midt i 
sundet (fig. 6). Hovedsakelig registrert dekningsgrad var mellom 5-19%.  
 
Side: 18/26 
 
Disse tallene har likevel bare begrenset verdi, på grunn av tidspunktet for undersøkelsen, og det 
antas at tare dominerer de grunnere områdene, blant annet mot Verholmen og Vesholmen. 
 
Det ble også registrert svabergsjøpiggsvin Echinus esculentus på alle transekter, en art som ofte 
finnes assosiert med tareskog, men som ikke er kjent for nedbeiting av tare. 
 
 
Rugl 
Ruglbunn dannes av røde kalkalger som vokser løst på havbunnen (løsliggende). Ruglforekomster er 
ikke systematisk kartlagt i Norge. Mye tyder på at Norge har noen av de største forekomstene av rugl 
i Europa, og innenfor Norge finnes de største forekomster trolig i Nordland og Troms19. Naturtypen 
ruglbunn står i Norsk rødliste i kategorien «datamangel» på grunn av manglende kunnskap om 
utbredelse og involverte arter. Ruglbunn står likevel på OSPAR20-listen over naturtyper som er truet 
og i tilbakegang21, og Norge er en av statene som har signert OSPAR-konvensjonen. 
 
Rugl ble registrert i lav dekningsgrad (1-5%) mellom Verholmen og Vesholmen, ca. 50 m vest for det 
første utslippspunktet (fig. 7). Rugl med noe høyere dekningsgrad (opptil 19 eller 39%) ble registrert 
130-280 m øst fra det østligste utslippspunktet og 350 m vest fra det vestligste utslippspunktet, det 
vil si mot begge endene av sundet mellom Verholmen og Vesholmen. 
 
 
Figur 7. Prosentvis dekning av ruglbunn langs transektene ved Verholmen. De halv-gjennomsiktige punktene 
indikerer de 8 avløpsrørene. Figur fra Kartleggingsrapporten Verholmen16.  
 
19 Husa m.fl. (2020) Marinbiologisk mangfold i Andfjorden marine verneområde. Rapport fra havforskningen 2020-30, 
29.06.2020 
20 OSPAR - Oslo-Paris-konvensjonen (Ospar) om vern av det marine miljø i Nordøst-Atlanteren 
21 Hall-Spencer mfl. (2010) Background document for mäerl beds. OSPAR Biodivers Ser 491. OSPAR Commission.  
Side: 19/26 
 
Kamskjell 
De største forekomstene av stort kamskjell (Pecten maximus) i Norge finnes i Nordland og Trøndelag. 
Stort kamskjell har status som livskraftig (LC) på Norsk rødliste og kamskjell høstes ved dykking. 
Kamskjell finnes ofte på skjellsand og skjellsand har en økologisk funksjon som habitat for 
kamskjell22. 
 
Stort kamskjell ble registrert i hele influensområdet til Verholmen hvor det var skjellsand/sandbunn 
(fig. 8). Kamskjell ble registrert som individer.  
 
Det ble registrert totalt 194 individer innenfor influensområdet og høyest tetthet var 5 individer 
innenfor synsfeltet til ROV. 
 
 
 
Figur 8. Registreringer av stort kamskjell langs transektene ved Verholmen. De halv-gjennomsiktige punktene 
indikerer de 8 avløpsrørene. Figur fra Kartleggingsrapporten Verholmen16.  
 
 
 
Samlet vurdering av sårbare arter 
Det er registrert tare, rugl, skjellsand og kamskjell, både innenfor og utenfor influensområde. 
Området rundt Verholmen, og spesielt mellom Verholmen og Vesholmen, fremstår dermed i sin 
helhet som svært verdifullt. 
 
 
22 Husa m.fl. (2016) Effekter av utslipp fra akvakultur på spesielle marine naturtyper, rødlista habitat og arter. Rapport fra 
havforskningen Nr. 8-2016, ISSN 1893-4536. 
Side: 20/26 
 
Ruglbunn, tareskog, skjellsand- og kamskjellforekomster er spesielle naturtyper som danner habitat 
for et høyt biologisk mangfold og/eller er oppvekst-/gyteområder for blant annet torsk. Norge er et 
av få land med store skjellsand- og ruglforekomster, og dette medfører et visst ansvar til riktig 
forvaltning av disse. Det er i dag allerede en rekke oppdrettsanlegg plassert over eller nær 
skjellsand- og ruglforekomster, f.eks. i Lofoten, uten at det foreligger tilstrekkelig kunnskap om 
hvordan disse er påvirket.  
 
Utslippene, foreliggende søknad medfører, vil i stor grad endre økosystemet i sundet mellom 
Verholmen og Vesholmen. Spesielt vil konstant høye næringsstoffnivåer i vannsøylen sammen med 
økt partikkelmengde i vannsøylen i større deler av sundet bidra til økt vekst for opportunistiske 
alger, til ulempe for blant annet flerårige alger som tare og rugl. 
 
En konstant høy tilgang på næringsstoffer vil føre til en endring i artssammensetning til færre 
flerårige og flere opportunistiske ettårige makroalger, sannsynligvis i store deler av sundet mellom 
Verholmen og Vesholmen.  
 
Utslipp fra anlegget vil også kunne medføre endringer i bunndyrssamfunnet i skjellsandområder 
(inkludert forekomster av kamskjell), men omfanget av denne påvirkningen er vanskelig å vurdere 
basert på dagens kunnskapsgrunnlag. Det er også spesielt artsrike fuglebestander knyttet til dette 
området (se også sider 22-24) som i tillegg er i dag uten større inngrep. Dette betyr at den omsøkte 
etableringen vil ha vesentlig større konsekvenser for blant annet marine naturtyper og 
fuglebestander enn det ville fått i et område som allerede har vært utsatt for menneskelig 
påvirkning. 
 
 
3.3 Opplysninger om vannforekomst og vurdering etter vannforskriften 
Lokaliteten ligger i vannforekomsten Meløyvær, klassifisert som moderat eksponert kyst med ID nr. 
0362040100-C i Vann-nett23. Resipienten er med 120,3 km2 relativt stor. Vannforekomsten består av 
store grunne områder med mange øyer og skjær. Det er hovedsakelig under 50 m dyp i Meløyvær, 
men deler av vannforekomsten er opptil 100 m. Det er et dypområde mot den sørlige grensen av 
Meløyvær med over 300 m dybde. 
 
Det er i dag 1 akvakulturlokalitet som ligger i Meløyvær, ved grensen til vannforekomst Bolgfjorden: 
Svinvær (matfisk) 5,8 km sør/sørøst fra Verholmen. I tillegg ligger akvakulturlokalitet Storvika i 
Bolgfjorden, nær grensen til Meløyvær og 5,8 km øst/sørøst fra Verholmen.  
 
Overvåkingsstasjoner ved Svinvær og Storvika, som inngår i klassifiseringen, ligger likevel ikke i 
Meløyvær. Som grunnlag for vurderingen av vannforekomstens tilstand foreligger det i dag kun 
forundersøkelse for de omsøkte nye lokalitetene Verholmen, Snyen og Rotholmen.  
 
Basert på disse undersøkelsene er vannforekomst Meløyvær per i dag vurdert til å ha «god» 
økologisk tilstand.  
 
Siden vedtaket er at avslag på søknad om etablering, vil vedtaket ikke medføre risiko for forringelse 
av den økologiske tilstanden i vannforekomsten.  
 
 
 
23 Nettportal som eies av miljøforvaltningen og Norges Vassdrags- og energidirektorat (NVE) og driftes av sistnevnte: 
https://vann-nett.no/portal/ 
Side: 21/26 
 
4 Naturmangfold, verneområder og friluftsliv 
Statsforvalteren har hentet informasjon fra følgende databaser: Miljødirektoratets kartbase24, 
Fiskeridirektoratets kartbase25, Artskart26, Sjøfugldatabasen27, Miljøstatus28 og Lakseregisteret29. 
 
Inngrepsfri natur 
Miljødirektoratets kartbase viser at største del av Verholmen og hele Vesholmen og Skårholman 
ligger ≥ 5 km fra menneskelig inngrep. Det vil si at hoveddelen av tiltaks- og påvirkningsområdet i 
dag er villmarksprega natur (status 2018). 
 
 
Verneområder 
Flatværet/Varkgård naturreservat (VV00000309) med verneplan for sjøfugl ligger under 3 
kilometer nordøst for Verholmen.  
 
Området har stor faglig verdi både ut fra botaniske og ornitologiske kriterier. I ornitologisk 
sammenheng har området funksjon både som hekke- og overvintringsområde. Det mest spesielle 
med dette området i ornitologisk sammenheng er store forekomster av våtmarksarter tilknytta 
ferskvannsdammene inne på øyene. 
 
Kjølsøyværet/Valvær naturreservat (VV00000239) med verneplan for sjøfugl er 14,6 km vest for 
Verholmen. 
 
Dette naturreservatet består av to øyområder som er adskilt med 2-3 km breie sund. Området er et 
viktig hekkeområde for sjøfugl og har en spesielt stor hekkebestand av toppskarv, med større og 
mindre kolonier på mange av øyene. 
 
 
Marine naturtyper 
Miljødirektoratets kartbase viser en «viktig» større kamskjellforekomst (BM00128072, Bolgvær) 
som dekker største delen av Bolgværet nord, vest og sørvest for Bolga, inkludert hele 
influensområdet til omsøkt anlegg på Verholmen.  
 
Naturbasen viser videre en «svært viktig» skjellsandforekomst (BM00124689, Meløy) nord og 
nordvest og sørvest for Bolga, inkludert hele influensområdet til omsøkt anlegg på Verholmen.  
 
Naturbasen viser også flere «viktige» større tareskogforekomster i Bolgværet, blant annet 300 m 
nordøst fra utslippspunktene, mellom Vesholmen og Luren (BM00122974, Snyvær - Bremholmen). 
 
 
24 Fagsystem fra Miljødirektoratet for registrering av verneområder, naturtyper og andre data om biologisk mangfold som er 
viktige i arealforvaltningen: http://kart.naturbase.no/ 
25 Fiskeridirektoratets kartbase: https://open-data-fiskeridirektoratet-fiskeridir.hub.arcgis.com/ 
26 Karttjeneste fra Artsdatabanken og GBIF-Norge for å formidle stedfestet artsinformasjon fra ulike dataeiere: 
https://artskart.artsdatabanken.no 
27 SEAPOP er et overvåkings- og kartleggingsprogram for norske sjøfugler, fra Norsk institutt for Naturforskning (NINA), Norsk 
Polarinstitutt og Tromsø Museum, Universitetsmuseet: www.seapop.no 
28 Samlet informasjon fra flere offentlige etater med miljøansvar, blant annet Miljødirektoratet, Norsk Polarinstitutt og 
Fiskeridirektoratet: https://www.miljostatus.no/kart/ 
29 Miljødirektoratets register med informasjon om ca. 1300 elver der det finnes laks, sjøørret og sjørøye: 
https://lakseregisteret.statsforvalteren.no/ 
Side: 22/26 
 
I tillegg viser vi til forekomstene av tare, rugl og kamskjell i sundet mellom Verholmen og Vesholmen, 
som ble kartlagt i forbindelse med denne søknaden (sider 16-20). 
 
 
Naturtyper 
Hele Vesholmen er registrert som en «viktig» dam (BN00014094). Sørøstlige del av Vesholmen er 
mer skjermet enn resten av øya og er dekt av fuktig kreklinghei og myrdrag samt en nedlagt gård og 
gammel kulturmark. En gårdsdam og sumpen rundt denne er den floristisk mest interessante delen 
av øya. Vegetasjonen over stranda er vesentlig mer variert og interessant enn strandvegetasjonen. 
Fra toppen av ryggen med lavdominerte bergsamfunn, er det jevn overgang til fuglegjødslet, urte- og 
grasdominert vegetasjon.  
 
 
Fugleregistreringer 
Det er svært mange registreringer av fugl rundt planlagte lokalitet Verholmen. Observasjonene er 
fordelt på Vesholmen, sundet mellom Verholmen og Vesholmen og nord/nordøst for Vesholmen 
(Luren og Ostkista. De fleste funn er av nyere dato, 2018-2022, og enkelte er fra 2014. 
 
Vesholmen: 
• 
krykkje (EN - sterkt truet), 6 individer 
• 
fiskemåke (VU – sårbar) 
• 
tyvjo (VU – sårbar) 
• 
gråmåke (VU – sårbar) 
• 
teist (NT – nær truet), 6 individer 
• 
alke (VU – sårbar) 
• 
storskarv (NT – nær truet) 
• 
havørn 
• 
I tillegg er heipiplerke, enkeltbekkasin, sandlo, steinskvett, linerle, hvitkinngås, myrsnipe, 
rødnebbterne, toppskarv og svartbak registrert, som har status livskraftig (LC) på Norsk 
rødliste. 
 
Sund mellom Verholmen og Vesholmen: 
• 
krykkje (EN - sterkt truet) 
• 
teist (NT – nær truet) 
• 
storskarv (NT – nær truet) 
• 
gulnebblom (VU – sårbar) 
• 
Av storskarv og krykkje ble det registrert henholdsvis ca. 60 og 20 næringssøkende individer.  
• 
I tillegg er storlom og smålom registrert, som har status livskraftig (LC) på Norsk rødliste. 
 
Luren: 
• 
ærfugl (VU – sårbar), 7 individer, næringssøkende 
 
Luren/Ostkista: 
• 
fiskemåke (VU – sårbar) 
• 
gråmåke (VU – sårbar), 30 individer 
• 
I tillegg er svartbak og skarv (ikke artsbestemt) registrert. Av sistnevnte er det observert 
henholdsvis 100 og 250 individer i 2018 og 2019. 
 
 
Side: 23/26 
 
Ostkista: 
• 
Ubestemt skarv, ca. 40 individer 
 
 
I fugletellingen fra Akvaplan-niva ble det registrert:   
14.05.20184: 1-times registrering av alle sjøfugl som fløy forbi og oppholdt seg på vannet i to 
sektorer på hver side av Verholmen. 
- 
Registrering av ett reir uten egg 
- 
Det ble til sammen observert 14 arter, fire av disse har rødlistestatus: teist (VU), fiskemåke 
(VU), alke (EN) og storspove (VU).  
- 
De fleste observasjonene ble gjort på Vesholmen, Luren og skjær nord/nordvest for Luren. 
 
14.08.201815: 1-times registrering av alle sjøfugl som fløy forbi og oppholdt seg på vannet i to 
sektorer på hver side av Verholmen. 
- 
grågås (8-10 individer), skarv (5-6 individer), tjeld, spurvefugl 
 
03.03.202030: observasjon fra båt rundt Verholmen, Skårholman, Vesholmen, Luren og flere holmer 
sør og øst for Verholmen. 
- 
storskarv (NT – nær truet), hovedsakelig utenfor Luren og på Ternskjæret, til sammen ca. 
90 individer 
- 
havørn, totalt 5 individer 
- 
gråmåke (VU – sårbar), totalt 10 individer 
- 
svartbak 
- 
teist (NT – nær truet) 
- 
ærfugl (VU – sårbar) 
 
Merknader fra BirdLife Norge (tidligere Norsk Ornitologisk Forening - NOF) 
Vi viser her til BirdLife Norge sine kommentarer til sjøfugl-rapportene fra Akvaplan-niva i forbindelse 
med detaljreguleringsplan for Verholmen (30.04.2021). 
 
De påpeker manglende kunnskap om sjøfugl og dens påvirkning i tiltaksområdet som utgangspunkt 
for konsekvensutredning for reguleringsplanen. De stiller seg svært kritiske til Akvaplan-niva’s 
rapport15 og mener at denne «ikke inneholder nevneverdig ny informasjon, og vurderingene av 
tallmaterialet er spekulativt». En rapport fra en befaring i vintermåneden fra Akvaplan-niva31 ble også 
vurdert til å gi «kun et «øyeblikksbilde» av fuglene i området denne dagen». 
 
I brev av 10.02.2022 kom BirdLife Norge med flere merknader til plansaken. Her skrives det at øyene 
og holmene mellom naturreservatene ved Valvær og Flatvær/Varkgård består av unikt resterende 
skjærgårdslandskapet med intakte økosystemer. Hele området er spesielt viktig som raste-, hekke-, 
myte- og overvintringsområde for en rekke fuglearter. Dette er også et eldre leveområde for hubro, 
og det pågår arbeid med reetablering av hubro ved eldre hekkesteder. 
 
De påpeker også mulig påvirkning av viktige næringsområder for sjøfugl fra naturreservater og 
andre hekkeplasser gjennom forurensning fra avløpsvannet fra omsøkt lokalitet Verholmen. 
 
 
 
30 Sjøfugl ved Verholmen – befaring i vintermåned og drøfting av bruk gjennom ulike årstider, Akvaplan-niva rapport APN-
61796, 04.03.2020. 
Side: 24/26 
 
Villfisk: anadrome bestander 
Det er ingen elv med laksefiskbestander under 10 km fra planlagt lokalitet Verholmen.  
 
 
Villfisk: marine bestander 
Fiskeridirektoratets kartbase viser et stort «lokalt viktig» (verdi C) gytefelt for torsk (Storøyflaket) ca. 
3,7 km sør/sørøst fra Verholmen.  
 
 
Friluftsliv 
Det er ingen kartlagte friluftsområder under 4 km fra planlagt lokalitet Verholmen.  
 
 
Samlet vurdering av naturmangfold, verneområder og friluftsliv 
Det er en rekke ulike verdifulle naturtyper og bestander kartlagt rundt Verholmen, noe som gjør at 
influensområdet til det planlagte anlegget anses som svært artsrikt og verdifullt. Verdien av området 
økes ytterligere fordi størstedelen av omsøkt tiltak- og influensområdet i dag er villmarksprega natur 
og dermed kan anses som tilnærmet uberørt. 
 
Artsmangfold knyttet til tiltak- og influensområdet består av en rekke sjøfuglarter, hvorav de fleste er 
i til dels sterk tilbakegang ifølge Norsk rødliste, samt en rekke marine naturtyper som tare, rugl, 
skjellsand og kamskjellforekomster. Disse marine naturtypene innehar flere økosystemfunksjoner 
og det er en rekke arter knyttet til disse naturtypene. Spesielt når flere av disse naturtypene 
forekommer i kombinasjon med hverandre, øker dette det biologiske mangfoldet betraktelig. 
 
Som et eksempel tyder fugletellinger på at sundet mellom Verholmen og Vesholmen, som består av 
både tare, rugl, skjellsand og kamskjell, er et viktig beiteområde for flere arter. Forekomstene i dette 
sundet antas å bli delvis tydelig påvirket av partikler og næringsstoffer fra avløpsvannet (se også side 
19-20). 
 
I tillegg antas det at både etablering og drift av det omsøkte anlegget (se også sider 15-16) vil 
medføre støy som i stor grad vil påvirke dagens bruk av området for fuglene negativt. Verholmen 
ligger midt i en skjærgård mellom to naturreservater, og vi anser derfor ikke tilrettelegging av 
båtrutene som et avbøtende tiltak. 
 
Mange sjøfuglarter er i sterk tilbakegang, på lik linje med inngrepsfri natur, hvor kun 11,5% av 
Norges landareal var villmarkspreget i 201831. Etablering av omsøkt lokalitet vil medføre store og til 
dels irreversible inngrep (på sjøfugl) i et område som må regnes som uberørt i dag, og som samlet 
sett huser et rikt mangfold av arter.   
 
Vi fraråder derfor etablering av omsøkt lokalitet Verholmen på bakgrunn av høy 
sannsynlighet for langvarig skade på rødlistede fuglebestander i området, og høy 
sannsynlighet for skade på flere sårbare og verdifulle marine naturtyper. 
 
 
 
31 https://miljostatus.miljodirektoratet.no/tema/naturomrader-pa-land/inngrepsfri-natur/ 
Side: 25/26 
 
5 Saksgang 
Statsforvalteren behandler søknader i samsvar med forurensningsforskriften kapittel 36 om 
behandling av tillatelser etter forurensningsloven. 
 
5.1 Forhåndsvarsel og uttalelser 
Fylkeskommunen har sendt søknaden til orientering til sektormyndighetene og saken har vært 
utlagt til offentlig ettersyn i henhold til laksetildelingsforskriften § 8-2.  
 
Flere dokumenter som var grunnlag for søknadsbehandlingen, inkludert en type C-undersøkelse og 
en visuell kartlegging, ble mottatt 22.03.2023.  I tillegg ble i forbindelse med første oppstart av 
saksbehandlingen etterspurt mer informasjon, blant annet en modellering av partikkelspredning. De 
siste etterspurte dokumentene ble mottatt 23.10.2023. 
 
Ved tidspunktet for offentlig høring manglet dermed hovedparten av dokumentasjonen vi har 
vurdert for dette vedtaket. Blant annet rapporter fra bunndyrsundersøkelsen (type C-undersøkelse) 
og visuell kartlegging, notat om TOC og modellering av utslippsspredning ble mottatt først etter at 
søknaden var klar til behandling og var derfor ikke på offentlig høring. I og med at søknaden avslås, 
finner vi det ikke nødvendig med en ny høring. 
 
Meløy kommune har vedtatt detaljreguleringsplan for Verholmen den 30.09.2021.  
 
Fiskeridirektoratet har ingen vesentlige merknader til at søknaden innvilges (28.09.2022). 
 
Mattilsynet har gitt vedtak om klarering av lokalitet Verholmen (31.03.2023). Det ble satt vilkår om at 
produksjonen begrenses opp til 3600 tonn MTB de første 24 månedene. Mattilsynet gjør Nordland 
fylkeskommune oppmerksom på at det ikke kan gis tillatelse til etablering 
av både Verholmen og omsøkte lokalitet Snyen (se fig.1). 
 
 
6 Klagerett 
Fish Farm International AS og andre med rettslig klageinteresse kan klage på vedtaket. En eventuell 
klage bør inneholde en begrunnelse og hvilke endringer som ønskes. I tillegg skal andre 
opplysninger som kan ha betydning for saken, komme fram. 
 
Klagefristen er tre uker fra dette brevet ble mottatt. En eventuell klage skal sendes til 
Statsforvalteren i Nordland. 
 
Statsforvalteren i Nordland sender kopi av dette brevet med vedlegg til berørte i saken. 
 
Med hilsen 
Tilde Nygård (e.f.) 
seksjonsleder 
Katrin Reiss 
seniorrådgiver 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent 
 
Side: 26/26 
 
 
 
 
 
 
Kopi til: 
MATTILSYNET 
Felles postmottak Postboks 383 
2381 
BRUMUNDDAL 
FISKERIDIREKTORATET 
Postboks 185 Sentrum 
5804 
BERGEN 
KYSTVERKET 
Postboks 1502 
6025 
ÅLESUND 
MELØY KOMMUNE 
Gammelveien 5 
8150 
ØRNES 
NORD FISKARLAG 
Konrad Klausens vei 4D 
8003 
BODØ 
 
 
Mottakerliste: 
FISH FARM INTERNATIONAL AS 
Sjøgata 21 
8006 
BODØ 
NORDLAND FYLKESKOMMUNE 
Postboks 1485 Fylkeshuset 
8048 
BODØ