Postadresse: Postboks 185, 5804 Bergen | Telefon: 55 23 80 00 
Organisasjonsnr: 971 203 420 | E-postadresse: postmottak@skeridir.no | Internett: www.skeridir.no 
Møre og Romsdal fylkeskommune ved Kristiansund videregående 
skole - tilsagn om undervisningstillatelse 
Fiskeridirektoratet viser til søknad fra Møre og Romsdal fylkeskommune ved Kristiansund 
videregående skole (heretter også omtalt som «søker» og «skolen» datert 30. juni 2022 om 
tillatelse til akvakultur av matfisk av laks til undervisning. 
Møre og Romsdal fylkeskommune ved Kristiansund videregående skole søker om 
undervisningstillatelse for 10 år, og med 780 tonn maksimalt tillatt biomasse (MTB), jf. 
laksetildelingsforskriften § 6-10, jf. §§ 6-1 femte ledd, 6-4 første ledd og 6-14 første og tredje 
ledd. Skolen søker også om dispensasjon fra utleieforbudet i akvakulturloven § 19 tredje 
ledd. 
Søker har sendt inn kvittering for betalt saksbehandlingsgebyr på kroner 72 000,-, jf. forskrift 
om gebyr og avgift i forbindelse med akvakulturvirksomhet § 2. 
1. Søknaden 
1.1 Om Møre og Romsdal fylkeskommune ved Kristiansund videregående skole og 
undervisningstilbudet 
Ifølge søker tilbyr Kristiansund videregående de fleste yrkesfaglige utdanningstilbud innen 
videregående opplæring, voksenopplæring og kurs for næringslivet. Søker opplyser at de er 
blant skolene i landet med bredest fagtilbud, med over 800 elever og 200 ansatte. Elevene 
kommer fra hele Nordmøre, men hovedtyngden av elevmassen er fra ytre Nordmøre 
(Kristiansund, Averøy, Smøla, Heim og Tingvoll). 
I april 2018 vedtok utdanningsutvalget å opprette Vg1 Naturbruk skoleåret 2019/2020 og Vg2 
Akvakultur skoleåret 2021/2022. Søker skriver at de hadde 42 søkere til 19 elevplasser på 
Vg1 Naturbruk skoleåret 2019/2020. For skoleåret 2022/2023 var det 35 søkere til Vg1 
Naturbruk som første ønske og 55 søkere til Vg1 Naturbruk som andre ønske. Siden 
opprettelsen av Vg2 akvakultur skoleåret 2021/2022 har klassen på 14 elever vært fulltallig, 
og samtlige elever har fullført og bestått. 
Søker skriver at «skolen har erfaring med å drifte utdanningstilbud innen naturbruk. Vi hadde 
frem til 2011 tilbud om naturbruk og akvakultur. Erfaringen vi har fra tidligere drift av eget 
Møre Og Romsdal Fylkeskommune 
Att: Kristiansund videregående skole 
Postboks 2500 
6404 MOLDE 
Adm.enhet: Seksjon akvakulturtildeling 
Saksbehandler: Elin Maria Norberg Aase 
Telefon: 55 23 80 00 
Vår referanse: 22/18317 
Deres referanse: 
Dato: 12.02.2024 
Vår referanse: 22/18317 
Side: 2/9 
skoleanlegg på Averøy, gjør at vi legger vekt på praksisbasert opplæring. Dette gir et bedre 
læringsutbytte for elevene, som ikke er mulig ved kun teoretisk opplæring. Det er viktig for 
skolen at lærerne har oppdatert faglig kunnskap. Da vi drev tilbudet forrige gang var lærere 
delaktige i utviklingen av lærebøker i faget, og medlemmer i fagprøvenemda. Nå har vi 
rekruttert lærere med erfaring fra lokalt næringsliv, og vi vil knytte oss til regionale og 
nasjonale fora for å sikre standarden på vår utdanning.» 
Om behovet for en undervisningstillatelse skriver søker at Møre og Romsdal har en lang 
historie innen fiskeri og havbruk, og at havbruksnæringen skaper betydelige verdier og 
ringvirkninger i regionen. Søker ønsker å utvikle undervisningstilbudet for å bidra til å sikre 
rekruttering av kvalifisert arbeidskraft til næringen. 
Det fremgår av søknadsdokumentene at den videregående opplæringen består av fellesfag, 
programfag og yrkesfaglig fordypning. Ifølge søker vil elevene på Vg1 Naturbruk ha cirka 48 
undervisningstimer i året på lokalitet, i programfag og yrkesfaglig fordypning. Når det gjelder 
Vg2 Akvakultur vil hele den yrkesfaglige fordypningen (253 timer) og deler av felles 
programfag (312 av 477 timer) være på lokalitet. 
Søker har inngått en samarbeidsavtale med Nekton AS. Ifølge avtalen mellom Møre og 
Romsdal fylkeskommune og Nekton AS er målet med samarbeidet å «sikre elevane gode og 
tenlege praksisplassar i akvakulturnæringa, noko som vil styrke akvakulturopplæringa i den 
vidaregåande skolen i Møre og Romsdal. Samarbeidet skal òg bidra til å styrke banda og å 
oppretthalde det gode samarbeidet mellom Skolen og akvakulturnæringa. Dette ventar ein vil 
bidra til betre samsvar mellom næringa sine behov og måten opplæringa til ei kvar tid blir 
gjennomført på.» 
Det følger av søknadsdokumentene at skolen skal ha en fast kontaktperson hos Nekton AS, 
som er på lokaliteten og som tar imot og følger opp elevene. Kontaktpersonen, sammen med 
annet personell på lokaliteten og ellers relevant personale hos selskapet, skal bistå lærere 
med veiledning og vurdering av elevenes måloppnåelse i henhold til læreplanen. Denne 
kontaktpersonen skal være disponibel for lærere og elever minst tre hele dager i uken og 
være tilgjengelig utover dette for planlegging og tilrettelegging av praktisk undervisning, 
herunder også organisering av utplassering. Nekton AS skal også stille med kompetent 
personell for å gjennomføre praktisk opplæring og for å svare på spørsmål. Disse må også 
delta på et to-dagers kurs i pedagogikk før oppstart av drift av undervisningstillatelsen. 
Nekton AS vil tilby undervisning i alle deler av produksjonskjeden, fra rogn til settefisk. Videre 
vil de legge til rette for at elevene kan delta de fleste typer arbeidsoperasjoner som inngår i 
dagens akvakulturvirksomhet. Elevene vil kunne delta i større driftsoperasjoner, eksempelvis 
avlusing, smoltlevering, vaksinering, notskifte, utviklingsprosjekter og vedlikehold av nye og 
eksisterende anlegg. 
Søker opplyser at Vg2 Akvakultur består av tre programfag: Anlegg og teknikk, Biologi og 
miljø og Drift og produksjon. Søker har utarbeidet oversikter over læreplanmål i de ulike 
fagene og hvor mange timer per år elevene skal bruke på lokalitet for hvert enkelt 
læreplanmål. Mellom midten av august og midten av juni skriver søker at det må forventes 
minimum tre undervisningsdager i uken fast ved lokalitet, med opp mot full skoleuke i 
perioder som avhenger av årssyklusen hos samarbeidsparter Nekton AS. Videre skal det 
tilrettelegges for gjennomføring av eksamen over en to-ukers-periode på lokalitet hver vår. 
Søker skriver videre at ved å fullføre og bestå Vg2 akvakultur er elevene definert som klare 
til å begynne et lærlingeløp hos en godkjent lærebedrift, som typisk tar to år. Vanligvis tar 
elevene fagprøven hos den bedriften de har hatt læretiden i. Søker skriver at elevene vil få et 
meget gunstig utgangspunkt for å bestå en fagprøve dersom søker får tildelt en 
Vår referanse: 22/18317 
Side: 3/9 
undervisningstillatelse, ettersom de da vil ha fått en svært praktisk og relevant opplæring i 
løpet av de to første skoleårene. Søker skriver at havbruksnæringens behov på kompetanse 
med fagbrev har ført til en stor økning i antall aktive lærekontrakter i akvakultur på Nordmøre 
de siste årene. Vedlagt søknaden er uttalelser fra Sjømat Norge og Marint 
kompetansesenter som beskriver behovet for et videregående tilbud i regionen. 
1.2 Samarbeidspartner 
Det følger av søknaden at driften av den omsøkte undervisningstillatelsen søkes utleid til 
Nekton AS. 
Nekton AS er et lokalt eid oppdrettsselskap med lokaliteter på Smøla, settefiskanlegg på 
Aure og Smøla og rederiet Eines AS. Søker opplyser at Nekton AS blant annet driver 
utvikling av flytende lukkede oppdrettsanlegg for produksjon av postsmolt i sjø. Nekton AS er 
også innehaver av en visningstillatelse. 
Ifølge søker gir samarbeidet med Nekton AS elevene anledning til å delta i alle deler av 
produksjonen av lakseoppdrett. Bedriften stiller sine fasiliteter tilgjengelig for Kristiansund 
videregående skole for en praktisk undervisning ved Vg2 Akvakultur. De stiller også med en 
koordinator for å sikre et godt samarbeid med skolen. 
Søker opplyser at driften av undervisningstillatelsen vil foregå på lokalitetene på Smøla. 
1.3 Lokaliteter 
Ifølge søker vil de knytte tre lokaliteter til undervisningstillatelsen: 27436 Solværet, 36100 
Suholmen og 29116 Reiråklakken. Lokaliteten Solværet vil være hovedlokalitet for de 
praktiske delene av undervisningen og vil være dekkende for alle læreplanmål som skal 
gjennomføres på lokalitet. Søker vil likevel også tilrettelegge for undervisning også på 
lokalitetene Suholmen og Reiråklakken, for å sikre at elevene til enhver tid har tilgang til 
lokaliteter med aktiv drift. Søker skriver at alle tre lokalitetene oppfyller krav til 
undervisningslokalitet, og at alle læringsmålene med opplæringssted hos Nekton AS vil 
kunne gjennomføres ved alle tre lokaliteter. 
Lokaliteten Solværet er utstyrt med fôrflåten «Veiholmen», som ifølge søknadsdokumentene 
er spesielt godt utformet for tilrettelagt for undervisningsformål. Fasilitetene inneholder 
tilgang til toalett, kjøkken og møterom med plass til 15 personer inkludert smartboard. For 
øvrig består Solværet av moderne utstyr i form av merder, Midgard nøter og ny arbeidsbåt 
med hybridløsning. 
Ifølge søker vil de benytte et hurtiggående fartøy fra Kristiansund til lokalitet Solværet, med 
en reisetid på cirka 25 minutter. Dersom værforholdene forhindrer dette, kan hurtigbåt 
mellom Kristiansund og Edøya eller skolens minibuss benyttes. Hurtigbåten har en reisetid 
på 40 minutter, og ytterligere 20 minutter fra Edøya til Solværet. Dersom de andre 
lokalitetene benyttes vil reisetiden være på ytterligere cirka 20 minutter hver vei. 
2. Fiskeridirektoratets vurdering 
2.1 Særskilte tildelingsvilkår 
Særskilte tildelingsvilkår for undervisningstillatelser følger av laksetildelingsforskriften § 6-10, 
som slår fast at: 
«Tillatelse kan gis til utdanningsinstitusjon på universitet,- eller høyskolenivå, til 
fylkeskommune for bruk i videregående skole eller til privat skole som har eller 
planlegger et undervisningstilbud hvor akvakultur inngår. 
Vår referanse: 22/18317 
Side: 4/9 
Tillatelse kan bare gis videregående skole eller privat skole som vil tilby elever et 
undervisningstilbud som er godkjent av departementet, og som fører frem til et tilbud 
om fagbrev ved skolen.» 
Det fremgår av sakens opplysninger at Møre og Romsdal fylkeskommune ved Kristiansund 
videregående skole har et undervisningstilbud hvor akvakultur inngår. 
Undervisningstilbudet er godkjent av Utdanningsdirektoratet. I Fiskeridirektoratets praksis er 
det lagt til grunn at kravet i laksetildelingsforskriften § 6-10 annet ledd om at 
undervisningstilbudet må føre frem til «et tilbud om fagbrev ved skolen», kan oppfylles ved et 
undervisningsopplegg med to års skole og to år i bedrift, der eleven avlegger fagprøven i 
bedrift i stedet for ved skolen. Kristiansund videregående skole oppfyller også dette vilkåret. 
Fiskeridirektoratet vurderer at søker oppfyller de særskilte tildelingsvilkårene for 
undervisningstillatelse, jf. laksetildelingsforskriften § 6-10. 
2.2 Vurdering av om undervisningstillatelse skal tildeles 
Det følger av laksetildelingsforskriften § 6-4 første ledd at Fiskeridirektoratet «kan» gi 
tillatelse til akvakultur av matfisk til undervisning etter en «faglig vurdering». Avgjørelsen av 
om det skal tildeles undervisningstillatelse bygger etter dette på en skjønnsmessig 
helhetsvurdering. Søker har dermed ikke rettskrav på å få tildelt undervisningstillatelse selv 
om søker oppfyller de særskilte tildelingsvilkårene i laksetildelingsforskriften § 6-10. 
Både ved fastsettelsen av tillatelsens varighet og tillatelsens maksimalt tillatte biomasse skal 
det tas hensyn til «søkers behov», jf. laksetildelingsforskriften §§ 6-4 første ledd og 6-14 
første ledd. Etter Fiskeridirektoratets vurdering er dette et saklig og relevant moment å ta 
hensyn til i helhetsvurderingen. 
Videre har det betydning for vurderingen av om undervisningstillatelse skal tildeles i hvilken 
grad dette vil kunne bidra til realisering av formålet om å tilby «attraktiv, realistisk og 
kvalitativt god undervisning i praktisk akvakultur og akvakulturregelverk og derigjennom bidra 
til rekruttering av personell med relevant kompetanse til akvakulturnæringen», jf. § 6-1 femte 
ledd. 
Om behovet for en undervisningstillatelse skriver søker at dette skal bidra til at Kristiansund 
videregående skole skal kunne tilby attraktiv, realistisk og kvalitativ god undervisning i 
praktisk akvakultur og akvakulturregelverk og derigjennom bidra til rekruttering av personell 
med relevant kompetanse til akvakulturnæringen i fiskeri- og havbruksregionen på 
Nordmøre. Søker vektlegger at Møre og Romsdal har en lang historie innen fiskeri og 
havbruk, og at havbruksnæringen skaper betydelige verdier og ringvirkninger i regionen. 
Søker ønsker å bidra til å sikre rekruttering av kvalifisert arbeidskraft til næringen. 
Søker har opplyst at behovet for en undervisningstillatelse er begrunnet i at 
havbruksnæringen i Møre og Romsdal skaper betydelige verdier og ringvirkninger, og at 
behovet for kvalifisert arbeidskraft er stort. Søker viser til at de ønsker å bidra til utdanning av 
kompetent personell til havbruksnæringen. Fiskeridirektoratet vurderer at søker samlet sett 
har godtgjort at de har et reelt behov for undervisningstillatelsen for å kunne utvikle sitt 
undervisningsopplegg, og vektlegger dette i helhetsvurderingen. 
Søker har opplyst at de siden oppstarten av linjene Vg1 Naturbruk og Vg2 Akvakultur har 
hatt fulle klasser og flere søkere enn ledige studieplasser. Fiskeridirektoratet vurderer at 
søker- og elevtall som skolen har fremlagt viser stor etterspørsel etter studietilbudet. 
Elevtallet som søker har fremlagt er sammenlignbart med andre skoler som har fått tildelt 
Vår referanse: 22/18317 
Side: 5/9 
undervisningstillatelse. 1 Etter Fiskeridirektoratets vurdering tilsier dette at skolen har et reelt 
behov for en undervisningstillatelse, og at formålet om å tilby attraktiv undervisning som kan 
bidra til rekruttering til akvakulturnæringen kan realiseres. 
Ifølge søknadsdokumentene skal Nekton AS stille med en kontaktperson samt annet 
dedikert personale som skal bidra med opplæring og oppfølging av elevene, herunder blant 
annet veiledning og vurdering av elevenes måloppnåelse i henhold til læreplanen. Det følger 
også av avtalen mellom Møre og Romsdal fylkeskommune og Nekton AS at sistnevnte, så 
langt det er mulig, skal skaffe praksisplasser for elever ved både Vg1 Naturbruk og Vg2 
Akvakultur. I tillegg skal de ta inn lærlinger fra Vg2 Akvakultur, i den grad det er mulig. 
Fiskeridirektoratet vurderer at det er positivt at elevene vil få høy grad av tilgang til 
akvakulturpersonale ved Nekton AS og at samarbeidet tilrettelegger for praksisplasser og 
inntak av lærlinger. Etter Fiskeridirektoratets vurdering tilsier dette at en 
undervisningstillatelse vil kunne komme elevene til gode. 
Fiskeridirektoratet har i flere saker lagt vekt på innslaget av praksis i undervisningen i 
vurderingen av søkers behov. Fiskeridirektoratet vurderer at det planlagte 
undervisningsopplegget har et høyt innslag av praktisk undervisning som i stor grad 
forutsetter tilgang på matfisklokaliteter i sjø. Skolen legger opp til at elevene ved Vg2 
Akvakultur skal ha tre faste undervisningsdager i uken på lokalitet mellom midten av august 
og midten av juni hvert år. I enkelte perioder skal de også ha fulle skoleuker på lokalitet. 
Fiskeridirektoratet vurderer at innslaget av praksis er høyt, og sammenlignbart med andre 
skoler som har fått tildelt undervisningstillatelse. 2 
Søker har utarbeidet konkrete oversikter over de ulike læreplanmålene og hvordan disse skal 
oppnås i praksis på lokalitet. Fiskeridirektoratet vurderer det som positivt at elevene vil få 
tilgang til alle deler av produksjonskjeden, fra rogn til settefisk. Videre er det positivt at 
elevene vil få delta i et bredt spekter av arbeids- og driftsoperasjoner, herunder avlusing, 
smoltlevering, vaksinering, notskifte, utviklingsprosjekter og vedlikehold. 
Søker har opplyst at de ønsker å knytte følgende lokaliteter til undervisningstillatelsen: 27436 
Solværet, 36100 Suholmen og 29116 Reiråklakken. Ifølge søker vil Solværet være den 
primære undervisningslokaliteten, mens de to andre skal fungere som alternative lokaliteter i 
perioder hvor det ikke er mulig å benytte Solværet (eksempelvis ved brakklegging). Søker 
opplyser at alle tre lokalitetene er godt tilrettelagte for undervisning, og at alle 
læreplanmålene med opplæringssted på lokalitet vil kunne gjennomføres på samtlige 
lokaliteter. Solværet er valgt ut som hovedlokalitet, da denne ligger kun 25 minutter fra 
Kristiansund med hurtiggående fartøy. Dersom det enkelte dager ikke er mulig å benytte det 
hurtiggående fartøyet, er reisetiden på cirka 1 time. Reisetiden til Suholmen og Reiråklakken 
er på 1 time og 20 minutter, ifølge søker. Fiskeridirektoratet vurderer det som positivt at den 
primære undervisningslokalitet ligger i kort avstand fra skolen. Vi legger til grunn at det 
hurtiggående fartøyet vil kunne benyttes de fleste dager det er behov for det. Videre vurderer 
vi at reisetiden til de øvrige lokalitene også er akseptabel. Fiskeridirektoratet vurderer det 
som positivt at søker vil knytte flere lokaliteter til undervisningstillatelsen, for å sikre at 
undervisningstilbudet kan opprettholdes gjennom året. 
1 Se blant annet Fiskeridirektoratets vedtak av 20. mars 2019 (Campus blå), Fiskeridirektoratets 
vedtak av 1. juli 2021 (Flekkefjord videregående skole) og Fiskeridirektoratets vedtak av 12. januar 
2024 (Havbruksakademiet Nord AS). 
2 Se blant annet Fiskeridirektoratets vedtak 22. februar 2017 (Meløy videregående skole), 
Fiskeridirektoratets vedtak av 24. mai 2023 (Bømlo vidaregåande skule) og vedtak av 12. januar 2024 
(Havbruksakademiet Nord AS) hvor samtlige har ca. to praksisdager i uken på Vg2 Akvakultur. 
Vår referanse: 22/18317 
Side: 6/9 
Fiskeridirektoratet vurderer at søker har godtgjort at de vil kunne bidra til rekruttering av 
personell med relevant kompetanse for akvakulturnæringen. På grunnlag av opplysningene 
søker har fremlagt har Fiskeridirektoratet kommet til at tildeling av undervisningstillatelse i 
denne saken vil kunne bidra til å oppnå formålet i laksetildelingsforskriften § 6-1 femte ledd. 
Vi har derfor etter en helhetsvurdering kommet til at undervisningstillatelse skal tildeles, jf. 
laksetildelingsforskriften § 6-10. 
2.3 Undervisningstillatelsens omfang 
Det følger av laksetildelingsforskriften § 6-14 første og tredje ledd at MTB til undervisning 
ikke skal overstige 780 tonn, og at MTB fastsettes etter en «konkret vurdering» hvor det 
«blant annet skal tas hensyn til søkers behov» og «til det planlagte driftsopplegget». Videre 
følger det av bestemmelsens siste ledd at det ved avgrensning av tillatelse til akvakultur av 
matfisk til særlige formål, ikke skal tas hensyn til innehavers behov for økonomisk utbytte 
som følge av salg av ordinær matfisk. I Fiskeridirektoratets praksis de siste årene er 
undervisningstillatelsene i de fleste tilfeller gitt som én tillatelse med 780 tonn MTB. 
Fiskeridirektoratet viser til vurderingene som er gjort ovenfor om at søker har godtgjort at de 
har behov for egen undervisningstillatelse. Etter Fiskeridirektoratets vurdering har søker 
også synliggjort at undervisningstillatelsen bidrar til å skape et realistisk bilde av næringen 
for elevene, gjennom profesjonalisert drift under ledelse av Nekton AS. 
Fiskeridirektoratet har etter en helhetsvurdering kommet til at søker gis 
undervisningstillatelse med 780 tonn MTB. 
2.4 Undervisningstillatelsens varighet 
Det fremgår av laksetildelingsforskriften § 6-4 første ledd at varighet av tillatelse til særlige 
formål fastsettes etter en «konkret behovsvurdering», og at undervisningstillatelse gis 
midlertidig for «inntil 10 år av gangen». 
Fiskeridirektoratet viser til vurderingene ovenfor om søkers behov. Av hensyn til 
forutsigbarhet for undervisningstilbudet, er Fiskeridirektoratet kommet til at søker gis 
undervisningstillatelse med 10 års varighet. 
2.5 Dispensasjon fra utleieforbudet 
Det følger av akvakulturloven § 19 tredje ledd at utleie av akvakulturtillatelse ikke er tillatt, og 
at departementet i «særlige tilfeller» kan gjøre unntak fra forbudet mot utleie. Hjemmelen til å 
gi dispensasjon fra utleieforbudet er delegert til Fiskeridirektoratet. 
Formålet med utleieforbudet er å sikre at det er eier av akvakulturtillatelsen som faktisk driver 
akvakulturvirksomheten, jf. Ot. prp. nr. 61 (2004-2005) side 71. Dispensasjonsadgangen er 
«snever» og kan bare benyttes «i tilfeller hvor hensynene bak forbudet ikke forfeiles selv om 
leie tillates. Med særlige tilfeller menes at det må foreligge kvalifiserte grunner for å gjøre 
unntak», jf. Ot. prp. nr. 61 (2004-2005) side 71. 
Fiskeridirektoratet har i flere saker om tildeling av undervisningstillatelser kommet til at det 
foreligger kvalifiserte grunner for å gi dispensasjon for utleie av driften til etablerte 
næringsaktører. 3 
3 Se for eksempel Fiskeridirektoratets vedtak av 12. januar 2024 (Havbruksakademiet Nord AS), 
Fiskeridirektoratets vedtak av 3. november 2021 (Meløy videregående skole) og Fiskeridirektoratets 
vedtak av 13. mai 2020 i sak 17/19152 (Sandnessjøen videregående skole). 
Vår referanse: 22/18317 
Side: 7/9 
Det følger av avtalen mellom Møre og Romsdal fylkeskommune og Nekton AS at målet for 
samarbeidet blant annet er å sikre elevene «gode og tenlege praksisplassar i 
akvakulturnæringa.» Videre fremgår det av avtalen at «drifta av undervisningsløyvet skal skje 
på ein måte som gir god opplæring. Dette vil óg bidra til å auke attraktiviteten og søkjartala til 
utdanninga og lette rekrutteringa til akvakulturnæringa.» Nekton AS skal ifølge avtalen yte 
undervisningstjenester gjennom hele kontraktsperioden, herunder teoretisk og praktisk 
opplæring. Ifølge avtalen skal Nekton AS disponere 100% av tillatt MTB på 
undervisningstillatelsen, stå for den daglige driften av tillatelsen og «syte for alt som er 
nødvendig for å setje i verk og oppretthalde drift under løyvet». 
Fiskeridirektoratet legger vekt på at avtalen ivaretar elevenes interesser og bruk av tillatelsen 
til undervisning. Videre bemerker Fiskeridirektoratet at undervisningstillatelsen skal brukes til 
undervisning i en realistisk situasjon og i tilknytning til et etablert oppdrettsselskap. 
Fiskeridirektoratet vurderer også at hensynet til å sikre oversikt over hvem som driver 
akvakulturvirksomheten kan oppfylles gjennom å stille vilkår om at endringer i driften eller 
avtalen mellom Møre og Romsdal fylkeskommune og Nekton AS krever godkjenning fra 
Fiskeridirektoratet. Fiskeridirektoratet vurderer derfor at hensynene bak utleieforbudet i 
denne saken ikke blir forsømt, selv om utleie tillates. 
Fiskeridirektoratet finner etter dette at det i denne saken er tale om et særlig tilfelle som 
begrunner en dispensasjon fra forbudet mot utleie i akvakulturloven § 19 tredje ledd. 
3. Fiskeridirektoratets vedtak 
Fiskeridirektoratet gir Møre og Romsdal fylkeskommune ved Kristiansund videregående 
skole tilsagn om tillatelse til akvakultur av laks, ørret og regnbueørret til undervisningsformål, 
med 780 tonn maksimalt tillatt biomasse i 10 år, jf. laksetildelingsforskriften § 6-4 første ledd, 
jf. §§ 6-10, 6-1 femte ledd og 6-14 første og tredje ledd. Det gis videre dispensasjon fra 
utleieforbudet i akvakulturloven § 19 tredje ledd. 
1. Tillatelsen er begrenset oppad til 780 tonn MTB. 
2. Tillatelsen gjelder for inntil 10 år fra tillatelsesdokumentet er utstedt. 
3. Tillatelsen skal drives som én tillatelse og skal ikke deles opp. 
4. Tillatelsen kan kun knyttes til lokalitetene 27436 Solværet, 36100 Suholmen og 
29116 Reiråklakken. 
5. Tillatelsen kan ikke inngå i selskapsbiomasse med ordinære, kommersielle 
matfisktillatelser eller i konsernbiomasse, jf. akvakulturdriftsforskriften §§ 47 
flg. 
6. All fisk tilhørende tillatelsen skal til enhver tid kunne identifiseres og skal til 
enhver tid holdes fysisk adskilt fra fisk tilhørende andre tillatelser. Alle 
produksjonsenhetene med fisk tilhørende denne tillatelsen skal merkes tydelig 
med tillatelsesnummer. 
7. Møre og Romsdal fylkeskommune skal hvert år innen 1. april sende rapport til 
Fiskeridirektoratet med opplysninger om siste års drift av 
undervisningstillatelsen. Rapporten skal som et minimum dokumentere 
følgende forhold: 
a. Omfang og innhold i bruk av tillatelsen til undervisning. 
b. Antall elever ved start av hvert skoleår, frafall av elever i løpet av 
skoleåret og antall elever med bestått Vg1 Naturbruk og Vg2 Akvakultur 
hvert skoleår. 
c. Antall elever ved start av hvert skoleår, frafall av elever i løpet av 
skoleåret og antall uteksaminerte elever hvert skoleår. 
Vår referanse: 22/18317 
Side: 8/9 
d. Samlet årlig produksjon på tillatelsen, tilsvarende 
akvakulturdriftsforskriften § 44 første ledd bokstav e. 
8. Det er en forutsetning for bruk av tillatelsen at Møre og Romsdal 
fylkeskommune ved Kristiansund videregående skole har undervisning og 
elever på både Vg1 Naturbruk og Vg2 Akvakultur. 
9. Tillatelsen skal drives i henhold til dette vedtaket og i henhold til forutsetninger 
i søknaden. Alle endringer krever forutgående godkjennelse av 
Fiskeridirektoratet. 
10. Det må søkes om ny dispensasjon dersom det gjøres endringer i avtalen 
mellom Møre og Romsdal fylkeskommune og Nekton AS. 
4. Klagerett 
Dette vedtaket kan påklages innen tre uker, jf. forvaltningsloven § 29. Se vedlagte 
orientering. 
Med hilsen 
Jon-Erik Henriksen 
divisjonsdirektør 
Anne Brønsten Osland 
seksjonssjef 
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskreven underskrift. 
Vår referanse: 22/18317 
Side: 9/9 
Mottakerliste: 
Møre Og Romsdal Fylkeskommune 
Postboks 2500 
6404 
MOLDE 
Vedlegg 
Orientering om klagerett