Mattilsynet
Region Nord
Saksbehandler: Kristine Broback Rasch
Tlf: 22 40 00 00 / 22778614
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Telefaks: 23 21 68 01
CERMAQ NORWAY AS AVD MATFISK
NORDFOLD
8286 Nordfold
Deres ref:
 
Vår ref:
2020/219395
 
Dato:
21. juni 2021
 
Org.nr:
985399077
Cermaq Norway AS - Godkjenning av areal- og biomasseutvidelse av
lokalitet 10518 Horsvågen
Mattilsynet viser til søknad fra Cermaq Norway AS om areal- og biomasseutvidelse på lokalitet 10518
Horsvågen i Hamarøy kommune for oppdrett av laksefisk. Lokaliteten omsøkes for en øking av
maksimal tillatt biomasse (MTB) fra 2340 tonn til 3599 tonn. Søknaden ble mottatt til behandling fra
Nordland Fylkeskommune 10.03.2021.
Vedlagt søknaden er:
• Strømundersøkelse utført av Akvaplan-Niva i mai-juni 2017 og oktober 2018.
• MOM-B undersøkelse uført av Akvaplan-Niva i juli 2020
• MOM-C undersøkelse utført av Akvaplan-Niva i juli 2020
• Forundersøkelse utført av Akvaplan-Niva i 2020
• IK-system og beredskapsplaner
• Anleggsskisse og kart
Saken gjelder
•
10518 - HORSVÅGEN, Lokalitetsnummer 10518
Mattilsynet har vurdert de innsendte opplysningene, og har med bakgrunn i dem fattet følgende
vedtak.
Vedtak om godkjenning
Cermaq Norway AS gis godkjenning til areal- og biomasseutvidelse av lokalitet 10518
Horsvågen. Godkjenningen gis for en biomasseøking til 3599 tonn MTB for produksjon av
laks, ørret og regnbueørret.
Dersom utvidelsen ikke tas i bruk innen to år etter Mattilsynets godkjenning, faller godkjenningen
bort. Uavhengig av hvor lang tid som er gått, kan Mattilsynet trekke tilbake en godkjenning med
hjemmel i etableringsforskriftens § 8, dersom forhold av betydning for akvakulturdyrenes helse eller
velferd endres vesentlig.
Deres ref: — Vår ref: 2020/219395 — Dato: 21. juni 2021
Side 2 av 8
Vedtaket er fattet med hjemmel i forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv § 5 Krav om
godkjenning jf. § 7 Forhold som vurderes ved godkjenning og § 10 Tilsyn og vedtak
Vi har observert:
Det søkes om endring av areal og biomasse på lokalitet 10518 Horsvågen i Hamarøy kommune for
produksjon av laksefisk med en begrensning på 3599 tonn. Nåværende MTB på lokaliteten er 2340
tonn. Det søkes om å etablere en ny rekke av merder på utsiden (vestsiden) av dagens anlegg. Det
nye foreslåtte anlegget består av to separate merdrekker. Den innerste rekken med 4 bur ligger i
ytterkanten av bukta, omtrent der den ytre rekken på det tidligere anlegget lå. Det opplyses at det blir
en overgang til lukkede merder på eksisterende anlegg og at slam fra driften på disse merdene skal
pumpes fra anlegget og lengre ut til de grunne områdene i Økssundet. Det er større dybde og mer
strøm som bidrar til bedre spredning og bunnmiljø både i nær- og fjærsonen av anlegget.
I følge søknaden anser Cermaq Norway AS at Horsvågen er en nøkkellokalitet i deres virksomhet
i dette området. Horsvågen produserer fisk hvert år som deretter flyttes til lokalitetene Oksøy og
Anevik hver andre årgang. Oksøy og Anevik beskrives av søker som svært gode lokaliteter med stor
bæreevne. For begge disse lokalitetene ligger det nå inne en søknad om øking av biomasse.
Mattilsynet vurderer innsendt dokumentasjon i forhold til utvidelse av biomasse.
Mattilsynet vurderer dette slik:
Mattilsynet vurderer dette slik: Etableringsforskriften § 5 stiller krav om at etablering og utvidelse av
akvakulturanlegg skal være godkjent av Mattilsynet. Det samme gjelder ved annen vesentlig endring.
Dere søker om å utvide areal og maksimalt tillatt biomasse fra 2340 tonn til 3599 tonn.
Mattilsynet har utarbeidet retningslinje for saksbehandling av etableringssøknader (Utgave 9, sist
endret 15.01.2019) (heretter kalt etableringsretningslinjen).
1. Vurdering av risiko for spredning av smitte - fiskehelse
Det følger av forskriftens § 7 første ledd at godkjenning kan gis dersom etableringen og utvidelse
av akvakulturanlegget ikke innebærer en uakseptabel risiko for spredning av smitte. Ifølge annet
ledd skal avstand vektlegges i vurdering av smittefaren. I etableringsretningslinjen står det følgende
(s.18): «Det skal foretas en konkret vurdering av smittefaren for det omsøkte akvakulturanlegg og
dets omliggende miljø, jf. etableringsforskriftens § 7 annet ledd. I vurderingen av smittefaren skal
det legges særlig vekt på avstand til vassdrag, annen akvakulturrelatert virksomhet og til grupper
av akvakulturanlegg. [..]. Det skal også legges vekt på hvilken art som oppdrettes, driftsform og
produksjonsomfang.»
Avstand til omkringliggende akvakulturanlegg og akvakulturrelatert virksomhet:
God dyrehelse oppnås blant annet ved å forebygge, overvåke og bekjempe smittsom sykdom
hos fisk og andre akvatiske dyr. Plassering av akvakulturanlegg i forhold til andre virksomheter
og omkringliggende miljø har avgjørende betydning for forebygging og bekjempelse av smittsom
sykdom.
Tetthet av anlegg - biomasse i området:
MTB 5400 tonn - Anevik - 2,3 km
MTB 5400 tonn - Oksøy - 5 km
MTB 5500 tonn - Svartfjell - 12,3 km
Deres ref: — Vår ref: 2020/219395 — Dato: 21. juni 2021
Side 3 av 8
Søknader om godkjenning av etablering og utvidelse av sjøbaserte matfiskanlegg for laksefisk
vurderes ut fra om de ligger utenfor eller innenfor koordinerte brakkleggingsgrupper. En koordinert
brakkleggingsgruppe er en gruppe av anlegg som praktiserer fire uker samtidig brakklegging i tråd
med korresponderende driftsplaner.
Mattilsynet anbefaler fem kilometer som minsteavstand mellom ulike koordinerte
brakkleggingsgrupper. Avstanden mellom matfiskanlegg innenfor en brakkleggingsgruppe kan
være mindre enn 5 km, og kan være kortere enn 2,5 km. Avstanden fra omsøkt lokalitet til
akvakulturanlegg Anevik og Oksøy er hhv. 2,3 km og 5 km. Disse tre lokalitetene er tildelt grønne
tillatelser gruppe B og C og er også tilknyttet en visningstillatelse. Lokalitetene driftes ved at utsett av
fisk foregår på Horsvågen i august hvert år, med flytting til henholdsvis Anevik og Oksøy annenhver
gang, etter 10 måneder i sjø på Horsvågen. Det er ikke produksjon av laks samtidig på de tre
lokalitetene. Horsvågen og Anevik vil ha 4 uker samtidig brakklegging i mai og juni i partallsår og
Horsvågen og Oksøy i mai og juni i oddetallsår. Mattilsynet har tidligere vurdert at Horsvågen kan
fravike fra anbefalte minsteavstand.
Avstand til viktig transportrute for akvakulturdyr:
I etableringsretningslinjen er anbefalt minsteavstand til farled for oppdrettslaks 1,5 km. Formålet med
anbefalt avstand til transportled for levende akvakulturdyr, er å sikre en viss avstand ved trafikk av
akvakulturdyr forbi et sjøanlegg.
Lokalitet Horsvågen ligger 0,5-1 km fra farled med hurtigbåt og brønnbåter. Planlagt arealendring
på lokaliteten vil gi kortere avstand til farled. Det ligger tre settefiskanlegg i Sagfjorden, innenfor
Horsvågen. Brønnbåttransporter går rutinemessig gjennom Økssundet på tur nordover. Disse
transportene går lukket eller behandler transportvann og det er dermed liten sjanse for smitte.
På denne bakgrunn vurderer Mattilsynet at avstandskravet til farled for oppdrettsfisk kan fravikes.
Avstand til viktige lakseførende vassdrag:
I etableringsretningslinjen er anbefalt minsteavstand til vassdrag med oppgang av anadrom fisk
2,5 km. Det foreligger en egen forskrift 22.06.2009 nr. 961 om særskilte krav til akvakulturrelatert
virksomhet i/ved nasjonale laksevassdrag og laksefjorder. Denne forskriften stiller ikke særskilte krav
til anlegg utenfor laksefjorder, men den angir at akvakulturanlegg med produksjon av anadrom og
marin fisk i sjø, samt nye slakterier og tilvirkningsanlegg for marin fisk, skal lokaliseres minst 5 km fra
nasjonalt laksevassdrag.
Det er ingen slike vassdrag i nærheten av lokalitet Horsvågen. Kravet om avstand til viktige
lakseførende vassdrag regnes derfor som oppfylt. Mattilsynet vurderer at etablering av den omsøkte
lokaliteten ikke vil medføre så stor negativ påvirkning på de ville bestander av laksefisk i nærområdet
at det bør vektlegges.
Vurdering av smitterisiko med hensyn til lakselus:
Smittepresset av enkelte sykdommer og parasitter vil alltid kunne bli større i nærområder når
det etableres en lokalitet eller biomassen økes. Lakselus er parasitten som gir de antatt største
utfordringene for vill laksefisk i dagens oppdrettssituasjon på landsbasis. Akseptert forekomst av
parasitter er regulert i egen forskrift med hjemmel i matloven.
Deres ref: — Vår ref: 2020/219395 — Dato: 21. juni 2021
Side 4 av 8
Mattilsynet har gjennomgått registrerte lusetall for lokalitet Horsvågen fra 2017 til dags dato. Det
er særlig lus på oppdrettslaks som utgjør en trussel for vill laksefisk, og det er derfor viktig å holde
lusenivået på lokaliteten på et minimum. Det er ikke registrert overskridelser av lusegrensen på
lokalitet Horsvågen. Det er gjennomført 2-3 lusebehandlinger i snitt per år på lokaliteten. Horsvågen
har jevnt over lave og stabile lusetall. Cermaq Norway AS har økt fokus på bruk av rensefisk, i tillegg
til at det brukes luseskjørt som forebyggende metode.
Økning av antall fisk på lokaliteten vil ved samme gjennomsnitt av lakselus pr fisk medføre et høyere
antall voksne hunnlus og større utskillelse av lakseluslarver i sjøen. Lokaliteten bør derfor bestrebe
seg på å fortsatt holde lakselusnivåene lave ved økt biomasse og tetthet.
Mattilsynet vurderer at den omsøkte produksjonsøkningen på lokaliteten ikke vil medføre så stor
negativ påvirkning på de ville bestandene av laksefisk i nærområdet at det bør vektlegges. Det vil
være virksomhetens planer, styring og aktive tiltak som er avgjørende for i hvilken grad risikoen
holdes lav.
Naturmangfoldloven:
Mattilsynet vurderer ellers rutinemessig i hvilken grad eventuelle smittsomme sykdommer og
parasitter fra lokaliteten, kan representere en fare for det omgivende naturmiljøet og avveier
ulike hensyn, jf. lov om forvaltning av naturens mangfold (naturmangfoldloven). Formålet
med naturmangfoldloven er bærekraftig bruk og vern av naturen. Naturen skal gi grunnlag for
menneskenes virksomhet, kultur, helse og trivsel, nå og i fremtiden. Bærekraftig bruk skal også
ivaretas gjennom offentlige myndigheters vedtak.
Horsvågen driftes hvert år, med utsett i august og flytting av fisk i mai påfølgende år. Den er i drift i 10
måneder før den er brakklagt i 2 måneder. Det flyttes fisk til Anevik og Oksøy. Lokaliteten restituerer
i 2 måneder på sommeren etter drift i 10 måneder. Miljøundersøkelser viser gode resultater ved
høyeste produksjon og ved tidspunkt på brakklegging.
Mattilsynet vurderer at dersom lusenivået på lokaliteten er innenfor grenseverdiene i forskrift om
lakselusebekjempelse vil den omsøkte utvidelsen av lokaliteten ikke medføre noen nevneverdig økt
belastning av lakselus på villfisk i området. Mattilsynet legger til grunn at etablering av lokaliteten ikke
innebærer en risiko av betydning med hensyn til naturens mangfold.
Smittemessig vurdering av drift og helsekontroll:
Etableringsretningslinjen angir at ved behandling av søknad om utvidelse bør det legges vekt på
om driften på lokaliteten, med den mengde fisk som så langt har vært tillatt, har vært forsvarlig.
Særlig varsling om høy dødelighet, varsling ved mistanke om smittsom sykdom og gjennomføring
av helsekontroll, jfr. matloven § 6 og akvakulturdriftforskriften vil være av interesse i vurderingen.
Forsvarlighetsvurderingen knyttes til de forhold som listes i etableringsforskriftens § 7.
Lokalitet Horsvågen har en tillatt biomasse på 2340 tonn og lokaliteten er i drift hvert år med
brakklegging på sommeren. Cermaq Norway AS har egen fiskehelsetjeneste som foretar tilsyn i
matfiskanleggene vesentlig oftere enn det som er forskriftsfestet. Historikken over helsestatus på
Horsvågen viser generelt god helse og lav dødelighet. Utsett H18 hadde 3,8% akkumulert dødelighet
på laksen, H19 hadde 2,3% akkumulert dødelighet på laksen og H20 hadde 4,4% akkumulert
dødelighet på laksen. Lokalitet Horsvågen har ikke hatt noen meldepliktige sykdommer påvist.
Deres ref: — Vår ref: 2020/219395 — Dato: 21. juni 2021
Side 5 av 8
Oppsummering:
Under henvisning til ovenstående legger Mattilsynet til grunn at utvidelse av lokaliteten ikke
innebærer uakseptabel risiko for spredning av smitte.
2. Vurdering av egnethet - fiskevelferd
Det fremgår av etableringsforskriften § 7 femte ledd at den omsøkte akvakulturaktivitet skal kunne
ivareta artens krav til et godt levemiljø. Det skal være sikkerhet for tilstrekkelig tilførsel av vann av
egnet kvalitet. Ved vurdering av velferden skal opplysninger om anleggets utforming og utstyr samt
dets plassering på lokaliteten vurderes opp mot produksjonsform og vanndata.
Strømmålinger:
Opplysning om strømbildet på lokaliteten er viktig for vurdering av fiskens levemiljø. Et godt levemiljø
for fisken er en forutsetning for å sikre god fiskehelse og velferd. Vannutskiftingsstrøm er spesielt
viktig for levemiljøet, da det er her fisken stort sett oppholder seg. Måling av spredningsstrøm og
bunnstrøm er viktig med tanke på lokalitetens bæreevne. En eventuell opphopning av sedimenter
under lokaliteten vil på sikt påvirke vannsøylen over bunnen og dermed fiskens levevilkår.
I søknaden er det vedlagt en strømrapport fra Akvaplan-Niva som gjennomførte strømmålinger
ved lokalitet Horsvågen i mai-juni i 2017. Undersøkelsene viste målinger ved 5 m, 15 m
(vannutskiftningsstrøm), 78 m (spredningsstrøm) og 127 m (bunnstrøm). Resultatene viste at
hovedstrømsretning og massetransport av vann ved alle dypene var definert mot nordvest med en
returstrøm mot sørøst. Gjennomsnittlig strømhastighet ved 5 meters dyp var 5 cm/s, ved 15 meters
dyp 5,3 cm/s, ved 78 meters dyp 2,6 cm/s og ved 127 meters dyp 1,6 cm/ s. Andel nullmålinger ved
5 meters dyp var 6,2 %, ved 15 meters dyp 5,8 %, ved 78 meters dyp 14,2 % og ved 127 meters dyp
28,4 %. Maksimal strømhastighet ved 5 meters dyp var 24,4 cm/s, ved 15 meters dyp 31,6 cm/s,
ved 78 meters dyp 11,1 cm/s og ved 127 meters dyp 6,7 cm/s. Strømmålinger fra 37 meters dyp ble
registrert i oktober 2018. Maksimal strømhastighet var 20,3 cm/s og andel nullmålinger var 5,8%.
Dagens kunnskap indikerer at det er økt risiko for dødelighet for nyutsatt smolt etter eksponering for
strømhastigheter over ca. 1,7 ganger fiskelengden per sekund. Korrigert for den bremsende effekt av
nota tilsvarer dette at strømhastigheter større enn 2 ganger smoltlengden per sekund på lokaliteten
kan være skadelig. Regnes en nyutsatt smolt til å ha en lengde på 20 cm (ca. 80 gram) tilsvarer dette
strømhastigheter fra ca. 40 cm/s. Registrerte maksimale strømhastigheter på 5 og 15 meters dyp var
hhv. 24,4 cm/s og 31,6 cm/s.
Nullmålinger vil gi lave oksygenverdier dersom fisketetthet er høy og merdlengde er lang. Det er
vanskelig å si hvor lange perioder med strømstille som er forsvarlig. Andel nullmålinger bør være
lavt (mindre enn 10 %). Nullmålinger som har lang varighet (12 -24 timer) må ikke forekomme. På
Horsvågen var andel nullmålinger (strømstille) ved 5 og 15 meters dyp henholdsvis 6,2 % og 5,8 %
og er dermed tilfredsstillende.
Mattilsynet vurderer at strømforholdene og vannutskiftingen på lokaliteten er god nok til å sikre fisken
et godt levemiljø. Likevel er det de faktiske erfaringene når biomassen i anlegget kommer opp mot ny
produksjonsgrense som er avgjørende for hvordan lokaliteten kan drives videre. Søker må sikre god
nok dokumentasjon for vurderingen av driften slik at en har et godt grunnlag for å vurdere eventuelle
behov for justeringer.
Deres ref: — Vår ref: 2020/219395 — Dato: 21. juni 2021
Side 6 av 8
Oksygen:
Oksygenforholdene i merden er helt avgjørende for god fiskevelferd. Oksygenmetning vurderes
som et viktig kriterium for god fiskehelse og fiskevelferd. Laksefisk er spesielt sårbar for lave
oksygennivåer. Måling av oksygennivå i utvalgte merder kan være et godt supplement til tetthets-
og biomassetall, ettersom lave oksygenverdier indikerer at fisketetthet og/eller biomasse kan være
for høy i den enkelte situasjonen. Problemer med oksygensvikt er erfaringsmessig størst ved
høy vanntemperatur og ved høy produksjon (maksimal biomasse på lokaliteten) og ved bruk av
luseskjørt. Det forventes at virksomheten overvåker oksygennivået og at det finnes beredskapstiltak
ved uforsvarlige nivåer.
Ved målinger utført i juli 2020 var oksygenmetningen 108 % i overflatelaget og sank til 90 % i
bunnvannet. Det ble ikke registrert oksygenkritiske forhold i noen del av vannsøylen der fisken
oppholder seg, og metningsverdiene ble vurdert til å være tilfredsstillende for virksomheten.
Mattilsynet vurderer at lokalitetens beliggenhet og strømforhold sannsynliggjør god oksygentilgang
for fisken.
Miljøundersøkelser:
MOM-B undersøkelse ble gjennomført av Akvaplan-Niva i juli 2020. Lokaliteten var på dette
tidspunktet tom for fisk. Den vedlagte rapporten viser at lokaliteten fikk miljøtilstand 1 "svært
god". Det er også gjennomført MOM-B undersøkelse ved høyeste belastning i april 2020 med
miljøtilstand 1 "svært god". Tidligere MOM-B undersøkelser ved eksisterende anlegg har i de
siste tre produksjonssyklusene gitt karakteren 1 - «Meget god» ved maksimal belastning. Denne
undersøkelsen ble gjort som en del av en forundersøkelse som følge av nytt anlegg. Resultatene
viser ingen grad av organisk belastning. Det nye anlegget er dratt lenger ut av viken og vil
inkorporere lukkede enheter, tiltak som trolig vil redusere den organiske belastningen ytterligere.
MOM-C undersøkelse ble gjennomført av Akvaplan-Niva i juli 2020. Resultatene fra
forundersøkelsen type C ved oppdrettslokaliteten Horsvågen i 2020 viste at faunaen ikke var påvirket
og i økologisk tilstandsklasse I "Svært god" på alle stasjonene. Sedimentene var lite belastet med
organisk karbon i klasse II "God" på stasjon C1, C2, C2b og C3 og klasse I "Svært god" på de andre
stasjonene. Kobber- og kadmiumnivåene var lave og i klasse I på alle stasjonene. Det er tidligere
gjennomført undersøkelser type C på lokaliteten ved nåværende anlegg. Disse undersøkelsene
er ikke direkte sammenlignbare med foreliggende undersøkelse da stasjonsnettet i inneværende
undersøkelse er endret og tilpasset det planlagte anlegget.
Bunnforhold og topografi:
Opphoping av bunnsedimenter kan ha negativ innvirkning på vannkvaliteten i merden. Risiko for slik
negativ innvirkning øker med redusert avstand mellom merd og sjøbunn. Anbefalt minsteavstand
mellom notbunn og sjøbunn er i etableringsregningslinjen satt til 20 meter.
Horsvågen ligger i Økssundet nordvest for Skutvik i Hamarøy. Nåværende anlegg ligger lengre
inn i vika, mens det planlagte anlegget er dratt mer ut mot sundet. Fra land skråner bunnen slakt
utover, og under anlegget skråner bunnen relativt bratt fra ca. 20 til i underkant av 215 meters dyp.
Bunnen skråner videre til sundets sentrale dypområde på litt over 600 meters dyp. Det er ingen
terskeldannelser mellom lokaliteten og resipientens dypområde. Resipienten til anlegget viser dybder
fra 92 – 338 meter, mens bunnen videre skrår mot 630 meters dyp mot Økssundet vest for anlegget.
Lokaliteten har innslag av hardbunn og områder med lite sediment, hvor det ble registrert 41 %
hardbunn og 59 % bløtbunn.
Deres ref: — Vår ref: 2020/219395 — Dato: 21. juni 2021
Side 7 av 8
Miljøundersøkelsene viser miljøtilstand 1 ved tom lokalitet og ved høyeste belastning. Det står fisk
på lokaliteten i 10 måneder før den brakklegges hver sommer. Det gir god restitusjon etter endt
produksjon. Undersøkelsene viser at anlegget restituerer etter avsluttet produksjon og gir ikke grunn
til å tro at avleiringer på bunnen vil kunne gå ut over vannkvaliteten og dermed fiskens velferd.
Mattilsynet vurderer dybden og bunntopografien under anlegget til å være så god at noe opphopning
av sedimenter på bunnen mot slutten av produksjonssyklusen ikke vil påvirke fiskens helse eller
velferd i merdene.
Oppsummering:
Oppsummert mener Mattilsynet at lokalitet Horsvågen vil være fiskevelferdsmessig egnet for økning i
biomasse.
3. Beredskapsplan og internkontrollsystem
Etableringsforskriften § 7 fjerde ledd stiller krav om at: «Det skal foreligge et internkontrollsystem
som sannsynliggjør at kravet til smittehygienisk og velferdsmessig forsvarlig drift, herunder
beredskapsplan, risikobasert helsekontroll, opprettholdelse av god vannkvalitet og journalføring, kan
etterleves».
Tilsendt beredskapsplan og internkontrollsystem er etter Mattilsynets vurdering tilstrekkelig til å
sannsynliggjøre at krav til beredskap og smittehygienisk og velferdsmessig forsvarlig drift kan
etterleves. Det er likevel under drift at internkontrollen skal vise sin berettigelse og erfaringer fra
driften skal sikre nødvendig læring og fortløpende bidra til tilpasninger av internkontrollen.
4. Oppsummering
Mattilsynet har etter en samlet vurdering av søknaden med vedlagte dokumenter kommet frem til
at lokaliteten i henhold til Mattilsynets forvaltningsansvar kan godkjennes for omsøkt biomasse-
og arealutvidelse. Vi vurderer at endringen ikke innebærer en uakseptabel spredning av smitte, at
internkontrollsystemet sannsynliggjør at regelverket for drift av anlegget kan overholdes og at artens
krav til et godt levemiljø synes ivaretatt.
Mattilsynet vil vurdere å trekke godkjenningen tilbake dersom virksomheten ikke overholder
vesentlige forhold i vilkårene for godkjenningen eller ikke oppfyller vesentlige krav i regelverket.
Mattilsynet skal til enhver tid holdes orientert om hvem som er ansvarlig for virksomheten.
Se regelverk og rettigheter.
Med hilsen
Arnt Inge Berget
avdelingssjef
Deres ref: — Vår ref: 2020/219395 — Dato: 21. juni 2021
Side 8 av 8
Dette dokumentet er elektronisk godkjent og sendes uten signatur.
Dokumenter som må ha signatur blir i tillegg sendt i papirversjon.
Kopi til:
KYSTVERKET NORDLAND, Postboks 1502, 6025 ÅLESUND
STATSFORVALTEREN I NORDLAND AVD BODØ, Postboks 1405, 8002 BODØ
NORDLAND FYLKESKOMMUNE SAMFERDSEL FYLKESVEG KONTOR BODØ, Moloveien 16,
8003 BODØ
FISKERIDIREKTORATET, Postboks 185 Sentrum, 5804 BERGEN
Vedlegg:
Regelverk og rettigheter
Melding om rett til å klage over forvaltningsvedtak
Deres ref: — Vår ref: 2020/219395 — Dato: 21. juni 2021
Regelverk og rettigheter
Mattilsynet kan føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak
Mattilsynet har hjemmel til å føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak i matloven § 23 og dyrevelferdsloven § 30
Du har rett til å få veiledning om regelverket og saksbehandlingen
Du har rett til å få veiledning om regelverket og saksbehandlingen. Dette betyr at du kan kreve å få vite hvilket
regelverk som gjelder, hvor du finner regelverket og hvordan dette regelverket skal forstås. Du har også rett
til å få vite hvordan saken din behandles og hvilke rettigheter du har i den sammenheng. Men vi kan ikke gi
konkrete råd om hvordan du skal oppfylle regelverket. Plikten til å veilede følger av forvaltningsloven § 11.
Du har rett til å se saksdokumentene
Du har også rett til å få innsyn i saksdokumentene. Innsynsretten følger av forvaltningsloven §§ 18 - 21.
Du har rett til å klage
Du kan klage på enkeltvedtak. Du må begrunne klagen, skrive under og sende den til oss innen tre uker
etter at du har mottatt brevet om vedtaket. Reglene om klage står i forvaltningsloven §§ 28-29. Du finner mer
informasjon om klageretten i vedlegget; Melding om rett til å klage over forvaltningsvedtak.
Vi har vurdert saken etter dette regelverket
•
Lov 19. des. 2003 nr. 124 om matproduksjon og mattrygghet mv (matloven )
•
FOR 2008-06-17 nr 822: Forskrift 17. jun. 2008 nr. 822 om drift av akvakulturanlegg
(akvakulturdriftsforskriften )
•
FOR 2008-06-17 nr 823: Forskrift 17. jun. 2008 nr. 823 om etablering og utvidelse av akvakulturanlegg,
zoobutikker m.m (forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv )
•
FOR 2004-03-19 nr 537: Forskrift 19. mar. 2004 nr. 537 om internkontroll for å oppfylle
akvakulturlovgivningen (forskrift om IK-Akvakultur )
Mattilsynet
Region Nord
Saksbehandler: Kristine Broback Rasch
Tlf: 22 40 00 00 / 22778614
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Telefaks: 23 21 68 01
Avsender
Mattilsynet Avdeling Salten
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Melding om rett til å klage
over forvaltningsvedtak
(Forvaltningsloven § 27)
Mottaker (navn og adresse)
Dato
Klageinstans
CERMAQ NORWAY AS AVD MATFISK
NORDFOLD
8286 Nordfold
21. juni 2021
Mattilsynet, hovedkontoret
Denne meldingen gir viktige opplysninger hvis du ønsker å klage over vedtak du har fått underretning om.
Klagerett
Du har rett til å klage over vedtaket.
Hvem kan du klage til
Klagen sender du til oss, dvs. avsenderen av dette vedtaket. Hvis vi ikke tar klagen til følge,
sender vi den til klageinstansen for endelig avgjørelse.
Klagefrist
Klagefristen er tre uker fra den dag du mottar dette brevet. Det er tilstrekkelig at klagen er
postlagt før fristen løper ut. Dersom du klager så sent at det kan være uklart for oss om du
har klaget i rett tid, ber vi deg oppgi den datoen du mottok dette brevet. Dersom du klager
for sent, kan vi se bort fra klagen. Du kan søke om å få forlenget klagefristen. Vi ber deg da
nevne grunnen til at du ønsker det.
Rett til å kreve
begrunnelse
Dersom du mener vi ikke har begrunnet vedtaket, kan du kreve å få begrunnelse. Slikt krav
må i så fall sendes oss før klagefristen utløper. Klagefristen blir da avbrutt, og ny frist på tre
uker begynner å løpe fra det tidspunktet du mottar begrunnelsen.
Klagens innhold
I klagen må du nevne:
•
hvilket vedtak du klager over
•
årsaken til at du klager
•
den eller de endringene du ønsker
•
eventuelt andre opplysninger som kan ha betydning for vår vurdering av klagen
Du må undertegne klagen.
Utsetting av vedtaket
Vedtaket er ment å skulle gjennomføres innen den fastsatte fristen. Dette gjelder selv om
du klager på vedtaket. Du kan søke om å få utsatt iverksettingen inntil klagefristen er ute
eller klagen er avgjort.
Rett til
dokumentinnsyn og
veiledning
Du har som hovedregel rett til å se dokumentene i saken etter forvaltningsloven §§ 18 og
19. Du må i så fall kontakte oss. Da kan du også få nærmere veiledning om klageretten, om
fremgangsmåten ved klage og om reglene for saksbehandlingen ellers.
Kostnader ved
klagesaken
Du kan søke om å få dekket utgifter til nødvendig advokathjelp etter reglene om
fritt rettsråd. Vanligvis gjelder visse inntekts- og formuegrenser. Fylkesmannen eller
advokaten din kan gi nærmere veiledning. Uavhengig av denne ordningen, kan du etter
forvaltningsloven § 36 kreve dekning for vesentlige kostnader som følge av klagen
dersom Mattilsynet omgjør vedtaket. Dette vil for eksempel kunne omfatte utgifter til
advokathjelp. Ved en omgjøring av vedtaket som følge av klagen, vil vi orientere deg om
denne rettigheten.
Klage til
Sivilombudsmannen
Hvis klagen ikke har ført frem og du mener at Mattilsynet har utsatt deg for urett,
kan du klage til Stortingets ombudsmann for forvaltningen (Sivilombudsmannen).
Sivilombudsmannen kan ikke selv endre vedtaket, men kan gi sin vurdering av hvordan vi
har behandlet saken og om vi har begått feil eller forsømmelser.