SALMO INNOVATION AS
Postboks 100
8827 DØNNA
 
Deres ref:
 
Vår ref:
2025/036776
 
Dato:
13.02.2025
 
Org.nr:
985399077
Mattilsynet avslår søknad om ny lokalitet på Segløygrunna i 
Alstadhaug kommune.
Mattilsynet viser til søknad fra Salmo Innovation om etablering av ny lokalitet, Segløygrunna. 
Lokaliteten omsøkes for en maksimal tillatt biomasse (MTB) på 3599 tonn.
Søknaden ble mottatt av Mattilsynet for behandling 07.08.2023. Vi beklager lang 
saksbehandlingstid.
Vi mottok utfyllende informasjon fra dere 04.02.2025. Vi har innhentet ytterligere 
opplysninger i forbindelse med saksbehandlingen.
Saken gjelder
• Segløygrunna
Oppsummering
I dette brevet får dere informasjon om at søknaden er avslått siden det ikke er planer for 
felles brakklegging i området.
Vedlagt søknaden er bl.a.
• Diverse kart
• Beskrivelse av lokaler og utstyr
• Forundersøkelse
• Biosikkerhetsplan med biosikkerhetstiltak
• Internkontrollsystem for Salmo Innovation
Deres rett til å klage på vedtak innen klagefristen
Dere kan klage på vedtakene innen tre uker etter at dere har mottatt brevet. Se vedlegg om 
klagerett for mer informasjon.
Vår rett til å føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak
Mattilsynets adgang til å føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak følger av matloven § 23 og 
dyrevelferdsloven § 30.
Mattilsynet
Tilsynsdivisjon akvakultur
Saksbehandler: Aud Skrudland
Tlf: 22 40 00 00 / 22777963
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Deres ref: — Vår ref: 2025/036776 — Dato: 13. februar 2025
Se også vedlegg om rettigheter og regelverk.
Vedtak om avslag på søknad om godkjenning.
Mattilsynet avslår søknad om ny lokalitet Segløygrunna i Alstadhaug kommune.
Det dere søker om
Dere søker om godkjenning av ny lokalitet Segeløygrunna for en maksimal produksjon på 
3599 tonn.
Mattilsynet vurderer dette slik:
Mattilsynet vurderer krav til fiskehelse slik
Dyrehelseregelverket stiller krav til at «akvakulturanlegg der akvakulturdyr holdes med 
henblikk på å flyttes derfra enten levende eller som produkter av animalsk opprinnelse 
fra akvakulturdyr» skal være godkjent, se dyrehelseforskriften § 4, jf. forordning (EU) 
2016/429 artikkel 181 jf. 176 nr. 1 bokstav a (forordning 2016/429). Fisken holdes med 
formål å bli flyttet fra anlegget til slakting og omfattes av kravet om godkjenning. Kravene til 
godkjenning for omsøkte anlegg er nærmere regulert forordning 2016/429 artikkel 181 nr. 1 
og akvabiosikkerhetsforskriften §§ 6,7 og § 3 jf. forordning (EU) 2020/691 artiklene 5, 6, 7 og 
vedlegg I del 1 nr. 1 og nr. 2 (forordning 2016/69).
Som en del av søknadsbehandlingen vurderer vi i trinn 1 om de fleste kravene til godkjenning 
av akvakulturanlegg er oppfylt etter dyrehelseregelverket. Er de fleste kravene oppfylt, 
kan det gis tilsagn om godkjenning av anlegget med nærmere angitte forbehold. Dersom 
grunnleggende krav ikke er oppfylt gis det avslag på søknaden.
Risiko for spredning av sykdommer
Det er et krav til godkjenning at anlegget ikke skal utgjøre en uakseptabel risiko for spredning 
av sykdommer, idet det tas hensyn til de risikoreduserende tiltakene som er innført, jf. 
forordning 2016/429 artikkel 181 nr. 1 bokstav c).
Ifølge akvabiosikkerhetsforskriften § 6 skal avstand vektlegges i vurdering av smitterisikoen. I 
vurderingen av smittefaren skal det legges særlig vekt på strømforhold, avstand til vassdrag, 
annen akvakulturrelatert virksomhet og andre former for grupperinger av akvakulturanlegg 
som har betydning for smitterisikoen.
Avstand til omkringliggende akvakulturanlegg, akvakulturrelatert virksomhet og 
strømforhold
Plassering av akvakulturanlegg i forhold til andre virksomheter har avgjørende betydning for 
forebygging og bekjempelse av smittsom sykdom. Avstand, strøm, geografi, vannbehandling 
mv. er momenter som vurderes.
Matfiskanlegg for laksefisk i sjø blir vurdert ut fra om de ligger utenfor eller innenfor 
koordinerte brakkleggingsgrupper. En koordinert brakkleggingsgruppe er en gruppe anlegg 
som praktiserer fire
ukers samtidig brakklegging i tråd med korresponderende driftsplaner. Mattilsynet anbefaler 
fem kilometer som minsteavstand mellom ulike koordinerte brakkleggingsgrupper.
Side 2 av 4
Deres ref: — Vår ref: 2025/036776 — Dato: 13. februar 2025
Segløygrunna ligger ca 3,9 km nord for 45003 Ystøya. 10447 Mefaldskjæret ligger ca 4,5 
km nord for Segløygrunna og 31857 Blomsøråsa ligger 1 km fra Mefaldsskjæret. De to 
lokalitetene Mefaldskjæret og Blomsøråsa har koordinert brakklegging. Avstanden fra Ystøya 
fra denne brakkleggingsgruppen er 8,5 km. Ystøya har ikke koordinert brakklegging med 
Mefaldskjæret og Blomsøråsa. Den omsøkte lokaliten Segløygrunna vil øke kontakten 
mellom de to brakkleggingsgruppene.
33157 Skogsholmen ligger ca 8 km vest for Segløygrunna.
Strømmålinger på Segløygrunna viser hovedstrøm i overflate er nordlig, mens hovedstrøm i 
dypere vannlag er sørlig. Dette innebærer at smitte fra et anlegg her vil kunne påvirke anlegg 
i et større område.
Erfaringer med PD i området viste at smitte spredde seg fra Ystøya både nordover og 
vestover.
Mowi som driver anlegg på Mefaldskjæret og Blømsøråsa har innspill til søknad om 
plassering. De skriver:
«Mowi er bekymret for at omsøkt lokalitet vil ha negativ påvirkning på de etablerte 
lokalitetene Mefaldskjæret og Blomsøyråsa i Alstadhaug. Strømmodelleringer viser at 
vannkontakten mellom lokalitetene vil kunne bli høy. Spredning av luselarver og patogener 
i hovedstrømretningen vil være til stede gjennom hele året. Påvirkningen både med tanke 
på lusepress og eventuelle båndlegginger av sonen ved utbrudd av sykdom anses å ha stor 
påvirkning for oss som allerede er etablert.»
Vi er enig med Mowi i dette. Samtidig er forvaltningspraksis at det kan være kortere avstand 
mellom enkeltanlegg i områder med godt etablert sonestruktur. Det er ikke dokumentert 
et samarbeid i faste brakkleggingsområdet i området. Avstanden til både Ystøya og 
Mefaldskjæret/Blomsøråsa er kortere enn 5 km.
En etablering som omsøkt er derfor avhengig av et forpliktende sonesamarbeid i området 
med minst 5 km mellom ulike brakkleggingsområder. Etablering av ny lokalitet vil kunne 
hindre arbeidet med å etablere soner med tilstrekkelig branngater mellom.
Dersom det skulle bli påvist ILA på Segløygrunnen vil både Ystøya og Mefaldsskjæra/
Blomsøråsa bli omfattet av vernesone med en utbredelser på minimum 5 km. Dersom det 
ikke er forpliktende avtale om felles brakklegging vil det kunne ha store konsekvenser i 
forhold til nye smoltutsett i området.
For Ystøya som også er et FoU anlegg er dette kritisk for driften.
Dere har i deres søknad ikke lagt fram noen risikovurderinger i forhold til den omsøkte 
plassering og smitterisko til og fra naboanlegg.
Dette er tilstrekkelig grunn til å avslå søknaden.
Smitterisiko med hensyn til lakselus
Smittepresset av lakselus vil kunne øke når det etableres en ny lokalitet eller biomassen 
økes. Lakselus er parasitten som gir de antatt største utfordringene for vill laksefisk i dagens 
oppdrettssituasjon. Tillatt nivå av lakselus er fastsatt i forskrift om lakselusbekjempelse. Det 
har ikke vært drift i naboanlegga Ystøya, Mefaldskjæret, Blomsøråsa og Skogholmen i 2024 
og store deler av 2023.
Side 3 av 4
Deres ref: — Vår ref: 2025/036776 — Dato: 13. februar 2025
I 2022 var det 2 overskridelser av lusegrense på Mefaldsskjæret. Brattholmen som ligger ca 
10 km nord for Segløygrunna hadde 3 overskridelser av tillatt nivå for lakselus i 2024. Dette 
viser at det er et smittepress av lus i området også i år
Andre forhold.
Siden søknaden avslås med begrunnelsen over går vi ikke inn i detaljer i øvrige forhold.
Bisoikkerhetplan og utkast til internkontroll system mangler utfyllende risikovurderinger og 
tilstrekkelige detaljer. Dersom anlegget hadde blitt godkjent måtte dette blitt gjennomarbeidet 
og oppdatert.
Strømmålinger viser at det er tilfredsstillende strøm på lokaliteten der fisken oppholder seg. 
Det er få perioder med strømstille, men topper med sterkt strøm.
Hjemmel for dette vedtaket:
Vi fatter dette vedtaket med hjemmel i dyrehelseforskriften § 4 Dyrehelseforordningen jf. 
forordning (EU) 2016/429 artikkel 181 nr. 1 og akvabiosikkerhetsforskriften §§ 6, 7 og § 3 jf. 
forordning (EU) 2020/691 artiklene 5, 7 jf. vedlegg I del 1 og 2.V
Med hilsen
Håvard Hustoft
avdelingssjef
Dette dokumentet er elektronisk godkjent og sendes uten signatur.
Dokumenter som må ha signatur blir i tillegg sendt i papirversjon.
Kopi til:
FISKERIDIREKTORATET BERGEN, Postboks 185 Sentrum, 5804 BERGEN
NÆRINGSUTVIKLING, Postboks 1485, 8048 BODØ
STATSFORVALTEREN I NORDLAND AVD BODØ, Postboks 1405, 8002 BODØ
KYSTVERKET ÅLESUND, Postboks 1502, 6025 ÅLESUND
Vedlegg:
Rettigheter og regelverk
Melding om rett til å klage over forvaltningsvedtak
Side 4 av 4
Deres ref: — Vår ref: 2025/036776 — Dato: 13. februar 2025
Rettigheter og regelverk
I tillegg til rettigheter nevnt i rapporten (eller i andre vedlegg), har dere også andre partsrettigheter 
etter forvaltningsloven. Vi informerer også om regelverket vi har brukt som grunnlag for tilsynet og om 
innsending av elektronisk post.
Rett til å få veiledning om regelverket og saksbehandlingen
Dere kan kreve å få vite hvilket regelverk som gjelder for dere og deres virksomhet, hvor dere finner 
regelverket og hvordan dette regelverket skal forstås. Dere har også rett til å få vite hvordan saken 
deres blir behandlet, og hvilke rettigheter dere har i den sammenheng. Veiledningsplikten vår følger av 
forvaltningsloven § 11.
Rett til å se saksdokumentene
Retten til partsinnsyn følger av forvaltningsloven §§ 18 - 21.
Søksmål og erstatningskrav
Hvis dere mener at vedtaket vårt er ugyldig og ønsker å reise sak for domstolene om dette, eller 
dere vil kreve erstatning, må dere først benytte muligheten dere har til å klage på vedtaket. Dersom 
klageinstansen ikke har fattet vedtak i saken innen seks måneder fra dere fremsatte klagen første 
gang, kan dere likevel reise søksmål. Dette følger av forvaltningsloven § 27b.
Vi har vurdert aktiviteten etter dette regelverket
• Lov 19. des. 2003 nr. 124 om matproduksjon og mattrygghet mv (matloven )
• FOR 2022-04-05 nr 624: Forskrift 05. apr. 2022 nr. 624 som utfyller dyrehelseforskriften med 
bestemmelser om krav til biosikkerhet ved godkjenning av akvakulturanlegg og forflytninger av 
akvatiske dyr mv. (akvabiosikkerhetsforskriften) (akvabiosikkerhetsforskriften )
• FOR 2022-04-06 nr 631: Forskrift 06. apr. 2022 nr. 631 om dyrehelse (dyrehelseforskriften) 
(dyrehelseforskriften )
• Lov 19. jun. 2009 nr. 97 om dyrevelferd (dyrevelferdsloven )
• FOR 2008-06-17 nr 823: Forskrift 17. jun. 2008 nr. 823 om etablering og utvidelse av 
akvakulturanlegg, zoobutikker m.m. (forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv )
Elektronisk post til Mattilsynet
Elektronisk post sendes til postmottak@mattilsynet.no. Dersom innholdet i dokumentene er sensitivt/
taushetsbelagt, anbefaler vi bruk av eDialog. Informasjon om dette finner du på Mattilsynet.no under 
"Kontakt oss".
Avsender
Mattilsynet Tilsynsdivisjon akvakultur
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Melding om rett til å klage på vedtak
(Forvaltningsloven, kapittel VI om klage og omgjøring)
Mottaker (navn og adresse)
Dato
Klageinstans
SALMO INNOVATION AS
Postboks 100
8827 DØNNA
13. februar 2025
Mattilsynet, hovedkontoret
Denne meldingen gir viktige opplysninger hvis dere ønsker å klage over vedtak dere har fått underretning om.
Klagerett
Dere har rett til å klage over vedtaket.
Hvem kan dere klage 
til
Klagen sendes til den enheten i Mattilsynet som har fattet vedtaket, enten med post, 
epost postmottak@mattilsynet.no eller eDialog. Vi ber om at dokumentene merkes 
med saksnummer 2025/036776. Hvis vi ikke tar klagen til følge, sender vi den til 
klageinstansen for endelig avgjørelse.
Klagefrist
Dette vedtaket sendes elektronisk og derfor gjelder eForvaltningsforskriften. 
Klagefristen er tre uker og begynner å løpe når dere har fått informasjon om at 
vedtaket er kommet i digital postkasse (Altinn). For privatpersoner som har reservert 
seg mot elektronisk kommunikasjon, begynner klagefristen å løpe fra brevet er 
forventet levert i ordinær postgang. Dersom dere klager så sent at det kan være 
uklart for oss om dere har klaget i rett tid, ber vi dere oppgi den datoen dere mottok 
dette brevet. Dere kan søke om å få forlenget klagefristen. Dere må da begrunne 
behovet for forlenget frist.
Rett til å kreve 
begrunnelse
Dersom dere mener vi ikke har begrunnet vedtaket, kan dere kreve å få 
begrunnelse. Dette kravet må i så fall sendes oss før klagefristen utløper. 
Klagefristen blir da avbrutt, og ny frist på tre uker begynner å løpe fra det tidspunktet 
dere mottar begrunnelsen.
Klagens innhold
I klagen må dere nevne hvem klagen kommer fra, hvilket vedtak dere klager på, 
den eller de endringene dere ønsker og eventuelt andre opplysninger som kan ha 
betydning for vår vurdering av klagen. Dere bør også begrunne klagen.
Utsetting av vedtaket
Vedtaket er ment å skulle gjennomføres innen den fastsatte fristen. Dette gjelder 
selv om dere klager på vedtaket. Dere kan søke om å få utsatt iverksettingen inntil 
klagefristen er ute eller til klagen er avgjort.
Rett til 
dokumentinnsyn og 
veiledning
Dere har som hovedregel rett til å se dokumentene i saken (jf. forvaltningsloven §§ 
18-21). Dere må i så fall kontakte oss. Da kan dere også få nærmere veiledning om 
klageretten, om fremgangsmåten ved klage og om reglene for saksbehandlingen 
ellers.
Kostnader ved 
klagesaken
Dere kan søke om å få dekket utgifter til nødvendig advokathjelp etter reglene om 
fritt rettsråd. Vanligvis gjelder visse inntekts- og formuegrenser. Statsforvalteren eller 
en advokat kan gi nærmere veiledning om dette. Uavhengig av denne ordningen, 
kan dere etter forvaltningsloven § 36 kreve dekning for vesentlige kostnader som 
følge av klagen dersom Mattilsynet omgjør vedtaket. Ved en omgjøring av vedtaket 
som følge av klagen, vil vi orientere dere om denne rettigheten.
Klage til Sivilombudet
Hvis klagen ikke har ført frem og dere mener at Mattilsynet har utsatt dere for urett, 
kan dere klage til Stortingets ombud for kontroll med forvaltningen (Sivilombudet). 
Sivilombudet kan ikke selv endre vedtaket, men kan gi sin vurdering av hvordan vi 
har behandlet saken og om vi har begått feil eller forsømmelser.
Mattilsynet
Tilsynsdivisjon akvakultur
Saksbehandler: Aud Skrudland
Tlf: 22 40 00 00 / 22777963
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal