Postadresse: Postboks 185, 5804 Bergen  |  Telefon: 55 23 80 00  
Organisasjonsnr: 971 203 420  |  E-postadresse: postmottak@ﬁskeridir.no  |  Internett: www.ﬁskeridir.no 
Mowi ASA 946118191 - Etablering av ny lokalitet for akvakultur 
matfisk av laks ørret og regnbueørret Hestvik i Rødøy kommune. 
Fiskeridirektoratets uttalelse.  
Viser til brev av 04.03.2021 fra Nordland Fylkeskommune hvor søknad om ny lokalitet 
Hestvik i Rødøy kommune søkes klarert for oppdrett av laks, ørret og regnbueørret. 
Lokaliteten søkes klarert for en maksimal tillatt biomasse på 3900 tonn. 
 
Plansituasjon 
Gjeldende arealplan for Rødøy kommune ble vedtatt i 2001. Lokaliteten søkes etablert i 
et område avsatt til Flerbruksområder – FFFNA (Flerbruksområde for fiske-, ferdsel-, 
frilufts-, natur- og akvakulturformål). Dette er områder med verdi for flere brukstyper, 
men hvor disse generelt likestilles i forhold til hverandre. Ny akvakultur tillates, dersom 
det dokumenteres at ingen av de andre formålene blir skadelidende. 
 
Det er i Nordsjyvika avsatt et lite område til enbruks akvakultur (A12) som noen av 
fortøyningene vil ligge i. 
 
Fiskeridirektoratets mål, rolle og arbeidsoppgaver 
Fiskeridirektoratet er myndighetenes rådgivende og utøvende organ innen fiskeri- og 
havbruksforvaltning i Norge. Vår oppgave når det gjelder arealforvaltning er å sikre 
eksistens og utviklingsmuligheter for marine næringer - fiskeri og akvakultur – 
herunder å ta vare på marint biologisk mangfold. Dette oppnås best ved å tilstrebe en 
balansert og bærekraftig utnyttelse av kystsonen. 
  
Om søknaden 
Mowi ASA oppgir at lokaliteten vil, sammen med søknad om lokalitet Bukkøy, være 
vesentlig for å sikre bærekraftig vekst og drift i området. Lokalitetene vil bidra til mer 
fleksibilitet med tanke på fiskehelse og miljø. Selskapet får mulighet å disponere flere 
lokaliteter for bedre kontroll på lusesituasjonen, utsettstrategier og restitusjon av 
Adm.enhet: Forvaltningsseksjonen i region Nordland 
Saksbehandler: Silje Svendsen 
Telefon: 91125622 
Vår referanse: 20/18443 
Deres referanse: 
Dato: 25.03.2021 
 
 
Nordland fylkeskommune 
Att:   
Postboks 1485 Fylkeshuset 
8048 BODØ 
 
Vår referanse: 20/18443 
Side: 2/6 
sediment under allerede eksisterende lokaliteter. Det vil gi en mer robust 
lokalitetsstruktur til det beste for bærekraftig vekst og miljøforsvarlig produksjon.  
 
Fiskeriinteresser i området  
Fiske- og ressursområdene i Rødøy kommune er kartlagt av Fiskeridirektoratet i 
samarbeid med lokale fiskere. Kartleggingsmetoden som er benyttet er intervju av 
yrkesfiskere. Dataene vi har for området er innhentet i 2014 og 2015. Fiskeridataene er 
lagt inn i Fiskeridirektoratets kartdatabase og er tilgjengelig på Fiskeridirektoratets 
nettsider: https://kart.fiskeridir.no/fiskeri.  
 
Den omsøkte lokaliteten ligger omtrent 200 meter øst for en registrert fiskeplass for 
passive redskaper hvor det drives blandingsfiske med settegarn etter kveite, uer, sei, 
torsk og lyr. Det ligger et tilsvarende felt omtrent en kilometer nord for lokaliteten, samt 
to felt på andre siden av Værangfjorden, vest og nordvest for lokaliteten, henholdsvis 
omtrent 2 og 2,4 kilometer unna. Omtrent 2 kilometer sørvest ligger et fiskefelt hvor det 
fiskes med flyteline etter sei og hyse. 
 
Omtrent 700 meter vest for lokaliteten har vi registrert et rekefelt, Telnesfeltet. Samt et 
rekefelt omtrent to kilometer sørvest for lokaliteten. Vi har også registrert en 
låssettingsplass omtrent 400 meter sør for lokaliteten og en nord omtrent to kilometer 
for notsei.  
 
Havforskningsinstituttet har ved bruk av eggtrekk og stømmoddellering kartlagt et 
regionalt viktig gytefelt omtrent 1, 8 kilometer nord for lokaliteten.  
 
 
 
 
 
Vår referanse: 20/18443 
Side: 3/6 
Sporing- og sluttseddeldata 
Sporing- og sluttseddeldata viser noe fiskeriaktivitet i området. Det fiskes med garn etter 
kveite og sei. I fiskefeltet for passive redskap vest for lokaliteten er det registrert noe 
fiskeriaktivitet med garnfiske etter breiflabb, kveite og sei. I rekefeltet, Telnesfeltet, ser 
vi av sporingen at det fiskes med reketrål innenfor det kartlagte rekefeltet. 
 
Det er per i dag ikke pålagt for fartøy under 15 meter å ha AIS. Størsteparten av 
fiskeflåten er under 15 meter, og det er ikke usannsynlig at det er mer fiskeriaktivitet i 
området enn det som fremkommer av sporingsdataene. 
 
Innspill  
Nordland Fylkes Fiskarlag (NFF) har sendt et samlet innspill til Mowis tre 
lokalitetssøknader i Rødøy kommune. Det gjelder lokaliteter Hestvik, Bukkøy og 
Lyngvær. NFF utrykker bekymring for flere problemstillinger som utfordrer 
sameksistensen mellom fiskeri og havbruk. Dette omfatter arealbruk/fortøyninger, men 
i enda større grad påvirkning på det marine miljøet og fiskernes ressursgrunnlag. De 
utrykker bekymring for utslipp fra akvakulturanlegg i fiskeplasser og miljøet, både 
fôrspill og legemidler mot lakselus, samt påvirkningen akvakultur kan ha på 
gyteområder/gytefelt og villfisken, da særlig kysttorsken som er under press. NFF mener 
også lokalitetene er i strid med bestemmelsene til arealformålet i arealplanen til Rødøy 
kommune. 
 
De kommentarene som spesifikt omhandler lokalitet Hestvik gjelder deler av 
fortøyningene som søkes plassert helt inntil, eller muligens i, områder hvor det er 
registrert fiskeplass med passive redskap og i låssettingsplass. NFF erfarer at Mowi 
etter dialog med Rødøy Fiskarlag har justert deler av fortøyningene slik at de er minst 
mulig til hinder for utøvelsen av fiske. Lokallaget har opplyst at dette gjør at de kan 
bruke deler av område som er i bruk til fiske i dag, dersom søknadene innvilges. NFF 
mener de søkte akvakulturanleggene vil, selv om det har vært dialog mellom søker og 
fiskere, være til fortrengsel for fiskeriene. NFF har også fått tilbakemelding om at 
rekefeltet ved Hestvik har en annen utstrekning enn det kartleggingen i 
Fiskeridirektoratets kartløsning viser og fortøyningene til lokaliteten vil være til hinder 
for manøvrering av reketråler. 
 
NFF fraråder at søknaden innvilges. 
 
Innspill fra lokal fisker  
Det er kommet inn en generell uttalelse for flere anlegg tilhørende flere selskap i Rødøy 
kommune og deres påvirkning på rekefeltene i kommunen. Ved Hestvik sies det at 
anlegget er planlagt plassert med åtte anker på trålfeltet og at samtlige anker er planlagt 
slik at de blir innenfor 500 meter fra nærmeste trålfelt, og dermed ikke i henhold til 
norsk lov. 
 
Miljøpåvirkning 
B-undersøkelsen Aqua Kompetanse AS har gjennomført i april 2020 gav lokaliteten total 
miljøtilstand 1 (meget god), med en indeksverdi på 0,02. Forundersøkelsen, også 
gjennomført av Aqua Kompetanse AS, i mars – juni 2020 viser at de utførte 
 
Vår referanse: 20/18443 
Side: 4/6 
miljøundersøkelsene (B- og C-undersøkelse, hydrografi og strømmålinger) indikerer 
gode miljøforhold i det marine miljøet ved lokalitet Hestvik. Målt vannstrøm indikerer en 
jevn strøm i alle måledyp, med få strømstille perioder. Dette vil bidra til god bæreevne 
ved lokaliteten gjennom å spre og fortynne organisk nedfall og oppløste stoffer.  
 
Vurdering 
Fiskeridirektoratet region Nordland synes det er svært positivt at det har vært tett dialog 
mellom Mowi og lokale fiskere, og oppfordrer til videre god dialog mellom partene.  
 
Lokaliteten ligger hovedsakelig i et område som i kommuneplanens arealdel er 
disponert til flerbruksområder hvor akvakultur kan etableres. Vi vurderer at søknaden 
fra Mowi om etablering av lokalitet Hestvik ikke er strid med gjeldene arealplan da de 
andre formålene som vi er satt til å forvalte etter vår vurdering ikke blir skadelidende. 
 
Fortøyningene i vest vil strekke seg inn i fiskeplass med passive redskap. Utfra sporing- 
og sluttseddeldata fremkommer det at dette feltet brukes til garnfiske, men 
sammenlignet med andre fiskeplasser i området benyttes forholdvis lite. Lokale fiskere 
har kommentert at de justeringene som er gjort gjør at de fortsatt vil kunne bruke deler 
av fiskeplassen.  
 
Fra sporing- og sluttseddeldata fremkommer det at rekefisket foregår innenfor det 
kartlagte rekefeltet i vår kartløsning. Det er brukerne av feltet som selv har tegnet dem 
inn i kartene, og disse opplysningene har blitt kvalitetssikret med sporingsdata før de 
ble publisert. Fortøyningene ligger utenfor det kartlagte feltet, og vi vurderer at omsøkt 
lokalitet ikke vil være i konflikt med rekefeltet. Vi minner om at siden lokaliteten ligger 
under 1000 meter fra rekefeltet omfattes lokaliteten av Akvakulturforskriften §15a. 
andre ledd, der det stilles avstandskrav ved kjemisk lusebehandling. 
 
§ 15a.Vilkår for bruk av kitinsyntesehemmere 
 
Kitinsyntesehemmere gitt gjennom fôret kan ikke brukes på samme lokalitet før det er gått 
minst 6 måneder fra siste behandling. Dette gjelder uansett hvilken kitinsyntesehemmer 
som er benyttet. 
 
Kitinsyntesehemmere kan ikke brukes på lokaliteter nærmere enn 1000 meter fra rekefelt 
jf. de felt som til enhver tid vises i Fiskeridirektoratets nettbaserte kartverktøy. Avstanden 
måles som beskrevet i § 18 andre punktum. 
 
Næringen har også lagt om lakselusbekjempelsen og bruker nå i økende grad 
alternative, ikkemedikamentelle metoder (rensefisk, mekaniske m.m.). 
 
Miljøundersøkelsene som er gjennomført viser at lokaliteten har gode miljøforhold, og 
ved en eventuell etablering av anlegget vil det ved lokaliteten gjennomføres 
rutinemessige, oppfølgende miljøundersøkelser som vil gi mer presise svar på 
lokalitetens bæreevne. Dersom etableringen forringer miljøtilstanden skal dette følges 
opp med hyppigere undersøkelser etter NS9410:2016, og nødvendige tiltak skal 
iverksettes dersom lokaliteten overbelastes.  
 
Vår referanse: 20/18443 
Side: 5/6 
Gitt dagens kunnskap, er det Fiskeridirektoratet region Nordland sin vurdering at 
omsøkt etablering av lokalitet for matfisk av laks, ørret og regnbueørret på lokalitet 
Hestvik i Rødøy kommune i Nordland, innebærer liten risiko for vesentlig skade for 
fiskeriinteressene i området. Vi kan heller ikke se at fortøyningene til anlegget kommer i 
konflikt med fiskeriet på reketrålfeltet. 
 
Tilrådning 
Ut fra en samlet vurdering av konflikten i forhold til fiskeriinteressene, tilrår 
Fiskeridirektoratet region Nordland at søknaden om ny lokalitet, Hestvik i Rødøy 
kommune, innvilges som omsøkt. 
 
 
 
Med hilsen 
 
 
Håvard Dekkerhus 
seksjonssjef 
 
Silje Svendsen 
rådgiver 
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskreven underskrift. 
 
 
 
Vår referanse: 20/18443 
Side: 6/6 
Mottakerliste: 
Nordland fylkeskommune 
Postboks 1485 
Fylkeshuset 
8048 
BODØ 
 
 
Kopi til: 
Mowi ASA 
Sandviksbodene 
77A/B 
5035 
BERGEN 
Nordland Fylkes Fiskarlag 
Postboks 103 
8001 
BODØ 
Norges Kystfiskarlag 
Postboks 97 
8380 
RAMBERG 
Rødøy kommune 
Rådhuset 
8185 
VÅGAHOLMEN 
Statsforvalteren i Nordland 
Postboks 1405 
8002 
BODØ