Advokatfirmaet Selmer AS (Oslo) 
Postboks 1324 Vika 
0112 Oslo 
Advokatfirmaet Selmer AS (Stavanger) 
Postboks 16 
4064 Stavanger 
www.selmer.no 
+47 23 11 65 00 
Foretaksnr. 920 969 798 
 
Langnes laks – klage på Mattilsynets vedtak om å avvise søknad om 
etablering av settefiskanlegg 
1 
INNLEDNING 
Vi viser til Mattilsynets vedtak 28. mars 2023, der søknaden fra Langnes Laks om etablering av settefiskanlegg for 
settefisk av laks på lokalitet Langnes i Alta kommune, ble avvist av Mattilsynet.  
Søknaden dreier seg om etablering av et settefiskanlegg for postsmoltproduksjon opp til 1 kilo innenfor grensen 
til den nasjonale laksefjorden Altafjorden. Det søkes om en årsproduksjon på 20 000 tonn. Total produksjonstid 
vil være 14-15 måneder fra innlegg av rogn til levering av 1 kilos postsmolt. Vi oppfatter at Mattilsynets 
begrunnelse for å avvise søknaden er at Mattilsynet vurderer den til å gjelde etablering av et matfiskanlegg i 
strid med forbudet i forskrift om beskyttelse av laksebestander § 3, som håndheves av Fiskeridirektoratet og 
fylkeskommunen, og ikke etablering av settefiskanlegg som Mattilsynet skal vurdere bl.a. etter samme forskrift 
§ 8. Mattilsynet mener derfor å ikke ha kompetanse til å vurdere søknaden, og avviser den uten 
realitetsbehandling. 
Langnes Laks klager med dette på Mattilsynets vedtak i tråd med forvaltningsloven § 28. Klagefristen er 18. april. 
Klagen er inngitt rettidig. 
Ved å avvise søknaden med den begrunnelse at den gjelder et matfiskanlegg og dermed er i strid med forbudet i 
forskrift om beskyttelse av laksebestander § 3, utøver Mattilsynet en kompetanse som ligger til et annet 
forvaltningsorgan, nemlig Fiskeridirektoratet og fylkeskommunen. Mattilsynets vedtak innebærer dermed ulovlig 
myndighetsutøvelse, og vedtaket er ugyldig.  I tillegg er det klart at søknaden gjelder et settefiskanlegg slik 
settefisk er definert i lovverket. Ved å omdefinere søknaden til å gjelde et matfiskanlegg, tilsidesetter 
Mattilsynet de lovgitte definisjonene av hva som er settefisk og hva som er matfisk. Mattilsynet påtar seg i 
realiteten en lovgiveroppgave, og lager en ny definisjon av hva som skal regnes som et matfiskanlegg. Også av 
denne grunn er vedtaket ugyldig. I det følgende vil vi redegjøre nærmere for dette. 
Innledningsvis finner vi grunn til å gi en kort oppsummering av Mattilsynets saksbehandling så langt i saken.  
Etter forskrift om samordning og tidsfrister i behandlingen av akvakultursøknader § 4, skal Mattilsynet behandle 
søknader innen 4 uker fra å ha mottatt merknader fra høringsrunden fra fylkeskommunen. Oversendelsen av 
Mattilsynet 
Seksjon fisk og mat Finnmark 
v/ Elisabeth Arild 
per e-post til postmottak@mattilsynet.no 
Oslo, 16. april 2023
Vår ref. 11929501
Deres ref. 2022/209664
Ansvarlig advokat: Are Herrem
 
 
2/7 
merknader i denne saken skjedde 10. november 2022, og fristen for Mattilsynet til å fatte vedtak var 
8. desember s.å. Først 20. februar 2023 mottok Langnes Laks brev fra Mattilsynet med "foreløpig svar" der 
Mattilsynet informerte om at behandlingen av søknaden ble stilt i bero i påvente av avgjørelse i en annen sak 
som var til behandling i departementet. Ytterligere korrespondanse ledet til at vi i brev 31. mars 2023 
redegjorde for at Mattilsynet ikke har hjemmel til å stille behandlingen av søknaden i bero under henvisning til 
den aktuelle klagesaken, og hvorfor Mattilsynet ikke kunne la være å realitetsbehandle søknaden. I stedet for å 
fatte et vedtak innenfor lovens rammer, har Mattilsynet på nytt fattet et ulovlig vedtak hvor Mattilsynet lar være 
å realitetsbehandle søknaden.  
Begrunnelsen fra Mattilsynet får å avvise søknaden mangler, slik vi mener vil fremgå tydelig i det følgende, 
forankring både i den lovgivningen Mattilsynet skal håndheve og i den lovgivningen som regulerer Mattilsynets 
virksomhet. Mattilsynets vedtak er i strid med de særlige regler som er gitt i for Mattilsynets virksomhet i 
forskrift om samordning og tidsfrister i behandlingen av akvakultursøknader, og for øvrig grunnleggende krav til 
forvaltningens virksomhet.  
2 
SØKNADEN GJELDER SETTEFISKANLEGG OG IKKE MATFISKANLEGG 
Langnes Laks har søkt om etablering av et settefiskanlegg. Mattilsynet har omdefinert søknaden til et 
matfiskanlegg. Langnes Laks bestrider at søknaden gjelder matfiskanlegg. 
Vi oppfatter at Mattilsynet er enig i at det omsøkte anlegget er et settefiskanlegg etter definisjonen av settefisk i 
akvakulturdriftsforskriften § 4 bokstav x, men Mattilsynet mener at dette er en " produksjonsmessig definisjon 
og ikke en fysiologisk definisjon". Ut fra det vi oppfatter at Mattilsynet mener er en fysiologisk tilnærming, 
kommer Mattilsynet til at anlegget likevel må anses som et matfiskanlegg. Så vidt vi forstår baserer synspunktet 
seg på at settefisk opp mot 1 kilo vil stå en lenger periode i settefiskanlegget etter smoltifisering enn det 
Mattilsynet mener lovgiver så for seg da forskrift om beskyttelse av laksebestander ble iverksatt i 2009, og at det 
innebærer en større risiko for villaksen. 
Dersom definisjonen av settefisk i regelverket ut fra samfunnsutviklingen ikke lenger er dekkende for lovgivers 
vilje eller intensjon, er det en lovgiveroppgave å endre definisjonen. Mattilsynet kan ikke sette til side lovens 
definisjon av hva som regnes som settefisk og dermed et settefiskanlegg, ut fra udokumenterte antagelser om 
hva som var bakgrunnen for definisjonen av settefisk. Mattilsynet må forholde seg til regelverket slik det er, og 
dermed også definisjonen av settefisk slik den er vedtatt i akvakulturdriftsforskriften § 4 bokstav x.  
Definisjonen av settefisk er "rogn og fisk som produseres med sikte på overføring til andre lokaliteter eller annen 
type produksjon" i motsetning til matfisk som er definert som "fisk som produseres med sikte på slakting til 
konsum", jf. laksetildelingsforskriften § 1-3 og akvakulturdriftsforskriften § 4. Det avgjørende for definisjonen er 
ikke smitterisikoen slik Mattilsynet anfører, men hva fisken brukes til. Etter loven blir fisken først matfisk når den 
overføres til en annen lokalitet og produseres videre med sikte på slakting til konsum. Mattilsynets omdefinisjon 
til matfisk er i strid med lovens ordlyd og savner rettslig grunnlag. Det er ikke grunnlag for tvil om at søknaden 
gjelder settefiskanlegg som må vurderes etter reglene som gjelder for settefiskanlegg.  
Den forurensningsfaren Mattilsynet mener foreligger, er ivaretatt flere andre steder i regelverket, bl.a. i forskrift 
om beskyttelse av laksebestander § 8, som gir Mattilsynet kompetanse til å fastsette krav til behandling av avløp 
for å forhindre spredning av smittsomme sykdommer.  
 
 
3/7 
Det er heller ikke riktig at lovgivers forutsetning er at settefisk skal settes ut like etter at den er smoltifisert. Som 
nevnt i vårt brev 10. mars 2023, inneholdt akvakulturdriftsforskriften frem til 2016 en bestemmelse i § 55 som 
innebar at settefisk som et utgangspunkt ikke kunne ha en individvekt på mer enn 250 gram. Etter 
bestemmelsens annet ledd bokstav a, kunne Fiskeridirektoratet dispensere fra vektbegrensningen, og tillate 
individvekt opptil 1 kilo. Produksjonen ville i tilfelle skje på en settefisktillatelse. Bakgrunnen for 
dispensasjonsmuligheten og opphevelsen av bestemmelsen er beskrevet i Meld. St. 16 (2014-2015) punkt 12.3:  
I utgangspunktet skal settefisk av laks, ørret og regnbueørret ikke ha en individvekt som overstiger 250 
gram. I 2011 ble det innført en ordning hvor det kan søkes om dispensasjon til produksjon av stor smolt 
opp til 1 kg. Produksjon av stor smolt på land åpner for et kombinasjonskonsept med landbasert 
produksjon fram til 1 kg for deretter å sette ut fisken i merder i sjø for videre påvekst frem til 
slaktestørrelse. 
Ordningen med å kunne tillate økt individvekt på settefisk har eksistert i relativt kort tid, og hittil er det 
kommet inn 13 søknader om dispensasjon og syv er ferdigbehandlet og innvilget, med tillatelse til å 
produsere til sammen 14,3 millioner postsmolt på inntil 1 kg. Et hovedargument for åpningen for 
forlenget landfase er at rømmingsfaren blir redusert som følge av kortere tid i sjøen. Ordningen kan 
potensielt også gi mulighet for økt produksjon og kan gi muligheter for en mer optimal utnyttelse og mer 
hensiktsmessig områdeorganisering for tilgjengelige matfisklokaliteter i sjø. Et foreløpig inntrykk er at 
næringsaktørene er positive til å arbeide videre med forskning og utvikling på dette området, noe som 
taler for å videreføre ordningen frem til en ordning med løpende tildeling av tillatelser til landbasert 
oppdrett er innført. I forbindelse med innføring av en slik ordning vil det være naturlig å vurdere hvordan 
ordningen med postsmolt på land skal håndteres opp mot et nytt system for landbasert oppdrett. 
Dette ble fulgt opp ved behandlingen av meldingen i næringskomiteen på Stortinget, jf. Innst. 361 S (2014-2015) 
punkt 2.15, der en samlet komité uttalte som følger: 
Komiteen avventer en vurdering fra regjeringen om hvordan ordningen med postsmolt på land skal 
håndteres opp mot et nytt system for landbasert oppdrett. 
Komiteen mener det ikke lenger skal være behov for å søke om dispensasjon til produksjon av stor smolt 
opp til 1 kg. 
Dette ble igjen fulgt opp av departementet da systemet med løpende tildeling av tillatelser til landbasert 
oppdrett ble innført. I høringsnotat av 10. desember 2015, punkt 2.5 "Vektbegrensning for settefisk" uttalte 
departementet som følger: 
Det fremgår av Meld. St. 16 (2014-2015) at det i forbindelse med innføringen av en ordning med løpende 
og vederlagsfri tildeling av tillatelser til landbasert oppdrett, vil det være naturlig å vurdere hvordan 
ordningen med postsmolt på land skal håndteres. Settefisk defineres i laksetildelingsforskriften § 4 
bokstav f som regner opp livsstadiene til fisken og formålet med produksjonen: "Settefisk: rogn, yngel, 
parr eller smolt som produseres med sikte på overføring til andre lokaliteter eller annen type 
produksjon." Definisjonen baseres på fiskens tidlige livsstadier og setter ingen vektbegrensning for hva 
som kan regnes som settefisk. Det følger imidlertid av akvakulturdriftsforskriften § 55 at settefisk som 
hovedregel ikke skal ha en individvekt som overstiger 250 gram. Det er etter departementets syn ikke 
grunnlag for å opprettholde bestemmelsen når det nå skal tildeles tillatelser til landbasert akvakultur 
uten vederlag eller antallsbegrensning. Som nevnt ovenfor i punkt 1 har også en enstemmig 
 
 
4/7 
næringskomite i Innst. 361 S (2014-2015) gitt utrykk for at "Komiteen mener det ikke lenger skal være 
behov for å søke om dispensasjon til produksjon av stor smolt opp til 1 kg". 
Departementet foreslår å gjennomføre dette ved å tilføye ordet "postsmolt" i oppramsingen av hvilke 
stadier som kan regnes som settefisk i de respektive definisjonene i akvakulturdriftsforskriften § 4, se 
forskriftsutkastet. Dette betyr at settefisken kan være passert smoltstadiet og vokst videre før den settes 
inn i et matfiskanlegg. 
(våre understrekninger). 
Tilføyelsen av ordet "postsmolt" ble det ikke noe av, uten at det kan spores noen meningsendring fra 
departementets side i den anledning. Tvert imot fremgår det av pressemeldingen fra departementet etter at de 
nye reglene om landbasert oppdrett var vedtatt, at departementet mente at settefiskproduksjon av "stor smolt" 
skulle kunne skje på settefisktillatelse:   
Oppdrett av stor smolt opp til 1 kg vil man nå kunne gjøre innenfor de ordinære tillatelsene til landbasert 
oppdrett.1 
Det kan etter denne gjennomgangen ikke være noen tvil om at departementet har ønsket at postsmolt skal 
kunne produseres på en settefisktillatelse uavhengig av vekt. Det er også verdt å merke seg at det allerede før 
bestemmelsen i § 55 ble opphevet, var gitt en rekke dispensasjoner til å produsere smolt opp mot 1 kilo på 
settefisktillatelser.  
Det kan synes som om Mattilsynet mener at dette må stille seg annerledes for anlegg i nasjonale laksevassdrag 
og nasjonale laksefjorder, ettersom Mattilsynet i vedtaket poengterer at forskriften om beskyttelse av 
laksebestander ble iverksatt i 2009. Vi antar at vi ikke skal forstå vedtaket på den måten. Det er ikke rom i 
regelverket for å definere settefisk på en annen måte avhengig av om anlegget den produseres i ligger i en 
nasjonal laksefjord eller i et nasjonalt laksevassdrag. Det er bare en definisjon av settefisk, og den er den samme 
uansett hvor anlegget som produserer settefisken ligger. Det er heller ingen holdepunkter for at departementet 
skal ha ment at det skulle stille seg annerledes for nasjonale laksevassdrag eller laksefjorder ved 
regelverksendringene i 2016. Det er rimelig å anta at departementet var oppmerksom på forskriften om 
beskyttelse av laksebestander i dette arbeidet.  
Som nevnt i vårt brev av 10. mars 2023, er det også en lang rekke eksempler fra praksis på at det i ulike 
sammenhenger er gitt tillatelser til og forutsatt at smoltproduksjon opp til 1 kilo og over kan skje på en 
settefisktillatelse, både i og utenfor nasjonale laksefjorder og laksevassdrag. SalMar, Tjuin og Viking Base Smolt 
fikk sommeren 2022 alle tillatelser til produksjon av smolt med en forutsatt individvekt opptil 1 kilo ved den 
nasjonale laksefjorden Trondheimsfjorden. Tytlandsvik Aqua AS og Trovåg Aqua AS produserer settefisk inntil 2 
kilo på sine settefisktillatelser på lokaliteter ved i Hjelmeland. 
Vi har bedt om innsyn i Mattilsynets vedtak om settefisktillatelser siste fire år for å kunne vise omfanget av 
tillatelser som er gitt der fisken skal kunne ha en vekt opp mot og over 1 kilo. Innsynskravet ble fremsatt 
31. mars 2023, men er ennå ikke besvart. Vi vil gjennomgå dokumentasjonen vi får som svar på innsynskravet og 
 
1 https://www.regjeringen.no/no/dokumentarkiv/regjeringen-solberg/aktuelt-regjeringen-solberg/nfd/pressemeldinger/2016/nye-regler-for-landbasert-
oppdrett/id2502424/  
 
 
5/7 
ettersende en beskrivelse av denne som viser at det i praksis gis tillatelse til produksjon av settefisk også opp 
mot og over 1 kilo, i den grad Mattilsynet reelt mener noe annet.  
På denne bakgrunn må det være klart at søknaden gjelder settefiskanlegg og ikke matfiskanlegg. Mattilsynets 
vedtak er basert på en ulovlig omklassifisering av søknaden til å gjelde et matfiskanlegg. Langnes Laks oppfyller 
vilkårene for å få en settefisktillatelse, og Mattilsynet skulle innvilget søknaden.  
Vi minner i denne sammenheng om at Mattilsynet som et offentlig forvaltningsorgan, har plikt til å 
realitetsbehandle søknader. Denne plikten er beskrevet i Eckhoff/Smith, Forvaltningsrett, 12. utg. (2022) på side 
395: 
Kompetanse til å treffe individuelle vedtak har forvaltningen derimot ofte plikt til å gjøre bruk av. Særlig 
når loven gir anvisning på at det kan søkes om, eller klages over, et eller annet, må som regel tolkes slik 
at en søker eller klager har krav på å få saken avgjort; forvaltningen har altså plikt til å treffe 
realitetsvedtak. 
En søknad kan bare avvises uten realitetsbehandling når vilkårene for å behandle søknaden ikke foreligger, se 
Graver, Forvaltningsrett, 5. utg. (2022) på side 407: 
Konsesjonssaker og saker om ytelser fra forvaltningen starter som regel etter søknad. Den 
altoverveiende hovedregel er at forvaltningen, når den får en søknad, ikke har noe skjønn med hensyn til 
om saken skal igangsettes. Saken igangsettes med andre ord etter krav fra en utenforstående som søker 
om tillatelse. Dersom forvaltningen mener at vilkårene for å behandle en søknad ikke foreligger, må 
saken avvises gjennom et formelt vedtak. Avvisningsvedtak er enkeltvedtak i forvaltningslovens forstand 
selv om det ikke innebærer et vedtak i «saken», se fvl. § 2 tredje ledd. 
Vilkårene for å behandle søknaden foreligger i dette tilfellet, fordi søknaden gjelder settefiskanlegg og ikke 
matfiskanlegg slik Mattilsynet anfører. Mattilsynet har derfor både kompetanse og plikt til å realitetsbehandle 
søknaden. 
3 
MATTILSYNET KAN UANSETT IKKE AVVISE SØKNADEN MED BEGRUNNELSEN SOM ER GITT 
Uavhengig av Mattilsynets syn om at Langnes Laks' søknad gjelder et matfiskanlegg, har ikke Mattilsynet 
kompetanse til å fatte vedtak om å avvise søknaden med en slik begrunnelse.  
Saksbehandlingsreglene ved behandling av søknader om akvakulturtillatelser er gitt i forskrift om samordning og 
tidsfrister i behandlingen av akvakultursøknader. Av forskriftens § 3 følger det at tildelingsmyndigheten for 
søknader om akvakulturtillatelse er fylkeskommunen lokaliteten søkes plassert i, mens Mattilsynet er 
sektormyndighet for den kompetansen Mattilsynet er gitt i regelverket. Av § 4 følger det at 
tildelingsmyndigheten skal involvere sektormyndigheten i saksbehandlingen, og at sektormyndigheten skal fatte 
vedtak innen sitt kompetanseområde innen en gitt frist. 
Mattilsynets kompetanse er angitt i forskrift om beskyttelse av laksebestander § 16 tredje ledd. Som Mattilsynet 
korrekt påpeker i sitt vedtak, omfatter ikke Mattilsynets kompetanse forbudet i forskriften § 3. Av § 16 første og 
annet ledd følger det at det er Fiskeridirektoratet og fylkeskommunen som har kompetanse til å fatte vedtak for 
å gjennomføre forbudet i § 3, og til å føre tilsyn med det.  
 
 
6/7 
Når Mattilsynet avviser søknaden med den begrunnelse at den er i strid med forbudet i § 3, er realiteten i det at 
Mattilsynet utøver en kompetanse som ligger til et annet forvaltningsorgan. Mattilsynet går med andre ord 
utover sin kompetanse, og avvisningsvedtaket er av den grunn ugyldig og må omgjøres, jf. forvaltningsloven 
§ 35.  
Det Mattilsynet skulle ha gjort var å realitetsbehandle søknaden fra Langnes Laks innenfor den kompetansen 
Mattilsynet er gitt i forskrift om beskyttelse av laksebestander § 16 tredje ledd, og deretter sendt saken tilbake 
til fylkeskommunen som eventuelt ville tatt stilling til om søknaden er i konflikt med forbudet i forskriften § 3. 
Ettersom det er klart at søknaden ikke er i konflikt med forbudet er det lite sannsynlig at fylkeskommunen vil 
problematisere dette. Poenget er likevel at det er fylkeskommunen som har kompetansen, ikke Mattilsynet. Når 
Mattilsynet har avvist søknaden med en begrunnelse som hører til fylkeskommunens kompetanse, er effekten at 
Mattilsynet avskjærer det kompetente forvaltningsorganet fra å utøve den kompetansen og løse de oppgaver 
det er gitt etter loven. Det krever ikke noen nærmere begrunnelse å slå fast at det er en ulovlig 
myndighetsutøvelse fra Mattilsynets side.  
I denne sammenheng er det verdt å minne om at Fiskeridirektoratet har uttalt seg om søknaden fra Langnes Laks 
i brev til Troms og Finnmark fylkeskommune 13. desember 2022. Fiskeridirektoratet slår i brevet kort fast at 
direktoratet "har ikke innvendinger til at det gis tillatelse som omsøkt". Videre viser direktoratet til søknaden fra 
Langnes Laks som direktoratet vurderte i 2021, og påpeker at de ikke kan se at nåværende søknad skiller seg fra 
søknaden fra 2021 på noen måte av betydning. Fiskeridirektoratet hadde ikke innvendinger mot at tillatelse blir 
gitt. 
Uansett forannevnte har Mattilsynet ikke anledning til å avvise en søknad fordi Mattilsynet ikke har kompetanse 
til å ta stilling til den. Det følger av forvaltningsloven § 11 at forvaltningsorganer har en veiledningsplikt innenfor 
sitt saksområde. Formålet med veiledningen skal være å gi parter og andre interesserte adgang til å vareta sitt 
tarv i bestemte saker på best mulig måte. Av § 11 fjerde ledd følger det at dersom "noen henvender seg til urette 
myndighet, skal det forvaltningsorgan som mottar henvendelsen, om mulig vise vedkommende til rett organ". I 
tillegg følger det av forvaltningsforskriften § 4 første ledd at dersom skriftlig henvendelse er kommet til urette 
myndighet, bør henvendelsen oversendes til rett myndighet direkte. 
I Graver, Forvaltningsrett, 5. utg. (2022) omtales forholdet mellom avvisningsvedtak og veiledningsplikten på 
side 407: 
"Spørsmålet om en sak skal avvises, må imidlertid ses i sammenheng med veiledningsplikten i fvl. § 11. 
Dersom noen henvender seg til urette myndighet, skal det forvaltningsorgan som mottar henvendelsen, 
om mulig vise vedkommende til rett organ, se fjerde ledd. I slike tilfelle bør det ikke treffes noe formelt 
avvisningsvedtak." 
Dersom Mattilsynet mener at søknaden fra Langenes Laks ligger utenfor Mattilsynets kompetanse å ta stiling til, 
skal altså Mattilsynet ikke avvise søknaden, men sende den videre til den kompetente myndigheten, i dette 
tilfellet fylkeskommunen. Av det vi har skrevet over følger det at dette blir en meningsløs øvelse i denne saken, 
fordi fylkeskommunen allerede behandler søknaden, men ikke kommer videre i sin behandling før Mattilsynet 
har fattet det vedtaket Mattilsynet skal fatte innenfor det som er Mattilsynets kompetanse. 
 
 
7/7 
4 
AVSLUTNING 
Mattilsynets ulovlige avvisning av søknaden og den lange saksbehandlingstiden dette medfører, påfører Langnes 
Laks store ulemper og kostnader. Vi ber om at klageinstansen foretar en fullstendig realitetsvurdering av saken i 
tråd med forvaltningsloven § 34 annet og fjerde ledd, for å unngå unødvendig tidsbruk til at Mattilsynet Region 
Nord skal realitetsbehandle søknaden. Sakens historikk viser at det lokale Mattilsynet har utvist usaklig motvilje 
mot å fatte et rettmessig og lovlig vedtak og det må nå fattes et vedtak etter lovens regler.  
Vi gjør oppmerksom på at vi anser myndighetsutøvelsen fra Mattilsynet som ansvarsbetingende, og oppfordrer 
Mattilsynet til å fatte et vedtak innenfor lovgitte rammer omgående.  
Med vennlig hilsen 
ADVOKATFIRMAET SELMER AS 
 
 
Anders Flaatin Wilhelmsen 
advokat (H)