B E R E D S K A P S P L A N   F O R   F O R U R E N S I N G    
 1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Edelfarm AS 
Wenberg Fisk. AS  
Salten Stamfisk AS 
 
 
 
 
BEREDSKAPSPLAN 
 
VED UTSLIPP AV MILJØSKADELIGE STOFFER 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B E R E D S K A P S P L A N F O R F O R U R E N S I N G
2
Dok. ID:
5.1.1
Utgave nr:
04
Beredskapsplan 
ved utslipp av miljøfarlige stoffer
Utarbeidet av:
S.I.S/JKH
Gjelder fra:
15.10.20
Godkjent av:
ØW
Antall sider
15
Formål:
• Begrense utslipp og sikre best mulig oppsamling av miljøfarlige stoffer
samt organisk avfall ved anlegg tilhørende Wenberg AS.
Ansvar og myndighet:
• Klima og forurensningsdirektoratet.
• Daglig leder.
• Driftsleder har et overordnet ansvar for å sørge for at alle ansatte ved
Wenberg AS til enhver tid er kjent med hvordan jobben blir gjort på en
mest mulig hensiktsmessig og forsvarlig måte.
Innhold:
Beredskapsutstyr………………………………………………………..side 
3
Kontaktliste……………………………………………………………..side 4
Strakstiltak ved utslipp av petroleumsprodukter 
på landbase...………...side 5
Strakstiltak ved utslipp av syre eller ensilasje på landbase.…………....side 6
Strakstiltak ved utslipp av syre eller ensilasje på landbase.…………....side 7
Strakstiltak ved utslipp av petroleumsprodukter 
i eller fra båter...……...side 8
Strakstiltak ved utslipp av petroleumsprodukter 
i eller fra båter...……...side 9
Strakstiltak ved for høye utslipp av organisk avfall i eller ved anlegg....side 10
Strakstiltak ved for høye utslipp av organisk avfall i eller ved anlegg....side 11
Ytterligere skadebegrensende 
tiltak og permanente utbedringer…….…side 12
Beredskapshjelp ved store utslipp ……………… ………….……….…side 13
Overvåking og beredskap……………………….…………………….…side 
14
Opplæring og revidering…………………………………………..…….side 15
B E R E D S K A P S P L A N   F O R   F O R U R E N S I N G    
 3 
 
Beredskapsutstyr: 
 
Oppsamlingsmatter/puter. 
Beredskapspakker. 
Strø. 
Mobiltelefonkamera. 
Korkliner (kan brukes som lense). 
Havnelenser (75meter på Edelfarm og 75 meter på Wenberg Fiskeoppdrett) 
Havnelenser/m oppsamling (200 meter på lager Wenberg Fiskeoppdrett)) 
 
Oppsamlingsmatter/puter finnes på verksted og/eller miljøkontainer. 
 
beredskapspakker finnes i alle båter og kan benyttes til å samle opp 
lekkasjer i maskinrom og på dekk. 
 
”Strø” finnes i sekker lagret i miljøkonteineren.  
 
Mobilkamera bør brukes for å dokumentere situasjonen. Et bilde sier mer en 
1000 ord. 
 
Korkliner ligger lagret ute i et av anleggene tilhørende             
Wenberg / Salten stamfisk. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B E R E D S K A P S P L A N   F O R   F O R U R E N S I N G    
 4 
 
Kontaktliste: 
 
 
 
Ansvarlig: 
1. Ørjan Wenberg (Daglig leder) 
2. Frode Hansen (Driftsleder) 
3. Jan Krister Hjemaas, Jostein Larsen, Jørgen Wenberg, Victoria Solbakk, Tor 
Are Furre, Sidre Brekke Eliassen. (Fagarbeidere etter ansiennitet). 
4. Kjell Erikstad, Kurt Joelsen, Mats Karlsen, Tor Ove Olsen, (Røkter). 
5. Daniel Wenberg, Isak Bø Rørnes (lærlinger) 
 
 
Ved akutt forurensning 
110 
Wennberg AS 
75 64 85 81 
Ørjan Wennberg 
90 03 90 62 
Frode Hansen 
45 29 27 00 
Kjell Erikstad 
98 80 61 77 
Jan Krister Hjemaas 
91 72 04 61 
Jostein Larsen 
91 38 79 85 
Jørgen Wenberg 
93 60 90 96 
Kurt Joelsen 
97 15 43 82 
Mats Karlsen 
41 60 77 84 
Tor Ove Olsen 
91 61 51 12 
Victoria Solbakk  
45 69 81 31 
Sindre Brekke Eliassen 
41 72 19 93 
Tor Are Furre 
95 72 39 29 
Finn Arne Laxaa 
90 50 73 75 
 
 
Edelfarm AS 
Sven Inge Skogvoll 
47 24 28 45 
Lars Stian Johansen 
97 10 34 83 
Roger Øksheim 
91 77 13 23 
 
 
Salten Brann Fauske 
75 55 74 00 
Salten IUA 
75 55 74 05 
Miljødirektorat 
73 58 05 00 
 
 
Geir Wenberg (Salten Akva Invest) 
90 59 52 08 
AsbjørnHagen 
90 13 41 35 
Mattilsyn (Anniken 
48 18 85 33 
Labora Kari Kaasen McDougall 
45 45 86 40 
Bøteri 
91 71 82 30 / 75 77 65 74 
Diesel 
95 14 35 52 
Hordafôr (ensilasje) Rasnus/Bil 
47 67 42 21/94 81 23 93 
Arnt Erling 
95 13 79 84 
Mattilsyn (Are) 
95 10 99 12 
Østbø 
75 50 09 00 
 
 
B E R E D S K A P S P L A N   F O R   F O R U R E N S I N G    
 5 
 
Ved ethvert utslipp av miljøskadelige stoffer er tid og effektivitet 
svært viktige faktorer. 
 
 
Strakstiltak ved utslipp av petroleumsprodukter på LANDBASE: 
 
Moderate utslipp av petroleumsprodukter: 
• Lekkasje på hjullaster eller truck. 
• Høytrykksspyler. 
• Biler. 
• Lagrede påhengsmotorer. 
• Motorsag. 
• Diesel aggregat. 
• Bensin aggregat. 
• Mindre utslipp av bensin. 
• Mindre utslipp av diesel. 
• Mindre utslipp av oljer. 
• Bruk verneutstyr i henhold til instruks. 
• Les produktdatablad for aktuelt produkt. 
• Ved moderate utslipp av petroleumsprodukter på land brukes 
oppsamlingsmatter/puter og eventuelt ”strø” til å samle opp 
forurensingen. 
• Kilden lokaliseres og stoppes. 
 
Større utslipp av petroleumsprodukter: 
• Varsle Ørjan og Frode. 
Nås ikke disse velges en leder ”på stedet” blant de ansatte på jobb . Han 
tar ansvar og formidler info og arbeidsoppgaver. 
• Varsle alle ansatte ved Wenberg AS. 
• Varsle alle lokaliteter ved Wenberg AS. 
• Store drivstofflekkasjer på hjullaster. 
• Lekkasje biler. 
• Lekkasje dieseltank. 
• Lekkasje på bensinkanner eller lagerkar for bensinkanner. 
 
Ved større utslipp av petroleumsprodukter på land brukes 
oppsamlingsmatter/puter og ”strø”.  
Er det fare for at drivstoff/olje vil spre seg til sjøen skaffes korke til veies. 
 
 
B E R E D S K A P S P L A N   F O R   F O R U R E N S I N G    
 6 
Strakstiltak ved utslipp av syre eller ensilasje på landbase: 
 
Moderate utslipp av syre eller ensilasje: 
• Bruk verneutstyr i henhold til instruks. 
• Hvis mulig dokumenter med bilde. 
• ved moderate utslipp av syre skylles dette bort med store mengder vann 
før det får gjort skade på flora/fauna eller utstyr og tekniske installasjoner 
der man kan få utslipp av sekundær karakter. 
• Mindre ensilasjeutslipp må samles opp og has tilbake i ensilasjetank.  
 
Store utslipp av syre eller ensilasje: 
• Lagringskar for syre 200 og 1000 liter. 
• Ensilasjekvern 10 000 liter. 
 
Skade/lekkasje på lagringstanker for syre:  
NB! HUSK AT VANN I SYRE KAN GI EKSPLOSJONSFARE! 
• Varsle Ørjan og Frode. 
Nås ikke disse velges en leder ”på stedet” blant de ansatte på jobb . Han 
tar ansvar og formidler info og arbeidsoppgaver. 
• Varsle alle ansatte ved Wenberg AS. 
• Varsle alle lokaliteter ved Wenberg AS. 
• Bruk verneutstyr i henhold til instruks. 
• Les produktdatablad. 
• Alle personer i umiddelbar nærhet varsles om utslippet.  
• Prøv å lokaliser kilden til forurensingen og få den stoppet. 
• Hvis skaden er på en syredunk i lagringskaret må man forsikre seg om at 
karet er tett og holder på utslippet.  
• Fulle og uskadde dunker fjernes fra lagringskaret. 
• Karet tildekkes/sikres og Østbø as kontaktes. 
• Hvis mulig dokumenter med bilde. 
 
Skade/lekkasje på lagringstanker for ensilasje: 
• Varsle Ørjan og Frode. 
Nås ikke disse velges en leder ”på stedet” blant de ansatte på jobb . Han 
tar ansvar og formidler info og arbeidsoppgaver. 
• Varsle alle ansatte ved Wenberg AS. 
• Varsle alle lokaliteter ved Wenberg AS. 
• Bruk verneutstyr i henhold til instruks. 
• Les produktdatablad for syre. 
• Stopp kilden til utslipp. 
• Starte oppsamling av ensilasjen som har lekket ut. 
• Spyling og rengjøring av det forurensede området. 
B E R E D S K A P S P L A N   F O R   F O R U R E N S I N G    
 7 
Skade/lekkasje på ensilasjekvern: 
• Varsle Ørjan og Frode. 
Nås ikke disse velges en leder ”på stedet” blant de ansatte på jobb . Han 
tar ansvar og formidler info og arbeidsoppgaver. 
• Varsle alle ansatte ved Wenberg AS. 
• Varsle alle lokaliteter ved Wenberg AS. 
• Bruk verneutstyr i henhold til instruks. 
• Les produktdatablad for syre. 
• Stopp kilden til utslipp. 
• Starte oppsamling av ensilasjen som har lekket ut. 
• Spyling og rengjøring av det forurensede området. 
 
 
 
Risikovurdering av situasjonen Dette gjøres ved store lekkasjer. 
(4 dimensjoner).  
 
• HMS 
• Fiskevelferd 
• Rømming 
• Miljø 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B E R E D S K A P S P L A N   F O R   F O R U R E N S I N G    
 8 
Strakstiltak ved utslipp av petroleumsprodukter i eller fra båter 
ellerfôrflåte: 
 
Moderate utslipp: 
• Oljelekkasje fra motor. 
• Oljelekkasje fra hydraulikksystem 
• Oljelekkasje fra styresystem 
• Moderat drivstofflekkasje fra drivstofftilførsel. 
• Søl ved fylling av drivstoff på båter.  
 
Oljelekkasje fra motor: 
• Bruk oppsamlingsmatter fra beredskapspakning som er oppbevart i 
maskinrom. 
• Hvis mulig dokumenter med bilde. 
 
Oljelekkasje fra blåsere: 
• Bruk oppsamlingsmatter fra beredskapspakning som er oppbevart i 
maskinrom. 
• Hvis mulig dokumenter med bilde. 
 
Oljelekkasje fra hydraulikksystem: 
• Slå umiddelbart av hydraulikkpumpe (PTO), enten ved kran, ved utvendig 
styrkonsoll eller i styrhus. 
• Bruk oppsamlingsmatter fra beredskapspakning som er oppbevart i 
maskinrom. 
• Hvis mulig dokumenter med bilde. 
 
Oljelekkasje fra styresystem: 
• Bruk oppsamlingsmatter fra beredskapspakning som er oppbevart i 
maskinrom. 
• Hvis mulig dokumenter med bilde. 
 
Moderat drivstofflekkasje fra drivstofftilførsel: 
• Bruk oppsamlingsmatter fra beredskapspakning som er oppbevart i 
maskinrom. 
• Hvis mulig dokumenter med bilde. 
 
Søl ved fylling av drivstoff på båter/flåte: 
• Bruk oppsamlingsmatter fra beredskapspakning som er oppbevart i 
maskinrom. 
• Hvis mulig dokumenter med bilde. 
• Oppsamlingsmatter/puter samt ”strø” er i tillegg lagret på verksted ved 
landbasen. 
B E R E D S K A P S P L A N   F O R   F O R U R E N S I N G    
 9 
Store utslipp: 
• Stor oljelekkasje fra hydraulikksystem 
• Stort drivstofflekkasje fra drivstofftilførsel/tank. 
 
Stor oljelekkasje fra hydraulikksystem: 
• Slå umiddelbart av hydraulikkpumpe (PTO), enten ved kran, ved utvendig 
styrkonsoll eller i styrhus. 
• Slå av alle lensepumper. 
• Varsle Ørjan og Frode. 
• Nås ikke disse velges en leder ”på stedet” blant de ansatte på jobb . 
Han tar ansvar og formidler info og arbeidsoppgaver. 
• Oppsamlingsarbeid konsentreres hovedsakelig om oljen som er tilført 
båtens dekk eller sjøen. 
• Varsle alle ansatte ved Wenberg AS. 
Tilkall hjelp og få tak i ”korken” og flere oppsamlingsmatter samt ”strø”. 
• Bruk oppsamlingsmatter fra beredskapspakning som er oppbevart i 
maskinrom. 
• Hvis mulig dokumenter med bilde. 
 
Stor drivstofflekkasje fra drivstofftilførsel/tank. 
• Slå umiddelbart av motor. 
• Slå av alle lensepumper. 
• Varsle Ørjan og Frode. 
Nås ikke disse velges en leder ”på stedet” blant de ansatte på jobb . Han 
tar ansvar og formidler info og arbeidsoppgaver. 
• Varsle alle ansatte ved Wenberg AS. 
• Tilkall hjelp og gå til kai for egen maskin hvis mulig. 
• Tilkall hjelp og få tak i ”korken” hvis lekkasjen har spredt seg til sjøen. 
• Pump drivstoff fra kjøl og over i egnet lagringstank (tom 
daufiskkontainer). 
• Vask ned maskinrom med fettløselig vaskemiddel. Brukt vaskevann has 
på egen konteiner (tom daufiskkonteiner). 
• Bruk oppsamlingsmatter fra beredskapspakning som er oppbevart i 
maskinrom. 
• Hvis mulig dokumenter med bilde. 
 
 
 
 
 
 
 
B E R E D S K A P S P L A N   F O R   F O R U R E N S I N G    
 10
Strakstiltak ved for høye utslipp av organisk materiale i eller ved 
anlegg: 
 
Uforklarlig nedgang i appetitt og forhøyet dødelighet over tid. 
Unormale konsentrasjoner av H2S (Hydrogensulfid) vil over tid merkes på 
fiskens adferd. 
• Varsle Ørjan og Frode. 
Nås ikke disse velges en leder ”på stedet” blant de ansatte på jobb . Han 
tar ansvar og formidler info og arbeidsoppgaver. 
• Varsle alle ansatte ved Wenberg AS. 
• Varsle alle lokaliteter ved Wenberg AS. 
• Sjekk resultater for lokalitetens siste Mom-B prøve. 
• Sjekk lokalitetens MTB utvikling over tid. 
• Sjekk og sammenlign dødelighet og utfôringsprosent i forhold til 
temperatur for alle populasjoner på lokaliteten de siste 30 dagene. 
• Legg spesielt merke til resultater fra prøvetakningspunkt i nærheten av der 
problemet oppstår. 
• Kontakte tilsynsveterinær. 
 
Tilkalle godkjent organ for opptak og analysering av nye bunnprøver i og rundt 
anlegget. 
 
Vurdere tiltak som å flytte fiske til ny lokalitet. Eller intern omrokering i 
anlegget. 
 
 
Akutt forgiftning og fiskedød. 
Etter jordskjelv, undergjordiske jordskred eller sprengningsarbeid i nærheten av 
anlegget kan unormale mengder H2S frigis fra bunnsedimenter i og ved 
anlegget. Dette kan føre til akutt forgiftning og massedød av fisk. 
 
• Varsle Ørjan og Frode. 
Nås ikke disse velges en leder ”på stedet” blant de ansatte på jobb . Han 
tar ansvar og formidler info og arbeidsoppgaver. 
• Varsle alle ansatte ved Wenberg AS. 
• Varsle alle lokaliteter ved Wenberg AS. 
• Se beredskapsplan for ”Massedød”. 
 
Daglig leder (/driftsledere) varsler:  
 
• Forsikringselskap 
• Fiskehelsetjenesten. 
• Mattilsyn. 
• Hordafôr AS. 
B E R E D S K A P S P L A N   F O R   F O R U R E N S I N G    
 11
Utslipp av død fisk i eller ved anlegg. 
Unormalt lav registrert dødelighet over tid i enkeltpopulasjoner kan ha årsak i 
skade på notposens bunn. 
Ved massedød av fisk er faren for skade på posen stor. 
 
• Varsle daglig leder eller driftsledere. 
• Se beredskapsplan for ”Rømming av fisk” for den aktuelle lokalitet. 
 
  
Strakstiltak utslipp av andre ikke-toksiske stoffer og materialer: 
• Varsle i henhold til varslingsplan. 
• Finn kilden og få oversikt over situasjonen. 
• Begrense omfang og få stanset utslippet 
B E R E D S K A P S P L A N   F O R   F O R U R E N S I N G    
 12
Ytterligere skadebegrensende tiltak og permanente utbedringer. 
 
Sikre at hygiene/smitterisiko og dyrevelferd/fiskevelferd blir opprettholdt i 
samsvar med IK/AK Dok 5.18 og 5.20. 
 
 
Petroleumsprodukter. 
Etter at skaden er tettet og forurensing oppsamlet evalueres hver enkelt situasjon 
og forbedringer utarbeides. 
 
Syrer og andre kjemikalier 
Etter at skaden er tettet og forurensing oppsamlet evalueres hver enkelt situasjon 
og forbedringer utarbeides. 
 
 
Opphopning av fiskeavføring og fôrrester under anlegg. 
Fôring og oppfølging av fisk gjøres under tilsyn av fagarbeidere. 
Opptak av bunnprøver (Mom-B) i den frekvens som tilsynsmyndigheter krever. 
Regelmessige Mom-C prøver. 
Tilpasse produksjon og plassering av utsett/populasjoner etter lokalitetenes 
bæreevne. 
Gjennomtenkt plan for plassering av populasjoner/biomasse internt på hver 
lokalitet ut fra historiske Mom-B resultater og produksjonsdata. 
  
 
Utslipp av død fisk i eller ved anlegg. 
Dykkerkontroll av notposer før utsett av fisk. 
Dykkerkontroll av notposer ved hver notvask. 
Dykkerkontroll av notpose ved mistanke om ”lekkasje” av død fisk til 
omgivelsene.  
Oppbevaring av død fisk på båt skjer i egnet kontainer.  
 
Utslipp av ikke-toksiske stoffer. 
Opprydding i henhold til egen plan og/eller etter pålegg fra myndigheter. 
 
B E R E D S K A P S P L A N   F O R   F O R U R E N S I N G    
 13
Beredskapshjelp ved store utslipp 
Miljøfarlige stoffer er lagret på en slik måte og i så små enheter at faren for store 
utslipp er liten. 
 
Retura Iris 
Østbø as 
Hordafôr II 
Salten Brann, Kystverk, Salten IUA 
 
Dykkertjenester 
ØPD, nås gjennom Folden Akva 
 
Båter  
Wenberg Fiskeoppdrett AS: 
”Skjerstadfjord” 
”Laksen” 
”Jenny” 
”Hundholmen” 
”Daniel” 
Polarcirkelbåter. 
 
Edelfarm AS: 
”Viktoria”  
”Jan-R” 
”Storlaksen” 
”Viljan” 
”150 Hk” 
”175 Hk” 
 
Brønnbåter: 
Novatrans og Hordafôr II 
 
Slakteri: 
Salten N950 AS 
 
Ekstramannskaper: 
Edelfarm AS 
Lokale fiskere 
 
Forsikring 
If 
 
Dødfiskmottak 
Hordafôr  
Landbase Skysselvika. 
 
 
Ved akutt forgiftning av massedød av fisk, se beredskapsplan ”massedød av  
fisk” 
 
 
B E R E D S K A P S P L A N   F O R   F O R U R E N S I N G    
 14
Overvåking og beredskap. 
 
5.1 Instruks for bruk av verneutstyr. 
5.2 Instruks for anleggsområde tilhørende Wenberg AS. 
5.3 Oppbevaring og håndtering av helse og miljøskadelige stoffer. 
5.4 Kjemikalieoversikt.   
5.5 Instruks for bruk av krane. 
5.6 Instruks for bruk av hjullaster. 
5.8 Arbeid i og bruk av båt. 
5.9 Arbeid på flytekrager med tilhørende installasjoner. 
5.10 Arbeid med nøter som blir eller skal benyttes til fisk. 
5.11 Avfallsbehandling. 
5.12 Ettersyn og vedlikehold av teknisk utstyr. 
5.13 Brannforebyggende tiltak. 
5.14 Alenearbeid. 
5.15 Instruks for bruk av capstan (nokk). 
5.17 Instruks for hygiene og renhold.  
5.19 Instruks for dyrevern/dyrevelferd 
5.20 Instruks for innleide fartøy innenfor anleggsområder tilhørende Wenberg AS 
 
7.1 Prosedyre for fôrmottak. 
7.2 Prosedyre for fôring av fisk. 
7.3 Prosedyre for dødfiskopptak/-håndtering. 
7.4 Prosedyre for levering av fisk. 
7.5 Prosedyre for smoltmottak 
7.6 Prosedyre innfesting av flyteringer i rammefortøyning. 
7.7 Prosedyre for innsetting av not i flytekrage. 
7.8 Prosedyre for regelmessig ettersyn av anlegg. 
7.9 Prosedyre for besøk på anleggsområder tilhørende Wenberg AS. 
7.10 Prosedyre for bruk av katamaraner. 
7.11 Prosedyre for bruk av PE båter. 
7.12 Prosedyre for bruk av mobile notspylere. 
7.13 Prosedyre for spyling av not i sjøen. 
7.14 Prosedyre for lusetelling. 
7.16 Prosedyre for opptak og klargjøring av laks til fett og fargeanalyse. 
7.17 Prosedyre for drivstoff fylling. 
7.19 Prosedyre for sortering. 
7.21 Prosedyre for bruk av ensilasjetank 
 
B E R E D S K A P S P L A N   F O R   F O R U R E N S I N G    
 15
Opplæring og revidering. 
 
Denne beredskapsplanen skal revideres ved endring i drift og utstyr som tilsier 
at det er nødvendig eller ved revisjon av IK/AK kapittel 5 ”Forebygging mot 
utslipp av miljøskadelige stoffer.”  
 
 
Alle ansatte ved Wenberg Fiskeoppdrett AS skal kjenne til denne 
beredskapsplanen og tilhørende prosedyrer. 
 
 
Alle ansatte ved Wenberg Fiskeoppdrett AS skal ha mottatt opplæring i sikring 
og vedlikehold av utstyr i henhold til brukerhåndbøker. 
 
 
Se side 11 ”overvåking og beredskap”