Rådgivende 
Biologer AS 
NOTAT
Bredsgården, Bryggen 
Tel: 55 31 02 78 
www.radgivende-biologer.no
5003 Bergen 
post@radgivende-biologer.no
Anleggsendring ved oppdrettslokaliteten Djupevik
Av: Thomas Tveit Furset
Til: Marine Harvest Norway AS
Dato: 22. juni 2017
Marine Harvest Norway AS søkjerom endra anleggskonfigurasjon på lokaliteten Djupevik (lok.nr.
10110) i Finnøy kommune og plassering av to nye merder i forlengingaav ringanleggetmot sørsørvest.
Det er søkt om dispensasjon fråarealplanen for plassering av desse to merdene. Marine Harvest Norway
AS har bedt Rådgivende Biologer AS vurdere i kva grad dette vil kunne ha ein effekt på vassutskifting
og miljøtilstand i Nådåsundet.
Nådåsundet
Nådåsundet ligg mellom øyene Finnøy og Nådøy(figur 1). Innløpet i sør går mellom Skogholmenog
Langøya, og ut frå tilgjengelege djupnekart er det her ein terskel på vèl 10 m djup. I nord er det grunnare
enn 10 m djupt mellom Nådøya og Finnøy. Djupaste punkt inne i Nådåsundet er 23 m djupt, og det ser
ut til å grunnast jamt i både nord-og sørlegretning i sundet frå dette punktet. Utanfor både sørleg og
nordleg innløp djupnast det jamt utover i Finnøyfjorden.
Figur 1. Oversiktskart over djupnetilhøva i Nådåsundetogområdetrundt. Utsnitt øvst til venstre syner
heile Finnøy, med området innanfor stipla linje som syner posisjonen til Nådåsundet. Kartgrunnlag er
henta frå https://kart.fiskeridir.no/.
Rådgivende Biologer AS 
2 
Notat 
 
Straumtilhøva på Djupevik 
Det vart målt straum like sør for lokaliteten i oktober – november 2012 (Furset 2012). Overflatestraum 
vart målt på 5m djup, vassutskiftingsstraum vart målt på 15 m djup, spreiingsstraum vart målt på 73 m 
djup, og botnstraumen vart målt på 110 m djup. Det var ca 111 m djupt på målestaden.  
 
Straumen var sterkast i øvre del av vassøyla, og det var til dels like tilhøve på 5 og 15 m djup. 
Vasstransporten var størst i retning mot sørvest, men på 5 m djup var det og ein del vasstransport mot 
nordnordaustleg retning. Den sterkaste straumen på 5 og 15 m djup vart målt høvesvis mot nordnordaust 
og austnordaust. Det progressive vektorplottet syner at straumretninga på 5 m djup i hovudsak veksla 
mellom sørvest og nord til nordnordvest. Progressivt vektorplott for 15 m djup syner ei overvekt av 
straum mot sørsørvest, men plottet er noko "hakkete" og syner avbrot med returstraum mot 
nordnordaustlege retningar. Biletet vert tydlegare når ein ser på stick-diagrammet, men inntrykket er det 
same som ein såg frå progressive vektorplott. 
 
For spreiings- og botnstraumen var vasstransporten høgast mot nordleg retning. På 73 m djup gjekk den 
sterkaste straumen mot nordnordaust, og det var i det heile lite registreringar av straum mot sørlege 
retningar. Den sterkaste straumen på 110 m djup gjekk og mot nord, men her var det nesten like sterk 
straum mot sørlege retningar. Både progressivt vektorplott og stick-diagrammet synte at det i kortare 
periodar gjekk straum mot sør, men andelen var relativt liten i høve til andelen som gjekk mot nord.  
 
 
Figur 2. Olex-kart, med anlegg og fortøyningar. Hovudstramretning med omsyn på vasstransport (flux) 
er angitt med piler, og lengda på pilene er relativ til middel straumfart på djupet. 
 
 
Rådgivende Biologer AS 
3 
Notat 
 
Spreiing av tilførslar frå lokaliteten Djupevik 
Utslepp frå oppdrettsverksemda frå Djupevik vil vere i form av løyste næringssalter og partikulært 
materiale. Dei løyste næringssaltane vil ha størst rekkevidde, medan partikulære tilførslar vil 
sedimentere meir lokalt i overgangssona til lokaliteten. 
Løyste næringssalter 
Ein kan rekne med at resultatet frå straummålingane er representative for denne delen av fjorden, altså 
langs heile austsida av Finnøy. Når ein har sørgåande straumar i øvre del av vassøyla er det sannsynleg 
at vatn vil straume inn gjennom Nådåsundet frå nord, med ein nettostraum mot sør gjennom heile sundet, 
og ut i Fognafjorden ved Langøya. Det er soleis lite truleg at næringssalter som vert frakta med straumar 
mot sør frå lokaliteten Djupevik vil kunne bøya av mot vest og vidare mot nord i Nådåsundet, ettersom 
det vil kunne møte ein motstraum her. Løyste næringssalter vil raskt bli fortynna til bakgrunnsnivå med 
aukande avstand til anlegget, og eventuelle tilførslar mot Nådåsundet med nordgåande returstraumar vil 
vere neglisjerbare. Kombinert med relativt kort opphaldstid for ev. små mengder av løyste næringssalt 
og planktoniske algar som driv gjennom Nådåsundet, vil dette uansett ikkje gje noko auka algevekst av 
planktoniske algar her då algane normalt treng fleire dagar for å respondere på auka næringstilførslar.    
 
Slik arealutvidinga på Djupevikt er omsøkt vil sørenden av anlegget ligge søraust for det sørlege innløpet 
til Nådåsundet, og for at løyste næringssalter skal bli ført direkte inn frå Djupevik mot Nådåsundet må 
straumen ha ei retning mot ca vestsørvest – nordvest. I løpet av måleperioden i 2012 var andelen av total 
vasstransport i desse retningane 1,0 % på 5 m djup og 1,9 %. Dette var stort sett enkeltregistreringar, 
truleg frå når straumretninga snudde frå sør- til nordlege retningar. 
Partikulært materiale 
Partikulært materiale frå oppdrettsverksemda på Djupevik vil raskt synke djupare enn terskeldjup inn 
mot Nådåsundet. Straumretningane i området vil og i hovudsak føre til ei spreiing av partikulære 
tilførslar mot nord og nordvestlege retningar, ut mot djupare delar av Finnøyfjorden. Det var noko 
førekomst av straum mot sørlege retningar ved botn, men ein reknar det som usannsynleg at dette vil 
medføre spreiing av resuspendert materiale, som følgje av djupnetilhøve og avstanden dette materialet 
må fraktast. 
Oppsummering 
Som følgje av djupne- og traumtilhøve vil tilførslane av løyste næringssalter frå oppdrettsverksemda på 
Djupevik og inn til Nådåsundet vil vere tilnærma lik null, og ein kan rekne med at det ikkje i heile tatt 
vil førekome tilførsel av partikulært materiale inn til sundet. 
Referanser: 
Tveranger, B. & T.T. Furset 2012. Straummåling og botngransking ved oppdrettslokaliteten Djupevik i 
Finnøy kommune, hausten 2012. Rådgivende Biologer AS, rapport 1667, 50 sider.