Postadresse: Postboks 185, 5804 Bergen | Telefon: 55 23 80 00 
Organisasjonsnr: 971 203 420 | E-postadresse: postmottak@skeridir.no | Internett: www.skeridir.no 
Fiskeridirektoratets uttalse til søknad om endring av 
akvakulturtillatelse - Sjurelv Fiskeoppdrett AS 921601123 - lokalitet 
35838 Vengsøy - Tromsø kommune 
Vi viser til oversendelse av søknad datert 19.02.2024 og til oversendelse av kommunal 
behandling datert 14.05.2024, samt til avtale om utsatt svarfrist. 
Fiskeridirektoratet vurderer at søknaden kan innvilges uten at dette vil medføre 
vesentlig negativ påvirkning på fiskeriinteressene, forutsatt at de nye ankerfestene 
plasseres slik at de ikke vil være til hinder for rekefisket i området. 
Fiskeridirektoratets rolle i saken 
Fiskeridirektoratet v/ arealseksjonen gir fiskerifaglig uttalelse til søknader om 
akvakulturtillatelse, jamfør laksetildelingsforskriften § 8-3 tredje ledd. Vi kan også uttale oss 
om miljøpåvirkning fra akvakultur, med bakgrunn i vårt ansvar for akvakulturtilsyn og 
oppgaver knyttet til vannforvaltning. 
Saken gjelder 
Sjurelv Fiskeoppdrett AS søker om utvidet areal i forbindelse med ny anleggskonfigurasjon. 
Søker ønsker å utvide anlegget med én burrekke, slik at anlegget vil bestå av 2x5 bur à 
80x80 m. Dette gir også behov for å justere flåtearealet og å flytte to av flåtens ankerliner. 
Lokaliteten fikk i 2023 økt maksimalt tillatt biomasse (MTB) fra 1890 tonn til 3100 tonn, og 
det søkes ikke om økt produksjon ved anlegget. Søker oppgir å ha behov for større 
spredningsareal etter innvilget biomasseøkning. 
Planstatus og kommunal høring 
I Tromsø kommunes arealplan, er det satt av enbruksområder til akvakultur med 
flerbruksområder til fortøyninger rundt a-områdene. Anleggsrammen vil ligge innenfor 
området satt av til akvakultur, mens fortøyningene vil ligge innenfor flerbruksområdet, og opp 
mot område satt av til enbruk fiske. Tromsø kommune uttaler at søknaden er i tråd med 
gjeldende arealplan, som ble vedtatt i november 2022. Planen er dermed av nyere dato. 
Troms Fylkeskommune 
Att: 
Postboks 6600 
9296 TROMSØ 
Adm.enhet: Arealseksjonen 
Saksbehandler: Ann-Magnhild Solås 
Telefon: 55 23 80 00 
Vår referanse: 24/2064 
Deres referanse: 2024/3596 - 2024/11 
Dato: 21.06.2024 
Vår referanse: 24/2064 
Side: 2/5 
Kommunen har hatt søknaden til offentlig ettersyn i fire uker med høringsfrist 10.04.2024. 
Det kom inn ett innspill under høringen. Nord Fiskarlag fraråder arealendringen. Dette er, 
kort oppsummert, basert på at det er kartlagt flere bruks- og ressursområder som er viktige 
for fiskeriene i området, at sporingsdata viser at det er registrert fiskeriaktivitet i området, at 
det er registrert stor tilstedeværelse av yngre årsklasser av torsk i nærheten av anlegget, og 
at torsken er sårbar for miljøpåvirkninger. Videre bekymring for effekter på fiskerienes bruk 
av rekefeltet, og miljøeffekter av anlegget som kan påvirke rekebestanden i området. Dette 
er særlig knyttet opp mot en eventuell framtidig biomasseøkning ved lokaliteten. Nord 
Fiskarlag stiller seg spørrende til behovet for arealøkningen, gitt at det ikke søkes om økt 
produksjon i denne søknaden. 
Nord Fiskarlag har vært i kontakt med de lokale fiskarlagene, som uttaler at de ikke ønsker 
en plassering som strekker seg ut i Vengsøyfjorden på en slik måte at det er til hinder for 
rekefisket. Nord Fiskarlag mener det omsøkte endringen vil være til vesentlig større hinder 
fisket i rekefeltet, enn det nåværende anlegget er. Dette begrunnes med at 
fiskeforbudssonen jf. akvakulturdriftsforskriften § 18, vil medføre at deler av rekefeltet blir 
ulovlig å fiske i, og at behov for å manøvrere i tilstrekkelig avstand fra fortøyninger av 
sikkerhetsmessige hensyn, tilsier at ytterligere deler av rekefeltet vil bli utilgjengelig for bruk. 
Vi kommenterer innspillene fra Fiskarlaget i Nord i vurderingen under. 
Fiskerifaglig uttalelse 
Beskrivelse av fiskeriinteressene 
Fiskeridirektoratet har over tid kartlagt kystnære fiskeridata (bruks- og ressursområder for 
fiskeriinteressene). I Vengsøyfjorden er det kartlagt flere fiskeplasser for aktive (trål, not, 
snurrevad) og passive (garn, line, juksa) redskaper. Sporingsdata, fangstdata og historikk for 
faststående bruk bekrefter at det har foregått og foregår et allsidig og utstrakt fiskeri i fjorden. 
Rundt Vengsøya er det kartlagt et stort fiskefelt for passive redskaper, hvor det er registrert 
fiske etter kveite og hyse. Flere av anleggets fortøyninger strekker seg inn i enden av dette 
feltet. Fortøyningene vil strekke seg omtrent 200 m lenger sørøst enn de gjør i dag. I 
området mellom de eksisterende og de omsøkte nye fortøyningene, har vi et fåtall 
registreringer av line- og garnfiske. 
I Vengsøyfjorden har vi kartlagt et reketrålfelt. Sporingsdata koblet med fangstdata viser 
utstrakt bruk av dette rekefeltet, også i den delen av rekefeltet som ligger nærmest anlegget. 
For de minste fiskefartøyene er det ikke krav om posisjonsrapportering, og kravene til 
rapportering av faststående bruk er avgrenset. Fiskeriaktiviteten kan med andre ord være 
høyere enn det som framkommer av tilgjengelige data. 
Når det gjelder ressursområder, har vi overlappende med rekefeltet registrert et oppvekst- 
/beiteområde for torsk. Omtrent 2,7 km sørøst for anlegget har vi registrert gyteområde for 
torsk ved Hammarneset. 
Samiske fiskeriinteresser: 
Fiskeridirektoratet har også ansvar for å ivareta de samiske fiskeriinteressene. Med samiske 
fiskeriinteresser mener vi tradisjonell samisk fiskeri- og fangstaktivitet etter viltlevende marine 
ressurser i henhold til havressurslova. 
Det foreligger ingen særskilte registreringer eller kartlegging av samiske fiskeriinteresser i 
området. Deler av Tromsø kommune er i likhet med nabokommuner omfattet av 
Vår referanse: 24/2064 
Side: 3/5 
deltakerloven § 21 om retten til å fiske torsk, hyse og sei med konvensjonelle redskaper for 
merkeregistrerte fartøy under 11 meter, som er begrunnet i sjøsamiske interesser. Deler av 
kommunen omfattes også av det geografiske virkeområdet for Sametingets 
tilskuddsordninger for næringsutvikling. Vi legger til grunn at det er samiske fiskeriinteresser i 
området. Utøvelsen av dette fisket foregår oftest i de samme områdene som annet fiskeri, og 
inngår dermed i vurderingen vi gjør av fiskeriinteressene generelt. 
Vurdering av fiskeriinteressene 
Vi vurderer at den omsøkte anleggsutvidelsen vil medføre en viss tilsidesettelse av 
fiskeriinteressene når det kommer til fiske av hyse og kveite i området hvor fortøyningene 
plasseres. Vi har sporingsdata og innmeldinger av faststående bruk som tilsier at området 
har vært brukt, men det er ikke noe som tilsier at dette området er av vesentlig viktighet for 
fiskeriene. 
Når det gjelder akvakulturdriftsforskriftens bestemmelse om fiskeforbud, gjelder dette 
innenfor 100 m fra anleggets ytterpunkter i overflaten. Anleggets ytterpunkter er markert med 
bøyer. Bøyene markerer anleggsrammen, som merder og ankerliner er festet i. Avstanden 
fra omsøkt ny anleggsramme til ytterkant av det registrerte rekefeltet er om lag 400 meter. 
Fiskeforbudssonen vil altså ikke berøre rekefeltet. 
De nye fortøyningene på anleggets sørlige side, vil ligge nært grensen til det kartlagte 
rekefeltet, men ikke over grensen. Av Olex-kartlegging vedlagt søknaden, ser vi at 
sjøbunnen skrår nedover fra anleggsplasseringen, til et brattheng ved 180–190 m dybde, før 
sjøbunnen skrår videre ned til flaten hvor rekefisket foregår. Vi antar at reketrålen følger 
flaten, men at fartøyets manøvreringsbehov betyr at fartøyene kan befinne seg over 
skråningen ned mot flaten. Like sør for anleggsplasseringen er denne flaten litt bredere, og 
av sporingsdata ser det ut til at fartøyene gjør en liten sving i retning av anlegget akkurat her. 
Vi vurderer at det vil være konfliktreduserende dersom de nye fortøyningene (line 9–14) 
legges overfor bratthenget, så nært anlegget som mulig. Reketrålere vil ha behov for å ha en 
viss buffersone mellom forankringspunktene og trålposen. Vi anbefaler derfor at området 
nedenfor dette bratthenget ikke brukes til forankring, dersom det er mulig. Ut ifra det vedlagte 
kartgrunnlaget kan det også se ut som om vinkelen på fortøyningsstrekkene vil bli noenlunde 
lik om man plasserer ankerfestene like over bratthenget eller under, slik ankerfestene er 
tegnet inn i Olex-illustrasjonene. Det kan og se ut som om en plassering nedenfor skrenten 
kan innebære en risiko for at fortøyningslinene kommer i kontakt med skrenten, med mindre 
ankerfestene plasseres ute på flaten, noe som er uaktuelt med tanke på rekefisket. Uansett 
vil vi oppfordre tiltakshaver til å gå i dialog med de lokale fiskarlagene før utplassering av 
ankerfester. 
Nord Fiskarlag har uttrykt bekymring for at det kan oppstå strekk i ankerline med anker, slik 
at de kommer inn rekefeltet. Det ingenting som tilsier at ankerliner skal strekke seg i 
lengderetningen i en slik grad at de kan være til hinder for rekefisket. Fortøyningslinene vil 
når de er nye strekke seg noe etter utsett, men de er forspent med flere tonn og vil normalt 
ikke endre posisjon nevneverdig. 
Miljøpåvirkning fra akvakultur 
Når det gjelder annen påvirkning på fiskeriinteresser fremhever Fiskarlaget flere aktuelle 
tema og spørsmål, som i ulik grad er undersøkt vitenskapelig. Fiskeridirektoratet er ikke kjent 
med vitenskapelig kunnskap som tilsier at den omsøkte endringen vil føre til vesentlig 
negativ påvirkning. Bruk og utslipp av legemidler og kjemikalier er regulert gjennom 
akvakulturdriftsforskriften §15. I tillegg til et generelt aktsomhetskrav, er det særskilte 
bestemmelser for både kitinsyntesehemmere og badebehandling i nærheten av rekefelt. Når 
Vår referanse: 24/2064 
Side: 4/5 
det gjelder eventuell framtidig søknad om biomasseøkning og bruk av lusemidler, vil vi 
påpeke at anlegget allerede ligger innenfor forbudssone for bruk av kitinsyntesehemmere 
mot lakselus. Dersom omsøkte arealutvidelse innvilges, vil anlegget også havne innenfor 
forbudssone for bruk av badebehandling og utslipp av behandlingsvann fra brønnbåt. 
Miljøundersøkelser: 
Lokaliteten ble klarert i 2016. Det har vært gjennomført fem miljøundersøkelser av bunnen 
under anleggsrammen (B-undersøkelser) ved nåværende anleggsplassering. Ved 
undersøkelse ved maksimal organisk belastning november 2021 ble lokaliteten vurdert å ha 
samlet lokalitetstilstand 2 – God. Av ti prøvetakingsstasjoner ble fire vurdert til beste tilstand 
(1 – meget god), mens fire ble vurdert å ha dårligste tilstand (4 – meget dårlig). MTB var på 
det tidspunktet 1890 tonn. Etter brakklegging ble lokaliteten i november 2022 vurdert til 
lokalitetstilstand 1 – meget god. Lokaliteten ser ut til å ha restituert seg etter forrige 
produksjonsrunde, men viste tegn til punktvis overbelastning ved maksimal belastning. I 
februar 2024 ble det gjennomført en B-undersøkelse ved maksimal belastning, der 
lokaliteten fikk lokalitetstilstand 1 – meget god. 
Avslutning 
Den omsøkte anleggsutvidelsen er i tråd med arealplan av nyere dato. Vi kan ikke se at det 
har dukket opp ny kunnskap siden planen var på høring, som tilsier at søknaden ikke skal 
kunne innvilges. Vi vurderer at anleggsutvidelsen vil innebære en viss tilsidesettelse av 
fiskeriinteressene når det gjelder fiske med passive redskaper, men ikke slik at vi vil regne 
det som en vesentlig tilsidesettelse. 
Når det gjelder rekefeltet, vurderer vi at anleggsutvidelsen ikke vil være til hinder for fisket, 
forutsatt at fortøyningene plasseres i tilstrekkelig avstand fra feltet. Avhengig av hvor 
ankerfestene plasseres, vil fiskerienes buffersone mellom rekefeltet og ankerfestene 
reduseres sammenlignet med dagens situasjon, men vi vurderer ikke at dette vil utgjøre en 
vesentlig tilsidesettelse av fiskeriinteressene. Vi anbefaler at ankerfestene søkes plassert 
over bratthenget på rundt 180–190 m dybde. Ankerfestene må ikke under noen 
omstendigheter plasseres nede på flata. 
Med hilsen 
Tom Hansen 
seksjonssjef 
Ann-Magnhild Solås 
seniorrådgiver 
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskreven underskrift. 
Vår referanse: 24/2064 
Side: 5/5 
Mottakerliste: 
Troms Fylkeskommune 
Postboks 6600 
9296 
TROMSØ 
Kopi til: 
Nord Fiskarlag 
Konrad Klausens vei 
4D 
8003 
Bodø 
Sjurelv Fiskeoppdrett As 
Fjordvegen 255 
9107 
Kvaløya