Fra: Kjell Lorentsen[Kjell@gigante.no]
Sendt: 04.06.2025 15:02:29
Til: Anne Kathrine Arnesen[anne.kathrine.arnesen@miljodir.no]
Kopi: Kristian Lorentsen[Kristian@gigante.no];
Tittel: VS: Brev av 14 mai 2025 med ønske om ytterligere opplysninger vedr rensing og
varsel om lengere saksbehandling.
 
 
 
 
Viser til brev av 14 mai 2025 med ønske om ytterligere opplysninger vedr rensing
og varsel om lengere saksbehandling.
 
• Vårt firma ønsker en konstruktiv dialog med Miljødirektoratet vedr rensing og
metodevalg. 
• Søknaden bygger på sedimentering av forspellets og fæces i bunden av lengdestrøms
karene. Viser til SINTEF rapport .
• Etter oppsamling av 50 % av partikler/suspendert stoff føres prosess vann og
fordeles på 8 stk avløps redninger. Viser til SINTEF rapport .
• Gigante Salmon Rødøy as kom i drift i 2024, det ble innkjøpt ROV til oppsamling,
disse ROV blir nå erstattet i juni med oppsamlings ramme som dekker hele bredden
på bunnen av lengdestrøms karet som blir en bedre løsning, det blir også installert
slamfeller, båndfilter, samt justering av vannstrøm.
• Gigante Salmon Rødøy as har bygget et stort setnings basseng før utløps rørene,
oppsamling av slam i setnings bassenget kommer ikke frem i årsrapporten som er
sendt, Det er viktig påpeke at MOM B/C undersøkelse viser på alle måle punkter er
Meget God. 
 
Erfaringene fra det første landbaserte oppdretts anlegget, tar vi med oss videre og ønsker å
dele denne informasjonen med Miljødiretoratet.
Vi er inn forstått med at det blir en lengere saksbehandling, men ønsker å bruke tid på en
fyldig rapport med våre erfaringer med dine nye løsninger som blir installert til oppsamling
av slam i bunnen av lengdestrøms karene.
Vi tar sikte på å utarbeide denne rapporten etter sommerferien, og vi har forståelse for at
dette i mellomtiden begrenser fremdriften i saksbehandlingen.
Med vennlig hilsen:
Kjell Lorentsen
Konsernleder
Mobil: +47 91122688
Postadr: Sjøgata 21, 8006 Bodø
Besøksadr: Salmon Center, 5. etg, Sjøgata 21, Bodø
Orgnr. 960 513 002MVA