Postadresse 
Telefon 
E-post 
Heimeside 
EHF-Fakturaadr. Organisasjonsnr. 
Postboks 7900 
05557 
post@vlfk.no 
www.vestlandfylke.no 
821311632 
821 311 632 
5020 Bergen 
 
Avdeling for 
Innovasjon og næringsutvikling (INN) 
MOWI ASA 
Postboks 4102 Sandviken 
5835 BERGEN 
Dato 
Vår referanse 
Dykkar referanse 
Sakshandsamar 
E-post 
Telefon 
28.01.2022 
2022/31-9 
Trond Olav Wahl 
Trond.Olav.Wahl@vlfk.no 
40916223   
 
 
 
Mowi ASA - Løyve til å etablere anlegg for oppdrett av matfisk av laks og 
aure på lokalitet 10332 Trommo i Kvinnherad kommune 
 
 
 
Vi syner til Dykkar søknad av om endring av anleggskonfigurasjonen på lokalitet 10332 Trommo i 
Kvinnherad kommune. 
 
Vedtak  
Vestland fylkeskommune gir med dette Mowi ASA, org. nr. 964118191 akvakulturløyve med reg. nr.  
H-E-5, H-F-7, H-F-8, H-F-10, H-F-11, H-J-4, HJ-5, H-K-28, H-K-37 og H-K-39 løyve til å etablere anlegg for 
oppdrett av matfisk av laks og aure på følgjande lokalitet i Kvinnherad kommune i Vestland fylke: 
Lokalitetsnr. 
 
Lokalitetsnamn           
Kommune 
 
Lokalitetsbiomasse 
10332  
 
Trommo 
         
 Kvinnherad 
 
3120 tonn 
Løyvet gjeld for anleggsplassering som vist i vedlagt kart, med ytterpunkt som har følgjande 
posisjonar i grader og desimalminutt (Kartdatum Euref89/WGS84): 
Midtpunkt 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
N 60 04.998’  
Ø 06 05.958’ 
N 60° 04.977’ 
Ø 06° 05.082’ 
N 60° 04.857’ 
Ø 06° 04.812’ 
N 60° 04.878’  
Ø 06° 04.710’ 
N 60° 05.125’ 
Ø 06° 05.078’ 
N 60° 05.097’ 
Ø 06° 05.183’ 
N 60° 04.991’  
Ø 06° 05.101’ 
 
Lokaliteten er med dette klarert for følgjande akvakulturløyve: 
Mowi ASA: H-E-5, H-F-7, H-F-8, H-F-10, H-F-11, H-J-4, HJ-5, H-K-28, H-K-37 og H-K-39 
 
Kvart av løyva H-E-5, H-E-7, H-F-10, H-F-11, H-J-4, H-J-5, H-K-37 og H-K-29 omfattar ein maksimal 
tillaten biomasse (MTB) på 780 tonn. Løyve H-F-8  omfattar ein MTB på 2340 tonn medan løyve  
H-K-28 omfattar ein MTB på 1638 tonn. 
 
For nærmare oversikt over kva lokalitetar som er godkjent for dei einskilde løyva, viser vi til 
akvakulturregisteret. 
 
Lovheimel 
Løyvet er gjeve av Vestland fylkeskommune med heimel i Lov av 17.06.2005 nr. 79 om akvakultur og 
Forskrift av 22.12.2004 nr. 1798 om tillatelse til akvakultur av laks, ørret og regnbueørret. Dette løyvet 
etter akvakulturlova inkluderer løyve etter matlova, dyrevelferdslova, forureiningslova og hamne- og 
farvannslova. 
 
 
 
Saksnr: 2022/31-9  
Side 2 av 11
 
BAKGRUNN OG SAKSGANG  
Om søknaden 
Anlegget som ligg der idag er godkjent for eit totalt areal, med forflåte, på omlag 92 dekar. Anlegget 
består av to rekkjer med tre ringar i kvar. Mowi ASA søkjer om å flytte og å utvide rammane frå 
90x90m til 100x100m på ei rekke. Den nye anleggskonfigurasjonen vert på omlag 80 dekar. 
 
Mowi ASA skriv at tilrettelegginga blir betre i høve logistikk og sikkerheit til merdar m.a. ved at det vert 
enklare oppsett av daufiskrøyrgate, fôrslangar og tilkomst med fartøy til kvar einskilde merd. Vidare 
skriv dei at justeringa av anlegget vil føre til at produksjonen blir betre fordelt. Spreiing av 
næringsstoffa vil dermed auke og miljøtilhøva ved Trommo vert styrka. 
Det vert ikkje søkt om endring av biomasse på lokaliteten. 
 
Høyring etter forskrift om konsekvensutgreiingar etter sektorlover  
Tiltaket fell inn under vedlegg II i forskrift om konsekvensutgreiingar for tiltak etter sektorlover. 
Søknaden skal då handsamast etter § 10 i forskrifta. Såkalla vedlegg II-tiltak kan berre påleggast 
«supplerande utregreiingar» dersom det er venta at tiltaket vil få vesentlege verknader som ikkje 
allereie er gjort greie for i søknaden.  
 
Fylkeskommunen si vurdering er at miljødokumentasjonen i søknaden gir godt nok grunnlag for å 
vurdere om tiltaket får vesentleg verknad for miljø og samfunn, jf. vedlegg III i forskrifta. Det vart ikkje 
reist krav om supplerande utgreiingar frå fagmyndigheitene for dei respektive kriteria i vedlegg III. 
 
Offentleg ettersyn og kommunal handsaming 
Søknaden vart kunngjort etter retningslinene og har lege ute til offentleg høyring og det kom inn ein 
merknad frå Veikjasteinen Naustlag. 
 
Veikjasteinen Naustlag.  
Dei peikar på at arealføremål til friluft, ferdsel og akvakultur skal være likestilte der ålmenne interesse 
skal være sikra i område avsett til kombinert føremål i kommuneplan.  
Dei peikar vidare på at utvidinga vil påverke deira eigedomar. Dei har erfaring med støy, lukt og avfall 
frå anlegga i dag, og meiner utvidinga vil forsterke dette. Båttrafikken, som anlegget genererer, vil 
kome nærare naustrekka deira, og dermed redusere ålmenne interesser og vere i strid med 
kommuneplan 
 
Kvinnherad kommune handsama søknaden i formannskapet 02.12.2021. Kommunen skriv at 
søknaden er i tråd med kommuneplan for Kvinnherad. 
Kommunedirektøren har vurdert søknaden, og ut i frå ei samla vurdering vil vi rå til å gje løyve. 
 
Formannskapet fatta følgjande vedtak i møte 02.12.2021; «Formannskapet i Kvinnherad rår til at det 
vert gitt løyve til å endre anleggskonfigurasjon som omsøkt.  
 Ein vil oppmoda Mowi om så langt råd er å ta omsyn til innspelet frå naboar på land.» 
 
Sektorstyresmaktene si handsaming 
Mattilsynet Region Sør og Vest har ikkje fått tilsend søknaden. Mattilsynet har utifrå ei vurdering av 
effekt av vedtaka bestemt at dei ikkje treng å få tilsend søknader om arealendring. I tidlegare vedtak 
av 28.06.2011 har Mattilsynet godkjent etableringa. 
 
Fiskeridirektoratet Region Vest har handsama søknaden og kom med følgjande uttale 15.11.2021 om 
at dei ikkje kan sjå at anlegget det er søkt om å legge ut kjem vesentleg i konflikt med 
fiskeriinteressene i området. 
 
  
Kystverket har handsama søknaden 06.01.2022 og fatta følgjande vedtak; Med hjemmel i havne- og 
farvannsloven § 14 tredje ledd bokstav a gir vi tillatelse til endret plassering av akvakulturanlegg ved 
lokaliteten Trommo i Kvinnherad kommune.» 
 
Statsforvalteren i Vestland svarte på søknaden i brev 11.01.2022 og kom med følgjande konklusjon 
«Statsforvaltaren ser det er trong for å oppdatere utsleppsløyvet på lokaliteten Tromma, jf. 
forureiningslova § 18 tredje ledd. Det vil vi gjere etter at omsøkt arealendring er i samsvar med 
arealdelen av kommuneplanen for Kvinnherad, jf. forureiningslova § 11 fjerde ledd, og etter at neste C-
gransking er gjennomført, jf. forureiningslova § 18 første ledd.» 
 
Saksnr: 2022/31-9  
Side 3 av 11
 
GRUNNGJEVING FOR VEDTAKET  
Vestland fylkeskommune har vurdert søknaden etter lov av 17. juni 2005 nr 79 om akvakultur, og i 
høve til generelle vilkår for klarering av akvakulturlokalitet som er gjeve i § 30 i Forskrift om tillatelse til 
akvakultur av laks, ørret og regnbueørret som seier at lokalitet for akvakultur kan klarerast dersom:  
a) det er miljømessig forsvarlig;  
b) det er foretatt en avveining av arealinteresser, med særlig vekt på  
1. søkers behov for areal til planlagt akvakultur,  
2. alternativ bruk av området til annen akvakultur,  
3. annen bruk av området, og  
4. verneinteresser som ikke omfattes av bokstav d.  
c) det er gitt tillatelser som kreves etter  
1. lov 19. desember 2003 nr. 124 om matproduksjon og mattrygghet mv.,  
2. lov 13. mars 1981 nr. 6 om vern mot forurensninger og om avfall, 
3. lov 17. april 2009 nr. 19 om havner og farvann. 
4. lov 24. november 2000 nr. 82 om vassdrag og grunnvann 
5. lov 19.juni 2009 nr. 97 om dyrevelferd og 
d) det ikke er i strid med  
1. vedtatte arealplaner etter plan- og bygningsloven 14. juni 1985 nr. 77,  
2. vedtatte vernetiltak etter kapittel V i lov 19. juni 2009 nr. 100 om forvaltning av naturens 
mangfold,  
3. vedtatte vernetiltak etter lov 9. juni 1978 nr. 50 om kulturminner.  
 
a) miljømessig forsvarleg  
Lokaliseringa er vurdert med omsyn til biologisk mangfald, forureining av det ytre miljø og økologiske 
effektar.  
 
Oppdrett av laks og aure kan ha effekt på vill laksefisk gjennom rømming, spreiing av lakselus etc. Det 
er av stor betyding at drifta av anlegget er slik at ein unngår vesentleg påverknad på dei ville 
bestandane av laksefisk. 
 
Rømming av laks og aure er oppfatta som ei uakseptabel hending uavhengig av lokalisering. Ei 
etablering av anlegg på lokaliteten må følgje gjeldande standardar og anna regelverk på dette 
området. 
 
Det er viktig at verksemda prioriterer effektive tiltak mot lakselus og rømming. 
   
Lokaliteten kjem ikkje i konflikt med trua eller sårbare artar, viltområde eller naturtypar som har eit 
kjent behov for særskilt beskyttelse.  
 
Naturmangfaldslova  
Nytt løyve er vurdert i medhald av naturmangfaldlova av 19. juni 2009 nr. 100 §§ 8 -12 om 
akvakulturanlegget er miljømessig forsvarleg etter laksetildelingsforskrifta § 30 a.  
 
Søknaden har på vanleg måte etter reglane i Akvakulturlova vore til handsaming hjå kommunen og 
sektorstyresmaktene, og det er ikkje kome opplysningar om at saka ikkje er tilstrekkeleg opplyst i høve 
til oppdrettsanlegget sin påverknad på naturmangfaldet. jf. § 8 Kunnskapsgrunnlaget . 
 
Akvakulturlova, laksetildelingsforskrifta, NYTEK – forskrifta, IK –akvakulturforskrifta og 
akvakulturdriftsforskrifta sett krav til etablering og drift av akvakulturanlegg, og i dette regelverket er 
det krav til kunnskapsgrunnlaget før klarering av lokalitet. I den ordinære sakshandsaminga av 
akvakultursaker vert det kravd dokumentasjon i form av straummålingar, miljøgranskingar, kart over 
botntopografi, naturverdiar og biologisk mangfald, viktige lakseførande vassdrag, anleggsskisser, 
beredskapsplanar og dokumentasjon av selskapet sitt internkontrollsystem. Kommunen og 
sektormynde vert gjeve moglegheit for å krevje supplerande utredningar. Fylkeskommunen finn at 
krava i akvakulturregelverket tilfredsstiller krava til opplysning av saka etter naturmangfaldlova, jf. § 8 
Kunnskapsgrunnlaget. 
 
Kommunen og sektormynde vert gjeve moglegheit for å krevje supplerande utredningar. 
 
 
Saksnr: 2022/31-9  
Side 4 av 11
Fylkeskommunen finn at krava i akvakulturregelverket tilfredsstiller krava til opplysning av saka etter 
naturmangfaldlova § 8. 
 
Fylkeskommunen viser til vurderinga etter naturmangfaldlova § 8 og legg til grunn at det ligg føre 
tilstrekkeleg kunnskap om verknader lokaliteten kan ha for naturmiljøet. Akvakulturloven § 10 slår fast 
at «Akvakultur skal etableres, drives og avvikles på en miljømessig forsvarlig måte». 
Vi vurderer det som å vere liten risiko for at miljøet skal bli særs negativt påverka av å etablere 
matfiskanlegget. Saka vert sett på som tilstrekkeleg opplyst, og føre-var prinsippet vert difor ikkje tatt i 
bruk, jf. § 9 Føre-var prinsippet. 
 
Den samla belastninga på naturmiljøet vert i liten grad endra. Vi viser og til våre vurderingar etter 
laksetildelingsforskrifta § 30 fyrste ledd bokstav a krav om at lokalitet for akvakultur kan klarerast 
dersom det er miljømessig forsvarleg. Vi kan ikkje sjå at det er grunnlag for å avslå søknaden ut frå 
omsynet til det biologiske mangfaldet, økologiske effektar eller naturmiljøet, jf. § 10 
Økosystemtilnærming og samla belastning. 
 
Tiltakshavar skal dekke kostnadane ved å hindre eller avgrense skade på naturmangfaldet som 
tiltaket er årsak til, dersom det ikkje er urimeleg ut i frå tiltaket og skaden sin karakter, jf. § 11 
Kostnader ved forverring av miljø. 
 
Det er eigne forskrifter som gjev krav til teknisk standard og regulerer drift av akvakulturanlegg. Det er 
eit ufråvikeleg krav at drifta skal vere teknisk, biologisk og miljømessig forsvarleg. Oppdrett av laks og 
aure kan ha effekt på vill laksefisk gjennom rømming, spreiing av lakselus etc. Det er av stor betyding 
at drifta av anlegget er slik at ein unngår vesentleg påverknad på dei ville stammane av laksefisk, jf. § 
12 Miljøforsvarlege teknikkar og driftsmetodar 
 
Vassforskrifta 
Vassforskrifta gir rammer for vassforvaltninga. I samsvar med vassforskrifta skal tilstanden i alle 
vassførekomstar beskyttast mot forverring, forbetrast og gjenopprettast med sikte på at 
vassførekomstane skal ha minst god økologisk og god kjemisk tilstand. Vassforskrifta § 12 
omhandlar ny aktivitet eller nye inngrep. 
 
Lokaliteten ligger i vassførekomst Sildafjorden (0260040500-C) som er ein del av Hardangerfjorden. I 
Vann-Nett er Sildafjorden karakterisert som beskytta kyst/fjord og er kategorisert med moderat 
tilstand i høve økologi. Og dårleg med omsyn til kjemisk tilstand. Det er berre diffus avrenning frå 
akvakulturanlegga i området. 
 
Det skal gjennomførast ein førehandsgransking basert på det nye stasjonsnettet for MOM-C før utsett 
av fisk. 
 
Det skal takast ny MOM-C undersøking på førstkomande produksjonsstopp. Då skal det gjerast 
tilleggsgranskingar for å avdekke utbreiinga av redusert miljøtilstand. Desse granskingane kan 
inkludere andre typar prøvetaking, og skal avklarast med myndigheitene.  
 
2. Alternativ bruk av området til anna akvakultur. 
Vestland fylkeskommune er ikkje kjent med at andre aktørar planlegg akvakultur i området, og kan 
ikkje sjå at løyvet kjem i konflikt med annan eksisterande eller planlagt akvakultur. 
 
3. Anna bruk av området. 
Lokaliteten er allereie i bruk til akvakultur av laks og vurderingar rundt anna bruk og alternativ bruk av 
området er gjort i samband med tidlegare lokalitetsklareringar.  
Anna bruk av området vil typisk være fiskeriinteresser og bruk av allemannsretten. Anna bruk av 
området kan til dømes og vere friluftsinteresse. Uttale frå andre mynde vil være relevante omsyn i 
handsaminga av søknader etter akvakulturloven. 
 
Kommunen sin uttale skal tilleggas stor vekt ved vurdering av søknaden. Den avsluttande 
søknadshandsaminga skal likevel ivareta ei heilskapleg avveging mellom næringsinteressene og 
andre samfunnsinteresser. 
 
 
 
 
Saksnr: 2022/31-9  
Side 5 av 11
Vestland fylkeskommune vurderingar av innkommande kommentarar 
Veikjasteinen Naustlag skriv at anlegget vil påverke deira eigedom  ved at m.a. båttrafikk vil kome 
nærare. Det vert og meire støy, lukt og avfall frå anlegget. Dei peikar vidare på at arealføremål til friluft, 
ferdsel og akvakultur skal være likestilte der ålmenne interesse skal være sikra i område avsett til 
kombinert føremål i kommuneplan. 
 
Kvinnherad kommune er nærast til å foreta den konkrete vurderinga av kva som skal vege tyngst. 
Kommunen har godkjent omsøkt plassering og seier at anlegget ligg i godkjent område. 
Ein lita del av anlegget kjem ut i eit fleirbruksområde. 
 
Vestland fylkeskommune finn å måtte tillegga kommunen sin positive utale avgjerande vekt ved 
vurdering av søknaden med omsyn til brukarkonfliktar. 
 
Vestland fylkeskommune kan ut frå ei heilskapleg vurdering og at tiltaket er godkjent frå Kvinnherad 
kommune ikkje sjå at etableringa er strid imot Kvinnherad kommune sin arealplan slik Vejkasteinen 
Naustlag skriv 
 
c) løyve etter anna lovverk 
Alle nødvendige løyve i samsvar med forskrifta punkt c føreligg. 
Mattilsynet avdeling Sør og Vest har gitt løyve til etablering av akvakulturanlegg på lokaliteten etter 
matlova og dyrevelferdslova. Løyve datert 27.05.2020 er vedlagt. 
 
Kystverket Vest har gitt løyve til etablering av akvakulturanlegg etter hamne- og farvannslova. Løyve 
datert 06.01.2022 er vedlagt. 
 
Statsforvalteren i Vestland har tidlegare gitt utsleppsløyve etter forureiningslova. Løyve datert 
04.06.2006 er vedlagt. 
 
d) tiltaket skal ikkje vere i strid med: 
1. Vedtatt arealplan etter plan og bygningslova. 
Lokaliteten ligg i eit område som er avsett til akvakultur i gjeldande kommuneplan for Kvinnherad. 
Kvinnherad skriv at tiltaket ikkje er i strid med gjeldande kommuneplan. Området er avsett til 
akvakulturområde VA og VKA i kommuneplan for Kvinnherad. Mot nord vil 7 ankerfeste ligge i område 
for fiske. Arealbruken er i samsvar med kommuneplanen §§ 8.1.2, 8.5 og 8.6.2. Arealbruken er i 
samsvar med avsett føremål. 
 
I kommuneplanen for Kvinnherad av 22.03.2018 ligg omsøkt areal for plassering av 90 % merdanlegg, 
fôrflåte og delar av fortøyingane i område avsett til akvakultur, VA. Dei resterande 10 % av 
merdanlegget ligg i Område for kombinert føremål , akvakultur, friluft og ferdsle VKA. 
Fortøyinga vil delvis gå inn i areal avsett til området for bruk og vern av sjø og vassdrag. Dette 
føremålet er ikkje til hinder for naudsynt fortøying av anlegg for akvakultur. 
 
For VKA er det i føresegn slege fast at i områda er det tillate med mindre utviding, justering og endring 
av anlegg i tilgrensande område for akvakultur. 
 
Planskildringa omtalar dette slik: I tilknyting til akvakulturområda er det også lagt inn større kombinerte 
føremål for friluftsliv, ferdsel og akvakultur som eit fleirbruksføremål. Desse gjev akvakulturanlegget 
moglegheiter til å gjere mindre justeringar og ankring og er i utgangspunktet lagt som ein 300-meters 
buffer utanfor akvakulturføremåla, og gjeld ikkje innover mot land. 
 
Arealbruken er i samsvar med avsett føremål. 
 
2. Vedtatt vernetiltak etter naturmangfaldlova. 
Tiltaket er ikkje i strid med vedtatt vernetiltak etter naturmangfaldlova. 
 
3. Vedtatt vernetiltak kulturminnelova. 
Det føreligg ingen informasjon om at tiltaket er i strid med vedtatt vernetiltak etter kulturminnelova. 
Ein kan likevel ikkje sjå vekk frå at det finns kulturminne i området, og fylkeskommunen syner til 
kulturminnelova og meldeplikta. 
  
 
Saksnr: 2022/31-9  
Side 6 av 11
4. Verneinteresser som ikkje vert omfatta av bokstav d. 
Vi er ikkje kjent med at lokaliseringa kjem i konflikt med forslag til vernetiltak eller andre 
verneinteresser som ikkje omfatta av bokstav d. 
 
Etter ei samla vurdering, etter Lov om akvakultur 17.06.2005 nr. 79, gir Vestland fylkeskommune 
Mowi ASA, org. nr. 964118191 akvakulturløyve med reg. nr. H-E-5, H-F-7, H-F-8, H-F-10, H-F-11, H-J-4, 
HJ-5, H-K-28, H-K-37 og H-K-39 løyve til å etablere flytande akvakulturanlegg for oppdrett av matfisk 
av laks (Salmo salar), aure (Salmo trutta) og regnbogeaure (Oncorhynchus mykiss) på lokalitet 
Trommo i Kvinnherad kommune.  
 
Generelle vilkår 
• 
Anlegget skal ligge i samsvar med vedlagte kart og anleggsskisser og i samsvar med 
godkjente koordinatar for anlegget sine ytterpunkt. 
• 
Løyve vert gitt utan ansvar til nabo-, eigedom-eller andre privatrettslege forhold. 
• 
Løyve vert gjeve med føresetnad av at etablering, drift og eventuell avvikling vert gjennomført i 
samsvar med til ein kvar tid gjeldande lover, forskrifter og vilkår. 
• 
Kopi av dette løyvet med vedlegg skal oppbevarast tilgjengeleg for alle medarbeidarar på 
anlegget og for alle som har kontrollrett. 
 
Som konsesjonsinnehavar har De plikt til å sette Dykk inn i det regelverket som gjeld for løyver 
etter Akvakulturlova. Akvakulturlova med tilhøyrande forskrifter er tilgjengeleg på 
www.lovdata.no. 
 
Anna 
Vestland fylkeskommune viser til kravet i § 35 i forskrift av 17.06.2008 nr. 822 om drift av 
akvakulturanlegg når det gjeld miljøovervaking og rapportering av miljøundersøkingar til 
myndigheitene. Vi ber om at miljøundersøkingar blir sendt til myndigheitene via Altinn. 
 
Når det gjeld drift av løyve, viser vi til forskrift 17.06.2008 nr. 288 om drift av akvakulturanlegg 
(akvakulturdriftsforskrifta) og forskrift av 19.3.2004 nr. 537 om internkontroll for å oppfylle 
akvakulturlovgivinga. 
 
Klagerett 
Vedtaket kan klagast på av saka sine partar eller andre med rettsleg klageinteresse innan 3 veker frå 
det tidspunktet underretninga om avgjerda er komen fram til vedkomande part, sjå om dette i vedlagt 
orientering. Eventuell klage skal sendast til Vestland fylkeskommune. 
 
I medhald av forvaltningslova § 27b er det sett som vilkår for å gå til søksmål at ein har nytta retten til 
å klage fullt ut. Merk at ei klage ikkje fører til utsett iverksetting av vedtaket. Det er likevel mogleg å 
søke om at iverksetting vert utsett til klagesaka er avgjort. 
 
 
Med helsing 
 
 
Bård Sandal 
Endre Høgalmen 
avdelingsdirektør 
seksjonssjef 
Innovasjon og næringsutvikling (INN) 
INN - Naturressursar, landbruk og reiseliv 
 
 
Brevet er elektronisk godkjent og har difor inga handskriven underskrift 
 
 
Kopi til: 
MATTILSYNET LOKASJON BERGEN THORMØHLENS GATE 
Felles postmottak Postboks 383 
KYSTVERKET 
Postboks 1502 
FISKERIDIREKTORATET REGION VEST 
Postboks 185 Sentrum 
STATSFORVALTAREN I VESTLAND 
Njøsavegen 2 
Saksnr: 2022/31-9 Side 7 av 11

Mowi ASA
Lokalitet 10332 Trommo

32 Hi 14 2
25 Se A i
1 & Kobbeskj! |
|
Å

: å

Borst Ænes
vri
Geitaskarver

\

Bp

Tromme

Svoldalsneset
Evakroa

Årsnes
euneser
Pileizigen Norditjolies
A
} 972
Årshåmmar
Djupevika

ngvneset Griurdsaeen

N I
nr?

‘ll
LNs,
i
MØLL TO

Å Å :
™ oxy ll
ER ew
Saksnr: 2022/31-9 Side 9 av 11

 
Saksnr: 2022/31-9  
Side 10 av 11
 
 
 
 
(1) Sendar (stemplet til forvaltningsorganet) 
 Melding om rett til å klage over 
 forvaltningsvedtak 
 (Forvaltningslova § 27 tredje leddet) 
Vestland fylkeskommune 
PB 7900 
5020 BERGEN 
28.02.2022 
(3) Mottakar (namn og adresse) 
(4) Klageinstans 
Mowi  ASA 
 
Fiskeridirektoratet 
Denne meldinga gjev viktige opplysningar dersom De vil klage på eit vedtak De er gjord kjend med. 
Klagerett 
De har rett til å klage på vedtaket. 
ven kan De klage til? 
Klaga sender De til oss, dvs. det organet som er ført opp i rubrikk (1). Dersom vi ikkje endrar vedtaket vårt som 
følgje av klaga, sender vi klaga over til klageinstansen, jf. rubrikk (4). 
Klagefrist 
Klagefristen er tre - 3 - veker frå den dagen dette brevet kom fram. Det er nok at klaga er postlagd før fristen går 
ut. Dersom De klagar så seint at det kan vere uklart for oss om De har klaga i rett tid, bør De oppgje datoen for 
når De fekk dette brevet. Dersom De klagar for seint, kan vi sjå bort frå klaga. De kan søkje om å få lengre 
klagefrist, og da må De nemne grunnen til at De ønskjer det. 
Rett til å krevjegrunngjeving 
Dersom De meiner at vi ikkje har grunngjeve vedtaket, kan De krevje ei slik grunngjeving før fristen går ut. Ny 
klagefrist blir då rekna frå den dagen De får grunngjevinga. 
Innhaldet i klaga 
De må presisere 
 
kva for eit vedtak De klagar på 
 
årsaka til at De klagar 
 
den eller dei endringar De ønskjer 
 
eventuelt andre opplysningar som kan ha noko å seie for vurderinga av klaga 
Klaga må underskrivast. 
Utsetjing av gjennom- 
føringa av vedtaket 
Jamvel om De har klagerett, kan vedtaket til vanleg setjas i verk med det same. Men de kan søkje om å få utsett 
gjennomføringa av vedtaket til klagefristen er ute eller til klaga er avgjord. 
 
Saksnr: 2022/31-9  
Side 11 av 11
Rett til å sjå saksdoku- 
menta og til å krevje 
rettleiing 
Med visse unntak har De rett til å sjå dokumenta i saka. Reglane om dette finst i § 18 og § 19 i forvaltningslova. 
De må i tilfelle ta kontakt med oss, jf. rubrikk (1). De vil då få nærmare rettleiing om retten til å klage, om 
framgangsmåten og om reglane for saksgangen. 
Kostnadene med klagesaka 
De kan søkje om å få dekt utgifter til den advokathjelpa De treng, etter reglane om fritt rettsråd. Her gjeld det 
visse grenser for inntekt og eige. Fylkesmannen eller advokaten Dykkar kan gje nærmare opplysningar om 
dette. Dersom ved taket er endra til Dykkar fordel, kan De etter forvaltningslova ha krav på å få dekt store 
kostnader som har vore naudsynte for å få endra vedtaket. Klageinstansen (jf. rubrikk (4)) vil orientere Dykk om 
retten til å krevje slik dekning. 
Klage til 
Sivilombodsmannen 
Dersom De meiner at De har vore utsett for urett frå den offentlege forvaltninga, kan De klage til 
Stortingsombodet for forvaltninga (Sivilombodsmannen). Sivilombodsmannen kan ikkje sjølv endre vedtaket, 
men kan gje si vurdering av korleis den offentlege forvaltninga har handsama saka, og om dei har gjort feil eller 
forsømt noko. Dette gjeld likevel ikkje i saker som er avgjorde av Kongen i statsråd. Dersom De no får klaga 
Dykkar avgjord i statsråd fordi Kongen er klageinstans, kan De såleis ikkje seinare føre saka inn for 
Sivilombodsmannen. 
Særlege opplysningar 
X-0073 N (Godkj. 05-95) Elektronisk utgåve