Mattilsynet
Region Sør og Vest
Saksbehandler: Cecilie Ihle
Tlf: 22 40 00 00 / 22778044
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Telefaks: 23 21 68 01
TUBILAH AS AVD BØMLO
Bømlo Storsenter, Stavlandsvegen 5
5430 BREMNES
Deres ref:
 
Vår ref:
2021/203220
 
Dato:
17. mars 2022
 
Org.nr:
985399077
Tubilah AS - Mattilsynet omgjør vedtak etter klage og godkjenner
utvidelse av biomassen ved lokalitet 16797 Folderøyholmen i Bømlo
kommune
Mattilsynet viser til mottatt klage på vedtak om avslag i sak 2021/203220 datert 2.2.2022. Klagen
kom inn den 22.2.2022, og dette var innen klagefristen.
I klagesaker kommer saksbehandlingsreglene i forvaltningsloven kapittel VI Om klage og omgjøring
til anvendelse. Vi har vurdert at vilkårene for å ta klagen til behandling er oppfylt.
Sakens bakgrunn
Mattilsynet, Region Sør og Vest fattet 2.2.2022 vedtak om avslag på utvidelse av biomassen
ved lokalitet 16797 Folderøyholmen for produksjon av kveite. Begrunnelsen for avslaget var at
virksomheten ikke hadde sannsynliggjort at krav til smittemessig forsvarlig drift kunne etterleves.
Flere generasjoner fisk holdes i anlegget til enhver tid og det er kontinuerlig drift i anlegget. Det var
heller ikke beskrevet tilstrekkelige risikoreduserende tiltak i anlegget for å kompensere for manglende
brakklegging. En utvidelse av anlegget ville innebære uakseptabel risiko for spredning av smitte,
herunder smitte inn til akvakulturanlegget eller akvakulturområdet for bløtdyr og dets omkringliggende
miljø.
Videre vurderte vi at det ikke var sannsynliggjort at fiskens velferd ville ivaretas ved en utvidelse av
biomassen i anlegget. Dette var begrunnet i at virksomheten ikke hadde tilstrekkelig kontroll med
viktige vannkvalitetsparametre i de semilukkede enhetene.
Klagers anførsler
Tubilah AS har gjennomgått alle momenter i vedtaket som ledet frem til Mattilsynets konklusjon om
avslag. Klager har gjort endringer som de mener vil gi grunnlag for å oppheve avslaget. Klager ber
derfor om at saken vurderes på nytt i lys av ny informasjon og at Tubilah AS får innvilget sin søknad
om økt biomasse på lokalitet 16797 Folderøyholmen.
Vedlagt klagen lå følgende dokumenter:
•
Inndeling soner anlegg
•
Instruks for bruk av sluser mellom soner
•
Oppslag instruks for bruk av sluser mellom soner
•
Prosedyre for plukking og håndtering av død kveite
Deres ref: — Vår ref: 2021/203220 — Dato: 17. mars 2022
Side 2 av 6
•
TAN-konsentrasjon
•
Beregninger av NH3-del av TAN
•
Tegninger over anlegget
Klagers anførsler er i korte trekk gjengitt under. Overskriftene i anførslene under tilsvarer
overskriftene i brev fra klager datert 22.2.2022.
"Smittemessig vurdering av driften"
"- Barriere mellom anlegga
•
Vi har delt anlegget i 3 soner med tilhøyrande slusesystem. Områda er delt inn i tre
årsgenerasjonar. For å løysa dette må anlegga 4200 og 4240 byta plass i høve til dagens
plassering. For å komme til den største fisken i sone 3 legg me opp til at me nyttar båt for så å gå
gjennom 2 sluser.
•
Med denne løysinga meiner me at me har ei god løysing på å kunna røkta fisken utan fare for
smitte mellom anlegga.
- Brakklegging
•
Inntaksvatnet vert henta på djupner frå 40 – 100 meter. Vatnet frå anlegga går ut på 1-2 meter frå
rennesystema og på 15 meter frå dei djupe anlegga. Det er stor straum i området og fylgjeleg er
det ikkje fare for at same vatn kjem inn i anlegga igjen.
•
Med bakgrunn i dette vil me foreslå at einingane vert brakklagt andre kvart år.
- Dødfisk handtering
•
Flåte med nr. 4051 vert rekna som urein sone. Dødfisk etter røkting vil bli frakta i lukka container
med båt og ført over i ensilasjeanlegget. På den måten unngår me transport av dødfisk mellom
sonane."
"Generasjonar i anlegget:"
Anlegget har siden oppstart av prosjektperioden i 2015 høstet mange erfaringer, og de har gjort
følgende endringer i driften:
"- Me har gjort ein avtale med kjøp av yngel frå Sterling White Halibut. Dette er no den einaste
yngelleverandøren og all yngel kjem frå same anlegg. Kvaliteten på denne yngelen er langt betre
enn den me har kjøpt frå andre leverandørar. Sterling sorterer ut den svakaste fisken på eit tidleg
stadium.
- «All female»: Yngelen som kjem til anlegget no er kun hofisk. Hannfisk går i kjønnsmodning rundt
1,5 kg og da stoppar veksten opp. Hofisken derimot tredobler antall muskelfibrar for å vekse seg stor
til eggproduksjon. Dette betyr at fisken veks langt jevnare og blir slakteklar på eit tidlegera tidspunkt.
- Me ser også at jevne grupper i storleik er viktig for å halde god utvikling i vekst. Dersom det vert for
stor variasjon i storleiken i yngelfasen, vert det skapa eit hierarki som gjer at variasjonen i storleik
aukar. Med bakgrunn i dette vert fisken sortert kvar tredje månad i starten slik at me held jevne og
grupper. Dette gir meir ro blant fisken, gir mindre aggressiv fisk og reduserer augenapping."
" Sikkerheit for tilførsel av vatn med egna kvalitet"
Deres ref: — Vår ref: 2021/203220 — Dato: 17. mars 2022
Side 3 av 6
"Diameteren på dei største inntaksrøyra er 1,4 meter. Vi har utvikla ein «Miljøstasjon» der
temperatur, oksygen og salinitet vert logga heilt ned til 100 meters djupne og dette dannar grunnlaget
for kva djupne me vel å henta vatnet frå.
(....)
- Kvart anlegg får tilført 5 750 m3 vann pr time. Det vil sei at det på heile anlegget slik det fram står i
dag, vert pumpa inn 51 750 m3 vatn pr time. Dette kan ikkje samanliknast med resirkuleringsanlegg
som ofte vert nytte på landanlegg.
- I rennesystema er det utvikla vaskerobotar som på dagleg basis vaskar rennene og fjernar feces og
fórrestar. Vaskerobotane fjernar også den fine biofilmen som ville ha grodd på botnen utan vasking.
(....)
- Vi har, etter å ha rådført oss med Sterling White Halibut, valgt å ikkje ha høgare tettehet på kveite
over 4000 gram enn 70 kg/m2. Dei har erfart at 70 kg/m2 om sommaren gir best resultat på trivsel og
vekst. På vinteren kan ein ha om ynskjeleg å ha høgare tetteheit, men me held oss til 70 kg/m2 då
også."
" Partiklar og TAN verdiar i anlegga":
"Dette var eit av fokusområda då me starta forskingsprosjektet. Me hadde eit samarbeid med NMBU
på ulike deler av prosjektet og dette var eit av områda. Me har uansett valgt å gjera nye testar for i
forbindelse med avslaget på søknaden."
Klager viser til undersøkelser og dokumentasjon fra NMBU ved Odd Ivar Lekang og Svein Olav
Fjæra:
"Med utgangspunkt i vedlagte TAN-målinger, inkl målinger av pH og vanntemperatur, er det
utført beregninger på NH3-delen av TAN. Resultatene viser maks 0,00087 mg/l, som er langt
under grensen på 0,025 mg/l. (....) Generelt vil det ikke være mulige å komme opp i skadelige
konsentrasjoner av TAN ved fri vanngjennomstrømning. Den store tilførsel av nytt rent vann vil gjøre
at konsentrasjonen av TAN blir kontinuerlig tynnet ut. Dette ble for øvrig også vurdert i forbindelse
med oppstart av prosjektet."
Relevant regelverk
•
Forvaltningsloven
•
Matloven
•
Dyrevelferdsloven
•
Forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv
Vår vurdering
I forvaltningslovens § 33, 2. ledd, 1. punktum står det at "Underinstansen skal foreta de
undersøkelser klagen gir grunn til. Den kan oppheve eller endre vedtaket dersom den finner klagen
begrunnet."
For at Mattilsynet skal kunne oppheve vedtak om avslag og fatte nytt vedtak om godkjenning må
utvidelsen av akvakulturanlegget ikke innebære uakseptabel risiko for spredning av smitte, hverken
inn til akvakulturanlegget eller til omkringliggende miljø. Videre må akvakulturanlegget kunne ivareta
artens krav til et godt levemiljø. Det skal være sikkerhet for tilstrekkelig tilførsel av vann av egnet
kvalitet, jf. etableringsforskriften §7.
Deres ref: — Vår ref: 2021/203220 — Dato: 17. mars 2022
Side 4 av 6
Vurdering av klagers anførsler og vårt grunnlag for avslag i brev av 2.2.2022:
1. Vurdering av risiko for spredning av smitte - fiskehelse
Mattilsynet, Region Sør og Vest vurderte i avslaget at utvidelse av lokaliteten innebar uakseptabel
risiko for spredning av smitte. Dette var begrunnet i følgende: "Biosikkerhetstiltakene som er etablert
på Folderøyholmen er ikke tilstrekkelig til å forhindre smittespredning mellom den enkelte enhet
(merder og kar) i anlegget, og det er ikke etablert tiltak som er egnet til å bryte smittesyklus i hele
anlegget. Anlegget hadde i desember 2021 fisk fra ni ulike generasjoner, der de eldste fiskene i
anlegget er fra 2013. Fiskegruppene som sto i anlegget i desember 2021 kom fra ulike anlegg, noe
som også øker risikoen for introduksjon av smitte. Med økt biomasse vil sannsynligheten for at det
introduseres smitte og at det bygger seg opp smitte i anlegget øke, og det samme vil konsekvensen."
Tubilah AS har i klagen av 22.2.22 beskrevet biosikkerhetstiltak som vil bli innført i anlegget.
De vil justere på beliggenheten til enhetene, slik at det innføres tre avdelinger i anlegget. De tre
avdelingene vil være atskilt med smittesluse, med klesskift og skoskifte. Hver avdeling vil ha
eget utstyr. Dødfisk vil ikke fraktes mellom avdelingene, men med båt til flåten. Hver enhet av
rennesystemene har tre renner, og hver enhet vil brakklegges samtidig. Etter vasking og desinfisering
stenges enheten av slik at den ikke blir påvirket av det ytre miljøet. Hver merd vil før brakklegging bli
tømt for fisk, noten blir tatt opp og sendt til vasking og sertifisering. Merden blir så vasket, desinfisert
og stengt av.
Det gjennomføres ikke brakklegging av hele anlegget eller hver avdeling samtidig. Merdene
og rennene er semilukket, med inntak av vann på 40-100 meter og utslipp på 15 meters dyp.
Strømmålinger viser at det er sterk strøm på lokasjonen, der strømretningen er nordøst på 2 meter,
sørøst på 50 meter og nord-nordøst på 95 meter. I følge virksomheten fører dette til at det er liten
grad av vannkontakt mellom inntakspunkt for vann og utslippspunkt. Det produseres kun slaktefisk
på anlegget, og det flyttes ikke fisk fra anlegget til andre kveiteanlegg. Produksjonstiden fra yngel til
slakteklar fisk er kortet ned til 42 måneder, slik at det er færre generasjoner i anlegget til enhver tid.
Virksomheten har i klagen beskrevet smittereduserende tiltak gjennom endringer i rutiner og struktur
på anlegget. Endringene de skal gjennomføre vil etter Mattilsynets vurdering redusere risikoen for at
smitte bygger seg opp i anlegget, slik at økningen i biomassen ikke innebærer uakseptabel risiko for
spredning av smitte. Vi vurderer derfor at økt biomasse er forsvarlig med hensyn til fiskehelse.
2. Vurdering av fiskevelferd
Mattilsynet vurderte i avslaget datert 2.2.2022, at virksomheten ikke hadde tilstrekkelig kontroll
på viktige vannkvaliteten i de semilukkede enhetene på anlegget. I klagen har de lagt fram
dokumentasjon på analyser foretatt i anlegget og har også innhentet faglig vurdering fra NMBU
(Norges miljø- og biovitenskapelige universitet) av risikoen for opphopning TAN og forholdet mellom
ammonium og ammoniakk i driftsvannet. Vannanalysene og beregninger gjennomført av NMBU viser
at anlegget ikke vil få utfordringer med opphopning av TAN med den fisketettheten som er i anlegget.
Økt biomasse vil gjennomføres ved å øke antall merder, og ikke ved å øke tettheten.
Mattilsynet vurderer at virksomheten i klagen har dokumentert at den overvåkningen av
vannkvaliteten som gjøres i anlegget i dag (oksygen, pH og temperatur) er tilstrekkelig, gitt at
Deres ref: — Vår ref: 2021/203220 — Dato: 17. mars 2022
Side 5 av 6
tettheten i den enkelte enhet (renne eller merd) ikke endres. Vi vurderer at akvakulturanlegget
vil kunne ivareta artens krav til et godt levemiljø, og at økt biomasse er forsvarlig med hensyn til
fiskevelferd.
3. Oppsummering
Vi viser til kravene for å kunne gi godkjenning til akvakulturanlegg i etableringsforskriften § 7.
Mattilsynet vurderer at virksomheten i klagen har beskrevet tiltak som bedrer biosikkerheten i
anlegget, slik at utvidelsen av akvakulturanlegget ikke innebærer en uakseptabel risiko for spredning
av smitte. Videre har virksomheten med nye opplysninger dokumentert at akvakulturanlegget
kan ivareta artens krav til et godt levemiljø. Vi kan derfor endre vedtaket og gi godkjenning til økt
biomasse i anlegget 16797 Folderøyholmen.
Konklusjon
Mattilsynet, Region Sør og Vest, godkjenner søknad fra Tubilah AS om økning i biomassen
ved lokalitet 16797 Folderøyholmen i Bømlo kommune. Maksimalt tillatte biomasse (MTB) på
lokaliteten etter godkjenning er 1560 tonn.
Vedtaket er fattet med hjemmel i forvaltningsloven § 33 jf. Forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg
mv §§ 5, 7 og 10.
Klagerett
Du kan klage på enkeltvedtak. Du må begrunne klagen, skrive under og sende den til oss innen
tre uker etter at du har mottatt brevet om vedtaket. Reglene om klage står i forvaltningsloven
§§ 28-29. Du finner mer informasjon om klageretten i vedlegget; Melding om rett til å klage over
forvaltningsvedtak.
Orientering om rett til dekning av sakskostnader
Dere kan kreve å få dekket vesentlige kostnader som har vært nødvendige for å få endret vedtaket, jf
forvaltningsloven § 36. Spørsmål og eventuelle krav om dette må rettes til vårt kontor innen tre uker.
Omgjøringen skjer på grunn av nye opplysninger fra virksomheten med beskrivelse av avbøtende
tiltak for å sikre god fiskehelse og fiskevelferd. Disse ble sendt inn i forbindelse med klagen.
Med hilsen
Chi Thuy Le
seksjonssjef
Dette dokumentet er elektronisk godkjent og sendes uten signatur.
Dokumenter som må ha signatur blir i tillegg sendt i papirversjon.
Deres ref: — Vår ref: 2021/203220 — Dato: 17. mars 2022
Side 6 av 6
Kopi til:
KYSTVERKET HAUGESUND, Postboks 1502, 6025 ÅLESUND
STATSFORVALTAREN I VESTLAND AVD BERGEN, Kaigaten 9, 5015 BERGEN
VESTLAND FYLKESKOMMUNE INNOVASJON OG NÆRINGSUTVIKLING BERGEN, Postboks
7900, 5020 BERGEN
FISKERIDIREKTORATET, Postboks 185 Sentrum, 5804 BERGEN
Vedlegg: Melding om rett til å klage over forvaltningsvedtak
Avsender
Mattilsynet Avdeling Sunnhordland og
Haugalandet
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Melding om rett til å klage
over forvaltningsvedtak
(Forvaltningsloven § 27)
Mottaker (navn og adresse)
Dato
Klageinstans
TUBILAH AS AVD BØMLO
Bømlo Storsenter, Stavlandsvegen 5
5430 BREMNES
17. mars 2022
Mattilsynet, hovedkontoret
Denne meldingen gir viktige opplysninger hvis du ønsker å klage over vedtak du har fått underretning om.
Klagerett
Du har rett til å klage over vedtaket.
Hvem kan du klage til
Klagen sender du til oss, dvs. avsenderen av dette vedtaket. Hvis vi ikke tar klagen til følge,
sender vi den til klageinstansen for endelig avgjørelse.
Klagefrist
Klagefristen er tre uker fra den dag du mottar dette brevet. Det er tilstrekkelig at klagen er
postlagt før fristen løper ut. Dersom du klager så sent at det kan være uklart for oss om du
har klaget i rett tid, ber vi deg oppgi den datoen du mottok dette brevet. Dersom du klager
for sent, kan vi se bort fra klagen. Du kan søke om å få forlenget klagefristen. Vi ber deg da
nevne grunnen til at du ønsker det.
Rett til å kreve
begrunnelse
Dersom du mener vi ikke har begrunnet vedtaket, kan du kreve å få begrunnelse. Slikt krav
må i så fall sendes oss før klagefristen utløper. Klagefristen blir da avbrutt, og ny frist på tre
uker begynner å løpe fra det tidspunktet du mottar begrunnelsen.
Klagens innhold
I klagen må du nevne:
•
hvilket vedtak du klager over
•
årsaken til at du klager
•
den eller de endringene du ønsker
•
eventuelt andre opplysninger som kan ha betydning for vår vurdering av klagen
Du må undertegne klagen.
Utsetting av vedtaket
Vedtaket er ment å skulle gjennomføres innen den fastsatte fristen. Dette gjelder selv om
du klager på vedtaket. Du kan søke om å få utsatt iverksettingen inntil klagefristen er ute
eller klagen er avgjort.
Rett til
dokumentinnsyn og
veiledning
Du har som hovedregel rett til å se dokumentene i saken etter forvaltningsloven §§ 18 og
19. Du må i så fall kontakte oss. Da kan du også få nærmere veiledning om klageretten, om
fremgangsmåten ved klage og om reglene for saksbehandlingen ellers.
Kostnader ved
klagesaken
Du kan søke om å få dekket utgifter til nødvendig advokathjelp etter reglene om
fritt rettsråd. Vanligvis gjelder visse inntekts- og formuegrenser. Fylkesmannen eller
advokaten din kan gi nærmere veiledning. Uavhengig av denne ordningen, kan du etter
forvaltningsloven § 36 kreve dekning for vesentlige kostnader som følge av klagen
dersom Mattilsynet omgjør vedtaket. Dette vil for eksempel kunne omfatte utgifter til
advokathjelp. Ved en omgjøring av vedtaket som følge av klagen, vil vi orientere deg om
denne rettigheten.
Klage til
Sivilombudsmannen
Hvis klagen ikke har ført frem og du mener at Mattilsynet har utsatt deg for urett,
kan du klage til Stortingets ombudsmann for forvaltningen (Sivilombudsmannen).
Sivilombudsmannen kan ikke selv endre vedtaket, men kan gi sin vurdering av hvordan vi
har behandlet saken og om vi har begått feil eller forsømmelser.