1 
 
Til Statsforvalteren i Nordland 
 
 
 
 
Ref.: 2015/47 
Til Nordland fylkeskommune  
 
 
 
 
Ref: 21/40980  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dato: 12.04.2021 
 
 
Innsigelse mot Nordlaks Oppdrett AS’ søknad om anleggelse av lakseoppdretts-
anlegg ved Grønnstranda i Skrovkjosen, Tysfjord 
 
Når et oppdrettsanlegg søkes etablert, har innbyggerne rett til å bli hørt. Dette er spesielt viktig 
siden maktbalansen er svært skjev: vanlige borgere mot milliardbedrifter, og i møte med 
sentrale styringsorganer og politiske prosesser med komplekse strukturer. Dette dokumentet er 
innbyggernes stemme. Vi skal her argumentere for hvorfor det ikke skal anlegges et oppdretts-
anlegg i Skrovkjosen, ut fra forurensningsloven, naturmangfoldloven, friluftsloven og 
akvakulturloven, ut fra saksgangen i denne saken, og ut fra hva som nå er status etter 
sammenslåingen av flere kommuner til nye Narvik kommune. 
 
1  
Kort historikk 
Vi koster på oss noe historikk, siden saksgangen har vært uvanlig, og for å sette resten av vårt 
dokument i kontekst. 
Straks arbeidet med ny arealplan startet i Tysfjord i 2010, ble det sterkt signalisert fra 
Skrovkjosen at oppdrettsanlegg i fjorden var svært uønsket. Faktisk protesterte Tysfjords 
befolkning generelt: Mer enn halvparten1 av befolkningen ønsket ikke flere oppdrettsanlegg. 
Spesielt på Narvik-siden av Tysfjord har det hele tiden vært en stor andel av befolkningen som 
er motstandere av nye oppdrettsanlegg i et område som hittil har vært uten slik forurensning. 
På grunn av protestene ble Grønnstranda (Skrovkjosen) og Bergkråa fjernet som akvakultur-
områder, og Tysfjord kommune satte krav om at nye anlegg skulle være lukkede. Imidlertid 
leverte Fylkeskommunen innsigelse på dette og forlangte at Tysfjord skulle åpne for mer 
akvakultur. De sa også at kommunen ikke selv kunne bestemme driftsform.  
På kommunestyremøtet 16.12.2015, etter at Nordlaks på et tidligere kommunestyremøte 
hadde fått en time til å presentere sin sak, skjedde det en uventet kuvending, slik at 
Grønnstranda og Bergkråa plutselig kom inn igjen i planen, og kravet fra andre høringsrunde om 
                                                             
1 I merknadsbehandlingen til Tysfjords kommuneplan er det referert til at det ble samlet ca. 1350 underskrifter. 
https://www.narvik.kommune.no/_f/p-1/ia1add909-088f-40b4-b564-
361c2477e9e1/tysfjord_6_merknadsbehandling.pdf 
2 
 
lukkede anlegg falt bort. Dette ble imidlertid ikke spesifisert tydelig i vedtaket,2 noe som førte 
til at Fylkeskommunen flere år senere strevde med å forstå hva som egentlig var blitt vedtatt.3 
Nordlaks postla sin søknad om anlegg samme dag som vedtaket ble gjort i kommunestyret. 
Nordlaks fikk avslag på søknaden fordi gammel arealplan fremdeles gjaldt, siden Sametinget 
hadde fremmet innsigelser mot den nye. I den gamle arealplanen var Skrovkjosen et FFN-
område. Da den nye arealplanen omsider trådte i kraft i 2019, søkte Nordlaks igjen. De fikk 
igjen avslag fra Statsforvalteren (24.09.2020), hovedsakelig på grunn av at søknaden var 
foreldet med hensyn til dokumentasjon.  
I avslaget gjorde Statsforvalteren et poeng av at søknaden burde vært sendt ut på ny høring, 
siden mye har endret seg siden 2016, ikke minst at Tysfjord kommune ikke lenger eksisterer. 
Utviklingen i laksenæringen skjer fort, biomassen er blitt mye større, noe Nordlaks’ store 
«havfarm» med en kapasitet på 10 000 tonn laks er et eksempel på. De første tiltaksplanene i 
henhold til EUs vanndirektiv ble vedtatt så sent som i 2016, og fra 2018 er vanndirektivet 
spesifikt implementert i naturmangfoldloven (§26a).  
Nordlaks påklaget vedtaket til Miljødirektoratet, som ga Nordlaks anledning til å levere mer 
dokumentasjon og gjenoppta søknaden nå. Men kunnskapsgrunnlaget for miljøpåvirkning fra 
oppdrett er blitt større. Et eksempel på dette er at Fiskeridirektoratet i sine merknader til andre 
høring i Tysfjord i 2014 anfører at de så langt ikke kan se at oppdrett har hatt noen negativ 
virkning på hummer. Vi vet nå at dette ikke stemmer.4 Derfor er det viktig at alle berørte i saken 
får anledning til å levere ny dokumentasjon.  
Som ytterligere bevis for hvor rotete saksgangen har vært, kan vi se til kommunedelplanen som 
nå ligger på Narvik kommunes hjemmesider.5 Der er planbestemmelsene riktige i henhold til 
vedtaket i Tysfjord kommunestyre i 2015, mens planbeskrivelsen er den gamle (som forelå etter 
andre høringsrunde). Det står fremdeles om lukkede (tette) anlegg, og en akvakulturlokalitet 
som ble tatt ut, er fremdeles nevnt. I det hele tatt er det eksepsjonelt vanskelig å få oversikt 
over hva som ble gjort og hvilke lokaliteter de tok inn og ut i de forskjellige høringsrundene før 
det endelige og uklare vedtaket, spesielt siden det ikke forelå en skriftlig innstilling om 
                                                             
2 Det står ikke i vedtaket hvilke områder som er tatt inn igjen, bare at det er de A-lokalitetene som lå inne i 
høringsrunde 1. Vi har foreløpig ikke klart å finne dokumentet fra høringsrunde 1 eller konkret hvilke A-lokaliteter 
som var med i høringsrunde 1 og som ble tatt inn igjen. https://www.narvik.kommune.no/_f/p-1/i93ce74af-3271-
4963-9e4f-dfd35add3e32/tysfjord_1_kommunestyrets-vedtak.pdf. 
3 Fylkeskommunen trakk ikke sin innsigelse til arealplanen før 23. mai 2017, fordi de ikke hadde fått med seg hva 
vedtaket var. https://www.regjeringen.no/no/tema/plan-bygg-og-eiendom/plan--og-
bygningsloven/plan/kommunal-planlegging/eldre_innsigelsessaker/2019/tysfjord-kommune---innsigelse-til-
kommuneplanens-arealdel-2013-2024/id2628932/. Så sent som i 2019 trodde Fylkeskommunen fremdeles at 
Tysfjord hadde vedtatt lukkede anlegg, se lenke i fotnote 7. 
4 Se f.eks. Akvaplan-nivas «Miljørisikovurdering av utslipp av lusemidler fra lokalitet Grønnstranda. Hummer i 
Tysfjord», 2018, rapport-nr. 9276-2 (i sakspapirene). 
5 https://www.narvik.kommune.no/tjenester/plan-bygg-eiendom-kart-og-miljo/kommuneplan-
kommunedelplaner-og-omradeplaner/kommuneplanen/ 
3 
 
kommuneplanen til kommunestyremøtet 15.–16.12.2015.6 Det ser heller ikke ut som 
kommunen selv hadde oversikt over hva de hadde vedtatt, i og med at de måtte komme med 
oppklaringer selv etter at Kommunal- og moderniseringsdepartementet hadde godkjent planen 
i 2019.7  
Og ikke minst: I dokumentet Merknadsbehandling, s. 13 (se lenke i fotnote 1), står det at 
Statsforvalteren bemerker at det skal foretas konsekvensutredninger for at det formelle 
grunnlaget for nye områder for akvakultur skal være til stede, og kommunen tok det til følge. 
Men dette er ikke gjort for Grønnstranda, etter hva vi kan se. Vi har ikke funnet noen 
dokumentasjon på det.  
Samtidig som dette foregår nå, diskuteres en ny kystsoneplan for nye Narvik kommune, som 
Tysfjord jo nå er en del av, og fra regjeringshold er det varslet en ny havbruksstrategi som skal 
komme før sommeren.8 Denne skal blant annet fokusere på bærekraft, og formodentlig 
forholde seg mer aktivt til EUs vanndirektiv, spesielt i forhold til oppdrettsnæringen. 
Situasjonen er altså uavklart på flere nivå, samtidig som det skal fattes beslutninger som har 
enorme konsekvenser for mennesker, dyr og natur. Søknaden fra Nordlaks behandles innenfor 
en arealplan som ble vedtatt etter en uoversiktlig prosess i en kommune som ikke lenger 
eksisterer, samtidig som arbeid med ny arealplan i den nye sammenslåtte kommunen pågår og 
regjeringen arbeider med en ny havbruksstrategi for å håndtere et felt hvor utviklingen går fort. 
 
2  
Skrovkjosen – en frodig havbukt 
2.1 
Terskelfjord 
Som stedsnavnet kjos indikerer, er Skrovkjosen en ganske liten fjord, eller havbukt (bilde 1). Det 
er en terskelfjord med to brede terskler: En terskel fra Bremneset til Skarbergneset, og en 
lenger inn som går fra Sommarset over til Skårnesodden. Nordlaks’ anlegg vil, i likhet med 
naturreservatet Bekkenesholmen og naturvernområdet Myrsetsanden, ligge mellom de to 
tersklene. Anlegget vil gjøre store deler av den ytre delen av Skrovkjosen utilgjengelig for bruk, 
og den vil i stor grad sperre inngangen til den innerste delen av Skrovkjosen (bilde 2 og 3). Vi 
kommer tilbake til tersklene og strømforholdene i avsnitt 4.1. 
 
2.2 
Hummer og villaks: artsmangfoldet i Skrovkjosen 
Skrovkjosen kjennetegnes av et stort artsmangfold. I tillegg til at den kjente Tysfjordhummeren 
lever der, er kjosen en godt kjent rute for villaksen (ny kandidat til rødlisting). I tillegg er det 
gyte- og beiteområde for torsk. Det finnes også sjøørret (fredet for fiske i år), uer (rødlistet), 
kveite, steinbit, sild, flyndre, makrell, sei og flere andre arter. Det er dermed en meget god fjord 
                                                             
6 Ytterligere informasjon om saksgangen finnes i Stig B. Andersens klage til Nordland fylkeskommune 16.12.2020 
angående anlegg i Bergkråa (ref. 15/14914-60). 
7 https://www.fiskeribladet.no/nyheter/oppdrettssoknad-kom-i-retur-kommune-viste-til-vedtak-om-lukkede-
anlegg-som-ikke-finnes/2-1-627945 
8 https://www.regjeringen.no/no/aktuelt/varsler-ny-havbruksstrategi/id2828697/ 
4 
 
for matfiske og har vært det i generasjoner. Fjorden har forekomster av den skjøre naturtypen 
ruglbunn,9 som er et frodig oppvekstområde for havets innbyggere og bidrar til et godt 
økosystem.10  
Miljøundersøkelser utført av Akvaplan-niva viser at Skrovkjosen er en ren fjord.11 Det betyr at vi 
trygt kan spise fisken derfra slik det er i dag.  
 
2.3 
Bekkenesholmen naturreservat 
Bekkenesholmen er landets nest eldste naturreservat, fra 1928.12 Den ble fredet i 2000.13 
 
2.4 
Menneskene i Skrovkjosen 
Det er 126 registrerte adresser rundt Skrovkjosen.14 Hvis vi anslår at hver eiendom brukes av i 
snitt fire personer, vil det si ca. 500 mennesker. I realiteten er det nok mer, fordi eiendommene 
ofte har mange brukere, f.eks. storfamilien og flere generasjoner. Det er ikke så mange 
fastboende nå, men eiendommene brukes hele året som fritidsboliger og hytter, og eierne er i 
de fleste tilfeller folk som har lang tilknytning til området. I tillegg brukes Skrovkjosen av folk fra 
andre steder i Tysfjorden, og fra Ballangen og Narvik, på grunn av de flotte naturomgivelsene, 
det gode matfisket og den fine stranden på Myrsetsanden. Skrovkjosen er altså ikke et avsides 
og øde sted, men en livlig og levende liten fjord som brukes av mange. 
 
3 
Nordlaks’ miljøstrategi 
Nordlaks’ miljøstrategi dreier seg kun om avlusning, og kun med henblikk på hummer-
bestanden. Nordlaks sier at de ikke skal bruke noen andre kjemikalier enn emamektin (SLICE), 
som ved luseangrep kan tilsettes fôret i alle årets måneder unntatt juli og august. Det er ikke 
beskrevet hva strategien er i tilfelle luseangrep i de to månedene SLICE ikke skal brukes,15 eller 
hva som skjer ved resistensutvikling mot emamektin.16 Nordlaks har, så vidt vi kan se, ingen 
tidligere erfaring i Tysfjord med å kun bruke emamektin. 
                                                             
9 Fra Statens Vegvesens rapport i forbindelse med tilrettelegging av lavutslippsferger, 02.11.2020:  
«Ved Skarberget ble det funnet rugl på flere av prøvetakingsstasjonene. Dette indikerer at det kan være gode 
forekomster av rugl i området.» https://www.narvik.kommune.no/_f/p-1/if5f2f595-b1ab-411d-8022-
7477a0ae89c2/merknadshefte-skarberget.PDF 
10 https://www.niva.no/nyheter/ruglbunn-til-begjaer-onsker-hosting-av-sjelden-og-sarbar-marin-naturtype 
11 Akvaplan-nivas undersøkelser (sakspapirene). 
12 https://no.wikipedia.org/wiki/Bekkenesholmen_naturreservat 
13 https://lovdata.no/dokument/LF/forskrift/2000-12-21-1518 
14 Sildvågen, Hestnes, Eidet, Skjellesvik, Ulvik, Skarberget. Vi har også her tatt med Indre Skarberget og Lysvoll, 
fordi disse sogner til Skrovkjosen med å ha båtplasser der.  
15 På Nordlaks’ store havfarm skulle det ikke brukes kjemikalier, men det tok kun to måneder før de likevel måtte 
gjøre det. https://e24.no/hav-og-sjoemat/i/GaP1eV/raser-mot-kjemikaliebruk-paa-havfarmen-spiller-russisk-
rulett?fbclid=IwAR1NAFCnF3CPU__mrwJqfMiRc1ZlP3cfmi5Td0y3vfyg8eDWGQeg9xz2LE4  
16 Se Havforskningsinstituttets «Risikorapport norsk fiskeoppdrett 2021 – risikorapport» (HI 2021), s. 160–161, 
hvor det skrives at det har blitt observert lakselus med redusert følsomhet i alle testede produksjonsområder, 
5 
 
I tillegg har Nordlaks en koordinert brakkleggingsstrategi, som går ut på at anlegg skal legges 
brakk i perioder for å bryte lakselusgenerasjonene. Det betyr at dobbelt så store områder må 
beslaglegges for å opprettholde samme nivå i produksjonen som i et anlegg med kontinuerlig 
produksjon. Vi har imidlertid ikke klart å finne informasjon om hvor lange brakkleggings-
perioder det er snakk om. 
 
4 
Årsaker til at oppdrettsanlegg på Grønnstranda må avvises 
Kunnskapsgrunnlaget for hvordan lakseoppdrett påvirker livet langs kysten kunne vært bedre, 
tatt i betraktning de store inngrepene lakseoppdrettsindustrien påfører miljøet og de store 
inntektene de genererer. Men forskningen går tross alt fremover, og vi har her tatt med noen 
punkter som er viktige med hensyn til Grønnstranda.  
 
4.1 
Strømforhold 
Vi skal her kommentere Akvaplan-nivas rapport17 om strømforhold på Grønnstranda. 
På de forskjellige dybdene er den gjennomsnittlige strømhastigheten som følger: 5 m dyp: 
3,5 cm/s (maks 13,2);  15 m dyp: 2,6 cm/s (maks 10,6); 91 m dyp (spredningsstrøm): 2,4 cm/s 
(maks 11,9); 112 m dyp: 2,0 cm/s (maks 8,8).  
Dette er oppsiktsvekkende lavt! 
På 91 m dyp viser 73 % av målingene en strømhastighet mellom 3 og <1 cm/s, og av disse er 
16 % av hastighetene under 1 cm/s. Kun 0,1 % av målingene er over 10 cm/s.  
Oksygenmetningen er rapportert som noe lav, på 66 % i bunnvannet.18 
Til sammenligning har anlegget i Forsåstorvika19 følgende gjennomsnittlige strømhastigheter: 
5 m dyp: 11,1 cm/s (maks 46,0); 15 m dyp: 8,6 cm/s (maks 34,4); 97 m dyp: 6,7 cm/s (maks 31); 
137 m dyb: 3,7 cm/s (maks 24,9).  
For Forsåstorvika har Statsforvalteren konkludert at det er gode strømforhold, og det påpekes 
også at det er store dyp i umiddelbar nærhet, slik at belastningen mest sannsynlig vil spres og 
fortynnes over et større område.   
Mens i Skrovkjosen vil et anlegg altså ligge mellom to brede terskler i en i store deler grunn 
fjord, med en gjennomsnittsstrøm på kun 2,4 cm/s på 91 m dyp. Når gjennomsnittstrømmen er 
                                                             
inkludert område 9 Vestfjorden og Vesterålen. https://www.hi.no/hi/nettrapporter/rapport-fra-havforskningen-
2021-8 
17 Akvaplan-nivas rapport “Strømmålinger Grønnstranda», 2021, rapport nr. 62508 01 og Akvaplan-nivas B-
undersøkelse, rapport nr. 2021 62508.02 (i sakspapirene).  
18 Akvaplan-nivas C undersøkelse, rapport nr. 2021 62508.03 
19 «Oversendelse av tillatelse etter forurensningsloven for lokaliteten Forsåstorvika i Tysfjord kommune», 
23.06.2017, s. 5, Fylkesmannen i Nordland (2015/47). 
6 
 
lavere enn 5 cm/s, vil storparten av det organiske materialet legge seg under og tett på 
anlegget og hope seg opp.20    
I løpet av en produksjonssyklus på 18 måneder vil det dannes 1,5 millioner kg slam (partikler, 
fekalier, fôr-rester, medisin) fra et anlegg på 3120 tonn MTB, og det meste av det vil altså legge 
seg på bløtbunnen under anlegget, hvor det er lav oksygenmetning.21 Vi kan ikke se hvordan alt 
dette kan forsvinne mellom produksjonssyklusene, selv med veldig lange brakkleggings-
perioder, og det står som sagt ingen steder hvor lange brakkleggingsperioder som er tenkt. 
Brakkleggingen er uansett planlagt med henblikk på lakselus, ikke på grunn av slam. Slammet vil 
være en stor risiko for andre arter. Det kan også skje en opphoping av skadelige stoffer, f.eks. 
kobber,22 som har størst miljøeffekt hvis spredning og fortynning er dårlig.23 
 
4.2 
Påvirkning på villaks 
Det er godt dokumentert gjennom fiske over mange generasjoner at villaksen legger ruten 
gjennom Skrovkjosen. Hvorfor den kommer inn der er ikke kjent; det er ingen vassdrag i 
Skrovkjosen som den søker mot. Laksen kommer inn på nordsiden av fjorden, svømmer langs 
land, runder bukta innerst i fjorden og svømmer ut igjen på den andre siden. Villaksen er 
avmerket i Miljødirektoratets Naturbasekart som en art av særlig stor forvaltningsinteresse (se 
bilde 4).  
Nordlaks’ anlegg vil ligge i vandringsleden for villaksens rute i Skrovkjosen. 
Villaksen er nå en kandidat for rødlisten, og vi mener at det er av største viktighet å arbeide for 
å bevare den. Dette i seg selv tilsier at Nordlaks’ søknad burde ha vært ute på høring, at en 
grundig konsekvensutredning bør være obligatorisk, og at en miljøstrategi som bare forholder 
seg til hummeren, ikke er tilstrekkelig. Vi anser det som sannsynlig at et oppdrettsanlegg i 
Skrovkjosen vil utgjøre en stor risiko for villaksen der, fordi belastningen fra forstyrrelser og 
forurensning fra anlegget vil bli for stor for en allerede svekket art. Under oppsummerer vi litt 
av forskningen som underbygger våre punkt. Vi har her basert oss på Havforskningsinstituttets 
risikorapport for norsk fiskeoppdrett 2021.24  
I rapporten er villaksen rødmerket for produksjonsområde 9, Vestfjorden og Vesterålen, og 
tilstanden er beskrevet som dårlig med hensyn til både fare for genetisk endring og 
bestandsstatus.  Rømming fra oppdrett, vandring opp i lakseelver av oppdrettslaks og dårlig 
                                                             
20 HI 2021, s. 127, se lenke i fotnote 16. 
21 Slik ser det for eksempel ut under Nordlaks’ anlegg i Dypingen ved Harstad: 
https://www.youtube.com/watch?v=rc_ASaMHNYo.  
Selv på dypt vann (her 300 m) legger det seg store mengder slagg på havbunnen: 
https://www.youtube.com/watch?v=SeJSZEmwD80 
22 https://www.hi.no/hi/nyheter/2021/februar/hoyt-kobberforbruk-i-
oppdrettsneringen?fbclid=IwAR1Z1UzZY10rjplAEAjU_coGXIrojZ2cs2lGujrDlaUWesBFV_V85_8h4jE 
23 HI 2021, side 137, se lenke i fotnote 16. 
24 Se lenke i fotnote 16. 
7 
 
utfisking av dem gjør bestanden mindre robust mot innkryssing i negativ retning, og risikoen for 
ytterligere genetisk endring som følge av rømt oppdrettslaks er høy (se bilde 5).  
I 2019 fikk en lokal innbygger under makrelldorging i Skrovkjosen et titalls oppdrettslaks på 2,5–
3 kg. De rapporterte det til myndighetene og fikk beskjed om at den eneste registrerte 
rømmingen som sammenfalt tidsmessig var fra et anlegg på Helgeland. De frøs også ned hode 
og innvoller med tanke på testing av laksen. Men de fikk ingen tilbakemeldinger.25 
I tillegg er lakselus fra oppdrett en av de største truslene for norske villaksbestander. Jo større 
biomasse oppdrettslaks, jo mer øker risikoen for smitte over på villaks. Antall lus produsert på 
villaks er minimal sammenlignet mengden lakselus som slippes ut fra anlegg. I tillegg kommer 
risikoen for smitte av andre virussykdommer fra oppdrettsfisk til villfisk.26 Villaksen beiter 
dessuten på opprettslaksens fôr. 
Dette tilsier at risikoen et stort lakseoppdrettsanlegg på Grønnstranda utgjør vil være svært 
høy, spesielt siden det ikke er forsket på villaksen i Skrovkjosen. Vi mener at det ikke går an å 
legge et oppdrettsanlegg midt i et viktig område for en art som er i ferd med å bli rødlistet.  
 
4.3 
Påvirkning på hummer 
Alle typer lusebehandling og legemidler påvirker også andre arter i havet. Hummer er særlig 
sensitiv for lusemidler, siden lakselusa er et krepsedyr i likhet med hummer.   
Tysfjordhummeren27 er verdens nordligste hummerstamme, og genetisk unik. Det finnes ingen 
god oversikt over hvor bærekraftig bestanden i Tysfjord er per i dag, men hummerbestanden i 
Norge er på et historisk lavmål.28 Det er fjordarmene på nordøstsiden, nærmest innløpet av 
Tysfjorden, som er kjent for å ha gode hummerplasser, altså nettopp de områdene hvor det 
hittil ikke har vært oppdrettsanlegg. Her er Skrovkjosen et viktig område, fordi kjosen har store 
områder som er grunnere enn 150 meter.29 De store bløtbunnsområdene på grunnere vann er 
viktig for reproduksjon og rekruttering til bestanden, og det er nettopp over slik bløtbunn 
Nordlaks vil legge anlegget.   
Hummeren er saktevoksende, for Tysfjordhummeren bare 1 cm i året. Når hummeren blir 
befruktet, vanligvis i perioden juni–august, bærer den på rognen et år, før hummerlarvene 
slippes. Disse lever fritt i vannet gjennom 3–4 skallskifter før de ved siste skallskifte søker ned 
                                                             
25 Trusselen fra pukkellaks har også vært økende de siste årene, jf. ruseprosjektet i Varpa 2019. 
26 HI 2021, side 64, se lenke i fotnote 16. Og dette gjelder jo ikke bare Norge – virus fra Norge smitter globalt, f.eks. 
til Canada: https://raincoastresearch.org/salmon-farm-impacts/viruses/piscine-
reovirus/?fbclid=IwAR3EUQvhKNw7Lwtyv4s9PYRbe57tuVY1SGNdZ9-LxgLAP5lyt3HG_V58D1Q  
og Chile: https://www.dn.no/havbruk/chile/are-nylund/ila/forsker-ikke-tvil-om-spredning-av-dodelig-virus-fra-
oppdrettsfisk-til-villfisk/2-1-597279?fbclid=IwAR0yOpJ4rDP3-
h7kUUuONSuXfOEhZy3pXUqruVE7QAjvHMkxBgX6FproVH0 
27 Tysfjordhummeren er en viktig del av Tysfjords identitet, jf. det gamle kommunevåpenet.  
28 Se referanse til rapport i fotnote 4.  
Se også: Hummeren er nå vurdert som sårbar, og er muligens på vei inn på rødlista igjen på grunn av overfiske: 
https://artsdatabanken.no/Pages/310214/Roedlista_for_arter_2021__#310277 
29 Se referanse til rapport i fotnote 4. 
8 
 
mot bunnen. Det antas at de foretrekker grus, skjellsand og mudderbunn. Hva hummerlarvene 
beiter på når de søker mot bunnen etter siste skallskifte, er det forsket lite på. Voksen hummer 
lever hovedsakelig på hard bunn, med skjulesteder i steinrøyser, kløfter, eller i huler under 
store steiner. Grønnstranda har dermed en utmerket undersjøisk topografi for hummeren, 
siden den har tilgang til grunner med bløtbunn der, samtidig som det er kort vei til dypere 
områder med ur. 
I Akvaplan-nivas miljørapport for Skrovkjosen frarådes det bruk av de fleste lusemidler fra 
lakseoppdrett på grunn av den potensielt dødelige effekten de kan ha på hummer.30 Nordlaks 
har sagt at de kun skal bruke emamektin (SLICE). 
Imidlertid foreligger det lite kunnskap om langtidsvirkning på hummer ved beite av fôr-rester, 
smådyr de beiter på under eller i nærheten av anlegg, og hvordan SLICE påvirker rognhummer 
og hummerlarver. Men vi vet at hummer ikke vandrer langt og holder seg på 0–50 meters 
dybde, bortsett fra om vinteren når den trekker ned i dypet. Hele Skrovkjosenbassenget er 
dermed et leveområde for Tysfjordhummer i hele dens livssyklus, og dette gjenspeiles i lokal 
fangst som er gjort i området. 
Nordlaks har foreslått stopp i bruk av SLICE mellom 1. juli og 31. august. Men hummer slipper 
larver ut fra sjøtemperatur. Hummeranlegg har opplevd at hummer i fangenskap har sluppet 
larver så tidlig som januar, og de kan også slippe larver så sent som i september.31 Klima-
endringer med kortere vintre og tidligere vår påvirker hummeren.  
Emamektin løses dårlig opp i vann, så stoffet vil være tilgjengelig for andre arter i flere måneder 
etter medisinering via konsum av organisk materiale direkte, eller indirekte via byttedyr som 
f.eks. børstemark. Det er påvist emamektin i krabbe opptil fire måneder etter bruk av SLICE i 
anlegg,32 og i sedimenter opptil 100 m fra anlegg fire måneder etter behandling.33 Sannsynlig-
heten er større hvis spredning og fortynning er dårlig.34 Hvordan dette påvirker befruktning, 
egg, rognhummer, larver og hummeryngel finnes det lite kunnskap om, da det ikke kan 
modelleres på samme måte som bademidler.35  
Hummeren kan dermed bli direkte påvirket selv om Nordlaks ikke bruker SLICE i perioden juli–
august. Det er også høyst usikkert hvilke tiltak Nordlaks vil finne «nødvendig» hvis de blir hardt 
angrepet av lakselus i perioden juli–august når de har sagt de ikke skal bruke SLICE, og der 
Nordlaks i tillegg har sagt det ikke skal brukes bademidler, som Akvaplan-niva klart fraråder på 
grunn av effekt og dødelighet.36  
                                                             
30 Se referanse til rapport i fotnote 4. 
31 https://www.aftenbladet.no/lokalt/i/Q8Ga8/oppdrar-havets-kannibal 
32 Akvaplan-niva rapport nr. 8136-1, 30.09.2016 «Kunnskapsstatus lusemidler og miljøpåvirkning», s. 22.  
33 «Miljøeffekter på non-target-arter ved bruk av legemidler», Risikorapport norsk fiskeoppdrett 2019, 
Havforskningsinstituttet, kapittel 5, s. 78. https://www.hi.no/hi/nettrapporter/fisken-og-havet-2019-5#sec-
miljoeffekter-pa-non-target-arter-ved-bruk-av-legemidler 
34 HI 2021, s. 160–162, se lenke i fotnote 16. 
35 Se referanse til rapport i fotnote 4. 
36 Se referanse til rapport i fotnote 4. 
9 
 
Usikkerhetsmomentene er altså store. Det er satt i gang et samarbeid mellom Havforsknings-
instituttet og Fiskeridirektoratet for å kartlegge viktige områder for hummer i Tysfjord.37 
Lokalbefolkningen er også i ferd med å levere innspill til kommunen om fredning av stammen, 
jf.  Fiskeridepartementets invitasjon.38 Tysfjord kommune vedtok for øvrig i arealplanen i 2015 
at hummeren skal vernes i ti år fram til 2025. 
Hvordan dette kan forenes med at det legges lakseoppdrettsanlegg over de fleste 
hummerstedene i Tysfjord, inkludert Skrovkjosen (se bilde 6), er for oss uforståelig. 
 
4.4 
Påvirkning på villfisk 
Villaks og hummer er svært viktige arter, men de er jo ikke de eneste som blir påvirket av 
forurensning fra et oppdrettsanlegg. Vi skal her derfor spesielt nevne to av de andre artene, 
nemlig kysttorsk og uer. 
Skrovkjosen med sine store grunne områder er et gyteområde for torsk (se bilde 7), som gyter 
på 20–60 meters dyp. For det første kan oppdrettsanlegg både fysisk og gjennom utslipp hindre 
torsken fra å oppsøke gyteområdene. Lokale torskestammer er trofaste mot sin gytegrunne av 
spesifikke årsaker, og hvis et område gjøres utilgjengelig for dem etter forurensning, er det ikke 
sikkert de finner et annet. For det andre kan det hindre selve gytingen, siden den innebærer 
parvalg, kurtise, og at hannene gjør krav på territorier som hunnene deretter oppsøker.39 Et 
oppdrettsanlegg som beslaglegger store områder, vil nødvendigvis innskrenke torskens 
områder og forstyrre gytingen.  
Det finnes i tillegg en allerede rødlistet art i Skrovkjosen, nemlig uer. Den holder til i 
dypvannsrenna som ligger i forlengelsen av Nordlaks’ planlagte anlegg på Grønnstranda, altså 
renna som går fra utenfor Grønnstranda og nordvest mot Bekkenesholmen.40  
Alle som har fisket i nærheten av oppdrettsanlegg, vet dessuten hvordan fôrsprengt villfisk ser 
ut, altså fisk som har beitet ved oppdrettsanleggene. Såkalt «pellets-sei» er også et velkjent 
fenomen. Oppdrettsanlegg forurenser derfor villfisken direkte over et stort område.  
En annen stor kilde til forurensning fra et oppdrettsanlegg er mikroplast fra foringsrørene,41 og 
dette vil nødvendigvis ende opp både i sjøen og i fisken. Det er også en risiko for dieselutslipp.42 
Vi regner med at om det anlegges et oppdrettsanlegg i Skrovkjosen, vil vi ikke lenger kunne 
fiske der.  
                                                             
37 Se referanse til rapport i fotnote 4. 
38 https://www.fiskeridir.no/Fritidsfiske/Nyheter/2020/Invitasjon-til-
hummerfredning?fbclid=IwAR2Cx6xXmgiL_To-TDd9tVjCGqVu2oh4lRyv2fc2j8k7IOWDFVpQgRKM-hI 
39 Rapport fra havforskningen, nr. 8, 2016: «Effekter av utslipp fra akvakultur på spesielle marine naturtyper, 
rødlista habitat og arter», s. 24, 26, 29. https://www.hi.no/resources/publikasjoner/rapport-fra-
havforskningen/2016/effekter_av_utslipp_fra_havbruk_pa_rodlista_marine_habitat.pdf 
40 Vi vet dette fordi det tidligere ble fisket uer der.  
41 https://www.nrk.no/tromsogfinnmark/naturvernforbundet_-mer-enn-300-tonn-mikroplast-fra-foringsror-gar-
rett-i-havet-1.13826213 
42 https://www.nordlys.no/dieselutslipp-fra-oppdrettsanlegg-pa-grytoya/s/5-34-
1328697?fbclid=IwAR1RLIYw6KWKTPYajMfkOfM6iH7rz3XaWo2mUIP1iSqwKOun23uWEx20Qsk 
10 
 
4.5 
Påvirkning på omgivelsene og allmennhetens bruk 
Nordlaks’ planlagte anlegg vil beslaglegge og forurense store deler av det området som 
befolkningen har brukt til fiske i manns minne. Kommunen var i merknadsbehandlingen etter 
andre høring klar over at et anlegg på Grønnstranda ville ligge i konflikt med et område for fiske 
med aktivt redskap (se bilde 8).  
Lokalbefolkningen vil i praksis bli fordrevet fra områder de alltid har brukt. Vi kan her nevne at 
Statsforvalteren nylig i en annen sak i Godfjorden, Vesterålen, nettopp la vekt på at akvakultur 
representerer eksklusiv bruk gjennom direkte arealbeslag, og at allmenne hensyn skal 
vektlegges, også med hensyn til naturmangfold og fiske.43 
Anlegget vil dessuten ligge i samme (dvs. ytre) del av fjorden som naturreservatet 
Bekkenesholmen og naturvernområdet Myrsetsanden, et yndet sted for bading og friluftsliv. 
I tillegg kommer støyforurensning, luktforurensning, lysforurensning og estetisk forurensning. 
Folk rundt Skrovkjosen har investert mye i sine eiendommer opp gjennom årene, og disse vil 
tape seg i verdi hvis store deler av kjosen gjøres utilgjengelig og det ikke lenger kan drives 
matfiske der. 
 
4.6 
Føre-var-prinsippet 
Hvis føre-var-prinsippet i naturmangfoldloven noen gang skal komme til anvendelse, må det 
være nå, med den unike Tysfjordhummeren, den snart rødlistede villaksen og den rødlistede 
ueren innenfor et terskelfjordområde som vil domineres totalt av et lakseoppdrettsanlegg der. 
Ifølge føre-var-prinsippet skal det tas sikte på å unngå mulig vesentlig skade på naturmang-
foldet når det treffes en beslutning uten at det foreligger tilstrekkelig kunnskap om hvilke 
virkninger den kan ha for naturmiljøet. Det er som tidligere nevnt ikke foretatt noen 
konsekvensanalyse for Skrovkjosen. 
I Skrovkjosen risikerer vi flere arter som er viktige for naturmangfoldet og som er truet. Selv om 
Nordlaks har en strategi for hvordan påvirkningen på Tysfjordhummeren kan reduseres, finnes 
det ikke sanksjonsmuligheter om de ikke følger dette. Og ingen andre arter er nevnt. 
Her kan vi også ta med at risikovurderinger ofte er basert på dødelige effekter, mens ikke-
dødelige effekter som på sikt vil ha negativ påvirkning normalt ikke inkluderes, slik at risikoen 
underestimeres. Derfor bør det studeres ved hvilke konsentrasjoner ikke-dødelige effekter kan 
oppstå. Eksisterende data indikerer at dagens regulering ikke er tilstrekkelig for å beskytte 
økosystemene i områder med høy oppdrettsvirksomhet. 44 Dette tilsier også at føre-var-
prinsippet er svært viktig. Som nevnt er det ikke bare én art som blir påvirket av et stort anlegg, 
men hele økosystemet i fjorden, også arter som foreløpig ikke er truet.  
                                                             
43 https://vny.no/nyheter/vil-verne-godfjorden/ 
44 https://www.mynewsdesk.com/no/akvaplan-niva/news/kjemisk-avlusing-i-oppdrett-fakta-og-foere-var-346209 
11 
 
Til slutt nevner vi at Miljødirektoratet helt nylig (mars 2021) har lagt stor vekt på føre-var-
prinsippet ved innskrenkninger av fiske av villaks, sjøørret og sjørøye.45 Vi forventer at et føre-
var ikke bare skal gjelde kystbefolkningens tradisjonelle fiske, men også oppdrettsindustrien, 
som beviselig og i høy grad bidrar til å svekke de ville artene. 
 
5 
Konklusjon 
På grunnlag av det vi har presentert i dette dokumentet mener vi at Nordlaks bør få avslag på 
søknaden om oppdrettsanlegg på Grønnstranda i Skrovkjosen, og at dette kan hjemles i 
forurensningsloven, naturmangfoldloven, friluftsloven og akvakulturloven. 
Forurensning: 
 
Skrovkjosen er faktisk ikke egnet for oppdrett. Strømforholdene er svake i alle dybder og 
anlegget er tenkt lokalisert mellom to terskler. Det er lavt oksygen i bunnvannet. Det vil 
føre til at fortynning ikke skjer, at bunnen dekkes av slam og at giftige gasser utvikles.  
 
Nordlaks’ reduksjon av kjemikalier til kun emamektin brukt i 10 av årets 12 måneder for å 
redusere påvirkning på hummerbestanden er ingen garanti for at skadevirkninger ikke 
oppstår, spesielt siden hummeren ikke nødvendigvis følger kalenderen så nøye. 
 
Et anlegg fører med seg forurensning fra kobber, plast, og mulig dieselsøl, like i nærheten 
av et naturreservat og et naturvernområde. 
 
Hummer, villaks, annen villfisk og andre arter blir forurenset av både kjemikalier og andre 
utslipp. Fisken i Skrovkjosen kommer sannsynligvis til å bli uegnet som matfisk. 
 
Et anlegg fører med seg støyforurensning, luktforurensning, lysforurensning og visuell 
forurensning. 
 
Forurensning fra et oppdrettsanlegg dreier seg altså ikke bare om kjemikalier i lakselus-
midler som rammer hummeren. Det griper inn i hele økosystemet. 
 
Grønnstranda (og Bergkråa) ble ikke konsekvensutredet i planprosessen. 
Naturmangfold: 
 
Skrovkjosen har flere viktige og truede/svekkede arter: Tysfjordhummeren, villaks, uer.  
 
Fjorden er gyteområde for torsk, og det finnes en rekke andre arter der.  
 
Fjorden har ruglbunn, som er en skjør og lite undersøkt type havbunn.  
 
Det er et fredet naturreservat og et naturvernområde i kjosen. 
 
Siden Nordlaks’ søknad først ble levert i 2015, har EUs vanndirektiv blitt implementert i 
lovverket, i naturmangfoldloven §26a. Dette betyr at Norge er forpliktet til å begrense 
utslipp i en helt annen grad enn tidligere, for å oppnå en helhetlig beskyttelse av 
vannressursene, inkludert fjordene.  
 
Føre-var-prinsippet bør komme til anvendelse fordi 1) det er svært usikkert hvordan 
forurensningen vil påvirke naturmangfoldet, 2) konsekvensutredninger ikke er foretatt, og 
3) det ikke finnes sanksjonsmuligheter når tillatelsen først er gitt. 
                                                             
45 https://www.miljodirektoratet.no/aktuelt/nyheter/2021/mars-2021/her-er-de-nye-reglenefor-laksefiske/ 
12 
 
 
Vi har ikke sett at den totale belastningen og tålegrensen for Tysfjord med hensyn til 
akvakulturlokaliteter har blitt problematisert og diskutert, spesielt med henblikk på at de 
overlapper med hummerlokaliteter. Det er nå 15 akvakulturlokaliteter i Tysfjord. 
Friluftsliv: 
 
Det er mange fritidsboliger rundt Skrovkjosen og fjorden brukes av mange med lang 
tilknytning til området. 
 
Et oppdrettsanlegg vil beslaglegge et område som er avmerket for fiske med aktivt redskap, 
og hvor det har vært fisket i generasjoner. Matfiske vil høyst sannsynlig ikke lenger være 
mulig. 
 
Et anlegg vil forstyrre friluftslivet der gjennom støy, lukt og lys og sperringer, og dermed 
forhindre rekreasjon i et fredfullt område.  
 
I tillegg sier akvakulturloven (laksetildelingsforskriften) at interesser skal vektes opp mot 
hverandre. På den ene siden har vi en stor bedrift som vil beslaglegge og forurense store 
arealer for å kunne gjennomføre en koordinert brakkleggingsstrategi som er nødvendig fordi 
industrien driver for hardt. På den andre siden vil virksomheten med stor sannsynlighet være 
skadelig for hummerbestanden og utradere villaksen i området, i tillegg til å fortrenge torsk og 
andre arter. Den vil dekke bunnen med slam i en strømsvak terskelfjord, med de 
konsekvensene det har for alt annet liv der, og ta fjorden og fisket fra alle dem som bruker 
området. Dette skjer uten at det er foretatt konsekvensutredning og på grunnlag av et 
kommunestyrearbeid man kan stille spørsmål ved, i en kommune som ikke lenger finnes.  
 
Alle disse faktorene tilsier at tillatelse ikke bør gis for lakseoppdrett eller akvakultur i noen form 
på Grønnstranda. Vi krever derfor at Nordlaks får avslag på søknaden.  
 
Kristin Bech 
på vegne av befolkningen i Skrovkjosen, både over og under havoverflaten 
 
Facebookgruppen «Mot oppdrett i Skrovkjosen»: 
https://www.facebook.com/groups/210171400897254 
 
Kristin Bech 
Flaengrenda 1  
 
0953 Oslo 
 
 
kristin.bech@ilos.uio.no 
971 43 419 
13 
 
BILDER 
Bilde 1: Skrovkjosen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bilde 2: plankart 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14 
 
Bilde 3: Anlegget (fra Akvaplan-nivas forundersøkelse, rapport nr. 2021 62508 05, s. 9) 
 
Bilde 4: Villaks avmerket på Miljødirektoratets Naturbase-kart som en art av særlig stor 
forvaltningsinteresse. (Den andre arten som er avmerket, er sild.) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15 
 
 
Bilde 5: Havforskningsinstituttet 2021, s. 100 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16 
 
Bilde 6: Hummersteder i Tysfjord merket med stjerne. 
(Fra «Miljørisikovurdering av utslipp av lusemidler fra lokalitet Grønnstranda»,  
rapport nr. 9276-2, side 12) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17 
 
 
Bilde 7: Gytefelt for torsk. Fra Miljødirektoratets Naturbase-kart 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18 
 
Bilde 8: Fra plankart (Fiskeri og havbruk) fremlagt for formannskapet i Tysfjord kommune 
etter andre høring. Lilla områder markerer fiske med aktivt redskap. Bildet viser at 
oppdrettsanlegget vil ligge rett over et slikt område, og rett i nærheten av to andre.  
(De røde områdene er låssettingsplasser.)