Grunneigarane på Midthjell 
Statsforvaltaren i Vestland 
20.11.2023 
Klage på mellombels utsleppsløyve til Eide Fjordbruk AS for etablering av oppdrettsanlegg for laks 
og aure på lokaliteten Midthjell i Stad kommune. 
Vi viser til tidlegare motsegner mot etablering av akvakulturanlegg i Midthjellsvika både i 
planprosessen og ved seinare søknadar på lokaliteten. 
I utsleppsløyve/vedtak datert 06.11.2023 skriv Statsforvaltaren at Eide Fjordbruk AS planlegg 
produksjon av inntil 3600 tonn MTB matfisk av laks (Salmo salar) og aure (Salmo trutta) på 
lokaliteten Midthjell i Stad kommune. Anlegget er planlagt å bestå av seks semilukka merdar med 
slamoppsamlingsteknologi, samt flåte med reinseanlegg. Anlegget vil dekke eit areal på om lag 60 
dekar. Det er planlagt ein årleg produksjon på 5000 tonn med eit estimert forforbruk på 5500 tonn. 
Vi protesterer på Statsforvaltaren sitt mellombeise løyve til Eide Fjordbruk AS til forureinande 
verksemd og produksjon av inntil 3600 tonn maksimalt til laten biomasse (MTB) matfisk av laks og 
aure i semilukka merder på lokaliteten Midthjell i Stad kommune. 
Vi merkar oss at løyvet er gjeve på vilkår om krav om overvaking av sårbar natur. 
«Dersom det syner seg at det kan bli naudsynt å setje inn tiltak for å hindre eller avgrense skade på 
naturmangfoldet, skal kostnadene berast av tiltakshavar, jf. naturmangfoldlova § 11. 
Eide fjordbruk AS pliktar å ta i bruk miljøforsvarlege teknikkar og driftsmetodar (naturmangfoldlova § 
12) som er ti/gjengelege for næringa i dag». 
Ode AS har fått avslag på søknad om etablering av torskeoppdrett med MTB på 4680 tonn på same 
lokalitet. Etter vår meining er grunngjevingane i avslaget like aktuelle for begge søknadane. 
Statsforvaltaren grunngjev avslaget til Ode AS med risikoen som etableringa vil medføre for 
irreversibel skade på dei sårbare korallførekomstane som er registrert i området. Avgjerda legg vekt 
på føre-var-prinsippet i naturmangfaldlova. Vedtak om avslag er gjort med heimel i forureiningslova 
§ 11. Prinsippa i naturmangfaldlova §§ 8 - 12 er lagt til grunn som retningslinjer for avgjerda. 
Det er vidare vist til forpliktande miljømål i Vassforskrift, nasjonal målsetting om reduksjon og stans 
av utslepp av helse- og miljøfarlege stoff, samt konfliktar med naturmangfald og friluftsliv. 
l avslaget til Ode AS heiter det vidare at «produksjonen har utslepp av forrestar, ekskrement frå 
fisken, ulike kjemikal f r å notimpregnering og reingjering/desinfisering, legemiddel og framandstoff 
som følgjer med foret. Alle desse kan ha påverknad på det marine miljøet og naturmangfaldet. 
Utslepp av støy og lys kan vere til sjenanse for naboar og naturmangfald. Vi vurderer at ei etablering 
av matfiskanlegg med MTB på 4680 tonn vil føre til ein risiko f o r at miljøet kan bli utsett f o r 
uakseptabel negativ påverknad. Vår vurdering er at etableringa vil innebere ein risiko for skade på 
naturmangfald, og føre-var-prinsippet (naturmangfaldlova § 9) vert lagt til grunn i vår vidare 
vurdering. Vassførekomsten er f r å før lite påverka av andre kjende uts/eppskje/der. Den samla 
belastninga på resipienten vil kunne auke noko ved etablering av eit anlegg med produksjon på 4680 
tonn MTB (naturmangfaldlova § 10)». 
Vi viser vidare til Statsforvaltaren si «Grunngjeving», «Vurdering» og «Konklusjon» i avslaget til Ode 
AS og til punkta «Merknadar og fråsegner», «Generelt om utslepp frå akvakultur», «Marine 
naturtypar og korallførekomstar» samt «Fiske og friluftsliv». 
I avslaget til Ode AS har Statsforvalta ren sjølv sett søkelyset på dei negative konsekvensane av eit 
evt. oppdrettsanlegg på lokaliteten Midthjell. Vi har ingen grunn til å tru at dei negative 
konsekvensane vil vere vesentleg mindre ved etablering av Eide Fjordbruk AS sitt anlegg på 3600 
tonn maksimalt tillaten biomasse (MTB) matfisk av laks og aure. 
Dei negative konsekvensane av fiskeoppdrett er blitt særleg forsterka av reportasjer i media den 
seinare tid (primo-medio nov. 23) om utbredt fiskesjukdom og store mengder fiskedød i 
oppdrettsnæringa. 
Miljøagentane Kjølsdalen (lokallag av Miljøagentane - Barnas Miljøvernorganisasjon) har med 
bakgrunn i uro for det marine miljøet i fjorden utført prøvetaking i skumflak midtfjords mellom Davik 
og Ervik etter utslepp frå brønnbåtar og spyling av oppdrettsnøter. Prøvene er analysert av NIVA 
(Norsk institutt for vannforskning). Skriv frå Miljøagentane samt analyseresultat frå Niva følgjer 
vedlagt etter samtykke frå vaksenkontakt Thomas Hals. 
Vi minner nok ein gong om massiv lokal motstand vist ved tidlegare innsende motsegner frå 
grunneigarar og bygdefolk både i Lefdal, på Midthjell og på Haus, og protesterer på det sterkaste på 
Statsforvaltaren sitt vedtak om utsleppsløyve til Eide Fjordbruk AS til etablering av oppdrettsanlegg 
for laks og aure på lokaliteten Midthjell. 
Grunneigarane på Midthjell 
Odd Kjetil Liseth 
Erling Midthjell 
Berit Midthjell 
Emma Midthjell Solibakke 
Kopi: 
Stad kommune 
Vestland Fylkeskommune 
Fiskeri di re kto ratet 
Mattilsynet 
MILJØAGENTANE KJØLSDALEN, eit lokallag av: MILJ@AGENTENE 
BARNAS MILJØVERNORGANISASJON 
URO FOR SMOLT ELLER FJORD? 
Miljøagentane Kjølsdalen vart i etterkant av sommarferien gjort merksam på at det i 
sommar var uttrykt uro i samband med observasjon av ei skummande kvit stripe i 
kjølvatnet av cruiseskipet MS Iona på veg ut Nordfjorden. Dette kjem fram i ein artikkel 
i Fjordabladet 8. juli. Mellom anna så er ordførar i Stad kommune Gunnar Silden (V) 
uroa for om dette kan påverke smolten. 
Men då tenkjer vi i Miljøagentane at ordføraren og Stad kommune kanskje kunne gjere 
noko med dette? Ikkje berre vere urolig, og så vert det stilt? 
Etter å ha observert gjentakande kvite stripar i fjorden etter utslepp fra brønnbåtar og 
spyling av oppdrettsnøter i 2020, så tok Miljøagentane Kjølsdalen turen ut til eit slikt 
skumflak midtfjords mellom Davik og Ervik. Med oss hadde vi sterile vassflaskar som vi 
samla opp to gode prøver i. Desse sendte vi til NIVA (Norsk institutt for vannforskning) 
for analyse. Prisen på dette for lokallaget vårt var om lag 10 000 kronar. 
Analyseresultata var i våre auge nedslåande, og bekrefta det vi frykta, at desse 
skumflaka inneheldt mykje farleg, mellom anna forhøga verdiar av kobber og verdiar av 
sulfid, arsen og kadmium som låg over tillate nivå ved oppdrettsanlegg. Desse 
analyseresultata har vi meldt først til Mattilsynet. Svaret vi fekk derifrå var ganske 
intetsigende. Vidare spelte vi inn resultata til Fiskeridirektoratet sin meldekontakt. Svaret 
derifrå var like intetsigende. Miljøagentane har altså teke prøver, betalt for analyse og 
sendt rapport til myndigheiter som styrer med slike sakar, men vi føler det berre vert 
fine ord om ordningar og myndigheitskrav. Men ingen vaksne grip tak i det! 
Kanskje ordføraren og kommuna kan gjere det? Om utsleppet kjem frå cruiseskip eller 
annan næring er vel nett det same. Smolten bryr seg ikkje kvar utslepp kjem frå. Den 
vert påverka uansett. Kvifor tek ikkje kommuna prøver av skummet frå cruiseskipa, i 
staden for å "vere uroa"? Vi føler at alle berre fråskriv seg ansvar og ikkje tør å gjere 
noko. Kanskje er det pengar ein er redde for å miste? Vi er meir redde for å miste det 
økologiske mangfaldet i fjorden vår og fjordane elles i Noreg. 
Vi meiner å ha handfaste bevis og analyseresultat på utslepp som bidreg til å 
øydeleggje dette mangfaldet. Men kva hjelper det med miljøkrav når dei ikkje vert 
praktisert? 
Miljøagentane Kjølsdalen 
Miljøagentene er barnas miljøvernorganisasjon. Miljøagenter oppdager vår fantastiske 
natur, utforsker sammenhengen mellom mennesker og natur og utfordrer miljøsinkene. 
Vi arbeider for å gi barn troen på seg selv, framtiden og at det nytter å gjøre noe. 
Kontaktperson 
Navn: 
Thomas Hals, vaksenkontakt for Miljøagentane Kjølsdalen 
Telefon/mobil: 924 41 035 
E-post: miljoagentane.kjolsdalen@gmail.com 
MILJØAGENTANE KJØLSDALEN, eit lokallag av: [ MILJØAGENTENE 
BARNAS MIUØVERNORGANISASJON 
• Skumflak frå spyling 
av oppdrettsnøter ved Domstein, september 2020 
Miljøagent i aksjon med å t a prøver frå skumflak i fjorden utanfor Davik september 2020 
I 
I 
NI 
Kunde: 
Dato: 
Montesorri skolen 
09/12/2021 
N o r s k institutt for vannforskning 
Tungmetaller & miljøgifter 
Vannprøver 
Parameter 
Enhet 
Renere 
Skitnere 
Arsen (As) 
µg/1 
1.3 
35 
Bly (Bb) 
µg/1 
0.34 
0.62 
Kadmium (Cd) 
µg/1 
<0,2 
1.1 
Kobber (Cu) 
µg/1 
9.9 
3.0 
Kvikksølv (Hg) 
µg/1 
<0,05 
<0,050 
Sink (Zn) 
µg/1 
<2 
7.8 
Jern (Fe) 
mg/I 
<0,05 
0.62 
Mangan (Mn) 
mg/I 
<0,005 
0.1 
Sulfid (S) 
mg/I 
<0,008 
0.041 
Klorid (Cl) 
mg/I 
11,000