Tillatelse til virksomhet etter forurensningsloven 
for MOWI ASA ved lokalitet Kvalvika  
Rødøy kommune 
Nordland fylke 
 
Tillatelsen er gitt i medhold av lov om vern mot forurensninger og om avfall av 13. mars 1981 nr. 6, § 
11 jf. § 16 og endret iht. § 18 første ledd nr. 1. Tillatelsen er gitt på grunnlag av opplysninger 
fremkommet i søknad og under saksbehandlingen. Vilkårene framgår på side 3 til og med side 13. 
Dette tillatelsesdokumentet er ajourført per 13.2.2024 og erstatter tidligere tillatelsesdokumenter.  
 
Hvis bedriften ønsker å foreta endringer i driftsforhold som kan ha betydning for forurensningen fra 
virksomheten og som ikke er i samsvar med det som ble lagt til grunn da tillatelsen ble gitt eller sist 
endret, må bedriften i god tid på forhånd søke om endring av tillatelsen. Bedriften bør først kontakte 
forurensningsmyndigheten for å avklare behovet for slik endring. 
 
Dersom hele eller vesentlige deler av tillatelsen ikke er tatt i bruk innen 2 år etter at tillatelsen er 
trådt i kraft, skal bedriften sende en redegjørelse for virksomhetens omfang slik at Statsforvalteren 
kan vurdere eventuelle endringer i tillatelsen. 
 
Ansvarlig enhet 
Bedrift 
Mowi Seawater AS 
Beliggenhet/gateadresse 
Postboks 4102 Sandviken 
Postadresse 
5835 BERGEN 
Org. nummer (bedrift) 
964 118 191 
NACE-kode og bransje 
03.211 Produksjon av matfisk og skalldyr i hav- og kystbasert 
fiskeoppdrett 
 
Informasjon om lokalitet 
Tillatelsesnummer 
Saksnummer 
Anleggsnummer 
2014.1349.T 
2020/4344 
1836.0005 
Tillatelse første gang gitt:  
9.9.2014  
 
Tillatelse sist endret:  
13.2.2024 
 
 
              Tilde Nygård (e.f.) 
              seksjonsleder 
 
  
                Trine Moland 
                seniorrådgiver 
 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent 
Side: 2/15 
 
Endringslogg 
Endringsnummer 
Endringer av  
Punkt 
Beskrivelse 
1 
13.2.2024 
3.2 
Vilkåret har fått tilføyelsen: Det er ikke 
tillatt med kobberholdig impregnering av 
nøter ved lokalitet Kvalvika. 
2 
13.2.2024 
13.2 
Hele vilkåret er erstattet av oppdaterte 
krav til overvåking, samt to nye 
underpunkter 13.2.1 Ytterligere 
undersøkelser ved redusert tilstand og 
13.2.2 Tiltak ved uakseptabel 
bunnpåvirkning. 
3 
 
 
 
13.2.2024 
13.4 
Nytt vilkår 13.3 med krav om årlige 
hydrografimålinger. 
4 
13.2.2024 
13.5 
Nytt vilkår 13.5 med krav om 
rapportering til Statsforvalteren og 
registrering i Vannmiljø. 
 
5 
13.2.2024 
12 og 10.2 
Vilkår om oppbevaring av 
deklareringsskjema for farlig avfall er 
fjernet iht. dagens praksis. Farlig avfall 
skal deklareres iht. krav i 
avfallsforskriften kapittel 11. 
 
 
 
Side: 3/15 
 
1. Produksjonsforhold og rammer 
Tillatelsen gjelder forurensning fra matfiskproduksjon av laks, ørret eller regnbueørret i sjø på 
lokalitet Kvalvika med tilhørende landbase og eventuelt flytende fôringsflåte. Tillatelsen er basert på 
en søknad om arealendring.  Det legges opp til en produksjon på 2000 tonn fisk årlig, med bruk av 
2200 tonn fôr. Disse opplysninger er lagt til grunn for Statsforvalterens vurdering av søknaden, og en 
utnyttelse av gjeldende MTB som avviker betydelig fra disse forholdene vil være søknadspliktig. 
 
 
Kartblad 
Lokalisering 
M-711 
Norge-
serien 
UTM-koordinater (WGS84) 
Biomasse (tonn) 
Kvalvika 
1928-3 
10123 
33W 428926 7395409 
3120 
 
 
2. Generelle vilkår 
2.1 UTSLIPPSBEGRENSNINGER 
De utslippskomponenter fra virksomheten som er antatt å ha størst miljømessig betydning, er 
uttrykkelig regulert gjennom spesifikke vilkår i denne tillatelsens pkt. 3 til 10. Utslipp som ikke er 
uttrykkelig regulert på denne måten, er omfattet av tillatelsen så langt opplysninger om slike utslipp 
ble fremlagt i forbindelse med saksbehandlingen eller må anses å ha vært kjent på annen måte da 
vedtaket ble truffet. Dette gjelder likevel ikke utslipp av prioriterte stoffer oppført i vedlegg 1. Utslipp 
av slike komponenter er bare omfattet av tillatelsen dersom dette framgår uttrykkelig av vilkårene i 
pkt. 3 til 10, eller de er så små at de må anses å være uten miljømessig betydning. 
 
• 
Lokaliteten skal brakklegges i minimum 4 måneder i enden av hver produksjonssyklus. 
 
2.2 PLIKT TIL Å OVERHOLDE GRENSEVERDIER 
Alle grenseverdier skal overholdes innenfor de fastsatte midlingstider. Variasjoner i utslippene 
innenfor de fastsatte midlingstidene skal ikke avvike fra hva som følger av normal drift i en slik grad 
at de kan føre til økt skade eller ulempe for miljøet.  
 
2.3 PLIKT TIL Å REDUSERE FORURENSNING SÅ LANGT SOM MULIG 
All forurensning fra virksomheten, herunder utslipp til luft og vann, samt støy, lys og avfall, er isolert 
sett uønsket. Selv om utslippene holdes innenfor fastsatte utslippsgrenser, plikter bedriften å 
redusere sine utslipp, herunder støy, så langt dette er mulig uten urimelige kostnader. Plikten 
omfatter også utslipp av komponenter det ikke gjennom vilkår i pkt. 3 - 10 uttrykkelig er satt grenser 
for.  
 
For produksjonsprosesser der utslippene er proporsjonale med produksjonsmengde, skal eventuell 
reduksjon av produksjonsnivå i forhold til det som er lagt til grunn i forbindelse med 
saksbehandlingen, medføre en tilsvarende reduksjon i utslippene. 
Side: 4/15 
 
 
2.4 TILTAK VED ØKT FORURENSNINGSFARE  
Dersom det som følge av unormale driftsforhold eller av andre grunner oppstår fare for økt 
forurensning, plikter virksomheten å iverksette de tiltak som er nødvendige for å eliminere eller 
redusere den økte forurensningsfaren, herunder om nødvendig å redusere eller innstille driften. 
 
Virksomheten skal så snart som mulig informere Statsforvalteren om unormale forhold som har 
eller kan få forurensningsmessig betydning. Akutt forurensning skal varsles ihht. pkt 11.4. 
 
2.5 INTERNKONTROLL     
Virksomheten plikter å etablere internkontroll for sin virksomhet i henhold til gjeldende forskrift om 
dette1. Internkontrollen skal blant annet sikre og dokumentere at bedriften overholder krav i denne 
tillatelsen, forurensningsloven, produktkontrolloven og relevante forskrifter til disse lovene. 
Bedriften plikter å holde internkontrollen oppdatert.  
 
Bedriften plikter til enhver tid å ha oversikt over alle aktiviteter som kan medføre forurensning og 
kunne redegjøre for risikoforhold ved anlegget (lokalitet, landbase, fôringsflåte). De som arbeider på 
virksomheten skal ha nødvendig kunnskap om mulige utslipp, og må arbeide aktivt gjennom 
egenkontroll for å hindre skade eller ulempe for miljøet, og forebygge utslipp. 
 
Virksomheten skal ha en driftsansvarlig ved anlegget som skal påse at krav i tillatelsen og generelle 
krav i forurensningsloven med forskrifter overholdes. Driftsansvarlig skal også sørge for overvåkning 
og gjennomgang av virksomhetens internkontroll når det gjelder ytre miljø. 
 
Miljømål 
Virksomheten skal sette miljømål for anleggets påvirkning på ytre miljø, jf. internkontrollforskriften § 
5 punkt 4. Miljømålene skal være målbare, konkrete og tilpasset det aktuelle anlegget. Målene skal 
dokumenteres skriftlig jf. samme paragraf, og skal gjøres kjent for de ansatte. Eksempler på ytre 
miljømål for anleggets påvirkning kan være fôrfaktor, avfallsmengder, energiforbruk, 
kjemikaliemengder, legemidler, vedlikeholds- og utskiftningsfrekvens for utslippsrelatert utstyr m.m.  
 
Plikt til forebyggende vedlikehold 
For å holde de ordinære utslipp på et lavest mulig nivå og for å unngå utilsiktede utslipp skal 
virksomheten sørge for forebyggende vedlikehold av utstyr som kan ha utslippsmessig betydning. 
Virksomheten plikter å føre jevnlig tilsyn og kontroll med utslippsrelatert utstyr, og system/rutiner 
for vedlikehold av slikt utstyr skal være dokumentert jf. internkontrollforskriften § 5 punkt 72.  
 
 
1 Systematisk helse-, miljø- og sikkerhetsarbeid i virksomheter – forskrift av 06.12.1996 nr. 1127 
(internkontrollforskriften) 
2 Systematisk helse-, miljø- og sikkerhetsarbeid i virksomheter – forskrift av 06.12.1996 nr. 1127 
(internkontrollforskriften) 
Side: 5/15 
 
3. Utslipp til vann 
3.1 UTSLIPP AV FÔR  
Tap og spill av fôr skal reduseres mest mulig. Fisken skal ikke overfôres eller fôres på en slik måte at 
det kan medføre skade eller ulempe for det ytre miljø. Ved forhøyet fôrforbruk, skal årsakene til 
dette kartlegges og nødvendige tiltak settes i verk i den hensikt å bringe fôrforbruket ned. 
Virksomheten skal ha skriftlige rutiner som sikrer en utfôring i den daglige driften som minimaliserer 
utslipp. Forhøyet fôrforbruk skal journalføres, med beskrivelse av årsak og iverksatte tiltak. 
 
3.2 UTSLIPP AV KJEMIKALIER OG LEGEMIDLER 
Bruk og utslipp av kjemikalier, legemidler, og desinfeksjonsmiddel skal virksomheten gjøre i samsvar 
med gjeldende regelverk/retningslinjer fra myndighetene. 
Ved bruk av legemidler og miljøskadelige kjemikalier skal det vises særlig aktsomhet for å unngå at 
midlene slipper ut i det omkringliggende miljø og gjør skade på miljøet.  
 
Det er ikke tillatt med kobberholdig impregnering av nøter ved lokalitet Kvalvika. 
 
3.3 VASKING OG IMPREGNERING AV NØTER 
Nøter som ikke er behandlet med miljøskadelige kjemikalier kan vaskes og reimpregneres med 
impregnering uten miljøskadelige kjemikalier på oppdrettslokaliteten, dersom dette ikke medfører 
utslipp som gir ulempe eller skade på miljøet.  
 
3.4 SANITÆRAVLØPSVANN 
Avløpet fra anleggets sanitæranlegg skal skje i samsvar med gjeldende regelverk og søknad skal 
sendes til kommunen.  
 
3.5 OLJEHOLDIG AVLØPSVANN 
Oljeholdig avløpsvann fra verksted, motorrom eller lignende skal renses tilfredsstillende i 
oljeavskiller eller tilsvarende renseinnretning3 
 
3.6 OVERFLATEVANN 
Avrenning av overflatevann fra virksomhetens utearealer skal håndteres slik at det ikke medfører 
skade på miljøet.  
 
3.7 MUDRING OG DUMPING  
Mudring og dumping er forbudt uten tillatelse fra Statsforvalteren, jf. forurensningsforskriften kap. 
22.  
 
3 Jf. forurensningsforskriften kapittel 15 om krav til oljeholdig avløpsvann 
Side: 6/15 
 
 
4. Utslipp til luft 
Fôrlagring, tilberedning, spyling, rengjøring og tørking av nøter samt annen virksomhet ved 
oppdrettsanlegget skal foregå slik at det ikke fører til luktulemper av betydning for naboer m.fl. 
 
5. Lys 
Virksomheter som benytter lys som vekstregulering etc. må sørge for å utforme lysanlegget slik at 
dette er minst mulig til sjenanse for bosetninger, fritidshus e.l.  
6. Forurensede sedimenter   
Virksomheten plikter å holde løpende oversikt over eventuelle forurensede sedimenter ved 
anlegget, herunder faren for spredning, samt vurdere behovet for undersøkelser og tiltak. Er det 
grunn til å anta at undersøkelser eller andre tiltak vil være nødvendig, skal Statsforvalteren varsles 
om dette. 
 
7. Kjemikalier og legemidler 
Med kjemikalier menes her kjemiske stoffer og stoffblandinger som brukes i virksomheten, for 
eksempel begroingshindrende midler, vaskemidler, desinfeksjonsmidler, hydraulikkvæsker og 
brannbekjempningsmidler. 
 
Med legemidler menes her stoffer og preparater som brukes i virksomheten og som er bestemt til å 
forebygge, lege eller lindre sykdom eller sykdomssymptomer, påvirke fysiologiske funksjoner hos 
fisk eller til å påvise sykdom. For eksempel avlusningsmidler i form av fôr- eller 
badebehandlingsmidler. 
 
7.1 VURDERING AV KJEMIKALIER OG LEGEMIDLER 
For kjemikalier og legemidler som benyttes på en slik måte at det kan medføre forurensning eller 
fare for forurensning, skal virksomheten dokumentere at den har foretatt en vurdering av 
kjemikalienes og legemidlenes helse- og miljøegenskaper på bakgrunn av testing eller annen 
relevant dokumentasjon jf. også punkt 2.5 om internkontroll. 
 
7.2 SUBSTITUSJON 
Virksomheten plikter å etablere et dokumentert system for substitusjon av kjemikalier og legemidler. 
Det skal foretas en løpende vurdering av faren for skadelige effekter på helse og miljø forårsaket av 
de kjemikalier og legemidler som benyttes, og om alternativer finnes. Skadelige effekter knyttet til 
produksjon, bruk og endelig disponering av produktet, skal vurderes. Der bedre alternativer finnes, 
plikter virksomheten å benytte disse så langt dette kan skje uten urimelig kostnad eller ulempe.4 
 
 
4 Jf. produktkontrolloven av 11.6.1979 nr. 79 § 3a 
Side: 7/15 
 
7.3 REACH 
Stoffer alene, i stoffblandinger og/eller i produkter, skal ikke brukes uten at de er i 
overensstemmelse med kravene i REACH-regelverket5.  
 
7.4 LAGRING AV LEGEMIDLER OG KJEMIKALIER 
Legemidler, biocider og kjemikalier skal være lagret forsvarlig. Lagerlokalene skal utformes slik at 
spill ved uhell eller lignende blir samlet opp. 
 
8. Støy 
Virksomhetens bidrag til utendørs støy ved omkringliggende boliger, sykehus, pleieinstitusjoner, 
fritidsboliger, utdanningsinstitusjoner og barnehager skal ikke overskride følgende grenser, målt 
eller beregnet som frittfeltsverdi ved mest støyutsatte fasade: 
 
Mandag-
fredag 
Kveld mandag-
fredag 
Lørdag 
Søn-/helligdager Natt  
(kl. 23-07) 
Natt 
(kl. 23-07) 
55 Lden 
50 Levening 
50 Lden 
45 Lden 
45 Lnight 
60 LAFmax 
 
Lden er definert som døgnmiddel. Med impulsstøy eller rentonelyd er grensen 5 dBA lavere. Den 
strengeste grenseverdien legges til grunn når impulslyd opptrer med i gjennomsnitt mer enn 10 
hendelser pr. time. 
Levening er A-veiet ekvivalentnivå for 4 timers kveldsperiode fra kl. 19-23. 
Lnight er A-veiet ekvivalentnivå for 8 timers nattperiode fra kl. 23-07. 
LAFmax, er gjennomsnitt av de 5-10 høyeste forekommende støynivåene LAF (A-veid støynivå med Fast 
respons) fra en industribedrift i nattperioden 23-07. 
 
Med impulslyd menes kortvarige, støtvise lydtrykk med varighet på under 1 sekund og der 
impulslyden er av typen «highly impulsive sound» som definert i T-1442 kapittel 6. Dersom impulslyd 
forekommer mer enn 10 hendelser per time er grenseverdien 5 dBA lavere enn de grenseverdier 
som er angitt i tabellen. 
 
Støygrenser skal overholdes innenfor alle driftsdøgn. Støygrensene gjelder all støy fra bedriftens 
ordinære virksomhet, inkludert intern transport på bedriftsområdet og lossing/lasting av råvarer og 
produkter. Støy fra bygg- og anleggsvirksomhet og fra ordinær persontransport av virksomhetens 
ansatte er likevel ikke omfattet av grensene.  
 
Virksomheten skal holde seg innenfor grenseverdiene. I tillegg plikter virksomheten å redusere støy 
mest mulig. Dette gjelder for eksempel skjerming av aggregat, vifter og lignende. 
 
9. Energi  
Virksomheten skal ha et system for kontinuerlig vurdering av tiltak som kan iverksettes for å oppnå 
en mest mulig energieffektiv produksjon i anleggene. Energistyringssystemet skal være i samsvar 
med norsk standard for energiledelse og inngå i virksomhetens internkontroll, jf. pkt. 2.5. 
 
5 Forskrift om registrering, vurdering, godkjenning og begrensing av kjemikalier (REACH) av 30. mai 2008. 
Side: 8/15 
 
 
10. Avfall 
10.1 GENERELLE KRAV 
Virksomheten plikter så langt det er mulig uten urimelige kostnader eller ulemper å unngå at det 
dannes avfall som følge av virksomheten. Innholdet av skadelige stoffer i avfallet søkes begrenset 
mest mulig.  
 
Virksomheten plikter å sørge for at all håndtering av avfall, herunder farlig avfall, skjer i 
overensstemmelse med gjeldende regler for dette fastsatt i eller i medhold av forurensningsloven, 
herunder avfallsforskriften6. Kasserte nøter som inneholder mer enn 0,25 prosent Cu2O er farlig 
avfall, jf. § 11-4 i avfallsforskriften. 
 
Avfall som oppstår i virksomheten, skal søkes gjenbrukt i virksomhetens produksjon eller i andres 
produksjon, eller – for brennbart avfall – søkes utnyttet til energiproduksjon internt/eksternt. Slik 
utnyttelse må imidlertid skje i overensstemmelse med gjeldende regler fastsatt i eller i medhold av 
forurensningsloven, samt krav fastsatt i denne tillatelsen. 
 
Avfall som oppstår i virksomheten, skal lagres på en slik måte at det ikke oppstår forurensning. Det 
er forbudt å brenne, grave ned eller dumpe avfall i sjø, det gjelder også kassert utstyr.  
 
10.2 HÅNDTERING OG LAGRING AV FARLIG AVFALL  
Sikringstiltak for lagring av farlig avfall skal være basert på en risikovurdering. Avfallet skal lagres 
utilgjengelig for uvedkommende. Lagringsområdet for farlig avfall skal ha fast dekke for å kunne 
oppdage og samle opp spill/søl. Avfallet må beskyttes mot vanninntrenging for å forebygge 
avrenning fra avfallet eller lekkasjer. Lagret farlig avfall skal være merket slik at det fremgår hva som 
er lagret, og ulike fraksjoner av farlig avfall skal ikke blandes sammen, men må behandles separat 
og skal merkes med EAL-nummer. Lageret skal også være sikret mot avdamping av forurensing til 
luft. Virksomheten er selv ansvarlig for at farlig avfall leveres årlig, samt deklareres i henhold til 
avfallsforskriften kapittel 11. 
 
 
10.3 HÅNDTERING AV LEGEMIDLER OG KJEMIKALIERESTER 
Ubenyttede rester av legemidler og kjemikalier, for eksempel medisinfôr, antibiotika, biocider og 
andre miljøfarlige stoffer (inkludert emballasje) må samles opp, behandles og lagres separat slik at 
ikke "rent" avfall blir kontaminert og ubrukelig som ressurs. Det samme gjelder for ensilasje, 
fôrrester og slam/ekskrementer som inneholder legemiddel- eller kjemikalierester. Lageret for 
antibiotikaholdig død fisk og annet antibiotikaholdig avfall eller slam skal ha nok kapasitet, både til 
avfall ved vanlig drift og avfall ved sykdom. Avfallet skal leveres tilbake til produsent eller annen 
godkjent mottaker for farlig avfall7. 
  
 
6 Forskrift om gjenvinning og behandling av avfall av 1.6.2004, nr. 930. 
7 Jf. forskrift om gjenvinning og behandling av avfall (avfallsforskriften) kapittel 11. 
Side: 9/15 
 
10.4 HÅNDTERING AV PRODUKSJONSAVFALL OG SLAM 
Død fisk og annet organisk produksjonsavfall som fôrrester, slam, fett o.l. skal håndteres på en slik 
måte at det ikke oppstår forurensning. Død fisk skal tas opp av sjøen minst hver dag. Virksomheten 
skal ha beredskap til å håndtere massiv fiskedød ved f. eks sykdom eller algeoppblomstring.  
 
Oppsamlet død fisk skal konserveres omgående ved ensilering, frysing e.l. og føres til eget lager. Fisk 
som skal ensileres må kvernes og tanken må ha omrøring. Ensilasjetanker skal være forsvarlig sikret 
mot utslipp til miljøet. Oppsamlet organisk avfall som ikke inneholder antibiotika kan utnyttes som 
fôrprodukter eller gjødsel/jordforbedringsmiddel og skal håndteres etter gjeldende regelverk9 på 
dette området. Avfallet skal leveres videre til lovlig mottaker, jf. forurensningsloven § 32 om 
håndtering av næringsavfall, både ved utnyttelse av avfallet som en råvare i annen produksjon, og 
videre avfallshåndtering. 
 
11. Forebyggende og beredskapsmessige tiltak mot utslipp 
11.1 MILJØRISIKOANALYSE   
Virksomheten skal gjennomføre en miljørisikoanalyse av sin virksomhet knyttet til den aktuelle 
lokaliteten. Virksomheten skal vurdere resultatene i forhold til akseptabel miljørisiko. Potensielle 
kilder til akutt forurensning av vann, grunn og luft skal kartlegges. Miljørisikoanalysen skal 
dokumenteres og skal omfatte alle forhold ved virksomheten som kan medføre akutt forurensning 
med fare for helse- og/eller miljøskader inne på virksomhetens område eller utenfor. Ved 
modifikasjoner og endrede produksjonsforhold skal miljørisikoanalysen oppdateres.  
 
Virksomheten skal ha oversikt over de miljøressurser som kan bli berørt av akutt forurensning og de 
helse- og miljømessige konsekvenser slik forurensning kan medføre.  
 
Virksomheten skal kjenne til risikoen for uønskede miljøpåvirkninger på utvalgte naturtyper og 
nøkkelområder for spesielle arter som følge av utslipp fra anlegget. Virksomheten må ha kunnskap 
om økosystemet, bunn- og strømforhold på lokaliteten, samt nærhet til viktige naturverdier som f. 
eks villaksens vandringsruter og nærliggende laksefjorder og laksevassdrag.  
 
11.2 FOREBYGGENDE TILTAK 
På basis av miljørisikoanalysen skal virksomheten iverksette risikoreduserende tiltak. Både 
sannsynlighetsreduserende og konsekvensreduserende tiltak skal vurderes. Virksomheten skal ha 
en oppdatert oversikt over de forebyggende tiltakene.  
 
11.3 ETABLERING AV BEREDSKAP  
Virksomheten skal, på bakgrunn av miljørisikoanalysen og de iverksatte risikoreduserende tiltakene, 
etablere og vedlikeholde en beredskap mot akutt utslipp (herunder havari, rømming, massedød i 
merd på grunn av sykdom, algeangrep, maneter etc.). Beredskapen skal være tilpasset den 
miljørisikoen som virksomheten til enhver tid representerer.  
 
Side: 10/15 
 
11.4 VARSLING AV AKUTTE UTSLIPP 
Akutte utslipp eller fare for akutte utslipp skal varsles i henhold til gjeldende forskrift8. Virksomheten 
skal også så snart som mulig underrette Statsforvalteren i slike tilfeller.  
 
12. Miljøinformasjon og journalføring 
Virksomheten skal ha kunnskap om miljøpåvirkning fra egen aktivitet og oversikt over annen 
relevant miljøinformasjon9. Virksomheten skal regelmessig registrere og journalføre følgende data: 
Tema 
Data 
Produksjon 
Fiskemengde i MTB og total årsproduksjon 
Fôr 
Fôrtype, fôrforbruk, fôrfaktor 
Avfall 
Typer, mengde og disponeringsmåter 
Kjemikaler og legemidler 
Typer og forbruk 
Oppsamlet slam med antibiotika 
Mengde og disponeringsmåter 
Rømt fisk 
Antall rømmingstilfeller og mengde rømt fisk 
 
Journalen skal tas vare på ved anlegget i minst 4 år og være tilgjengelig ved kontroll/inspeksjon.  
 
13. Miljøtilstand og resipientovervåkning  
Bæreevnen er kapasiteten lokaliteten har til å ta imot og omsette organisk materiale. 
 
13.1 KRAV TIL MILJØTILSTAND 
Utslipp fra anlegget skal ikke føre til at organisk avfall akkumuleres over tid eller at gravende dyr ikke 
kan eksistere under anlegget eller i nærsonen til anlegget. I influensområdet utenfor nærsonen til 
lokaliteten skal tilstanden for dypvannet, bløtbunnsfauna og sediment være god, tilstandsklasse II 
eller bedre etter vannforskriften.  
 
Det skal foretas jevnlig, risikobasert miljøovervåkning for å dokumentere at kravene til miljøtilstand 
overholdes.  
 
13.2 OVERVÅKING  
Bedriften skal sørge for at trendbaserte C-undersøkelser i henhold til norsk standard NS9410:2016 
gjennomføres. Undersøkelsene skal gjennomføres av et uavhengig, akkreditert organ som er 
akkreditert for følgende metoder: P3003 prøvetaking bunnsediment, P12 kjemiske analyser, P21 
Taksonomi og P32 faglige vurderinger og fortolkninger.  
C2-stasjonen skal plasseres sørøst for anlegget og minst én stasjon skal plasseres i overgangssonen 
vest for anlegget. 
 
8  Forskrift om varsling av akutt forurensning eller fare for akutt forurensning av 9.7.1992, nr. 1269 
9 Jf. lov om rett til miljøinformasjon og deltakelse i offentlige beslutningsprosesser av betydning for miljøet 
(miljøinformasjonsloven). 
Side: 11/15 
 
Det skal utarbeides en rapport fra den enkelte undersøkelse senest 6 måneder etter at 
feltundersøkelsen er gjennomført. Rapporten skal utarbeides i henhold til NS9410:2016, inneholde 
en faglig vurdering av miljøpåvirkning fra anlegget og eventuelle anbefalte utbedrende tiltak og 
sendes inn til Statsforvalteren jf. pkt. 13.5 så snart rapporten foreligger. 
13.2.1 Ytterligere undersøkelser ved redusert tilstand 
Dersom en C-undersøkelse i henhold til NS9410:2016 viser redusert miljøtilstand ved at den 
økologiske tilstanden i C2 er dårligere enn «god» eller at den økologiske tilstanden i en av de øvrige 
prøvestasjonene (C3, C4 osv.) er dårligere enn «moderat», skal bedriften gjennomføre 
tilleggsundersøkelser i henhold til en plan. Denne planen skal sendes inn til Statsforvalteren for 
vurdering senest to måneder etter at rapport fra C-undersøkelsen foreligger jf. pkt. 13.5. 
13.2.2 Tiltak ved uakseptabel bunnpåvirkning 
Dersom de ytterligere undersøkelsene iht. pkt. 13.2.1 viser at utslipp fra virksomheten bidrar til den 
reduserte miljøtilstanden i overgangssonen, skal det utarbeides en tiltaksplan og gjennomføres tiltak 
i henhold til planen for å bedre miljøtilstanden.  
Tiltaksplanen skal sendes inn til Statsforvalteren innen to måneder. Statsforvalteren kan pålegge 
ytterligere tiltak. 
13.3 UTVIDET OVERVÅKING 
Virksomheten plikter å gjennomføre mer omfattende undersøkelser eller overvåking dersom 
Statsforvalteren finner dette nødvendig for å kartlegge anlegget sin forurensningseffekt på 
resipienten jf. forurensningsloven § 51. Virksomheten kan også bli pålagt å betale en forholdsmessig 
del av kostnadene ved en felles resipientundersøkelse sammen med andre virksomheter med 
utslipp i området. 
 
13.4 HYDROGRAFIMÅLINGER 
Oksygennivået i dypområdet sørøst for anlegget skal overvåkes årlig med hydrografimålinger i 
henhold til veileder 02:2018 Klassifisering av miljøtilstand i vann.  
 
Overvåkingen skal skje på stasjon 66°39.954 N, 13°24.352 Ø, som er den samme stasjonen som ble 
foreslått i planen av 6.10.2023. Frem til måneden med minst oksygen i bunnvannet er kjent, skal 
målingene utføres månedlig fra oktober til april. 
 
Målingene skal gjøres av et kompetent, uavhengig organ. Det skal lages en rapport fra 
overvåkningen med en faglig vurdering av resultatene. Dersom resultatet av overvåkningen viser at 
tilstanden for oksygen er dårligere enn «god» og utslipp fra akvakulturanlegget bidrar til dette, skal 
rapporten inneholde en vurdering av behov for å gjennomføre tiltak for å bedre oksygentilstanden. 
 
Rapport med resultat fra overvåkingen og faglig vurdering av resultatene skal sendes inn til 
Statsforvalteren så snart som mulig og senest innen 1.mai etter gjennomført overvåkning. 
 
Side: 12/15 
 
13.5 RAPPORTERING TIL STATSFORVALTEREN OG REGISTRERING I VANNMILJØ 
 
13.5.1 Rapportering miljøundersøkelser, planer og tiltak 
Resultater av miljøundersøkelser og utredninger som gjennomføres iht. punkt 13 skal sendes til 
Statsforvalteren.  
 
Under gis en enkel oversikt over hva som skal sendes inn. Nærmere informasjon om hva som skal 
sendes inn og hvilken frist som gjelder er spesifisert i underkapitlene til punkt 13.  
 
1. Rapport fra C-undersøkelse jf. pkt. 13.2.  
a. Ev ytterligere undersøkelser og tiltaksplan jf. pkt. 13.2.1 og 13.2.2 
2. Plan og rapport fra hydrografimålinger jf. pkt. 13.4.» 
 
13.5.2 Registrering i Vannmiljø 
Resultater av miljøundersøkelse iht. punkt 13 skal fortløpende registreres i databasen Vannmiljø10,  
men senest innen 1.mars året etter at undersøkelsen er gjennomført. Data rapporteres på 
Vannmiljøs importformat. Importmal og oversikt over hvilken informasjon som skal registreres i 
henhold til Vannmiljøs kodeverk finnes på http://vannmiljokoder.miljodirektoratet.no. 
 
14. Utskifting av utstyr 
Dersom det skal foretas utskifting av utstyr i virksomheten som gjør det teknisk mulig å motvirke 
forurensninger på en vesentlig bedre måte enn da tillatelsen ble gitt, skal Statsforvalteren på 
forhånd gis melding om dette.  
 
All utskifting av utstyr skal baseres på at de beste tilgjengelige teknikker med sikte på å motvirke 
forurensning skal benyttes.  
 
15. Eierskifte og/eller navneendring 
Hvis virksomheten overdras til ny eier, skal melding sendes Statsforvalteren så snart som mulig og 
senest én måned etter eierskiftet. Dette gjelder også ved navneendringer for virksomheten. 
 
16. Nedleggelse 
Hvis et anlegg blir nedlagt eller en virksomhet stanser for en lengre periode, skal eieren eller 
brukeren gjøre det som til enhver tid er nødvendig for å motvirke fare for forurensninger. Hvis 
anlegget eller virksomheten kan medføre forurensninger etter nedleggelsen eller driftsstansen, skal 
det i rimelig tid på forhånd gis melding til Statsforvalteren. 
 
Statsforvalteren kan fastsette nærmere hvilke tiltak som er nødvendig for å motvirke forurensning, 
samt pålegge eieren eller brukeren å stille garanti for dekning av framtidige utgifter og mulig 
erstatningsansvar (jf. forurensningsloven § 20 om nedleggelse og driftsstans).  
 
 
10 Vannmyndighetenes fagsystem for registrering og analyse av tilstanden i vann: http://vannmiljo.miljodirektoratet.no/ 
Side: 13/15 
 
Ved nedleggelse eller stans skal virksomheten sørge for at råvarer, hjelpestoff, halvfabrikat eller 
ferdig vare, produksjonsutstyr og avfall tas hånd om på forsvarlig måte, herunder at farlig avfall 
håndteres i henhold til gjeldende forskrift11. De tiltak som treffes i denne forbindelse, skal 
rapporteres til Statsforvalteren innen 3 måneder etter nedleggelse eller stans. Rapporten skal også 
inneholde dokumentasjon av disponeringen av kjemikalierester og ubrukte kjemikalier og navn på 
eventuell(e) kjøper(e). 
 
Ved nedleggelse av en virksomhet skal den ansvarlige sørge for at driftsstedet settes i miljømessig 
tilfredsstillende stand igjen. 
 
Dersom virksomheten ønskes startet på nytt, skal det gis melding til Statsforvalteren i god tid før 
start er planlagt. 
   
17. Tilsyn  
Virksomheten plikter å la representanter for forurensningsmyndigheten eller de som denne 
bemyndiger, føre tilsyn med anleggene til enhver tid.  
18. Bortfall av tillatelsen 
Dersom hele eller vesentlige deler av tillatelsen ikke er tatt i bruk innen 2 år etter at tillatelsen er 
trådt i kraft, skal virksomheten sende Statsforvalteren en redegjørelse for virksomhetens omfang slik 
at Statsforvalteren kan vurdere eventuelle endringer i tillatelsen eller trekke den tilbake. 
 
 
 
 
 
11 Avfallsforskriften kapittel 11 om farlig avfall 
Side: 14/15 
 
VEDLEGG Liste over prioriterte stoffer, jf. punkt 2.1.  
Utslipp av disse komponenter er bare omfattet av tillatelsen dersom dette framgår uttrykkelig av vilkårene i pkt. 
3 flg. eller de er så små at de må anses å være uten miljømessig betydning. 
Metaller og metallforbindelser: 
 
Forkortelser 
Arsen og arsenforbindelser 
As og As-forbindelser 
Bly og blyforbindelser 
Pb og Pb-forbindelser 
Kadmium og kadmiumforbindelser 
Cd og Cd-forbindelser 
Krom og kromforbindelser  
Cr og Cr-forbindelser 
Kvikksølv og kvikksølvforbindelser 
Hg og Hg-forbindelser 
 
Organiske forbindelser: 
 
Vanlige forkortelser 
Bromerte flammehemmere:  
     Penta-bromdifenyleter (difenyleter, pentabromderivat)  
Penta-BDE 
     Okta-bromdifenyleter (defenyleter, oktabromderivat) 
Okta-BDE, octa-BDE 
     Deka-bromdifenyleter (bis(pentabromfenyl)eter) 
Deka-BDE, deca-BDE 
     Heksabromcyclododekan 
HBCDD 
     Tetrabrombisfenol A (2.2`,6,6`-tetrabromo-4,4`isopropyliden 
difenol) 
TBBPA 
Klorholdige organiske forbindelser 
     1,2-Dikloretan 
EDC 
     Klorerte dioksiner og furaner 
Dioksiner, PCDD/PCDF 
     Heksaklorbenzen 
HCB 
     Kortkjedete klorparafiner C10 - C13 (kloralkaner C10 - C13)  
SCCP   
     Mellomkjedete klorparafiner C14 - C17 (kloralkaner C14 - C17) 
MCCP  
     Klorerte alkylbenzener 
KAB 
     Pentaklorfenol 
PCF, PCP 
     Polyklorerte bifenyler 
PCB 
     Tensidene: 
             Ditalg-dimetylammoniumklorid 
DTDMAC 
             Dimetyldioktadekylammoniumklorid 
DSDMAC 
             Di(hydrogenert talg)dimetylammoniumklorid 
DHTMAC 
     Triklorbenzen 
TCB 
     Tetrakloreten 
PER 
     Trikloreten 
TRI 
     Triklosan  (2,4,4'-Trichloro-2'-hydroxydiphenyl ether) 
Nitromuskforbindelser: 
     Muskxylen 
      
Alkylfenoler og alkylfenoletoksylater: 
Nonylfenol og nonylfenoletoksilater 
NF, NP, NFE, NPE 
Oktylfenol og oktylfenoletoksilater 
OF, OP, OFE, OPE 
Dodecylfenol m. isomerer 
2,4,6tri-tert-butylfenol 
Polyfluorerte organiske forbindelser (PFCs) 
Perfluoroktansulfonat (PFOS) og forbindelser som inneholder PFOS 
PFOS, PFOS-relaterte 
forbindelser 
Perfluoroktansyre (PFOA)  
Tinnorganiske forbindelser: 
      Tributyltinn 
TBT 
Side: 15/15 
 
 
Vanlige forkortelser 
      Trifenyltinn 
TFT, TPT 
Polysykliske aromatiske hydrokarboner 
PAH 
Dietylheksylftalat (bis(2-etylheksyl)ftalat)  
DEHP 
Bisfenol A 
BPA