1 
 
 
SALMAR FARMING AS 
 
Industriveien 51 - 7266 Kverva - Telefon 72 44 79 00 - Telefaks 72 44 79 01 
 
Foretaksregisteret NO 966 840 528 MVA 
                                                                                 
 
 
 
4.mars 2025 
 
Statsforvalteren i Troms og Finnmark 
Postboks 700 
9815 VADSØ 
sftfpost@statsforvalteren.no  
 
Klage på Statsforvalterens vedtak om avslag på søknad om økt biomasse på lokalitet 13337 
Hovdenakken i Lebesby kommune 
Deres ref.: 2019/7359 
 
Bakgrunn: 
SalMar Oppdrett mottok 12.02.25 Statsforvalterens avslag på søknad om biomasseutvidelse 
på lokalitet Hovdenakken i Lebesby kommune, datert samme dag. Vedtaket har referanse: 
2019/7359.  
 
Statsforvalteren begrunner avslaget utfra sin vurdering om at resipientkapasiteten for 
vannforekomsten Eidsfjorden er nådd, samt at det er fare for at vannforekomsten kan bli 
forringet ved en økning av biomassen.  
 
SalMar Oppdrett klager med dette på vedtaket, og vil i det følgende skriv begrunne hvorfor vi 
mener vedtaket bør omgjøres, slik at utslippstillatelse for den omsøkte biomasse på 6000 
tonn innvilges. 
 
Statsforvalteren hadde for øvrig ingen merknader til ekstra flåteplassering, og vi presiserer at 
klagen ikke gjelder tillatelse til ekstra flåteplassering. 
 
Om lokaliteten: 
Lokalitet Hovdenakken ligger i Laksefjorden i Lebesby kommune. Lokaliteten har hatt godkjent 
biomasse på 3600 tonn siden oppstart. Med bakgrunn i dårlige miljøforhold ble biomassen i 
en periode redusert til 1800 tonn.  Som følge av dårlig miljøforhold ble lokalitetens plassering 
endret gjennom søknadsprosess. Dagens plassering er vesentlig bedre med tanke på 
vanngjennomstrømming, ref. strømmålinger og gjennomførte miljøundersøkelser.  
 
Lokalitetene i Eidsfjorden har koordinert brakklegging med minstetid på to måneder, i praksis 
er brakkleggingsperioden lengre. 
 
SalMar ønsker å drifte bærekraftig. Dette innebærer å utnytte lokalitetenes kapasitet fordi 
det er vanskelig å få avsatt areal til akvakultur gjennom kystplanprosesser, samt tildelt nye 
lokaliteter etter søknad. 
2 
 
 
SALMAR FARMING AS 
 
Industriveien 51 - 7266 Kverva - Telefon 72 44 79 00 - Telefaks 72 44 79 01 
 
Foretaksregisteret NO 966 840 528 MVA 
Innhold: 
Søknaden om økt biomasse og ekstra flåteplassering på lokalitet Hovdenakken ble sendt inn 
til Finnmark fylkeskommune 18.april i 2024. Søknad ble oppdatert 16.juli samme år. Lebesby 
kommune gjennomførte høring av søknaden og avga sin uttalelse på at lokaliteten ligger 
innenfor areal ihht plan den 8.oktober samme år.  
 
Sektormyndighetene avga sine vedtak/uttalelser slik:  
• 
Kystverket 18.oktober 2024 
• 
Fiskeridirektoratet 18.november 2024 
• 
Statsforvalteren i Troms og Finnmark 12.februar 2025. SalMar ble informert om forsinket 
vedtak i saken, i brev av 11.11.24, med melding om at vi kunne forvente svar innen 01.01.25.  
• 
Mattilsynet har ikke saksbehandlet ferdig per inngangen til mars 2025. 
• 
Saksbehandlingstid er frem til klagetidspunkt på i overkant av 30 uker, dersom vi regner fra 
tidspunkt for oppdatert søknad.  
 
Om maksimal tillatt biomasse og maksimal organisk belastning: 
NS 9410:2016 er gjeldende standard for Miljøovervåking av bunnpåvirkning fra marine 
akvakulturanlegg. Standarden er utarbeidet av komiteen SN/K 222 Miljøovervåking av 
matfiskanlegg. Komiteen har vært bredt sammensatt av representanter for de største 
interessentene: forskning, fiskeri- og miljømyndigheter, oppdrettere og konsulenter. I 
standarden stiller myndighetene krav til og kontrollerer hva som kan tillates av 
miljøpåvirkning, samt krav til hvordan påvirkningen skal overvåkes og dokumenteres. 
Gjennom standarden fremkommer det blant annet stasjonsplasseringer og 
undersøkelsesfrekvens. Dette er denne gjeldende standarden for miljøundersøkelser per i 
dag.  
 
Undersøkelsesfrekvensen på en lokalitet skal fastsettes ut fra hvor mye lokaliteten er påvirket. 
Undersøkelsestidspunktet bestemmes ut fra driftssyklus. Miljøundersøkelser skal 
gjennomføres på maksimal organisk belastning på anlegget. Maksimal organisk belastning på 
anlegget inntreffer normalt når 75% til 90% av totalt fôr i en produksjonssyklus er utfôret. 
Dette vil normalt skje når lokaliteten nærmer seg maksimalt tillatt biomasse. For MOM-C er 
det slik at prøvene bør tas i løpet av de to siste månedene med maksimal belastning og fram 
til to måneder etter utslakting, jf. NS9410:2016. Det er altså maksimal organisk belastning 
som danner grunnlag for når MOM-C skal gjennomføres, og videre er dette å forstå som 
prosentvis utfôring.  
 
Dersom vi kort ser på utfôret mengde på lokalitet Hovdenakken i 2021 og 2023 ser vi at det i 
2021 var fôret ut 1319 tonn. I 2023 ser vi at det er fôret ut 4292 tonn av budsjettert 4655 
tonn. Det betyr at det prosentvis er fôret ut 92,2 prosent i 2023, og dermed helt i henhold til 
kravene i NS9410:2016, og ikke slik Statsforvalteren legger til grunn i sitt avslag. Samtidig er 
det viktig å bemerke at det er en vesentlig større utfôring i 2023 enn i 2021. Likevel ser vi en 
bedring av resultatene mellom MOM-C undersøkelsene i 2021 og 2023.  
 
Dersom vi også ser på maksimal biomasse for siste produksjon, var den på 3 125 tonn. Dette 
tilsvarer 86 % av maksimalt tillatt biomasse. Vi konkluderer dermed med at også dette tallet 
er innenfor det som regnes som maksimal påvirkning på lokaliteten. Akkreditert selskap har 
gjennomført miljøundersøkelser på lokaliteten ihht kravene i NS9410:2016. 
3 
 
 
SALMAR FARMING AS 
 
Industriveien 51 - 7266 Kverva - Telefon 72 44 79 00 - Telefaks 72 44 79 01 
 
Foretaksregisteret NO 966 840 528 MVA 
Dette tilbakeviser Statsforvalterens påstand om at Hovdenakken ikke har blitt driftet med full 
kapasitet, og opp mot (godkjent) maksimal tillatt biomasse. Dermed er noe av grunnlaget for 
vurderingen om at resipientkapasiteten er nådd, ikke til stede. Således vurderer vi at 
påvirkningen gitt dagens maksimalt tillatte biomasse og maksimal organisk belastning er 
dokumentert og at kunnskapsnivået i området dermed er større enn det Statsforvalteren 
hevder.  
 
Miljøundersøkelser: 
Statsforvalteren skriver videre at: resipienten tåler dagens belastning, men at historiske C-
undersøkelser, utfordrende strømforhold og plassering av anlegg tyder på at en økning i MTB 
vil føre til uakseptabel miljøforringelse, og i ytterste konsekvens at dette vil redusere 
miljøtilstanden i vannforekomsten til «moderat». Dette vil i så fall være i konflikt med 
vannforskriftens bestemmelser i §4 om minst «god» miljøtilstand.  
 
Først, det foreligger dessverre ikke en null-undersøkelse for MOM-C undersøkelse på den nye 
plasseringa til Hovdenakken. Av denne enkle grunn er det ikke mulig å vite hva som har vært 
den naturlige tilstanden på den nye plasseringa. Det vi imidlertid erfarer, og som 
Statsforvalteren nok også er kjent med, andre steder er at naturlig tilstand ikke nødvendigvis 
medfører meget god tilstand på verken MOM-B eller MOM-C, men i dette tilfelle har vi ikke 
denne kunnskapen.  
 
Samlet sett viser faunaresultatene i 2023 gode forhold i overgangssonen, der samtlige 
stasjoner ble klassifisert med god tilstand. Karboninnholdet var noe forhøyet ved HOV-3 og 
HOV-4, men ellers var de kjemiske konsentrasjonene lave i området. Statsforvalteren 
kommenterer at for HOV-3 kunne ikke ES100 beregnes og at dette er et argument for at 
overgangssonen er belastet. Til dette kommenterer Åkerblå, se også vedlegg: «Områder med 
naturlig arts- og individfattig fauna forekommer langs Norges kyst uten at dette nødvendigvis 
indikerer belastning. Det har blitt anbefalt å utvikle klassegrenser for ES50 (estimert artsantall 
blant 50 individer) for å kunne bedre klassifisere disse økosystemene (Pedersen et al. 2016). 
Det bemerkes også at selv om ES100 ikke kunne klassifiseres, kan det til en viss grad estimeres. 
Dersom det hadde forekommet hhv. 9 og 15 flere individer på hver av grabbene uten at en 
eneste ekstra art var registrert, hadde ES100 på begge huggene ligget innenfor «svært god» 
tilstand». 
 
Generelt var det et høyt antall av forurensningstolerante arter i overgangssonen. Dominansen 
av enkeltarter var relativt lav, under 33%. Biodiversiteten i området er god. Det har i hovedsak 
vært høy biodiversitet i området over tid, med unntak stasjonen HOV-4 hvor biodiversiteten 
ble klassifisert med dårlig tilstand i 2021. For undersøkelsen gjennomført i 2023 observeres 
det imidlertid en nevneverdig økning i biodiversitet ved denne stasjonen, hovedsakelig 
grunnet en økning i artsantall og nedgang i dominans av hyppigste art.  
 
Statsforvalteren nevner også en Forundersøkelse fra 2017, og bruker denne for å illustrere 
forverring på nTOC. Denne undersøkelsen er hentet fra gammel plassering og kan ikke legges 
til grunn som et utgangspunkt for å vurdere forverring av tilstand. Åkerblå kommenterer slik: 
«Statsforvalteren vektlegger også en økning i nTOC siden 2017. Siden ingen stasjoner har blitt 
videreført fra 2017 er det lite hensiktsmessig å sammenligne TOC-verdier fra den gang med 
4 
 
 
SALMAR FARMING AS 
 
Industriveien 51 - 7266 Kverva - Telefon 72 44 79 00 - Telefaks 72 44 79 01 
 
Foretaksregisteret NO 966 840 528 MVA 
denne undersøkelsen siden mengde organisk karbon i sedimentet i stor grad henger sammen 
med kornfordelingen».  
 
For fauna er det jevnt over bedre stasjonsresultater i 2023 enn i 2021. De kjemiske 
parameterne viser i hovedsak stabile konsentrasjoner over tid, men klassifiseringen for 
karbon har riktignok variert noe mellom undersøkelsene. 
Denne observerte bedringen i MOM-C fra 2021 til 2023, hvor det også har vært en vesentlig 
større utfôring, tilsier ikke at forholdene tyder på forringelse av miljø, slik Statsforvalteren 
hevder. Tvert imot har det vært en bedring av tilstand, samtidig som at belastningen har vært 
større, med over 92% av utfôring. 
 
Kort om stasjon C2 som Statsforvalteren fokuserer på har hatt «moderat» tilstand i 2021 etter 
en mindre produksjonssyklus. Ved den nye MOM-C fra 2023 fikk C2 «god» tilstand, etter 
vesentlig økt produksjon og utfôring, innenfor området for maksimal organisk belastning. 
SalMar erfarer også at bunndyr utvikler en bedre kapasitet for å håndtere utslipp fra 
akvakultur. Det ser vi gjerne når vi etter en første produksjon med lavere belastning på en 
lokalitet, som medfører lavt miljøpåtrykk. Så i neste syklus når vi øker belastningen opp mot 
maksimal organisk belastning, ser vi at det medfører en bedring i miljøtilstand.  
 
Under ser vi resultater for MOM-C, 2021 til venstre og 2023 til høyre. (Disse er også vedlagt til 
slutt i dokumentet i mer leservennlig størrelse). Her tas de med for en visuell fremvisning av 
tilstand, og fargene i figurene under er representative for tilstanden til de ulike stasjonene, og 
dermed sammenlignbare. Hovedstrømsretning i området er også markert i figurene under og 
viser tydelig hvordan strømretningen er og retningen for hvordan hovedpåvirkningen vil skje. 
 
Oversikt stasjoner og resultater i 2021:         Oversikt og resultater i 2023: 
 
5 
 
 
SALMAR FARMING AS 
 
Industriveien 51 - 7266 Kverva - Telefon 72 44 79 00 - Telefaks 72 44 79 01 
 
Foretaksregisteret NO 966 840 528 MVA 
 
 
For gjennomsnitt nEQR for overgangssonen ser vi en bedring fra «Moderat» til «God 
tilstand». For tilstand for C1 ser vi en bedring fra «God» til «Meget god tilstand».  
 
Statsforvalteren baserer også avslaget sitt på endret nTOC. Til det er det viktig å kommentere 
at akkreditert selskap også skriver følgende om prosessen der TOC legges til grunn for 
beregning av nTOC: «Grunnet noe uspesifikke verdier for TOC, som benyttes for å beregne 
nTOC, bør det bemerkes at den reelle tilstanden for denne parameteren potensielt kan være 
bedre enn oppgitt». Sitatet over er hentet fra MOM-C rapport fra 2023, blant annet på side 
29. Når man da legger denne til grunn for å sannsynliggjøre en usikkerhet knyttet til evt. 
økning av biomasse og negativ konsekvens for vannmiljø, er det viktig å kjenne til og ta høyde 
for den usikkerhet som tross alt ligger i en beregnet verdi, som nTOC er.  
I vedlegget fra Åkerblå kommenteres endringen på nTOC slik: «Tilstandsklassifiseringen til 
nTOC har blitt dårligere ved samtlige stasjoner, bortsett fra C2 hvor den er den samme som i 
2021. Det bemerkes likevel at den faktiske økningen i nTOC er svært liten». 
 
I tillegg bemerker vi at akkreditert selskap i MOM-C fra 2023, i henhold til NS9410:2016 
endrer frekvens for miljøundersøkelsen fra annen hver produksjonssyklus til hver tredje 
produksjonssyklus. Trendovervåkingen som skjer gjennom MOM-C er i henhold til standarden 
risikobasert. Det betyr at lokaliteter skal overvåkes med økende undersøkelsesfrekvens ved 
økende påvirkning, og sjeldnere frekvens ved redusert påvirkning. For Hovdenakken er 
tilstanden altså forbedret og risikoen for negativ påvirkning er dermed vurdert å være lavere 
enn ved forrige produksjonssyklus. Dette står i sterk kontrast til Statsforvalterens vurdering av 
situasjon. 
 
De bedrede miljøforhold vi faktisk ser ved lokalitet Hovdenakken kan også forstås ut fra de 
bedre strømforholdene som er på den nye plasseringa av anlegget. Statsforvalterens 
vurdering er at strømforholdene på den nye plasseringa tilsier at her vil utslippet fortynnes i 
mindre grad enn på den gamle plasseringa. I tillegg henviser de til at Hovdenakken ligger i en 
terskelfjord som begrenser spredningsevnen betraktelig og har betydning for utskifting av 
bunnvannet. Imidlertid er det slik at både maksimal- og snittstrøm er over dobbel så sterk på 
6 
 
 
SALMAR FARMING AS 
 
Industriveien 51 - 7266 Kverva - Telefon 72 44 79 00 - Telefaks 72 44 79 01 
 
Foretaksregisteret NO 966 840 528 MVA 
5 og 15 meters dybde på den nye plasseringa. For spredningdyp og bunndyp er maksimal 
strøm sterkere, og snittstrøm relativt lik. Det samme gjelder hovedstrømretningen som tilsier 
at spredningen fra lokalitet vil gå utover fjorden.  
 
For ytterligere vurdering av forholdene rundt terskelfjord, fortynning og utskifting av 
bunnvann, se innhold under de neste overskriftene: Vannforekomsten Eidsfjord og 
Risikorapport norsk fiskeoppdrett 2025.  
 
Vår vurdering er at historiske C-undersøkelser, som jevnt over viser bedring i tilstand, bedre 
strømforhold og mer optimal plassering av anlegget gjennom tidligere søkeprosess har 
medført at lokaliteten har større bæreevne enn tidligere. Dette er godt dokumentert gjennom 
vår drift og risikobaserte miljøundersøkelser.  
 
Statsforvalterens vurdering av dagens miljøundersøkelser: 
Det at Statsforvalteren på siste side i sitt avslag vurderer at dagens miljøundersøkelser ikke 
overvåker miljøtilstanden tilstrekkelig er ikke et argument som kan legges til grunn i 
saksbehandlingen av en enkelt søknad. Dersom Statsforvalteren i Troms og Finnmark er av 
den oppfatning at dagens miljøundersøkelser ikke i tilstrekkelig grad overvåker 
miljøtilstanden, forutsetter SalMar at Statsforvalteren jobber med endring av de kravene som 
legges til grunn i standarden, og således bidra til å endre NS9410:2016. Frem til standarden er 
endret, vil SalMar og de akkrediterte selskap forholde seg til standarden når det kommer til 
miljøundersøkelser. 
 
Vannforekomsten Eidsfjord: 
I sitt avslag vurderer Statsforvalteren at «resipientkapasiteten er nådd, og at det er en fare for 
at vannforekomsten Eidsfjorden kan bli forringet ved en økning av biomassen». 
 
I www.vann-nett.no fremkommer det at for vannforekomsten Eidsfjorden er det god 
økologisk tilstand og ukjent kjemisk tilstand. Videre at det er delvis blanding gjennom 
vannsøylen, og oppholdstid for bunnvann oppgis å være moderat. Moderat i denne 
sammenheng oppgis å bety uker. Dette betyr at vannmasser blandes og skiftes ut i løpet av 
uker. Selv om området har flere terskler, viser dette at vannforekomsten Eidsfjorden har 
utskifting av vannmasser med vannforekomsten Laksefjorden-indre som har god økologisk og 
god kjemisk tilstand. Dette betyr at det i løpet av året er god utskifting av vannmasser.  
 
I Rapport fra Havforskningen NR. 2021-43, Utskifting av bassengvatn i djupe terskelfjordar, 
har forfatterne Ingrid Askeland Johnsen, Vivian Husa, Pia Kupka Hansen og Frode Vikebø, 
kartlagt tidsperioden mellom utveksling av vannmasser i terskelfjorder. Sjeldnere utskifting av 
vannmengder påvirker som kjent en fjord sin egnethet for oppdrett. Rapporten skulle svare 
på bestillingen: «Identifiserer risikoområder/resipienter som vil kunne få, eller har, redusert 
evne til å omsette tilførte næringssalter og organisk materiale, og som vil ha suboptimale 
oksygenverdier i hele eller deler av vannsøylen.»  
 
Rapporten omhandler ikke forholdene spesielt i Eidsfjorden, men av andre fjorder i Nord-
Norge som vurderes er Navitfjorden og Sørfjorden i Kvænangen, Sørfjorden i Ullsfjorden, 
Gratangen og Gratangsbotn med flere. Fjordene som er vurdert i rapporten er enkle fjorder, 
med èn åpning inn fjorden, for vannmassene. Resultatene illustreres i rapporten med 
7 
 
 
SALMAR FARMING AS 
 
Industriveien 51 - 7266 Kverva - Telefon 72 44 79 00 - Telefaks 72 44 79 01 
 
Foretaksregisteret NO 966 840 528 MVA 
fargeforskjeller hvor områder med hyppigere utskifting enn i løpet av 2 år er grønne, områder 
med gule farger, er moderat, og tilsier utskifting mellom 2 og 5 år og røde områder, sjelden 
utskifting, som har 5 år eller mer mellom vannutskifting over terskler.  
 
I sin diskusjon i rapporten heter det videre at fjordene i nord, blant annet de som er nevnt 
over, har «svakere lagdeling om vinteren, større nedkjøling ved overflata og dermed større 
vertikal omrøring enn det som er tatt hensyn til i denne vurderinga.» Altså ser vi at 
vannmasser i terskelfjorder i nord blandes i større grad enn ellers, spesielt om vinteren.   
 
I den nylige utgitte Risikorapport norsk fiskeoppdrett 2025, sier Havforskningsinstituttet (HI) 
at: PO12 har ingen områder som har moderat eller sjelden utskifting av bassengvann og at det 
er lav sannsynlighet for «liten spredning av fekalier og spillfôr». Dersom vi sammenholder 
informasjon fra vann-nett og rapportene fra HI, ser vi at ingen terskelfjorder i nord, heller ikke 
Eidsfjorden i Lebesby kommune, har moderat eller sjelden utskifting. Faktisk har Eidsfjorden 
utskifting av vannmasser, med kun ukers mellomrom, med vannforekomsten på vestlig side, 
Laksefjorden-indre. Tilstanden til vannforekomsten Laksefjorden-indre er god for både 
økologisk og kjemisk tilstand.  
 
Se også delen om risikorapporten lengre ned i dokumentet, eller selve risikorapporten for 
utfyllende informasjon.  
 
Statsforvalteren skriver også i sitt avslag at resipienten er den samme som før 
anleggsendringen. Det er vi for så vidt enige i, dog mener vi at resipienten her ikke bare kan 
vurderes å være vannforekomsten Eidsfjorden. Vi mener å ha vist at utskifting av vannmasser 
mellom vannforekomstene Eidsfjorden og Laksefjorden-indre skjer i vesentlig større grad enn 
det Statsforvalteren legger til grunn i sitt avslag. Dette er dokumentert gjennom våre 
henvisninger til faglige rapporter og vann-nett. Videre er den nye anleggsplasseringa vesentlig 
bedre. Strømforholdene er bedre og dermed er også bæreevnen bedre.  
 
Vannforekomsten Eidsfjorden vil således ha relativt god og hyppig utskifting av vannmassene, 
større vertikal omrøring, som reduserer at næringsstoffer blir liggende på havbunnen, og er i 
kontakt med den store vannforekomsten Laksefjorden-indre.  
 
Akkreditert selskap som har gjennomført trendovervåkingen i Eidsfjorden, på både lokalitet 
Hovdenakken og Bondejorda har følgende vurdering av samlet tilstand i Eidsfjorden, se 
vedlegg for fullstendig vurdering: «Bondejorda, den andre oppdrettslokaliteten i Eidsfjorden, 
har vist «god» eller «svært god» tilstand i ytterkanten av overgangssonen og ved 
referansestasjonen i alle gjennomførte undersøkelser. Det ansees derfor også som lite 
sannsynlig at utslipp forbundet med Bondejorda vil påvirke vannforekomsten utover 
overgangssonen i stor grad. Til sammen mellom Hovdenakken og Bondejorda er det 
gjennomført åtte bunndyrsundersøkelser som følger C-metodikk de siste 10 årene. Åkerblå 
mener dette gir et godt overvåkningsgrunnlag for vannforekomsten». 
 
Dersom det likevel skulle vise seg at miljøtilstanden forringes som følge av økt produksjon, 
besitter Statsforvalteren de nødvendige verktøy for å ta ned biomasse på lokalitetsnivå.  
Således er det liten risiko assosiert med å øke produksjon. I Mårøyfjorden, sør for 
Hovdenakken i Laksefjorden, hadde SalMar tidligere en lokalitet som hadde dårlig bæreevne 
8 
 
 
SALMAR FARMING AS 
 
Industriveien 51 - 7266 Kverva - Telefon 72 44 79 00 - Telefaks 72 44 79 01 
 
Foretaksregisteret NO 966 840 528 MVA 
og dårlige miljøundersøkelser. Lokaliteten ble brakklagt i 2017. SalMar søkte om å overføre 
biomasse til nabolokaliteten Øyra og ga lokalitet Mårøyfjord i innbytte. Deretter fulgte vi opp 
miljøforholdene på lokalitet Mårøyfjord med en oppfølgende MOM-B undersøkelse i 2020 for 
å lære om hvilken restitusjon/resuspensjon som skjer på lokalitetsnivå. Resultatet på MOM-B 
ble tilstand 1, se figur under for hovedresultat, og større og mer utfyllende figur som vedlegg. 
Her ser vi at tilstanden under anleggssonen er restituert til «Meget god», tilstand 1.  
 
Hovedresultater MOM-B Mårøyfjord: 
 
 
Risikorapport norsk fiskeoppdrett 2025: 
I den nylig publiserte Risikorapport norsk fiskeoppdrett 2025 – produksjonsdødelighet hos 
oppdrettsfisk og miljøeffekter av norsk fiskeoppdrett (Rapport fra havforskningen 2025-14, 
Grefsrud m.fl.) omtales risiko for redusert bærekraft ut fra flere risikoområder  
 
En samlet oppsummering av risiko for PO12 vises i figuren under. Fargen på den ytterste sirkel 
indikerer styrken på kunnskapsnivået, hvor grønt viser sterkt grunnlag. Fargen inni sirkelen 
indikerer hvor stor risikoen er. Her viser grønn lav risiko. Fargen på pilen viser konklusjon om 
risiko for de uønskede hendelsene. Overordnet for alle de vurderte risiko i PO12 ser bildet slik 
ut: 
 
9 
 
 
SALMAR FARMING AS 
 
Industriveien 51 - 7266 Kverva - Telefon 72 44 79 00 - Telefaks 72 44 79 01 
 
Foretaksregisteret NO 966 840 528 MVA 
For denne klagen viser vi spesielt til punktene som fremkommer nederst i figuren over, 
merket med grønn X. De viser vurdert risiko for: 
• 
Overgjødsling som følge av utslipp av løste næringssalter fra fiskeoppdrett 
• 
Negative effekter på bunnsamfunn i influensområdet 
 
Under og til høyre vises samme type 
figurer som over. Disse har en tydelig 
fremstilling av HI sin vurdering av 
risikoen fra de to overnevnte, og i vår 
klage, de mest relevante risikoområdene 
i PO12. Figurene er relativt enkle å 
forstå, slik at vi kun kort vil knytte noen 
kommentarer til disse: 
 
Figuren til høyre viser blant annet at det 
er lav risiko for tap av biodiversitet, god 
fortynning og god spredning av løste 
næringssalter og god økning av 
planteplanktonproduksjon. Vurderingen 
er gjort med utgangspunkt i et sterkt 
kunnskapsgrunnlag. 
Havforskningsinstituttets konklusjonen er 
at det er lav risiko for overgjødsling av 
kystvann pga. utslipp av løste 
næringssalter fra fiskeoppdrett i PO12.  
 
Figuren til høyre viser at det er god 
overvåking, god spredning av fekalier 
og spillfôr, og som i liten grad gir 
negative effekter på bløtbunnssamfunn 
og hardbunnssamfunn. Generelt i 
matrisen er det et sterkt 
kunnskapsgrunnlag. 
Havforskningsinstituttet sin 
hovedkonklusjon, som er basert på et 
sterkt kunnskapsgrunnlag er dermed at 
det er lav risiko for negative effekter på 
bunnsamfunn i influensområdet for 
oppdrett i PO12. 
 
 
 
 
Videre sier HI under 14.2.6 i risikorapporten, om risiko for negative effekter på bunnsamfunn i 
influensområdet for oppdrett i PO12 følgende: 
 
10 
 
 
SALMAR FARMING AS 
 
Industriveien 51 - 7266 Kverva - Telefon 72 44 79 00 - Telefaks 72 44 79 01 
 
Foretaksregisteret NO 966 840 528 MVA 
 
 
Havforskningsinstituttet vurderer det altså som lav risiko for både overgjødsling av kystvann 
på grunn av utslipp av løste næringssalter i fiskeoppdrett og negative effekter på 
bunnsamfunn i influensområdet for oppdrett i PO12. Vi henviser også til at HI sin vurdering 
baseres på godt utprøvde hydrodynamiske modeller som beregner vannutskifting i området 
med oppdrett og hvor kunnskapsstyrken vurderes som sterk, hentet fra punkt 14.2.6 i 
rapporten. Vurderingen tar også høyde for den omsøkte biomasseendringen i PO12. 
For ytterligere kunnskap henvises til selve rapporten: Risikorapport norsk fiskeoppdrett 2025 
| Havforskningsinstituttet 
 
For oss er kunnskapen som er hentet fra HI sin risikorapport for 2025, og som kort er tatt med 
i teksten over, i sterk kontrast til de vurderinger som Statsforvalteren gjør i avslaget. 
 
Oppsummering: 
Statsforvalteren i Troms og Finnmark legger til grunn at det er fare for at vannmiljøet i 
Eidsfjorden vil forringes dersom biomassen på lokalitet Hovdenakken økes. Til grunn for en 
slik beslutning må det foreligge en konkret, spesifikk og saklig grunn. Den saklige grunnen må 
være fundert på en sannsynlighet for at situasjonen vil inntre og at risikoen som er involvert, 
her spesifikt knyttet til at økt biomasse, vil medføre forverring av tilstanden i 
vannforekomsten. Samtidig skal forvaltningen være kunnskapsbasert, og all tilgjengelig 
kunnskap må legges til grunn for et vedtak.  
 
Avslaget fra Statsforvalteren i Troms og Finnmark baserer seg, etter vår vurdering, på 
premisser som ikke synes å være basert på tilgjengelig kunnskap. Det er ikke slik at dagens 
lokaliteter i Eidsfjorden ikke har produsert opp mot og innenfor maksimalt tillatt biomasse og 
maksimal organisk belastning.  
 
I tillegg har MOM-C undersøkelsene jevnt over vist tegn til bedre tilstand på lokalitetsnivå, til 
tross for den økte belastningen med vesentlig større utfôring. Samtidig har vi en bedre 
anleggsplassering, som gir bedre strømforhold. Usikkerhet rundt disse fakta er også tatt til 
inntekt for avslaget. Vi mener tvert mot at disse fakta, sammenholdt med bedre miljøforhold, 
også støtter oppunder vår argumentasjon, og at avslaget ikke hensyntar kunnskapen som 
faktisk foreligger. 
 
I tillegg viser HI sin risikovurdering at det er lav sannsynlighet for overgjødsling av kystvann 
som følge av utslipp av løste næringssalter fra fiskeoppdrett i PO12 og lav risiko for negative 
effekter på bunnsamfunn i influensområdet for oppdrett i PO12, jf. figurer og tekst over. 
Dette er også forenlig med informasjon fra vann-nett, og rapport fra HI om utskifting av 
bassengvann i terskelfjorder som er henvist til over.  
 
Dette viser at kunnskapen for området er tilstrekkelig, og at det ikke er grunnlag for å fatte en 
beslutning hvor man vurderer at resipientkapasiteten er nådd, og at vannmiljøet i Eidsfjorden: 
«kan bli forringet», slik Statsforvalteren har gjort i denne saka. 
11 
 
 
SALMAR FARMING AS 
 
Industriveien 51 - 7266 Kverva - Telefon 72 44 79 00 - Telefaks 72 44 79 01 
 
Foretaksregisteret NO 966 840 528 MVA 
Konklusjon: 
På denne bakgrunn ber SalMar Oppdrett om at Statsforvalteren i Troms og Finnmark omgjør 
sitt vedtak av 12.02.25, og at den omsøkte biomasse for lokalitet Hovdenakken innvilges – 
6000 tonn.  
SalMar Oppdrett mener å ha vist til tilgjengelig kunnskap om forholdene i Eidsfjorden som 
Statsforvalteren ikke har hensyntatt/vurdert i sitt avslag.  
 
Dersom det skulle vise seg at miljøtilstanden blir uakseptabel har Statsforvalteren de 
nødvendige verktøy for å ta ned biomassen i området.  
 
Dersom Statsforvalteren opprettholder sitt vedtak, ber SalMar Oppdrett om at klagen sendes 
videre til klagebehandling hos neste klageinstans.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vedlegg: 
• 
Fagnotat fra Åkerblå – Angående avslag på søknad om endring av MTB ved lokalitet 
Hovdenakken 
• 
Se diverse utklipp nederst i dette dokumentet 
12 
 
 
SALMAR FARMING AS 
 
Industriveien 51 - 7266 Kverva - Telefon 72 44 79 00 - Telefaks 72 44 79 01 
 
Foretaksregisteret NO 966 840 528 MVA 
Oversikt stasjoner og resultater MOM-C i 2021: 
 
 
13 
 
 
SALMAR FARMING AS 
 
Industriveien 51 - 7266 Kverva - Telefon 72 44 79 00 - Telefaks 72 44 79 01 
 
Foretaksregisteret NO 966 840 528 MVA 
Oversikt og resultater fra MOM-C i 2023: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14 
 
 
SALMAR FARMING AS 
 
Industriveien 51 - 7266 Kverva - Telefon 72 44 79 00 - Telefaks 72 44 79 01 
 
Foretaksregisteret NO 966 840 528 MVA 
Utklipp fra MOM-B tatt ved tidligere lokalitet Mårøyfjord i Lebesby kommune, etter avsluttet 
drift: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15 
 
 
SALMAR FARMING AS 
 
Industriveien 51 - 7266 Kverva - Telefon 72 44 79 00 - Telefaks 72 44 79 01 
 
Foretaksregisteret NO 966 840 528 MVA 
Figurer hentet fra Havforskningsinstituttet sin Risikorapport norsk fiskeoppdrett 2025: 
 
 
 
16 
 
 
SALMAR FARMING AS 
 
Industriveien 51 - 7266 Kverva - Telefon 72 44 79 00 - Telefaks 72 44 79 01 
 
Foretaksregisteret NO 966 840 528 MVA