E-postadresse: 
fmagpost@fylkesmannen.no 
Sikker melding: 
www.fylkesmannen.no/melding 
 
Postadresse: 
Postboks 788 Stoa,  
4809 Arendal 
 
Besøksadresse Arendal: 
Ragnvald Blakstads vei 1 
Besøksadresse Kristiansand: 
Tordenskjoldsgate 65 
 
 
Telefon: 37 01 75 00 
www.fylkesmannen.no/agder 
 
Org.nr. 974 762 994 
 
 
Tillatelse til virksomhet etter forurensningsloven i Sirdalsvatn i Sirdal kommune til 
Norsk Ørret AS 
 
Tillatelsen er gitt i medhold av lov om vern mot forurensninger og om avfall av 13. mars 1981 nr. 6 
(forurensningsloven), §§11 og 16. Tillatelsen er gitt på grunnlag av søknad oversendt fra Rogaland 
fylkeskommune den 27. september 2016, samt opplysninger framkommet under behandlingen av søknaden. 
Tillatelsen er endret på grunnlag av søknad oversendt fra Agder fylkeskommune 29.04.2020. 
Utslippstillatelsen gjelder på vilkår som er gitt i dette dokumentet, og er kun gyldig sammen med tillatelse til 
drift etter akvakulturloven. 
 
Hvis bedriften ønsker å endre forhold som det er gitt opplysninger om i søknaden eller under 
saksbehandlingen som kan ha miljømessig betydning, må dette avklares skriftlig med Fylkesmannen på 
forhånd 
 
Tillatelsen er gitt til: 
Konsesjonsinnehaver 
Norsk Ørret AS 
Beliggenhet/gateadresse 
Fokusbygget, Tonstadveien 9, 4440 TONSTAD 
 
Postadresse 
Abelnes 60, 4400 FLEKKEFJORD 
Org. nummer (bedrift) 
915 267 653 
NACE-kode og bransje 
03.212 Produksjon av yngel og settefisk i hav- og 
kystbasert akvakultur 
 
Tillatelsen gjelder: 
Lokalitet1 
37037 Rutlebekk 
Kommune 
Sirdal 
Geografiske koordinater 
ETRS 89/UTM sone 32 N 6503692, Ø 366633 
Anleggstype 
Matfisk, ferskvann 
Ramme (MTB) 
650 tonn 
Arter 
Ørret (Salmo trutta) og røye (Salvelinus alpinus) 
 
Fylkesmannens referanser 
Tillatelsesnummer 
 
Arkivkode 
Risikoklasse2 
2017.0133.T 
2016/194 
- 
 
Tillatelse først gang 
gitt: 13.1.2017 
Tillatelse sist endret i medhold av 
forurensningsloven § 18 første ledd nr. 5. 
Tillatelse sist endret: 
17.06.2020 
 
Veronica Skjævestad 
faggruppeleder forurensning 
 
Bjørn Stokke 
seniorrådgiver 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent og har derfor ingen signatur 
 
 
 
Dokumentet er godkjent elektronisk og har derfor ingen underskrift. 
 
 
 
1 Jf. Akvakulturregisteret: www. https://www.fiskeridir.no/Akvakultur/Registre-og-skjema/Akvakulturregisteret 
2 Jf. Forurensningsforskriftens kapittel 39 om gebyr til statskassen for Fylkesmannens arbeid med tillatelser og 
kontroll etter forurensningsloven 
 
 
Side 2 av 16 
 
 
 
Endringslogg 
Endringsnummer 
Endringer av  
Punkt 
Beskrivelse 
1. 
17.06.2020 
Forside 
Ny anleggsplassering 
2. 
17.06.2020 
Vedlegg 1 
Oppdatert liste over prioriterte 
miljøgifter. 
 
 
 
 
 
Side 3 av 16 
 
Innhold 
1 
Ramme 
5 
2 
Generelle vilkår 
5 
2.1 
Utslippsbegrensninger 
5 
2.2 
Plikt til å redusere forurensning så langt som mulig 
5 
2.3 
Internkontroll 
5 
2.4 
Utskiftning av utstyr 
6 
2.5 
Eierskifte 
6 
2.6 
Nedlegging eller lengre driftsstans 
6 
3 
Utslipp til vann 
7 
3.1 
Utslipp av legemidler og kjemikalier 
7 
3.2 
Fôrspill 
7 
3.3 
Sanitæravløpsvannet 
7 
3.4 
Overflatevann 
7 
3.5 
Mudring 
7 
4 
Lys og lukt 
8 
5 
Støy 
8 
6 
Grunnforurensning og forurensede sedimenter 
8 
7 
Kjemikalier og legemidler 
9 
7.1 
Vurdering av kjemikalier og legemidler 
9 
7.2 
Substitusjon 
9 
7.3 
REACH og biocidregelverket 
9 
7.4 
Lagring av legemidler og kjemikalier 
9 
8 
Avfall 
9 
8.1 
Generelle krav 
9 
8.2 
Håndtering og lagring av farlig avfall 
10 
8.3 
Håndtering av produksjonsavfall og slam 
10 
9 
Forebygging og beredskap mot forurensning 
11 
9.1 
Miljørisikoanalyse 
11 
9.2 
Forebyggende tiltak 
11 
9.3 
Beredskapsplan 
11 
9.4 
Varsling av akutt forurensning 
11 
10 
Miljøinformasjon – Journalføring 
12 
11 
Miljøtilstand og resipientovervåkning 
12 
11.1 
Krav til miljøtilstand 
12 
11.2 
Krav til miljøovervåkning i resipienten 
13 
11.3 
Tiltak ved uakseptabel miljøtilstand 
13 
 
 
Side 4 av 16 
 
11.4 
Rapportering til Fylkesmannen 
13 
12 
Ansvar og straff 
13 
12.1 
Ansvarsforhold 
13 
12.2 
Straffeansvar 
14 
13 
Tilsyn 
14 
14 
Omgjøring 
14 
Vedlegg 1 
15 
 
 
 
 
 
Side 5 av 16 
 
1 
Ramme 
Tillatelsen gjelder forurensning fra merdanlegg i innsjø ved produksjon av matfisk av artene ørret 
og røye på lokaliteten Rutlebekk. Maksimal tillatt biomasse (MTB) på lokaliteten er 650 tonn. 
 
Tillatelsen gjelder fra det tidspunkt anlegget har fått tillatelse etter akvakulturloven fra Rogaland 
fylkeskommune. Dersom hele eller vesentlige deler av tillatelsen ikke er tatt i bruk innen 2 år etter 
at tillatelsen er trådt i kraft, skal virksomheten sende Fylkesmannen en redegjørelse for 
virksomhetens omfang slik at Fylkesmannen kan vurdere eventuelle endringer i tillatelsen eller 
trekke den tilbake. 
 
2 
Generelle vilkår 
 
2.1 
Utslippsbegrensninger 
De utslippskomponentene fra virksomheten som er antatt å ha størst miljømessig betydning, er 
uttrykkelig regulert gjennom spesifikke vilkår i denne tillatelsens pkt. 3 til 8. Utslipp som ikke er 
uttrykkelig regulert på denne måten, er omfattet av tillatelsen så langt opplysninger om slike 
utslipp ble fremlagt i forbindelse med saksbehandlingen eller må anses å ha vært kjent på annen 
måte da vedtaket ble truffet. Dette gjelder likevel ikke utslipp av prioriterte stoffer oppført i 
vedlegg 1. Utslipp av slike komponenter er bare omfattet av tillatelsen dersom dette framgår 
uttrykkelig av vilkårene i pkt. 3 til 8, eller de er så små at de må anses å være uten miljømessig 
betydning. 
 
2.2 
Plikt til å redusere forurensning så langt som mulig 
All forurensning fra virksomheten, herunder utslipp til luft og vann, samt støy og avfall, er isolert 
sett uønsket. Selv om utslippene holdes innenfor fastsatte utslippsgrenser, plikter bedriften å 
redusere sine utslipp, herunder støy, så langt dette er mulig uten urimelige kostnader. Plikten 
omfatter også utslipp av komponenter det ikke gjennom vilkår i pkt. 3 – 8 uttrykkelig er satt 
grenser for. 
 
For produksjonsprosesser der utslippene er proporsjonale med produksjonsmengde, skal 
eventuell reduksjon av produksjonsnivået i forhold til det som er lagt til grunn i forbindelse med 
saksbehandlingen, medføre en tilsvarende reduksjon i utslippene. 
 
2.3 
Internkontroll 
Virksomheten plikter å etablere internkontroll for sitt anlegg (lokalitet og landbase) i henhold til 
forskrift om helse-, miljø- og sikkerhetsarbeid i virksomheter (internkontrollforskriften)3. 
Internkontrollen skal blant annet sikre og dokumentere at virksomheten overholder krav i denne 
tillatelsen, forurensningsloven, produktkontrolloven og relevante forskrifter til disse lovene. 
Virksomheten plikter å holde internkontrollen oppdatert. 
 
Virksomheten skal ha en driftsansvarlig ved anlegget som skal sørge for at det etableres 
internkontroll tilpasset det konkrete anlegget, jf. internkontrollforskriften § 4. Virksomheten skal 
systematisk overvåke og gjennomgå internkontrollen, jf. internkontrollforskriften § 5 pkt. 8. 
 
Kravet til internkontroll innebærer blant annet at virksomheten til enhver tid skal ha oversikt over 
alle aktiviteter ved anlegget som kan medføre forurensning og kunne redegjøre for risikoforhold 
 
3 Systematisk helse-, miljø- og sikkerhetsarbeid i virksomheter – forskrift av 06.12.1996 nr. 1127 
(Internkontrollforskriften) 
 
 
Side 6 av 16 
 
ved anlegget, se også pkt. 9.1. De som arbeider på anlegget skal ha nødvendig kunnskap om 
mulige utslipp, og må arbeide aktivt gjennom egenkontroll for å hindre skade eller ulempe for 
miljøet samt forebygge at utslipp skjer. 
 
Virksomheten skal sette miljømål for anleggets påvirkning på ytre miljø, jf. internkontrollforskriften 
§ 5 punkt 4. Miljømålene skal være målbare, konkrete og tilpasset det aktuelle anlegget. Målene 
skal dokumenteres skriftlig og gjøres kjent for de ansatte4. 
 
Eksempler på ytre miljømål for anleggets påvirkning kan være fôrfaktor5, avfallsmengder, 
energiforbruk, kjemikaliemengder, legemidler, vedlikeholds- og utskiftningsfrekvens for 
utslippsrelatert utstyr m.m. 
 
Virksomheten skal sørge for forebyggende vedlikehold av utstyr som kan ha utslippsmessig 
betydning. Virksomheten plikter å føre jevnlig tilsyn og kontroll med utslippsrelatert utstyr og 
system/rutiner for vedlikehold av slikt utstyr skal være dokumentert, jf. internkontrollforskriften§ 5 
pkt. 7. 
 
2.4 
Utskiftning av utstyr 
Dersom det skal foretas utskifting av utstyr i virksomheten som gjør det teknisk mulig å motvirke 
forurensninger på en vesentlig bedre måte enn da tillatelsen ble gitt, skal Fylkesmannen på 
forhånd gis melding om dette. 
 
All utskifting av utstyr skal baseres på at de beste tilgjengelige teknikker med sikte på å motvirke 
forurensning skal benyttes. 
 
2.5 
Eierskifte 
Dersom virksomheten blir overført til ny eier, skal Fylkesmannen ha melding så snart som mulig og 
senest 1 måned etter eierskiftet. Dette gjelder også ved navnendringer for virksomheten. 
 
2.6 
Nedlegging eller lengre driftsstans 
Dersom et anlegg blir nedlagt eller stanser for en lengre periode, skal den ansvarlige gjøre det som 
til enhver tid er nødvendig for å motvirke fare for forurensning, blant annet skal farlig avfall 
håndteres i medhold av gjeldende forskrift6. 
 
Dersom noe ved anlegget kan medføre forurensning eller det er avfall som kan virke skjemmende 
etter nedlegging eller driftsstans, skal det i rimelig tid på forhånd gis melding til Fylkesmannen. 
Fylkesmannen kan fastsette nærmere hvilke tiltak som er nødvendig for å motvirke forurensning 
og for å rydde opp i avfall. Fylkesmannen kan pålegge eieren eller brukeren å stille garanti for 
dekking av framtidige utgifter og mulig erstatningsansvar. 
 
Dersom den ansvarlige ønsker å starte på nytt, skal det gis melding til Fylkesmannen i god tid før 
start er planlagt7. Ved oppstart skal den ansvarlige sørge for at driftsstedet settes i miljømessig 
tilfredsstillende stand før ny aktivitet kan starte opp. 
 
4 Jf. internkontrollforskriften § 5 tredje ledd og første ledd pkt. 1-3 
5 Fôrfaktor er forholdet mellom det totale fôrforbruket og den totale produserte biomassen 
gjennom en produksjonssyklus 
6 Jf. avfallsforskriften kapittel 11 om farlig avfall. 
7 Jf. forurensningsloven § 20. 
 
 
Side 7 av 16 
 
 
3 
Utslipp til vann 
 
3.1 
Utslipp av legemidler og kjemikalier 
Anvendelse og utslipp av legemidler og miljøskadelige kjemikalier som insekticider, 
desinfeksjonsmidler mm. skal skje i samsvar med gjeldende regelverk/retningslinjer fra 
myndighetene8. Ved bruk av legemidler og miljøskadelige kjemikalier skal det vises særlig 
aktsomhet, slik at utslippene til og eventuell skade på det omkringliggende miljø søkes redusert til 
et minimum. Det gjøres samtidig oppmerksom på substitusjonsplikten som fremgår av punkt 7.2 i 
denne tillatelsen. 
 
Nøter som er behandlet med miljøskadelige kjemikalier, kan ikke vaskes og reimpregneres på 
oppdrettslokaliteten. Grovrengjøring av nøter i form av spyling er tillatt. Nøter som ikke inneholder 
miljøskadelige kjemikalier kan vaskes og reimpregneres på oppdrettslokaliteten. Slik vask og 
impregnering skal likevel ikke medføre utslipp som gir ulempe eller skade på miljøet. 
 
3.2 
Fôrspill 
Ved fôring av fisk skal tap og spill av fôr reduseres mest mulig. Fisk skal ikke overfôres, eller fôres 
på en måte som kan medføre skader eller ulemper for det ytre miljø. Det skal brukes tørrfôr9, eller 
fôr med tilsvarende gode egenskaper mht. oppløsning i vann. 
 
Ved forhøyet fôrforbruk, skal årsakene til dette kartlegges og nødvendige tiltak settes i verk i den 
hensikt å bringe fôrforbruket på neste utsett ned. Forhøyet fôrforbruk defineres her som at 
forholdet mellom totalt fôrforbruk for en produksjonssyklus og total biomasse produsert 
overstiger 1,2. 
 
Virksomheten skal ha skriftlige rutiner som sikrer en utfôring i den daglige driften som 
minimaliserer utslipp. Forhøyet fôrforbruk skal journalføres, med beskrivelse av årsak og 
iverksatte tiltak. 
 
3.3 
Sanitæravløpsvannet 
Utslipp fra avløpet til anleggets sanitæranlegg og slambehandling skal skje i samsvar med de 
kommunale forskriftene. 
 
3.4 
Overflatevann 
Avrenning av overflatevann fra virksomhetens utearealer skal håndteres slik at det ikke medfører 
skade på miljøet. 
 
3.5 
Mudring 
Mudring og slamsuging av bunnen er ikke tillatt uten tillatelse fra Fylkesmannen, jf. 
forurensningsforskriftens kapittel 22. 
 
 
 
 
8 Regelhjelp.no 
9 Tørrfôr defineres her som fôr med over 90 % tørrstoffinnhold. 
 
 
Side 8 av 16 
 
4 
Lys og lukt 
 
Driften og installasjonenes utforming skal ikke medføre urimelige lys- og luktulemper for 
omgivelsene. 
 
Produksjonslys som ikke skjermes mot naboer er erfaringsmessig årsak til en del konflikter 
mellom akvakultur og bebyggelse (boliger, fritidsbebyggelse m.fl.). Vilkåret er ikke til hinder for 
bruk av produksjonslys, men fordrer en bruk som ikke er til unødig ulempe for omgivelsene. 
 
Aktiviteter som for eksempel fôrlagring, spyling, rengjøring og tørking av nøter, håndtering av 
avfall, samt annen virksomhet ved anlegget skal foregå slik at det ikke fører til luktulemper av 
betydning for naboer eller andre. 
 
5 
Støy  
 
Driften og installasjonenes utforming skal ikke medføre urimelige støyulemper for omgivelsene. 
Aktiviteter som medfører fare for spesiell støy bør i størst mulig grad gjennomføres innenfor vanlig 
arbeidstid, dvs. mandag til fredag kl. 7-16. 
 
Virksomhetens bidrag til utendørs støy ved omkringliggende boliger, pleieinstitusjoner, 
fritidsboliger, utdanningsinstitusjoner, barnehager og rekreasjonsområder skal ikke overskride 
følgende grenser, målt eller beregnet som frittfeltsverdi ved mest støyutsatte fasade: 
a) Mandag-fredag: 55 Lden10 
b) Lørdag: 50 Lden 
c) Søn- og helligdager: 45 Lden 
d) Natt (kl. 23-07): 45 Lnight11 
e) Natt (kl. 23-07): 60 L5AF12 
 
Støygrensene gjelder all støy fra den ordinære virksomheten, inkludert intern transport på 
anlegget og lossing eller lasting av råvarer og produkter. Støy fra bygg- og anleggsvirksomhet og 
fra ordinær persontransport av ansatte er likevel ikke omfattet av grensene. 
 
Selv om virksomheten holder seg innenfor grenseverdiene, er det likevel plikt til å redusere støy 
mest mulig. Dette gjelder for eksempel skjerming av aggregat, vifter og lignende. 
 
6 
Grunnforurensning og forurensede sedimenter 
 
Virksomheten skal være innrettet slik at det ikke finner sted utslipp til grunnen som kan medføre 
nevneverdige skader eller ulemper for miljøet. 
 
Bedriften plikter å holde løpende oversikt over eventuell eksisterende forurenset grunn på 
bedriftsområdet og forurensede sedimenter utenfor, herunder faren for spredning, samt vurdere 
behovet for undersøkelser og tiltak. Er det grunn til å anta at undersøkelser eller andre tiltak vil 
være nødvendig, skal forurensningsmyndigheten varsles om dette. 
 
10 Lden er definert som døgnmiddel. 
11 Lnight er A-veiet ekvivalentnivå for 8 timers nattperiode fra kl 23-07 midlet over reell arbeidstid. 
12 L5AF er det A-veide nivå målt med tidskonstant ”Fast” på 125 ms som overskrides av 5 prosent av 
hendelsene i løpet av en nærmere angitt periode, dvs statistisk maksimalnivå i forhold til antall. 
 
 
Side 9 av 16 
 
 
Utfylling, graving, mudring eller andre tiltak som kan påvirke forurenset grunn eller forurensede 
sedimenter, trenger tillatelse etter forurensningsloven. 
 
7 
Kjemikalier og legemidler 
 
Med kjemikalier menes her kjemiske stoffer og stoffblandinger som brukes i virksomheten, for 
eksempel begroingshindrende midler, vaskemidler, desinfeksjonsmidler, hydraulikkvæsker og 
brannbekjempningsmidler. 
 
Med legemidler menes her stoffer og preparater som brukes i virksomheten og som er bestemt til 
å forebygge, lege eller lindre sykdom eller sykdomssymptomer, påvirke fysiologiske funksjoner hos 
fisk eller til å påvise sykdom13. 
 
7.1 
Vurdering av kjemikalier og legemidler 
For kjemikalier og legemidler som benyttes på en slik måte at det kan medføre forurensning eller 
fare for forurensning, skal virksomheten dokumentere at den har foretatt en vurdering av 
kjemikalienes og legemidlenes helse- og miljøegenskaper på bakgrunn av testing eller annen 
relevant dokumentasjon, jf. også pkt. 2.2 om internkontroll. 
 
7.2 
Substitusjon 
Virksomheten plikter å etablere et dokumentert system for substitusjon av kjemikalier og 
legemidler. Det skal foretas en løpende vurdering av faren for skadelige effekter på helse og miljø 
forårsaket av de kjemikalier og legemidler som benyttes, og om alternativer finnes. Skadelige 
effekter knyttet til produksjon, bruk og endelig disponering av produktet skal vurderes. Der bedre 
alternativer finnes, plikter virksomheten å benytte disse så langt dette kan skje uten urimelig 
kostnad eller ulempe14. 
 
7.3 
REACH og biocidregelverket 
Stoffer alene, i stoffblandinger og/eller i produkter, skal ikke brukes uten at de er i 
overensstemmelse med kravene i REACH-regelverket15 og biocidregelverket16. 
 
7.4 
Lagring av legemidler og kjemikalier 
Legemidler og kjemikalier skal lagres forsvarlig. Lagringen skal innrettes slik at spill ved uhell eller 
lignende blir samlet opp. 
 
8 
Avfall 
 
8.1 
Generelle krav 
Virksomheten plikter så langt det er mulig uten urimelige kostnader eller ulemper å unngå at det 
dannes avfall som følge av driften. Innholdet av skadelige stoffer i avfallet søkes begrenset mest 
mulig. Bedriften plikter å sørge for at all håndtering av avfall skjer i samsvar med gjeldende regler 
for dette fastsatt i forurensningsloven, herunder avfallsforskriften17. 
 
13 Eksempelvis avlusningsmidler i form av fôr- eller badebehandlingsmidler. 
14 Produktkontrolloven av 11.06.1979 nr. 79 § 3a. 
15 Forskrift om registrering, vurdering, godkjenning og begrensing av kjemikalier (REACH) av 30. mai 
2008. 
16 Forskrift om godkjenning av biocider og biocidprodukter av 18.12.2003 nr 1848. 
17 Forskrift om gjenvinning og behandling av avfall av 01.06.2004, nr. 930. 
 
 
Side 10 av 16 
 
 
Avfall som oppstår i virksomheten, skal søkes gjenbrukt i virksomhetens produksjon eller i andres 
produksjon, eller – for brennbart avfall – søkes utnyttet til energiproduksjon internt/eksternt. Slik 
utnyttelse må imidlertid skje i overensstemmelse med gjeldende regler fastsatt i eller i medhold av 
forurensningsloven, samt krav fastsatt i denne tillatelsen. 
 
Avfall som oppstår i virksomheten skal lagres på en slik måte at det ikke oppstår forurensning. 
 
Det er forbudt å dumpe avfall i innsjø, dette gjelder også kasserte oppdrettsnøter. 
 
8.2 
Håndtering og lagring av farlig avfall 
Sikringstiltak for lagring av farlig avfall skal være basert på en risikovurdering. I tillegg skal farlig 
avfall som ikke er lagret på tank, som et minimum lagres under tak og på tett fast dekke med fall 
mot tette oppsamlingsenheter. 
 
Lagertanker for flytende avfall som er større enn 2000 liter skal ha oppsamlingsvolum tilsvarende 
tankens volum. Lagret farlig avfall skal være merket slik at det fremgår hva som er lagret, og skal 
ikke blandes sammen med annet avfall. Lageret skal også være sikret mot avdamping av 
forurensende stoffer til luft. 
 
Ubenyttede rester av legemidler og kjemikalier, for eksempel medisinfôr, antibiotika, biocider og 
andre miljøfarlige stoffer, inkludert emballasje; må samles opp, behandles og lagres separat slik at 
ikke annet avfall blir kontaminert og som vanskeliggjør for gjenbruk. Det samme gjelder for 
ensilasje, fôrrester og slam/ekskrementer som inneholder legemiddel- eller kjemikalierester. 
Lageret for antibiotikaholdig død fisk og annet antibiotikaholdig avfall eller slam skal ha nok 
kapasitet, både til vanlig drift og ved sykdomsutbrudd. Avfallet skal leveres tilbake til produsent 
eller annen godkjent mottaker for farlig avfall18. 
 
Farlig avfall skal deklareres og leveres til godkjent mottaker minst én gang i året19. 
 
8.3 
Håndtering av produksjonsavfall og slam 
Død fisk og annet organisk produksjonsavfall som fôrrester, slam, fett o.l. skal håndteres på en slik 
måte at det ikke oppstår forurensning. Så langt det er mulig skal død fisk tas opp av vannet hver 
dag20. Virksomheten skal ha beredskap til å håndtere massiv fiskedød ved f. eks. sykdom eller 
algeoppblomstring. 
 
Oppsamlet død fisk skal omgående kvernes og konserveres ved ensilering, frysing e.l. og føres til 
eget lager eller lagres på ensilasjetanker. Ensilasjetanker skal være forsvarlig sikret mot utslipp til 
miljøet. Oppsamlet organisk avfall som ikke inneholder antibiotika skal utnyttes som fôrprodukter 
eller gjødsel/jordforbedringsmiddel og skal håndteres etter gjeldende regelverk21 på dette 
området. Avfallet skal leveres videre til lovlig mottak, jf. forurensningslovens § 32 om håndtering av 
næringsavfall, både ved utnyttelse av avfallet som en råvare i annen produksjon, eller videre 
avfallshåndtering. 
 
 
18 Forskrift om gjenvinning og behandling av avfall av 01.06.2004 nr. 930 kapittel 11. 
19 Jf. avfallsforskriften kap. 11vedlegg 3. 
20 Tilsvarende krav som fremgår av Forskrift om drift av akvakulturanlegg (akvakulturdriftsforskriften) § 16. 
21 Forskrift om animalske biprodukter som ikke er beregnet for konsum av 27.10.2007. 
 
 
Side 11 av 16 
 
9 
Forebygging og beredskap mot forurensning 
 
9.1 
Miljørisikoanalyse 
Bedriften skal gjennom internkontrollen gjennomføre en miljørisikoanalyse av sin virksomhet på 
det aktuelle anlegget22. Bedriften skal vurdere resultatene i forhold til akseptabel miljørisiko. 
Potensielle kilder til forurensning av vann, grunn og luft skal kartlegges. Miljørisikoanalysen skal 
dokumenteres og skal omfatte alle forhold ved det spesifikke anlegget som kan medføre 
forurensning med fare for skader på ytre miljø inne på virksomheten sitt område eller utenfor. Ved 
modifikasjoner og endrede produksjonsforhold skal miljørisikoanalysen oppdateres. 
 
Virksomheten skal ha oversikt over de miljøressursene som kan bli truet av forurensning og de 
helse- og miljømessige konsekvensene slik forurensning kan føre med seg. Virksomheten skal 
kjenne til risikoen for uønskede miljøpåvirkninger på utvalgte naturtyper og nøkkelområder for 
spesielle arter samt gyteområder for fisk, som følge av utslipp fra anlegget. Virksomheten skal ha 
kunnskap om økosystemet i området, strømforhold på lokaliteten, bunnforhold og nærhet til 
fiskens vandringsruter og nærliggende laksefjorder og laksevassdrag23. 
 
9.2 
Forebyggende tiltak 
På grunnlag av miljørisikoanalysen skal bedriften iverksette risikoreduserende tiltak. Både 
sannsynlighetsreduserende og konsekvensreduserende tiltak skal vurderes. Virksomheten skal ha 
en oppdatert oversikt over de forebyggende tiltakene. 
 
9.3 
Beredskapsplan 
Det skal til enhver tid foreligge en oppdatert beredskapsplan. Bedriften skal, på bakgrunn av en 
miljørisikoanalyse og de iverksatte risikoreduserende tiltakene, etablere og vedlikeholde en 
beredskap mot akutt forurensning. Beredskapen skal være tilpasset den miljørisikoen som 
virksomheten til enhver tid representerer24. 
 
Beredskapsplanen skal inneholde tiltak for å ivareta ytre miljø dersom uønskede hendelser 
inntreffer. Dette omfatter bl.a. å sikre en forsvarlig avfallshåndtering med tilstrekkelig kapasitet i 
enhver situasjon, inkludert ved massiv fiskedød, og å begrense spredning og skade av akutt 
forurensning, herunder utslipp av kjemikalier og legemidler. 
 
9.4 
Varsling av akutt forurensning 
Akutt forurensning eller fare for akutt forurensning skal varsles i henhold til gjeldende forskrift25. 
Bedriften skal også så snart som mulig, og senest påfølgende arbeidsdag, gi melding til 
Fylkesmannen. 
 
Unormale driftsforhold som ikke inngår i definisjonen akutt forurensning, men som kan øke faren 
for forurensning skal også varsles til Fylkesmannen så snart som mulig. 
 
Fylkesmannen skal holdes skriftlig orientert om årsak til hendingen og tiltak som er satt i verk eller 
som er planlagt for å motvirke og avgrense virkningene og hindre gjentakelse. 
 
22 Jf. internkontrollforskriften § 5 første ledd pkt 6. 
23 Relevant info finnes bl.a. i Fiskeridirektoratet og Direktoratet for naturforvaltning sine nettbaserte 
kartverktøy. 
24 Jf. forurensningsloven § 40. 
25 Forskrift om varsling av akutt ureining eller fare for akutt ureining av 9.7.1992, nr 1269. 
 
 
Side 12 av 16 
 
 
10  Miljøinformasjon – Journalføring 
 
Virksomheten skal ha kunnskap om miljøpåvirkning fra egen aktivitet og oversikt over annen 
relevant miljøinformasjon26. 
 
Bedriften skal registrere og journalføre følgende data: 
 
Fiskemengde, månedlig biomasse, årsproduksjon av fisk 
 
Fôrtype, fôrforbruk, fôrfaktor 
 
Mengde rømt fisk 
 
Mengde død fisk 
 
Avfallstyper, mengder og disponeringsmåte 
 
Bruk av legemidler og kjemikalier, type og forbruk 
 
Mengden oppsamlet slam, med og uten antibiotika, leveringssted og disponeringsmåte 
 
Journalen må oppbevares på anlegget i minst 5 år og være tilgjengelig ved kontroll. 
 
Digital versjon av virksomhetens kartgrunnlag for sjøbunnen for lokaliteten og influensområdet 
skal være tilgjengelig for Fylkesmannen ved behov. 
 
11 Miljøtilstand og resipientovervåkning 
 
11.1 Krav til miljøtilstand 
Utslipp fra akvakultur skal ikke medføre at gravende bunndyr ikke kan eksistere i anleggssonen til 
produksjonsenheter i innsjø eller ved utslippspunkt fra akvakultur på land. Anleggssonen er å forstå 
som definert i NS 9410:2016 Miljøovervåking av bunnpåvirkning fra marine akvakulturanlegg. 
 
Strandsonen i nærheten av en lokalitet skal ikke være vesentlig påvirket av utslipp eller annen 
forurensning fra akvakultur. 
 
I overgangssonen, jf. NS 9410:2016, skal miljøtilstanden for dypvann, planteplankton, 
bunndyr/vannplanter og sediment ha god økologisk tilstand og god kjemisk tilstand 
(tilstandsklasse II) eller bedre, i henhold til forskrift om rammer for vannforvaltningen, vedlegg 5, 
samt gjeldende veileder til denne27. Utslipp fra akvakultur skal ikke gi en dårligere miljøtilstand i 
øvre vannlag om sommeren enn svært god tilstand. 
 
Forringelse av røyas gyteområder skal ikke forekomme i overgangssonen og begrenses mest mulig 
i anleggssonen.  
 
Utslippet fra lokaliteten skal ikke svekke den økologiske funksjonen til naturtyper av regional eller 
nasjonal verdi i influensområdet. 
 
Virksomheten skal ikke vesentlig påvirke den genetiske variasjonen innad i de eksisterende 
fiskepopulasjonene og/eller forhindre de eksisterende fiskepopulasjonene å tilpasse seg genetisk 
til lokale økologiske forhold.  
 
26 Jf. miljøinformasjonsloven. 
27 Veileder 02:2013 Klassifisering av miljøtilstand i vann - Økologisk og kjemisk klassifikasjonssystem 
for kystvann, grunnvann, innsjøer og elver, eller senere utgaver. Utgitt av Direktoratsgruppa for 
gjennomføring av vanndirektivet. 
 
 
Side 13 av 16 
 
 
Det skal foretas jevnlig, risikobasert miljøovervåking for å dokumentere at kravene til miljøtilstand i 
første til femte ledd overholdes. 
 
11.2 Krav til miljøovervåkning i resipienten 
Det skal utarbeides en plan for gjennomføring av undersøkelser som kan dokumentere om krav til 
miljøtilstand, jf. pkt. 11.1, oppnås. Planen skal oversendes Fylkesmannen for gjennomsyn 
minst fire uker før undersøkelsene gjennomføres. 
 
Der hensiktsmessig skal undersøkelsene utføres iht. NS 9455:2015 Vannundersøkelse – 
Retningslinjer og krav for ferskvannsbiologiske undersøkelser og veileder 02:2013 Klassifisering av 
miljøtilstand i vann av en uavhengig, kompetent faginstans. Undersøkelsene skal være 
representativ for virksomhetens utslipp. Resultatene skal ha en faglig vurdering i forhold til 
miljøpåvirkning. Der det eksisterer klassegrenser skal resultatene klassifiseres og presenteres iht. 
veileder 02:2013 om klassifisering av miljøtilstand i vann alternativt de tilstandsklasser som ellers 
brukes for miljøpåvirkning av innsjøer.  
 
Ved undersøkelser der det ikke er hensiktsmessig å benytte NS 9455:2015 og veileder 02:2013, 
eksempelvis genetiske analyser, skal det tilstrebes å bruke passende norsk eller internasjonal 
standard. Undersøkelsene skal fortrinnsvis utføres av akkreditert organ eller alternativt en 
uavhengig, kompetent faginstans. Resultatene skal ha en faglig vurdering i forhold til 
miljøpåvirkning. 
 
Undersøkelsene skal gjennomføres for første gang før tillatelsen tas i bruk. 
 
Dersom Fylkesmannen mener det er nødvendig kan innehaver av denne tillatelsen bli pålagt å 
medvirke til og/eller betale for overvåkingsundersøkelser (enkeltstående eller vedvarende 
program) i området der anlegget er plassert, eller liknende tiltak utover det som allerede er pålagt, 
jf. forurensningsloven § 51. 
 
11.3 Tiltak ved uakseptabel miljøtilstand 
Ved uakseptabel miljøtilstand, eller ved en registrert utvikling mot uakseptabel miljøtilstand, på 
lokaliteten eller i lokal resipient, jf. vilkår 11.1, skal årsaksforholdet kartlegges og tiltak iverksettes. 
Resultater av alle typer undersøkelser av miljøtilstand skal gjennom internkontrollen inngå som 
grunnlag for anleggets egne vurderinger av om driften er miljømessig forsvarlig, jf. vilkår 11.1, 
samt § 5 første ledd og § 35 i akvakulturdriftforskriften. Funn av dårlig miljøtilstand skal følges opp 
i internkontrollen. 
 
11.4 Rapportering til Fylkesmannen 
Resultatene fra overvåkingen i resipienten skal rapporteres til Fylkesmannen fortløpende, på 
elektronisk form. Miljødata skal i tillegg leveres elektronisk på standardisert rapportformat til 
databasen «Vannmiljø». Rapporteringsformater og kodeverk er tilgjengelig på en egen nettside: 
www.vannmiljokoder.miljodirektoratet.no. 
 
12 Ansvar og straff 
 
12.1 Ansvarsforhold 
Denne tillatelsen fritar ikke virksomheten å hente inn tillatelser fra andre myndigheter for andre 
sider av virksomheten som gjelder for eksempel arbeidsmiljø, brann, eksplosjonsvern. 
 
 
Side 14 av 16 
 
 
Tillatelsen fritar ikke innehaver av tillatelsen for plikt til å betale erstatning etter gjeldende 
erstatningsregler. 
 
For å sikre at bestemmelsene i forurensningsloven eller i tillatelsen blir overholdt kan 
Fylkesmannen fastsette tvangsmulkt til staten, jf. forurensningsloven § 73. 
 
12.2 Straffeansvar 
Overtredelse av vilkårene i tillatelsen kan medføre straff i henhold til forurensningsloven, kapittel 
10, eller andre straffebestemmelser. 
 
13 Tilsyn 
 
Innehaver av denne utslippstillatelsen plikter å la representanter fra Fylkesmannen eller de etater 
og institusjoner som Fylkesmannen gir fullmakt, inspisere anlegget til enhver tid, jf. 
forurensningsloven, § 50. 
 
14 Omgjøring 
 
Dersom det viser seg at oppdrettsanlegget medfører større miljømessige ulemper enn forventet, 
eller at krav til miljøtilstand ikke oppnås, kan Fylkesmannen trekke tilbake tillatelsen eller sette 
strengere vilkår, som f.eks. lukket anlegg, jf. forurensningsloven §§ 18 og 16. 
 
 
 
 
Side 15 av 16 
 
Vedlegg 1  
 
Liste over prioriterte miljøgifter, jf. punkt 2.1.  
Utslipp av disse komponenter er bare omfattet av tillatelsen dersom dette framgår uttrykkelig av 
vilkårene i pkt. 3 flg.  
 
Metaller og metallforbindelser: 
 
Forkortelser 
Arsen og arsenforbindelser 
As og As-forbindelser 
Bly og blyforbindelser 
Pb og Pb-forbindelser 
Kadmium og kadmiumforbindelser 
Cd og Cd-forbindelser 
Krom og kromforbindelser  
Cr og Cr-forbindelser 
Kvikksølv og kvikksølvforbindelser 
Hg og Hg-forbindelser 
 
Organiske forbindelser: 
 
 
Bromerte flammehemmere  
Vanlige forkortelser 
Penta-bromdifenyleter (difenyleter, pentabromderivat)  
Penta-BDE 
Okta-bromdifenyleter (defenyleter, oktabromderivat) 
Okta-BDE, octa-BDE 
Deka-bromdifenyleter (bis(pentabromfenyl)eter) 
Deka-BDE, deca-BDE 
Heksabromcyclododekan 
HBCDD 
Tetrabrombisfenol A (2.2`,6,6`-tetrabromo-4,4`isopropyliden difenol) 
TBBPA 
 
 
Klorerte organiske forbindelser 
 
Dekloran pluss (syn og anti isomere former) 
1,2-Dikloretan 
DP (syn-DP, anti DP) 
EDC 
Klorerte dioksiner og furaner 
Dioksiner, PCDD/PCDF 
Heksaklorbenzen 
HCB 
Kortkjedete klorparafiner C10 - C13 (kloralkaner C10 - C13)  
SCCP   
Mellomkjedete klorparafiner C14 - C17 (kloralkaner C14 - C17) 
MCCP  
Klorerte alkylbenzener 
KAB 
Pentaklorfenol 
PCF, PCP 
Polyklorerte bifenyler 
PCB 
Triklorbenzen 
TCB 
Tetrakloreten 
PER 
Trikloreten 
TRI 
Triklosan  (2,4,4'-Triklor-2'-hydroksydifenyleter) 
TCS 
Tris(2-kloretyl)fosfat 
TCEP 
 
Enkelte tensider 
 
Ditalg-dimetylammoniumklorid 
DTDMAC 
Dimetyldioktadekylammoniumklorid 
Di(hydrogenert talg)dimetylammoniumklorid 
DSDMAC 
DHTMAC 
 
Nitromuskforbindelser 
 
Muskxylen 
 
 
 
Alkylfenoler og alkylfenoletoksylater 
 
Nonylfenol og nonylfenoletoksilater 
NF, NP, NFE, NPE 
Oktylfenol og oktylfenoletoksilater 
OF, OP, OFE, OPE  
4-heptylfenoler (forgrenet og rettkjedet) 
4-HPbl 
4-tert-pentylfenol 
4-t-PP 
4-tert-butylfenol 
4-t-BP 
Dodecylfenol m. isomerer 
DDP 
2,4,6 tri-tert-butylfenol 
TTB-fenol 
 
 
 
 
 
 
Side 16 av 16 
 
Per- og polyfluorerte alkylforbindelser (PFAS) 
 
Perfluoroktansulfonsyre (PFOS), inkl. salter av PFOS og relaterte forbindelser PFOS, PFOS-relaterte  
forbindelser 
 
Perfluorheksansulfonsyre (PFHxS), inkl salter av PFHxS og relaterte 
forbindelser 
  
Perfluorobutansulfonsyre (PFBS), inkl. salter av PFBS og relaterte 
forbindelser 
 
Perfluoroktansyre  
 
PFHxS, PFHxS-relaterte 
forbindelser 
 
PFBS, PFBS-relaterte 
forbindelser 
 
PFOA   
 
Langkjedete perfluorerte karboksylsyrer C9-PFCA – C14-PFCA 
 
PFNA, PFDA, PFUnDA, 
PFDoDA, PFTrDA, 
PFTeDA  
 
 
Tinnorganiske forbindelser 
 
Tributyltinnforbindelser 
TBT 
Trifenyltinnforbindelser 
Dibutyltinnforbindelser 
Dioktyltinnforbindelser 
TFT, TPT 
DBT 
DOT 
 
 
Polysykliske aromatiske hydrokarboner 
PAH 
 
 
Ftalater 
 
Dietylheksylftalat (bis(2-etylheksyl)ftalat)  
DEHP 
Benzylbutylftalat 
BBP 
Dibutylftalat 
DBP 
Diisobutylftalat 
DIBP 
 
Bisfenol A 
 
BPA 
 
 
Siloksaner 
 
Dodekamethylsykloheksasiloksan                                   
Dekametylsyklopentasiloksan 
D6 
D5 
Oktametylsyklotetrasiloksan 
D4 
 
Benzotriazolbaserte UV-filtre 
 
2-Benzotriazol-2-yl-4,6-di-tert-butylphenol                                
UV-320                               
2,4-di-tert-butyl-6-(5-chlorobenzotriazol-2-yl)phenol                  
UV-327 
2-(2H-benzotriazol-2-yl)-4,6-ditertpentylphenol                          
UV-328 
2-(2H-Benzotriazol-2-yl)-4-(tert-butyl)-6-(sec-butyl)phenol          
UV-350