8. juni 2021 
Naturvernforbundet i Nordland 
Leder Kaja Langvik-Hansen tlf  950 49 679 
nordland@naturvernforbundet.no  
Hjemmeside : naturvernforbundet.no/nordland       
Nordland Fylkeskommune 
post@nfk.no 
 
 
 
 
 
 
 
 
8.juni-2021 
  
KLAGE PÅ TILLATELSE TIL NY LOKALITET FOR OPPDRETT «HESTVIK» RØDØY KOMMUNE 
MOWI har fått tillatelse til etablering av ny lokalitet på 3600 tonn laks.  
Naturvernforbundet i Nordland mener denne lokaliteten vil være en trussel for villaksen. Villaksen er 
nå vurdert til å komme på rødlista. De største truslene mot villaksen er lakselus, rømming av 
oppdrettslaks og sykdommer. Videre mener vi at den vil fortrenge fiskeriene som er den næringen 
som bruker området i dag. Vi ber derfor myndighetene om å omgjøre tiltalelsen som er gitt av 
Nordland Fylkeskommune. 
Arealformål 
Vi kan ikke se at området/lokaliteten ligger i et område avsatt til enbruks akvakulturformål. Det er 
etter det vi registrerer et flerbruksområde (FFFNA – fiske-, ferdsel-, friluftsliv-, natur- og 
akvakulturformål. I bestemmelsene for disse står det at «Dette er områder med verdi for flere 
brukstyper, men hvor disse generelt likestilles i forhold til hverandre. Ny akvakultur tillates, dersom 
det dokumenteres at ingen av de andre formålene blir skadelidende». Vi kan ikke se at det kan 
dokumenteres at de øvrige formålene ikke bli tilsidesatt. Akvakultur representerer en eksklusiv bruk 
av sjøområdene som setter til side andre interesser. I den sammenheng viser vi til veileder T-1491 
– «Kommuneplanens arealdel», der blant annet går fram at: «I sjø og vassdrag er det åpent for å 
planlegge områder for allmenn flerbruk (ferdsel, fiske-, natur- og friluftsområder), der mer 
spesifikk bruk av sjøen eller vassdraget ikke er tatt opp. Akvakultur kan inngå i dette 
flerbruksformålet der det er hensiktsmessig, men akvakultur representerer i motsetning til de 
øvrige formålene her stort sett en eksklusiv bruk. Man bør derfor være tilbakeholden med å 
inkludere områder for akvakultur i områder for allmenn flerbruk. Dersom akvakultur inngår i 
flerbruksformålet oppnås liten styring og interesseavklaring, noe som kan tale for å avsette 
områder til akvakultur som egne akvakulturområder.» 
Kommunestyrets vedtak sak 12/2021 
Vi kan ikke se at anlegget ikke vil være i konflikt med kommunestyrets vedtak i sak 12/2021, punkt 2. 
hvor det står at «fiskeriinteressene skal ivaretas. I hht. Retningslinjer for flerbruksområde fra Rødøy 
kommunes kystsoneplan/arealdel, står det at hensynet til fiskerinæringen skal generelt tillegges stor 
vekt i konfliktsaker.». 
Manglende utredning av konsekvenser på villfisk 
Tiltaket er heller ikke tilstrekkelig utredet i henhold til konsekvenser for ville bestander av anadrom 
laksefisk. Åpne merder vil alltid medføre en risiko for rømminger, samt økt påslag av lakselus og 
spredninger av sykdommer til villfisk. Det finnes anadrome laksevassdrag i nærheten, for eksempel 
Buvikelva. 
Tiltaket har ingen vurderinger rundt laksesmoltens vandringsvei, og eventuell risiko for lusepåslag når 
det starter vandringen ut mot havet. Ifølge søknaden ligger lokaliteten over 7 km fra nærmeste 
vassdrag med oppgang av anadrom fisk, mens vi har målt Buvikelva til å være under 4 km. Det er 
 
 
 
8. juni 2021 
Naturvernforbundet i Nordland 
Leder Kaja Langvik-Hansen tlf  950 49 679 
nordland@naturvernforbundet.no  
Hjemmeside : naturvernforbundet.no/nordland       
vitenskapelig bevist at sjøørret kan vandre over 5 km fra fødeelva. Faren for lusepåslag på sjøørret er 
derfor til stede. 
Med hilsen  
Naturvernforbundet i Nordland 
v/fylkesleder Kaja Langvik-Hansen 
Kopi 
Statsforvalteren Nordland (sfnopost@statsforvalteren.no)