Søknad om driftsendring Skogsholmen (33157), Vega kommune  
Lokaliteten Skogsholmen drives av Nova Sea Havbruk AS mi henhold til gjeldene tillatelser, i 
samlokalisering med Vega Sjøfarm AS og Vegalaks AS. Tillatelsesnummer N-HR-0013, N-ME-
0008, N-SA-0007, N-SA-0006, N-VA-0017, og N-VA-0015 er knyttet til lokaliteten. Se 
samtykkeerklæring fra Vegalaks As, og Vega Sjøfarm AS i vedlegg 1.  
 
Søknaden om endret driftsform medfører ikke endring i biomasse fra dagens MTB (4680) eller en 
endring i arealet for selve anlegget. Etter vår vurdering vil ikke søkt driftsendring medføre 
konsekvenser for ferdsel eller fiskeri-interesser. Se figur 1 for oversiktsbilde av nåværende 
anleggsplassering. Vi søker derfor om forenklet behandling av søknaden om driftsendring. 
 
Nova Sea investerer et betydelig beløp i dette prosjektet med mål om å forbedre fiskehelse og 
betydelig redusere utslipp av lakselus ved senke fisken under lusebeltet. Vi har planlagt utsett av 
fisk i uke 18 og ber om en snarlig vurdering av søkt endring, slik at vi får tid til å svare ut eventuelle 
spørsmål og få på plass nødvendige tillatelser. Etter dialog med Nordland Fylkeskommune i 
forbindelse med søknaden om tilsvarende endring på Hestholmen N, ble det opplyst om at det 
etter akvakulturloven ikke kreves søknad for å endre driftsform fra konvensjonell drift til dypdrift. Vi 
ber om at dette hensyntas opp mot tidsfrister i behandling av søknaden. Samtidig ber vi 
Statsforvalteren i Nordland om å prioritere denne søknaden over tilsvarende søknad på 
Hestholmen pga. tidspress. 
 
 
 
Figur 1: Oversiktsbilde av Skogsholmen med dagens anleggskonfigurasjon som gitt koordinatene i akvakulturregisteret. 
Søkt driftsendring vil ikke medføre endring i arealet for selve anlegget. Bildet er tegnet opp etter OLEX-data av Akvaplan 
Niva. Se vedlegg 16-20 for tegninger av nåværende anleggskonfigurasjon i ulike størrelsesordener 
  
Til den det måtte angå, 
Lovund, 15.11.2024 
2/4 
Behov for endring av driftsform på Skogsholmen  
Nova Sea Havbruk AS søker om tillatelse til bruk av nedsenkbare merd / dypdrift på Skogsholmen, 
Vega kommune. 
 
Den dominerende teknologien for oppdrett av laks er i dag flytende åpne merder. Flere av 
problemene ved bruk av disse er knyttet til lakselus og dens konsekvenser for miljø, fiskevelferd og 
økonomi. Bruk av såkalt dypdrift gjør at man kan unngå lakselus, ettersom lusen for det meste 
oppholder seg i overflaten og ned til 10-15 meters dyp. Prinsippet bak dypdrift innebærer at man 
holder fisken på dypere vann enn dette, slik at lusen ikke kommer i kontakt med fisken. 
Dypdriftsteknologi kan være snorkelmerder eller nedsenkbare merder. Nova Sea har ved test av 
snorkelmerd gjennomført en hel produksjonssyklus uten at påslag av lus har steget til et nivå som 
har medført behov for avlusning. Prinsippet ser dermed ut til å fungere godt. Vi ønsker nå å teste 
nedsenkbare merder. Dette prinsippet innebærer at hele merden med fisk, not, taknetting, 
nedlodding og flytekrager senkes ned til ca. 20-40 meter, se figur 2 for illustrasjonsbilde av tiltenkt 
oppsett.  
 
Vårt håp er at nedsenkbare merder vil gi de samme gode resultatene med tanke på lus på vi har 
erfart med snorkelmerd. Produksjonen vil dermed kunne gjennomføres med mindre håndtering av 
fisk i forbindelse med avlusningsoperasjoner, og en får dermed en mindre stresset fisk, samt bedre 
fiskevelferden gjennom mindre håndtering. Videre vil det bli mindre behov for bruk av 
medikamenter, og det vil bli oppformert mindre lakselus som kan smitte over på vill fisk. 
Nøter og fôringsmetodikk 
Nedsenket merd er et konsept som har vært på markedet i et par år, men ikke noe som Nova Sea 
Havbruk har testet ut selv. Kort sagt er nedsenket merd der hele merden blir senket ned til en 
dypere dybde for å redusere lusesmitte. I den nedsenkede merden vil det også senkes ned en 
kaluftkuppel som laksen bruker til å fortløpende fylle svømmeblæra. Det finnes i dag flere aktører 
på markedet som bruker denne teknologien. Badinotti Group lansert en film der de illustrer 
konseptet: https://www.youtube.com/watch?v=1HLb9Xm3Kk8&t=25s.  
 
I nedsenket posisjon vil flytekragen være på en dybde på maks 24 meter. Fôringen vil skje fra 
luftkuppelen som vil ligge ca. seks meter over flytekragen. Fôringen vil altså være nedsenket, 
vannbåret fôring og følge fôringsstrategien til selskapet. Nova Sea Havbruk har erfaring med 
denne metodikken da vi har testet vannbåren undervannsfôring på flere av våre lokaliteter. Dybden 
på nota vil være 59 meter og det er forventet at mesteparten av fisken vil oppholde seg på ca. 25 
meter. Se figur 2 for en illustrasjon av oppsettet.  
 
3/4 
 
Figur 2:Illustrert oppsett av Smirs dypdrift merd med navn "Oceanis". Bildet er hentet fra Smir. Verdiene angitt i figuren er 
oppgitt i meter og angir meter fra overflaten. 
Miljøpåvirkning og Fiskevelferd 
Søkt driftsform kommer til å ha et lavere fôringspunkt enn konvensjonell overflatefôring, og dette 
kan resultere i en redusert horisontal spredning som gir ett nytt spredningsmønster. 
Miljøundersøkelser utført på lokaliteten viser en indeksverdi på 2,05 for B-undersøkelsen (rapport 
ID 12884, vedlegg 2) og en gjennomsnittlig nEQR for overgangssonen på 0,567 (rapport nummer 
110207510-3001-01-001, vedlegg 3). De gode tilstandene tolker vi som at lokaliteten har vært 
driftet forsvarlig og har et godt utgangspunkt for å håndtere endret spredningsmønster. Siste 
strømmåling fra lokaliteten ble målt februar-mai 2022. Spredningsstrømmen ble målt ved 79 
meters dybde, som Aqua kompetanse vurderer til å være representativ for spredningsdypet ifb. 
Nedsenkbar drift etter en faglig vurdering (vedlegg 5). Se strømrapporten i vedlegg 4, med 
rapportnummer 103512-01-001 (intern dok. id. B.4.1.10/7.00). 
 
 
Nova Sea Havbruk AS har fått en faglig uttalelse fra Aqua Kompetanse nytt spredningsmønster og 
dekningsgraden av strømmåling mot ny spredningsdyp som kan leses i vedlegg 5. 
 
Det er flere aktører som har testet nedsenket merd, og på markedet i dag finnes det flere 
leverandører som tilbyr produktet. Det er derfor testet tilstrekkelig nok til at man sikkert kan si at 
fiskevelferd kan ivaretas i nedsenket merd. Se vedlegg 6 for sluttrapport av Sinkaberg Hanses test 
av Akva Groups nedsenkede merd Atlantis der blant annet fiskevelferd blir adressert. Nova Sea AS 
har erfaring med snorkelmerd og skal videreutvikle denne erfaringen og arbeid med biosikkerhet 
inn i den søkte driftsformen. Se vedlegg 7 – 14 for en oversikt over biosikkerhetsplan og 
beredskapsplaner som er gjeldende for Skogsholmen og selskapet. Arbeidet med systematisk 
gjennomføring av tiltak for å blant annet fremme god dyrehelse blir gjort gjennom vårt 
4/4 
internkontrollsystem Landax. For en mer detaljert beskrivelse av internkontrollsystemet kan dere 
se vedlegg 14. Se vedlegg 15 – 20 for koordinater av anlegget og tegninger av lokaliteten med 
dagens anleggskonfigurasjon som gitt i koordinatene til akvakulturregisteret. 
 
Kontaktinformasjon søker 
Ved behov for mer informasjon eller oppklaringer kan dere snarlig ta kontakt med søker. 
 
Med vennlig hilsen 
August Erlandsson Høyland 
Fagansvarlig Miljø 
NOVA SEA 
August.hoyland@novasea.no 
95427380