Postadresse: Postboks 185, 5804 Bergen  |  Telefon: 55 23 80 00  
Organisasjonsnr: 971 203 420  |  E-postadresse: postmottak@ﬁskeridir.no  |  Internett: www.ﬁskeridir.no 
Sak nr. 25/11804: Vedtak i klagesak - Tildeling av lokalitet i 
Vågholmen i Ålesund kommune  
 
1. 
Innledning 
Klagesaksenheten i Fiskeridirektoratet viser til klagen fra Grete Urke og naboer på Møre og 
Romsdal fylkeskommune sitt vedtak datert 18.12.2023. Vedtaket gjelder tillatelse til 
akvakultur av matfisk av torsk på lokalitet 45205 Vågholmen i Ålesund kommune. 
 
Innstilling til klagesaksbehandling ble oversendt til Fiskeridirektoratet den 17.06.2025. 
 
2. Saksgang 
Statsforvalteren i Møre og Romsdal (heretter Statsforvalteren) ga utslippstillatelse til Codlife 
AS etter forurensingsloven § 11 den 10.02.2023 til oppdrett av torsk inntil 3120 tonn MTB. 
Det er knyttet vilkår til tillatelsen. Vilkårene gjelder krav til miljøforsvarlig drift for å begrense 
skadene på naturmangfoldet, herunder miljørisikoanalyse, støykartlegging, C-undersøkelse i 
første produksjonsperiode, strandsonebefaring og makroalgeundersøkelser. Det vises til 
Statsforvalteren sitt vedtak av 10.02.2023. 
 
Lokaliteten befinner seg i et område som Ålesund Kommune har satt av til akvakultur i 
kommuneplan for sjøareal.  
 
Grete Urke og øvrige naboer i området (heretter Klager) påklagde vedtaket fattet av 
Statsforvalteren den 06.03.2023. Klagen gjaldt  
i) 
misvisende stedsnavn på oppdrettsanlegget,  
ii) 
støy fra oppdrettsanlegget, spesielt for nærmeste bolig,  
iii) 
kommunedelsutvalget kontaktet ikke nærmeste naboer før positiv uttalelse om 
anlegget, hvorav enkelte av utvalget sine medlemmer har særinteresser i 
oppdrettsanlegget,  
iv) 
lysforurensning fra oppdrettsanlegget,  
v) 
hensyn til reguleringsplan og fiskeriaktivitet i området, og  
vi) 
uglearten hubro sin påvirkning av oppdrettsanlegget.  
 
Grete Urke 
Att:   
Vågholmvegen 3 
6294 FJØRTOFT 
Adm.enhet: Klagesaksenheten
Saksbehandler: Kamilla E. Kildal 
Telefon: 55 23 80 00
Vår referanse: 25/11804
Deres referanse:
Dato: 23.09.2025
 
Vår referanse: 25/11804
Side: 2/11
Klagen ble oversendt til Miljødirektoratet fra Statsforvalteren den 31.05.2023. Klager fikk ikke 
medhold i klagen. Det vises til Miljødirektoratet sitt vedtak av 06.08.2024. Miljødirektoratet 
vektla i hovedsak resultatene av de nærmere undersøkelsene av området, og hvordan disse 
allerede ble hensyntatt i Statsforvalteren sitt vedtak. For øvrig ble deler av klagen ansett å 
falle utenfor forurensingsloven sitt virkeområde, og derav utenfor Miljødirektoratet sin 
kompetanse. Derfor ble utslippstillatelsen opprettholdt, og søknadsprosessen kunne 
fortsette.  
 
Øvrige sektormyndigheter har vurdert saken slik.  
 
Ålesund Kommune var positive til oppdrettsanlegget, men krevde en rekke forhold utredet i 
forkant gjennom sin uttalelse den 13.12.2022. Av uttalelsen fremgår det at: 
 
«Søknaden er i tråd med overordna plan. Dei konfliktområda som er angitt i KU til 
KDP må vurderast nærare og der er tema som bør greiast ut med omsyn til 
nærliggande busetnad og påverknad på fiskeriaktiv reiskap. Når det gjeld 
naturmangfald - påverknad på villtorsk- er dette noko kommunen set lit til at 
sektormynde med spesialkunnskap tek i vare.» 
 
Mattilsynet Region Midt ga løyve etter matloven og dyrevelferdsloven i sitt vedtak av 
28.06.2023. I vedtaket påpekes det at: 
 
«Mattilsynet vil vurdere å trekke godkjenningen tilbake dersom virksomheten ikke 
overholder vesentlige forhold i vilkårene for godkjenningen eller ikke oppfyller 
vesentlige krav i regelverket. Mattilsynet skal til enhver tid holdes orientert om hvem 
som er ansvarlig for virksomheten.»    
 
Statsforvalteren ga løyve etter forurensningsloven i sitt vedtak av 10.02.2023. I vedtaket 
understreker Statsforvalteren at de er noe kritisk til lokaliteten grunnet hensynet til 
naturmangfoldet. Av løyvet fremgår det at: 
 
«Statsforvaltaren har vurdert de forurensningsmessige ulempene ved 
oppdrettsaktivititen opp mot fordeler og ulemper som den ellers vil medføre. Vi har 
også vurdert aktiviteten etter Lov om naturens mangfold (naturmangfoldloven) § 8-12. 
Våre vurderinger har hatt utgangspunkt i blant annet rapporter og informasjon vedlagt 
søknaden (B- og C-undersøkelser og strømmålinger), høringsuttalelser og 
informasjon tilgjengelig i databasene Naturbasen, Vannmiljø, Vann-nett og 
Fiskeridirektoratets kartverktøy. Vi finner at kunnskapsgrunnlaget er tilstrekkelig for å 
behandle søknaden, og ser ingen grunn til å legge spesiell vekt på føre-var-prinsippet 
i denne saken, jf. § 9 i naturmangfoldloven. Vi anser at saken er rimelig godt opplyst. 
 
(…) 
 
I vår vurdering etter forurensningsloven er det i hovedsak de forurensningsmessige 
ulempene ved tiltaket som skal vurderes. Ulemper som er knyttet til selve arealbruken 
som anlegget innebærer, må først og fremst vurderes i forbindelse med kommunens 
arealplaner, samt ved fylkeskommunens vurderinger etter akvakulturloven. I 
sammenheng med utslippstillatelsen kan vi ikke se at vi har holdepunkter for å si at 
 
Vår referanse: 25/11804
Side: 3/11
utslippet fra anlegget vil kunne påvirke naturmangfoldet på en slik måte slik at føre-
var-prinsippet vil komme til anvendelse i denne saken.» 
 
Kystverket ga løyve etter lov om havner og farvann i sitt vedtak av 23.01.2023. Av løyvet 
fremgår det at:  
 
«Tiltaket er i samsvar med gjeldande arealplan. Med grunnlag i farvatnet sin 
naturgjevne topografi, sjøtrafikken si mengd, type og mønster i farvatnet ved 
lokaliteten og anlegget si plassering i forhold til navigasjonsinstallasjonane vil omsøkt 
akvakulturanlegg etter Kystverket si meining ikkje få vesentlege konsekvensar for 
ferdsla. Så langt ein kan sjå av tilsendt kartskisse på anlegg og fortøyingar kan det 
potensielt kome i konflikt med sjøkablar som er vist i sjøkartet søraust om anlegget. 
Ein føreset at dette forhold vert avklara med kabeleigar slik at akvakulturanlegget 
ikkje kjem i konflikt med/eller vert til skade på kablane.» 
 
Fiskeridirektoratet ga rådgivende uttalelse i brev av 30.03.3023. Av uttalelsen fremgår det at:  
 
«Fiskeridirektoratet arbeider for å fremme både fiskeri- og akvakulturnæringene. Det 
er en krevende oppgave å vekte hensynet til vill torsk, særlig hensynet til de truede 
bestandene av kysttorsk, opp mot ønsket vekst i akvakulturnæringen. For å forvalte 
bestander av fisk på en bærekraftig måte, er det ikke bare viktig å regulere uttaket, 
men også å beskytte bestandens gyteområder. Torsk er en av de viktigste 
kommersielle fiskeartene i Norge, men kysttorskbestandene har minsket over de siste 
tiårene. Fiskeridirektoratet har særlig fokus på gyteområder for kysttorsk og vi 
fraråder derfor aktiviteter og tiltak i disse områdene som kan ha negativ effekt for 
kysttorsk.» 
 
Lokaliteten befinner seg i et område som kommunen har satt av til akvakultur i kommuneplan 
for sjøareal.  
 
Søknadsprosessen resulterte i Møre og Romsdal Fylkeskommune (heretter 
Fylkeskommunen) sitt vedtak av 18.12.2023 om akvakulturtillatelse for oppdrett av matfisk, 
herunder torsk, på Vågholmen (tidligere Hellevika). Det ble gitt tillatelse til 3120 tonn MTB.  
 
Naboene til oppdrettsanleggene påklaget den 18.01.2024 Fylkeskommunen sitt vedtak. I 
punkt 3 redegjøres det nærmere for klagers anførsler. Fylkeskommunen opprettholdt sitt 
vedtak og viste blant annet til kommunen sin selvbestemmelsesrett over sjøareal, at 
søknaden om oppdrettstillatelse anses tilstrekkelig belyst i sektoretatene og at klagen gjaldt 
forhold som allerede fremgikk av høringsinnspillene, før endelig vedtak ble fattet. Klagen til 
Klager er derfor oversendt til Fiskeridirektoratet sin Klagesaksenhet for behandling i andre 
instans.   
 
3. Klagen 
Klager sendte den 18.01.2024 sin klage til Fylkeskommunen på tildelingsvedtaket av 
18.12.2023. Fiskeridirektoratet er enig med Fylkeskommunen i at Klager har rettslig 
klageinteresse i saken selv om beboerne bor noen hundre meter fra oppdrettsanlegget, jf. fvl. 
§ 28 første ledd. Videre er Fiskeridirektoratet enig i at klagen er rettidig innsendt etter fristen i 
fvl. § 29 første ledd. 
 
Vår referanse: 25/11804
Side: 4/11
 
Klagen gjelder Fylkeskommunen sitt tildelingsvedtak av 18.12.2023. I klagen viser Klager til 
sin tidligere klagesak mot Statsforvalteren, men denne er endelig avgjort av Miljødirektoratet. 
Klagesaksenheten i Fiskeridirektoratet behandler derfor bare de anførslene som 
Miljødirektoratet ikke har tatt stilling til. Følgelig forholder Klagesaksenheten seg til 
anførslene i den skriftlige klagen av 18.01.2024, samt anførsler fremsatt i klageskriv datert 
31.05.2023 og som Miljødirektoratet ikke besvarte i vedtak av 18.06.2024.  
 
I klagen til Klager anføres det at tildelingsvedtaket er ugyldig eller må omgjøring fordi 
i) 
Oppdrettsanlegget har hatt et misvisende navn under søknadsprosessen, 
ii) Bekymring for støy, lys og lukt fra oppdrettsanlegget, 
iii) Oppdrettsanlegget ligger nært regulert byggefelt og område for fritidsfiske, 
iv) Forringelse av verdi på eiendommene, 
v) Kommunedelsutvalget kontaktet ikke nærmeste naboer før positiv uttalelse om 
anlegget, hvorav enkelte av utvalget sine medlemmer har særinteresser i 
oppdrettsanlegget. 
 
4. Klagesaksenheten sin vurdering av klagen 
4.1 Generelt 
Det påklagde vedtak er et enkeltvedtak som behandles etter forvaltningsloven kapittel VI. 
Klagesaksenheten i Fiskeridirektoratet har som klageinstans myndighet til å overprøve alle 
sider av saken, jf. fvl. § 34 andre ledd. Full overprøvingskompetanse innebærer at 
klageinstansen kan overprøve alle rettslige og faktiske forhold som knytter seg til avgjørelsen 
– både utøving av forvaltningsskjønn, rettsanvendelse, bevisvurdering og saksbehandlingen. 
Etter fvl. § 41 er vedtak som lider av saksbehandlingsfeil fortsatt gyldige hvis det er «grunn til 
å regne med» at feil(ene) «ikke kan ha virket bestemmende» på vedtaket sitt innhold. 
 
Som statlig klageinstans skal klagesaksenheten legge stor vekt på hensynet til det 
fylkeskommunale og kommunale selvstyret ved prøvingen av det frie skjønn i 
fylkeskommunens vedtak, jf. fvl. § 34 andre ledd tredje punktum. Dette innebærer at vi viser 
en viss tilbakeholdenhet ved overprøvingen av innholdet i forvaltningsskjønnet, der 
kommunen eller fylkeskommunen er førsteinstans. Etter bestemmelsen har klageorganet 
ikke bare en rett, men også en plikt til å legge vekt på underinstansens vurdering, der denne 
har særlig lokalkunnskap eller nyter særlig lokalpolitisk eller sakkyndig forankring. Hvor stor 
vekt som skal legges på hensynet til det kommunale selvstyret, varierer «alt etter i kor sterk 
grad omsynet til det kommunale selvstyret gjer seg gjeldande».1 
 
Klagesaksenheten i Fiskeridirektoratet er styrt av vårt samfunnsoppdrag – som er å 
tilrettelegge for fiskeri og akvakultur, og samtidig påse at dette skjer uten at det medfører 
vesentlige negative konsekvenser for marineressurser og miljø. Målet er en bærekraftig 
høsting av naturens ressurser, også ut fra et miljøperspektiv. 
 
Det følger også av samfunnsoppdraget vårt at vi skal fremme både fiskeri- og 
akvakulturnæringene. Innenfor havbruk skal de ulike aktørers behov veies opp mot 
samfunnets interesse, herunder miljørisikoen ved tiltaket. Dette er en del av forvaltningen sin 
vurdering og som vi er en del av. 
 
1 Ot.prp. nr. 64 L (2016-2017) s. 41. 
 
Vår referanse: 25/11804
Side: 5/11
 
Klagesaksenheten vil ved sin vurdering anvende prinsippet om proporsjonalitet, i 
betydningen av at vilkår og begrensinger som settes for tillatelsen til lokasjonen, skal være 
nødvendig for å sikre regelverkets formålsoppnåelse. Klagesaksenhetens vurderinger er 
faglig forankret.  
 
Klager har anført ugyldighet/omgjøring basert på forhold ved tildelingsprosessen.  
 
Fylkeskommunen sitt vedtak av 18.12.2023 er truffet med hjemmel i akvakulturloven og 
forskrift om tillatelse til akvakultur av andre arter-forskriften § 7.2 Akvakulturloven § 6 angir 
grunnvilkårene for tildeling av akvakulturtillatelse. 
 
Akvakulturloven § 6 bestemmer at  
 
 
«Departementet kan etter søknad gi tillatelse til akvakultur dersom: 
a. 
det er miljømessig forsvarlig, 
 
b. 
kravene i § 15 om forholdet til arealplaner og vernetiltak er oppfylt, 
 
c. 
avveiningen av arealinteresser etter § 16 er foretatt, og 
 
d. 
det er gitt tillatelser som kreves etter: 
 
- 
lov 19. desember 2003 nr. 124 om matproduksjon og mattrygghet m.v.,  
 
- 
lov 13. mars 1981 nr. 6 om vern mot forurensning og om avfall, 
 
- 
havne- og farvannsloven, og 
 
- 
lov 24. november 2000 nr. 82 om vassdrag og grunnvann. 
 
Departementet kan i forskrift gi nærmere bestemmelser om tildeling av 
akvakulturtillatelse, herunder krav til søknad og kriterier for innvilgelse av søknad og 
gi nærmere bestemmelser om hvilke søknader som skal behandles av 
fylkeskommunene. (…)» 
 
Akvakulturloven § 6 er en «kan» bestemmelse, og etter ordlyden er skjønnsutøvelsen et 
såkalt fritt skjønn. Bestemmelsen angir minstekravene for å tildele akvakulturtillatelse, som er 
grunnlaget for å kunne søke om å få etablere havbruk på en nærmere angitt lokasjon. 
Utgangspunktet er at det er opp til Møre og Romsdal Fylkeskommune sitt skjønn å avgjøre 
om tillatelse til etablering av akvakulturanlegg skal gis, og hvilket omfang en slik tillatelse 
eventuelt skal ha. Dette kommer frem av forarbeidene til akvakulturloven.3 For ordens skyld 
omfatter tillatelse også klarering av lokalitet. 
 
Videre er tildelingsvedtaket truffet med hjemmel i andre arter-forskriften § 7: 
 
«Lokalitet for akvakultur kan klareres dersom  
a. 
det er miljømessig forsvarlig. Lokaliteter for torsk skal ikke etableres i 
gyteområder eller gytefelt for vill torsk, slik disse til enhver tid vises i 
Fiskeridirektoratets nettbaserte kartverktøy; 
 
2 Forskrift 22.desember 2004 nr. 1799 om tillatelse til akvakultur av andre arter enn laks, ørret og 
regnbueørret (andre arter-forskriften). 
3 Ot.prp. nr. 61 (2004-2005) s. 73.  
 
Vår referanse: 25/11804
Side: 6/11
b. 
det er foretatt en avveining av arealinteresser, med særlig vekt på 
1. 
søkers behov for areal til planlagt akvakultur, 
2. 
alternativ bruk av området til annen akvakultur, 
3. 
annen bruk av området, og  
4. 
verneinteresser som ikke omfattes av bokstav d, herunder vedtak om 
vern etter lov 29. mai 1981 nr. 38 om viltet 
c. 
det er gitt tillatelser som kreves etter 
1. 
lov 19. desember 2003 nr. 124 om matproduksjon og mattrygghet mv., 
2. 
lov 13. mars 1981 nr. 6 om vern mot forurensninger og om avfall, 
3. 
lov 21. juni 2019 nr. 70 om havner og farvann, 
4. 
lov 24. november 2000 nr. 82 om vassdrag og grunnvann, og 
5. 
lov 19. juni 2009 nr. 97 om dyrevelferd; og 
d. 
det ikke er i strid med 
1. 
vedtatte arealplaner etter plan- og bygningsloven, 
2. 
vedtatte vernetiltak etter kapittel V i lov 19. juni 2009 nr. 100 om 
forvaltning av naturens mangfold, eller 
3. 
vedtatte vernetiltak etter lov 9. juni 1978 nr. 50 om kulturminner. 
 
(…)» 
 
4.2 Oppdrettsanlegget har hatt et misvisende navn under søknadsprosessen 
Klager anfører at navnet på plasseringen av lokaliteten er misvisende fordi dette ble endret 
under saksbehandlingen. Da Codlife AS først søkte om tillatelse til å drive akvakultur den 
31.08.2022, var dette under stedsnavnet Hellevika. Siden da er navnet på lokaliteten endret 
til Vågholmen. Melding om endring av navn fra Hellevika til Vågholmen ble sendt den 
29.11.2023. Navneendringen Vågholmen fremgår blant annet av Fylkeskommunen sitt løyve 
av 18.12.2023.  
 
Ut fra kart i offentlige dokumenter i saken har den geografiske plasseringen av lokaliteten 
vært den samme siden søknad om akvakulturtillatelse først ble gitt. Det er forståelig at 
navnebytte oppfattes som misvisende, men ikke avgjørende all den tid lokasjonens 
geografiske plassering hele tiden har vært den samme og klart fremgått av kartene som er 
benyttet i saken. Fylkeskommunen har heller ikke ansett navnebyttet som av betydning for 
den endelige vurderingen av om akvakultur skulle gis eller ikke, jf. vedtaket av 18.12.2023. 
Feilen har ikke hatt betydning for saksutfallet og kan derfor ikke lede til ugyldighet, jf. 
forvaltningsloven § 41.  
 
4.3 Bekymring for støy, lys og lukt fra oppdrettsanlegget 
Klager anfører at støy, lys og lukt tilsier at vedtaket om igangsetting blir trukket tilbake.  
 
Etter akvakulturloven §§ 6 og 9 skal de miljømessige, herunder også helsemessige, 
konsekvensene av en eventuell tillatelse til å drive akvakultur kommenteres/utredes.4 Dette 
er nærmere regulert i forskriften om konsekvensutredninger § 10 tredje ledd bokstav f.5 Etter 
første ledd skal vurderingen av om et tiltak «kan få vesentlige virkninger» for miljø eller 
samfunn, se hen til tiltaket sin lokalisering og «påvirkning på omgivelsene».  
 
4 Lov 17. juni 2005 nr. 79 om akvakultur (akvakulturloven). 
5 Forskrift 21. juni 2017 nr. 854 om konsekvensutredninger.  
 
Vår referanse: 25/11804
Side: 7/11
 
En naturlig språklig forståelse av ordlyden «kan få vesentlige virkninger» tilsier at mulig 
markert påvirkning av lokalmiljøet skal hensyntas i saksbehandlingen. Ordlyden «kan» 
indikerer at det ikke faktisk må foreligge en innvirkning, men at det er tilstrekkelig at det er en 
viss sannsynlighet for det. Ordlyden «kan» må ses i sammenheng med «vesentlig virkning». 
Etter alminnelig språkbruk tilsier ordlyden «vesentlig» at terskelen for hva som anses som 
påvirkning er av en viss høyde. Videre tilsier ordlyden i sin helhet at mulige negative 
virkninger skal vurderes, ikke at dette i seg selv danner grunnlag for avvisning eller 
omgjøring av en tillatelse.  
 
Etter alminnelig språkbruk indikerer ordlyden «påvirkning på omgivelsene» at konkrete 
helsemessige eller miljømessige konsekvenser ved et tiltak er av betydning for vurderingen. 
Ordlyden «omgivelsene» indikerer at det er lokalmiljøet som eventuelt påvirkes. Sett i lys av 
regelen i første ledd, plikter forvaltningen å hensynta denne påvirkningen i vurderingen av 
om det aktuelle tiltaket kan få vesentlige virkninger for miljø eller samfunn. 
 
Ålesund Kommune har bestemt at det aktuelle geografiske området skal brukes til 
akvakultur. Vurderingen beror på en politisk avveining av ulike interesser. Basert på en slik 
vurdering, mener kommunen området er godt egnet for dette formålet. Etter andre arter-
forskriften § 7 første ledd bokstav a skal imidlertid tildeling av lokalitet være miljømessig 
forsvarlig, og etter bokstav b skal det dessuten foretas en konkret avveining av 
arealinteressene.  
 
I internt notat av 14.11.2022 tar kommuneoverlegen stilling til oppdrettsanlegget sin 
betydning for folkehelsen i nærområdet. Kommuneoverlegen bemerket at søknaden ikke 
inneholdt nærmere vurderinger av helsemessig påvirkning, og etterspurte dette i den videre 
saksgangen. Klagesaksenheten kan ikke se at det er utarbeidet en spesifikk utredning som 
omhandler eventuell påvirkning på folkehelsen. Derimot er hensynet til folkehelsen 
fortløpende kommentert i saksgangen.  
 
I Ålesund Kommune sin uttalelse i saken av 21.12.2022 pålegges Fylkeskommunen blant 
annet å «sette i verk nødvendige avbøtande tiltak tiltak» dersom plager tilknyttet lys, lyd og 
lukt oppstår. I Statsforvalteren sitt vedtak av 10.02.2023 nevnes helseinnsigelsene, og det 
stilles krav ved utslippstillatelsen at støykartlegging skal foreligge senest 6 måneder etter 
vedtaket sin dato. I tillegg bemerkes det at Codlife AS skal benytte lys som er lavthengende 
for å minimere lysforurensingen fra oppdrettsanlegget og tilpasset utstyr for å minimere 
eventuelle luktplager. 
 
I Fylkeskommunen sitt endelige tildelingsvedtak av 18.12.2023 påpekes det at «krav om 
utslepp, støy og lys [fell] inn under Statsforvaltaren sitt fagområdet.» Ved vurderingen av 
andre arter-forskriften § 7 første ledd bokstav a tilslutter Fylkeskommunen seg 
Statsforvalteren sitt utslippsløyve. Innsigelsene til klager var dermed allerede hensyntatt i 
saksbehandlingen.  
 
Klager påklagde Statsforvalteren sitt utslippsløyve til Miljødirektoratet. I klagen til 
Miljødirektoratet av 06.08.2024 vurderes støy, lys og lyd fra oppdrettsanlegget. Der 
fremheves det at Codlife AS er pålagt å hensynta disse tre forholdene ved driften av 
oppdrettsanlegget, og at berørte naboer skal forhåndsvarsles ved ekstraordinære forhold 
 
Vår referanse: 25/11804
Side: 8/11
som medfører økt støy, lys og lukt. Til dette kommer at Codlife AS skal benytte lavthengende 
lys for å minimere lysforurensing.  
 
Ut fra det Klagesaksenheten kan se, er støy, lys og lukt fra det aktuelle oppdrettsanlegget 
noe som er tilstrekkelig hensyntatt i saksbehandlingen og i klagesaksbehandlingen. I praksis 
er det umulig å ha et oppdrettsanlegg uten noe støy, lys eller lukt. I denne saken har 
Statsforvalteren stilt krav om støykartlegging, og Codlife AS skal benytte utstyr som skal 
minimere lys og lukt. Miljødirektoratet finner også at disse forholdene er tilstrekkelig ivaretatt 
fordi Codlife AS er pålagt å hensynta dette.  
 
Klagesaksenheten understreker at Fylkeskommunen, på bakgrunn av forelagte vurderinger 
og tillatelser, har funnet hensynet til økonomisk vekst i lokalsamfunnet mer tungtveiende enn 
hensynet til beboerne i området omkring oppdrettsanlegget. I lys av hensynet til det 
kommunale selvstyret etter fvl. § 34 andre ledd tredje punktum, finner Klagesaksenheten 
ikke grunnlag for å omgjøre vedtaket på det anførte grunnlag. Det vises særlig til at denne 
del av klagen også er behandlet av Miljødirektoratet og at Fylkeskommunen har stilt vilkår til 
tildelingsvedtaket som nettopp skal imøtekomme klagers anførsler og behov.  
 
4.4 Oppdrettsanlegget ligger nært regulert byggefelt og område for fritidsfiske 
Klager anfører at lokaliteten befinner seg nærme øya sitt eneste regulerte byggefelt og at 
lokaliteten er nærme områder hvor det drives fiske av mindre skala.  
 
I Fylkeskommunen sitt vedtak 18.12.2023 kommenteres lokaliteten sitt forhold til bruk av 
sjøarealet til fritidsfiske, og eventuelle konsekvenser for det regulerte byggefeltet. Dette er 
forvaltningen påkrevd å ta stilling til etter andre arter-forskriften § 7.  
 
Hva gjelder forholdet mellom lokaliteten og fritidsfisket i området, uttaler Fylkeskommunen 
følgende: 
 
«Møre og Romsdal Fiskarlag peikar på at området er rikt på fisk og blir nytta til fiske 
med snurrevad og garn/line. Spesielt blir området brukt aktivt til snurrevadfiske under 
dårleg vêr, når andre fiskestader ikkje er tilgjengelege. I tillegg blir det fiska etter 
sjøkreps med teiner, spesielt om vinteren. (…) Fiskeridirektoratet skriv derimot i 
uttalen sin at dei har teke direkte kontakt per telefon med yrkesfiskarar som er kjende 
i og nyttar området, og melder om at det generelt er svært lite fiskeriaktivitet i 
lokalitetsområdet ved Hellevika, og at det ikkje går føre seg noko form for krepsefiske 
der. Med grunnlag i deira registreringar, AIS (Automatic Identification System) og 
VMS (Vessel Monitoring System), og innhenta informasjon frå lokale fiskarar vurderer 
dei at det omsøkte anlegget ikkje vil vere til særleg hinder for fiskeriaktivitet.» (min 
kursivering) 
 
På bakgrunn av det faktiske omfanget av fritidsfisket, har Fylkeskommunen funnet at klager 
sin anførsel ikke er overveiende. Fiskeridirektoratet sitt kartregister Yggdrasil inneholder kun 
oversikt over yrkesfiske. Aktivitetskartet ga derfor ikke et riktig bilde av fritidsfisket i området. 
Derimot kontaktet Fiskeridirektoratet lokale yrkesfiskere per telefon for å avklare aktiviteten 
på området. Basert på disse telefonsamtalene og at området er regulert for akvakultur, kan 
Klagesaksenheten ikke se at lokaliteten i tilstrekkelig grad griper inn i utøvelsen av 
 
Vår referanse: 25/11804
Side: 9/11
fritidsfisket. Klagesaksenheten slutter seg dermed til Fylkeskommunen sin vurdering av dette 
forholdet.  
 
I samme vedtak uttaler Fylkeskommunen følgende om lokaliteten kommer i konflikt med 
reguleringsplanen til byggefeltet på øya:  
 
«Prosjekt om Taremareby familiepark har etter vår vurdering vorte avslutta, og det 
ligg ikkje føre nokon pågåande aktivitet knytt til oppføringa av familieparken. Det 
regulerte området for familieparken ligg omtrent 1 km unna akvakulturanlegget. 
Basert på fråvær av konkrete planar for oppstart av familieparken og den store 
avstanden mellom anlegget og ytterpunktet av det regulerte området, konkluderer vi 
med at det ikkje er ein vesentleg interessekonflikt mellom akvakulturanlegget og det 
regulerte området.» (min kursivering) 
 
Et tildelingsvedtak skal ikke være i strid med vedtatte arealplaner.6 Ordlyden «ikke er i strid 
med» er klar, og Klagesaksenheten finner ikke grunnlag for å tolke denne slik at tillatelse må 
være i samsvar vedtatt arealplan. Men for det tilfellet at tillatelsen er gitt i strid med vedtatt 
arealplan, vil dette være en rettsanvendelsesfeil. I denne saken foreligger det ikke konkrete 
byggeplaner for byggefeltet, og eventuell bebyggelse ville uansett ligget én kilometer unna 
lokaliteten. En eventuell familiepark vil derfor sjeneres i begrenset grad av lokaliteten. 
Klagesaksenheten i Fiskeridirektoratet er dermed enig med Fylkeskommunen sin vurdering 
av dette forholdet.  
 
Klager sine anførsler om at tildelingsvedtaket er ugyldig grunnet konflikt med fritidsfiske og 
reguleringsplan fører ikke frem. 
 
4.5 Forringelse av verdi på naboeiendommene 
Klager har anført at oppdrettsanlegget forringer verdien på deres egen eiendom, samt 
naboeiendommene til lokaliteten. Denne anførselen er ikke direkte behandlet i 
Fylkeskommunen sin behandling av klagesaken. Klagesaksenheten finner det derfor 
nødvendig å vurdere denne her. 
 
Lokaliteten befinner seg om lag 500 meter i luftlinje fra klagerne sine eiendommer. Det er 
flere eiendommer som blir indirekte berørt av vedtaket i varierende grad, alt etter deres 
plassering i forhold til oppdrettsanlegget. Et oppdrettsanlegg innenfor noen hundre meters 
rekkevidde vil uten tvil ha negativ innvirkning på eiendommene sin verdi dersom disse skal 
selges på markedet. Etablering av oppdrettsanlegg, eller annen industri, i nærheten av fast 
eiendom er frustrerende for de berørte. Likevel er etablering av næringsvirksomhet et politisk 
valg som tilfaller kommunen og de som utarbeider kommuneplanen.7 Til dette kommer 
dessuten at Fylkeskommunen anser avstandene som «er innafor det vi kan sjå ved andre 
akvakulturlokalitetar», jf. tildelingsvedtaket av 18.12.2023.  
 
Videre griper tildelingsvedtaket av ny lokalitet ikke inn i klagerne sin eiendomsrett, jf. 
motsetningsvis Grunnloven § 105. Naboene har følgelig ikke krav på erstatning for 
verdiforringelsen. Sett i sammenheng med hensynet til kommunalt selvstyre etter fvl. § 34 
 
6 Andre arter-forskriften § 7 første ledd bokstav d nr. 1. 
7 Grunnlaget for å anse den ene eller andre interessen som overveiende følger av andre arter-
forskriften § 7 første ledd bokstav b. 
 
Vår referanse: 25/11804
Side: 10/11
andre ledd tredje punktum, er dette ikke tilstrekkelig grunnlag å omgjøre/ugyldiggjøre 
tildelingsvedtaket til Fylkeskommunen. 
 
4.6 Kommuneutvalget har særinteresser i tildelingsvedtaket 
Klager anfører at Kommuneutvalget i Ålesund ikke kontaktet nærmeste naboer til lokaliteten 
før det uttalte seg positivt om oppdrettsanlegget, og at enkelte av Kommuneutvalget sine 
medlemmer har særinteresser i oppdrettsanlegget.  
 
Forvaltningen skal påse at den offentlige tjenesteperson som treffer avgjørelse i en 
forvaltningssak er habil.8 I Ålesund Kommune sin uttalelse om søknaden om 
oppdrettstillatelse ble det tatt til orde for at Kommuneutvalget var positive til tiltaket fordi «det 
kan gi arbeidsplassar og aktivitet i lokalsamfunnet», jf. uttalelse av 13.12.2022. Etablering av 
ny industri utenfor de største byene vil ofte være positivt for lokalbefolkningen, noe 
lokalpolitikerne i Kommuneutvalget også argumenterer for her. Et slikt standpunkt omfattes 
ikke av inhabilitetsgrunnene som følger av forvaltningsloven § 6. Klagesaksenheten kan 
derfor ikke se at personene i Kommuneutvalget var inhabile til å avgi uttalelse i saken.  
 
5. Vedtak  
Klagesaksenheten opprettholder Fylkeskommunen sitt vedtak av 18.12.2023. 
 
Klagesaksenheten sitt vedtak er endelig og kan ikke påklages, jf. fvl. § 28 tredje ledd. 
 
 
 
Med hilsen 
 
 
Rune Løvås 
avdelingsdirektør 
 
Kamilla Edvardsdal Kildal 
førstekonsulent 
 
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskreven underskrift. 
 
 
 
8 Forvaltningsloven § 6. 
 
Vår referanse: 25/11804
Side: 11/11
Mottakerliste: 
Grete Urke 
Vågholmvegen 3 
6294 
FJØRTOFT 
 
 
Kopi til: 
Møre og Romsdal fylkeskommune 
Postboks 2500 
6404 
MOLDE