N O R D L A K S OP P D R E T T A S 
B O K S 2 2 4 
N - 8 4 5 5 S T O K M A R K N E S 
24.02.2021 
 
Kommentarer til innkomne klager vedrørende vedtak på 
akvakulturlokalitet Bergkråa (20/27407-9) 
 
Viser til brev av 04.02.2021 vedr oversendelse av innkomne klager på vedtak og for kommentar til 
klagene fra selskapet. Nordlaks Oppdrett AS (Nordlaks) ønsker å gi noen kommentarer til klagene.   
I punkt 1 nedenfor gir vi noen kommentarer om hvem som kan anses å ha rettslig klageinteresse. I 
punkt 2 gjengir vi det vi forstår er hovedpunktene i klagene, og gir deretter våre kommentarer til 
disse. 
 
1. Om rettslig klageinteresse  
Forvaltningsloven § 28 begrenser hvem som kan påklage et forvaltningsvedtak. Det følger av 
bestemmelsen at: 
«Enkeltvedtak kan påklages av en part eller en annen med rettslig klageinteresse (…)» 
Med «part» forstås den som vedtaket retter seg mot, eller som saken ellers direkte gjelder, jf. fvl. § 2 
bokstav e. Ingen av klagerne i denne saken er parter, og spørsmålet er om de aktuelle klagerne her 
kan sies å ha «rettslig klageinteresse».  
Lovgiver har bevisst valgt samme ordlyd som i tvistemålsloven og hvem som skal kunne påklage 
vedtak er ment å være den samme personkretsen som de som kan ta en sak til retten. Vurderingen 
Nordland fylkeskommune 
v/ Ketil Olsen 
post@nfk.no 
 
 
 
N O R D L A K S OP P D R E T T A S 
B O K S 2 2 4 
N - 8 4 5 5 S T O K M A R K N E S 
av om vilkåret «annen med rettslig klageinteresse» er oppfylt vil kunne være ulik avhengig av om det 
er snakk om naboer/personer eller organisasjoner.  
I Forvaltningsrett, 11. utgave, av Eckhoff og Smith på side 296 uttales det at:  
«For å ha «rettslig klageinteresse» må man ha en viss tilknytning til saken. Men vedtaket må 
ikke nødvendigvis ha rettslige konsekvenser for klageren. Det er tilstrekkelig at tilknytningen er 
av slik art og styrke at det er rimelig å gi ham et rettskrav på å få vedtaket overprøvd.» 
For organisasjoner er denne vurderingen også knyttet til organisasjonens virksomhet og formål.    
I Graver, Alminnelig forvaltningsrett 2019, på s. 493 uttales det at:  
«Når man skal se på sammenhengen mellom en organisasjons formål og den aktuelle saken 
må man ta utgangspunkt i organisasjonens vedtekter. Man må imidlertid også trekke 
organisasjonens virksomhet inn i vurderingen. I tillegg må man se på organisasjonens 
nedslagsfelt, medlemsmasse og grad av permanens […] Det kan godt være en meget liten 
organisasjon med få medlemmer, hvis vedtaket har lokale virkninger, og organisasjonen kan 
sies å være representativ i dette perspektivet.  Det er altså intet vilkår at organisasjonen 
opererer på landsbasis og har mange medlemmer.» 
Videre følger det av Lærebok i miljøforvaltningsrett, 5. utgave av Bugge på side 201 at: 
«Andre enkeltpersoner og virksomheter enn de som er parter i en miljøsak, kan ha interesser 
av en slik art og styrke at de må gis klagerett. Denne interessen må være knyttet til personen 
eller virksomheten selv. De som bor i et område som blir sterkt berørt av støy fra en ny 
motorvei, mister verdifull utsikt på grunn av en utbygging, eller fratas et viktig friområde, vil 
vanligvis ha rettslig klageinteresse – om de da ikke er part. Men enkeltpersoner kan i 
alminnelighet ikke klage på vegne av allmenne eller rent ideelle interesser. Selv en ivrig 
dyreverner vil ikke anses å ha tilstrekkelig sterk interesse til å kunne klage på en tillatelse av 
Miljødirektoratet til å felle en ulv eller slagbjørn, og ingen enkeltperson kan klage over en 
tillatelse til utslipp av CO2 av hensyn til klimavirkningene for framtidige generasjoner. Det er 
derfor først og fremst miljøorganisasjoner som kan ivareta allmenne og ideelle miljøinteresser 
gjennom klage, og det er svært viktig at de har denne muligheten.» (våre understrekinger) 
Vi ber om at Nordland Fylkeskommune vurderer de enkelte klagerne i forhold til om det foreligger 
rettslig klageinteresse. I denne vurderingen må blant annet foreningers vedtekter og formål vurderes 
i forhold til klagegrunnene. I forhold til enkeltpersoner som har levert klage vil blant annet avstand til 
lokalitet Bergkråa være relevant. I tillegg til må det vurderes om det foreligger en tilknytning av en 
slik art og styrket at det er rimelig å gi vedkommende rettskrav på å få vedtaket overprøvd. Det er 
vanskelig å se at innsigelser som knytter seg til generelle forhold, og ikke er knyttet til personen, kan 
gi rettslig klageinteresse. 
 
 
N O R D L A K S OP P D R E T T A S 
B O K S 2 2 4 
N - 8 4 5 5 S T O K M A R K N E S 
2. Kommentarer til klagene 
Nordlaks mener at en vurdering av spørsmålet om hvem av klagerne som har rettslig klageinteresse 
vil medføre at flere av klagene må avvises. For ordens skyld vil Nordlaks likevel gi sine kommentarer 
til de klager som er innkommet.  Det forhold at klager er kommentert, må imidlertid ikke forstås som 
at Nordlaks mener eller aksepterer at vedkommende klager har rettslig klageinteresse.  
Avsender 
Hovedpunkt i uttalelse 
Kommentar 
fra Nordlaks 
i avsnitt 
 
Sametinget 
 
Akvakulturlokalitet Bergkråa er ikke konsekvensutredet 
vedrørende konsekvenser for utøvelse av samisk kultur og 
næringsutøvelse, herunder tradisjonelt fiske.  
 
Tiltaket vil berøre tradisjonelt fiske og medføre usikkerhet for 
naturmangfold i et fortsatt uavklart område for marint vern der 
oppdrett kan ha påvirkning for en særegen hummerbestand i 
Tysfjord.  
 
Sametinget mener derfor at det er nødvendig og 
hensiktsmessig at tiltaket konsekvensutredes i en helhetlig 
sammenheng med kystsoneplanen som er under utarbeiding, 
hvor tradisjonell og lokal kunnskap med bakgrunn i 
folkerettslige forpliktelser, skal være avgjørende for utforming 
av vedtak.  
A 
 
 
B 
 
 
 
A 
Skarberget 
båtforening 
 
Påklager vedtaket med at tillatelse er gitt uten den nødvendige 
kompetansen knyttet til det unike naturmangfoldet i området. 
B 
Marit Tømmerås  
 
 
Ingen nye fakta som tilsier at fylkeskommunen gjør om på 
vedtaket av 15.01.19. 
 
Føre-var-prinsippet følges ikke opp. 
 
Tillatelse til bruk av emamektin benzoat. 
 
Kommunens arealplanprosess 
 
Feilvurdering av bruken av området og påvirkning ifht annen 
næring, lokale fiskere, fastboende og hyttefolk. 
B 
 
B 
B 
E 
C 
Haukøy og omegn 
velfor. v/ Marit 
Tømmerås  
 
(identisk med klagen fra Marit Tømmerås, se over) 
 
Karl-Gustav 
Karlsen 
 
Ingen lokale merknader ble tatt opp under behandlingen i 
kommunestyret 
 
Det er i utredinger og tillatelser, total mangel på forståelse av 
fjordlandskapet, kulturen og avhengigheten mellom 
nærområdene/resursområder og bebyggelse. 
 
I utredninger og tillatelse har man heller ikke forståelse for hvor 
ødeleggende et anlegg på 3200 tonn er for dette nærmiljøet. En 
E 
 
C 
 
 
B 
 
 
 
 
N O R D L A K S OP P D R E T T A S 
B O K S 2 2 4 
N - 8 4 5 5 S T O K M A R K N E S 
enorm punktforurensning som vil være ødeleggende for 
nåværende aktivitet og utviklingsmuligheter. 
Stig B. Andersen 
 
Miljømessig forsvarlighet er ikke riktig vurdert. Fylkesmannens 
fraråding må tas til følge. Tilsidesettelsen av Fylkesmannens 
faglige vurdering og føre-var-prinsippet er graverende i en sak 
som involverer viktige verneverdier, særlig den unike 
hummerstammen. 
 
Kunnskapsgrunnlaget er ikke godt nok. De forurensnings-
messige utfordringene vil være store selv uten kjemikalieutslipp 
i sjøen. Utslipp i form av fiskens avføring, fôrspill (tidvis tilsatt 
emamektin) og ulike stoffer som MD har tillatt anvendt vil 
bygge seg opp under anlegget og dels spres områdene rundt til 
skade for hummerbestand, villfisk og andre levende 
organismer. 
 
Interesseavveiningen er ufullstendig og feil. Nordlaks begrunner 
behov for flere lokaliteter med en luse-strategi basert på mer 
brakklegging. Selskapet kan ikke tillates å løse luseproblemet 
ved å tildeles flere lokaliteter enn produksjonsmålet tilsier, i alle 
fall ikke nå dette er et knapphetsgode i konkurranse med andre 
brukerinteresser. 
 
De tradisjonelle brukerinteressene fra fiskere og lokalbefolkning 
taler med tyngde mot et oppdrettsanlegg her. Villfisken vil spise 
av laksefôr tilsatt emamektin. Et viktig område okkuperes og 
transformeres til noe helt annet. Kjelkvika og området rundt er 
en godt bevart idyll som brukes av mange hele sommerhalvåret 
og som oppdrett i Bergkråa langt på vei vil ødelegge. Det er tale 
om å etablere ruvende, sterkt forstyrrende og forurensende 
næringsvirksomhet i fredfull og urørt natur, som kan bli 
maritimt verneområde. 
 
Anlegget vil komme nær land. Grunneierne anser strandretten 
krenket, også eiendomsretten til bergveggen under havflaten 
der anlegget skal forankres mot land. Domstolsprøving er 
aktuelt. 
 
Arealplanprosessen etterlater store spørsmål ift at arealer til 
akvakultur og krav om lukkede anlegg ble endret i siste time. Og 
feil ved kunngjøring av arealplanen påvirket myndighetenes 
etterfølgende behandling, har tilsidesatt allmenne interesser og 
innsikt, samt åpen konkurranse ift alternativ bruk av området. 
Tilretteleggelse for oppdrett i Bergkråa er utelukkende 
begrunnet i Nordlaks sine ønsker og i vesentlig grad et 
bestillingsverk i et en-til-en-forhold mot myndighetene.  
 
Det hefter også konkrete problemstillinger knyttet til 
dobbeltrolle og inhabilitetslignende utfordringer for 
Fylkeskommunen, som klageinstansen må vurdere. Likeledes 
B 
 
 
 
 
B 
 
 
 
 
 
 
D 
 
 
 
 
 
C 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
C 
 
 
 
E 
 
 
 
 
 
 
 
F 
 
 
 
 
N O R D L A K S OP P D R E T T A S 
B O K S 2 2 4 
N - 8 4 5 5 S T O K M A R K N E S 
spørsmål om kompromittering av egen habilitet pga region-
kontorets uttalelse, som ikke fokuserer på fiskeriinteressene, 
men på at dette kan være et bra og interessant miljøprosjekt. 
 
 
 
 
 
A. Konsekvensutredning vedrørende konsekvenser for utøvelse av samisk kultur og 
næringsutøvelse, herunder tradisjonelt fiske  
 
Arealplanen, som omfatter både land- og sjøareal, ble vedtatt av Tysfjord kommune 16.12.2015.  
Etter at Sametinget i arealplanprosessen fremmet en innsigelse til planen på at 
konsekvensutredningen var mangelfull når det gjaldt samisk kultur, næringsutøvelse og samfunnsliv, 
og at det ikke var lagt opp til medvirkning av samiske interesser i planprosesser, ble planen oversendt 
Kommunal- og moderniseringsdepartementet (KMD) for avgjørelse.  
I vedtak av 05.02.2019 godkjente KMD Tysfjord kommunes vedtak om arealdelen til kommuneplanen 
2013-2024. Innsigelsen til Sametinget ble altså ikke tatt til følge, og arealplanen er dermed 
rettskraftig. KMD begrunner sin avgjørelse blant annet med at før planen ble vedtatt av kommunen 
var planforslaget ute på høring i to runder, og ble begge ganger justert for å ivareta samiske 
interesser.  
Det fremgår av Fylkeskommunens vedtak i saken at Fylkeskommunen har vurdert at Sametinget 
mener det er behov for konsekvensutredning for tiltaket, men at Fylkeskommunen mener at 
forholdene rundt de spesifikke søknaden er tilfredsstillende gjort rede for gjennom søknaden og 
søknadsprosessen, og at Fylkeskommunen derfor ikke stiller krav om supplerende utredninger.  
Spørsmålet om behov for konsekvensutredning er således vurdert både i relasjon til godkjennelse av 
arealplan og i prosessen knyttet til tildeling av akvakulturtillatelse, uten at de aktuelle myndigheter 
har funnet tilstrekkelig behov for dette.  
 
B. Miljømessig forsvarlighet  
 
Akvakulturtillatelsen på Bergkråa er gitt av Nordland fylkeskommune etter at tiltaket er vurdert med 
hensyn til biologisk mangfold, forurensning, det ytre miljø og økologiske effekter, inkludert vurdering 
av mulig påvirkning på hummer. I tillatelsen er det gitt strenge vilkår knyttet til bruk av veterinære 
legemidler for lusebehandling og til omfattende miljøundersøkelser som innebærer kartlegging, 
overvåkning og vurdering for å ivareta hensynet til hummer og eventuelt annet sårbart 
naturmangfold innen rekkevidde for utslippet, og for å unngå at lokalitetens kapasitet for å håndtere 
utslipp ikke overskrides. Blant annet har det som før var Nordlaks sin selvpålagte avlusingsstrategi 
med flere restriksjoner, nettopp for å beskytte hummeren mot en eventuell negativ påvirkning, nå 
blitt absolutte krav i tillatelsen som er gitt til Nordlaks fra Miljødirektoratet og Nordland 
fylkeskommune. 
Det følger av Fylkeskommunens vedtak at Statsforvalterens fraråding har blitt grundig vurdert av 
Fylkeskommunen. Det er derfor vanskelig å følge klageinnsigelsene knyttet til at  Statsforvalterens 
faglige vurderinger skal være «satt til side».  
Nordlaks vil for ordens skyld påpeke at vi har rettet oss etter tilrådningene som Statsforvalteren i 
Nordland har gitt, og tatt på alvor alle bekymringene som er spilt inn.  
 
 
N O R D L A K S OP P D R E T T A S 
B O K S 2 2 4 
N - 8 4 5 5 S T O K M A R K N E S 
C. Avveining av arealinteresser 
 
Lokalitet Bergkråa ligger innenfor et område som er avsatt til akvakultur i gjeldende arealplan. 
I sin tilråding vurderer Fiskeridirektoratet region Nordland søknaden både opp mot fiskeriinteressene 
i området, og opp mot mulige konsekvenser for marint miljø og marint liv i og rundt anleggsområdet. 
Fiskeridirektoratet vurderer at anlegget bare i liten grad vil berøre registrerte fiskeriinteresser siden 
fiskeområdene både nord og sør for lokaliteten er relativt store, og området langs land i Kjelkvika ikke 
vil bli direkte berørt av anlegget. Det vurderes også at begrensningene som Miljødirektoratet angir 
som vilkår for oppstart og drift er så strenge at drift på lokaliteten ikke vil medføre vesentlige negative 
konsekvenser for fiskeriinteressene i området.  
Anlegget vil medføre installasjon av merder og fôrflåte med fortøyninger, men vi mener det fortsatt 
vil være rikelig med areal tilgjengelig. Og at anlegget derfor ikke vil være til utilbørlig hinder for 
verken fiske eller annen ferdsel i området. Vi ønsker at vår drift skal være i sameksistens med andre 
interesser i området, og vår erfaring er, både fra Tysfjord og andre fjorder, at det er mulig å 
kombinere både akvakultur og fiske.  
I tillatelsen fra Kystverket vurderer man at lokaliteten utover normalt arealbeslag ikke vil begrense 
ferdsel og lokaliteten vurderes å passeres forsvarlig på alle sider. Kystverket kan ikke se at ferdselen 
vanskeliggjøres vesentlig.  
Vi kan ikke se at verken eiendomsrett eller strandrett vil bli krenket slik anlegget skal utplasseres. 
Fortøyningene vil forankres utenfor området for eiendomsrett. 
 
D. Interesseavveining og behov for området 
 
Det blir feil og misvisende slik en av klagerne fremstiller det som at drift på flere lokaliteter og 
brakklegging «ene og alene» skyldes at man «mislykkes» med å holde luseproblemet på et 
akseptabelt nivå, og at vi vil spre vår forurensning mer for å opprettholde produksjonen.  
Hensynet til generasjonsskille, god forebyggende sykdomsbekjempelse, gode miljøforhold ved 
lokalitetene, samt hensynet til ansvarlig matproduksjon, gjør at det er nødvendig med drift på flere 
lokaliteter. Brakklegging av lokaliteter som forebyggende tiltak er pålagt etter 
akvakulturdriftsforskriften § 40, annet ledd. Det er også slik at vårt selskap, i likhet med andre 
oppdrettsselskaper, basert på den til enhver tid best tilgjengelige kunnskap, søker å legge produksjon 
til de beste lokalitetene ut fra disse hensyn. Dette gjør at lokaliteter som er i drift, kan bli nedlagt og 
nye lokaliteter etablert. Dette er en helt nødvendig utvikling for å oppnå best mulig miljøvennlig drift 
og god forebyggende sykdomsbekjempelse.  
 
E. Arealplanprosessen 
 
Nordlaks må forholde seg til arealdelen til kommuneplanen 2013-2024 slik denne ble vedtatt. For 
ordens skyld vil vi påpeke at det har vært en omfattende behandling av kommunens arealplan. Det 
har vært reist innsigelser og planen ble til slutt vedtatt av KMD i vedtak av 05.02.2019.  
 
N O R D L A K S OP P D R E T T A S 
B O K S 2 2 4 
N - 8 4 5 5 S T O K M A R K N E S
F.
Inhabilitet
Det er noe vanskelig å følge klager Stig Andersens innsigelser til prosessen og innsigelser knyttet til 
«organhabilitet» mv. Etter det Nordlaks kan se er saksbehandlingen i saken i tråd med det som følger 
av lov og forskrifter. Prosessen ved klarering av ny lokalitet er svært grundig og sikrer at berørte 
interesser får anledning til å uttale seg.   
Avslutning 
Oppsummert mener vi at det ikke er grunnlag for å omgjøre vedtaket om klarering av lokalitet 
Bergkråa.  
Vi vil også påpeke at Nordlaks legger stor vekt på å drive miljømessig forsvarlig. Vi jobber systematisk 
hver dag for å unngå lakselus på fisken, for å unngå rømming, og for å påvirke miljøet minst mulig. 
Med dagens kunnskap og kravene som nå er stilt til vår drift på lokaliteten Bergkråa, er det mulig å 
både beskytte hummerbestanden og samtidig bruke området til matproduksjon, verdiskaping og 
sysselsetting.  
Vennlig hilsen 
Silje Wadsworth 
Kvalitetsleder fiskehelse og miljø