Nordland Fylkes Fiskarlag Konrad Klausens vei 4 8003 Bodø Tlf. 75 54 40 70
nordland@fiskarlaget.no Org. nr. 938 275 696
1
Hamarøy kommune
8.1.2021
Saksnr: 2020/1613
Søknad om endring av lokalitet Horsvågen i Hamarøy kommune
Viser til søknad fra Cermaq Norway AS angående endring av lokalitet Horsvågen i Hamarøy
kommune. Det søkes om arealendring og biomasseøkning fra 2340 til 3599 tonn MTB.
Søknaden er annonsert i Norsk lysningsblad og offentlig utlyst på Hamarøy kommunes
hjemmeside. Høringsfrist er satt til 8.1.2021.
Ifølge søknaden er området lokaliteten ligger i avsatt til enbruks akvakultur i arealplanen for
Hamarøy kommune.
Havforskningsinstituttet har kartlagt gytefelt for torsk i dette området hvor den eksisterende
lokaliteten ligger. Fiskeridirektoratet har ikke kartlagt fiskeplasser i umiddelbar nærhet til
lokaliteten.
I anledning tidligere akvakultursøknader i Steigen kommune har fiskere gjort oppmerksom
på at de kjenner til forekomster av koraller i Økssundet. Fiskere erfarer at det også er
korallforekomst like utenfor den omsøkte lokaliteten Horsvågen. Under er kartutklipp fra
fiskere hvor områder med kjente korallforekomstene er inntegnet.
Nordland Fylkes Fiskarlag  Konrad Klausens vei 4 8003 Bodø  Tlf. 75 54 40 70 
nordland@fiskarlaget.no  Org. nr. 938 275 696 
 
 
2
Nordland Fylkes Fiskarlag er kjent med at Statsforvalteren i Nordland i forbindelse med 
andre søknader om biomassutvidelse har pålagt Cermaq AS å gjennomføre 
korallundersøkelser i området ved lokalitet Oksøy og Anevik i Steigen kommune. 
Statsforvalteren har varslet at utvidelse av disse to lokalitetene må avvente inntill 
resultatene fra undersøkelsen foreligger.  
 
Nordland Fylkes Fiskarlag anbefaler at område utenfor Horsvågen også undersøkes nærmere 
for koraller før denne aktuelle søknaden om biomasseutvidelse og arealendring 
sluttbehandles. Dette på bakgrunn av at koraller er sårbare for påvirkning og blant annet er 
viktig levested for fisk og andre marine dyr.  
 
Nordland Fylkes Fiskarlag har ellers ingen merknader til søknaden.  
 
 
Vennlig hilsen  
 
 
 
 
 
  
Daglig leder   
 
 
 
 
 
 
Seniorrådgiver  
Hans Fredrik Sørdal   
 
 
 
 
 
Elisabeth Karlsen  
 
 
 
Dette dokumentet er elektronisk godkjent  
 
Kopimottakere:  
Steigen og Hamarøy Fiskarlag  
Nordland fylkeskommune  
Fiskeridirektoratet region Nordland 
Statsforvalteren i Nordland