AVTALE OM LEVERING AV VANN
MELLOM
VEVELSTAD KOMMUNE
org. nr. 940 651 034
OG
VEVELSTAD SETTEFISK AS
org.nr. 928 746 372
Parter
Denne avtale om levering av vann er inngått mellom Vevelstad kommune som vannverkseier,
heretter benevnt som "Kommunen", og Vevelstad Settefisk AS, heretter benevnt som "VS".
Bakgrunn
Selskapet Vevelstad Settefisk er etablert for å bygge et akvakulturanlegg i Vevelstad kommune,
på eiendommen som skal fradeles gnr.8 bnr. l. Etableringen vil medføre store investeringer og
danne gmnnlag for økt skatteinngang, arbeidsplasser og potensiell tilflytning til Vevelstad
kommune. VS har iverksatt en reguleringsplanprosess i anledning etablering av
akvakulturanl egget. Det er forventet at vedtatt reguleringsplan vil foreligge i 2022.
Parallelt med den pågående planprosessen ønsker VS å søke om nødvendig konsesjon for
akvakulturanlegget etter lov om akvakultur ("akvakulturloven") av 17. juni 2005. En
forutsetning for at det skal kunne gis konsesjon for etablering av anlegget, er at det kan tilbys
tilstrekkelig vannmengde og vannkvalitet for Vevelstad Settefisk i Vevelstad kommune, jf.
forskrift om etablering og utvidelse av akvakulturanlegg, zoobutikker mm. av 17. juni 2008 og
forskrift om drift av akvakulturanlegg av 17. juni 2008.
Dagens kapasitet og standard
Det følger av Multiconsults rapport "Vurdering av vannkilde" datert 29. november 2021 at
drikkevannskilden Liåvatnet per i dag har kapasitet til å betjene et uttak på om lag 38 1/sek. uten
at det må foretas utvidelser av anlegget. Kommunens eksisterende forbruk er per i dag på ca. 4,7
1/sek.
Denne avtalen gir Vevelstad Settefisk rett til å ta ut et gjennomsnittlig forbruk på 33,3 1/sek. i
forbindelse med sin drift av akvakulturanlegget. Forbruk ut over dette, for eksempel til buffring
av vann, skal avtales nærmere.
Den vannmengde Vevelstad Settefisk krever i sin produksjon, medfører at kapasiteten på
vannforsyningen er sårbar dersom det skjer økning i forbruk hos abonnenter og/eller uforutsette
naturbegivenheter. Det kan derfor være aktuelt å øke kapasiteten, denne utvidelsen vil medføre
betydelige investeringer for Kommunen som igjen vil kreve ny/reforhandlet avtale.
^^-\c.^
Side 2 av 6
Formål
Avtalens formål er å regulere hvilke rettigheter og plikter som påhviler partene i forbindelse med
levering av vann fra Kommunen til Vevelstad Settefisk sitt akvakulturanlegg.
Lovpålagte plikter for vanntilgang - vannmengde og vannkvalitet
Forskrift om vannforsyning og drikkevann av 22. desember 2016 ("drikkevannsforskriften")
pålegger Kommunen som vannverkseier å sikre et helsemessig trygt og klart drikkevann,
herunder iverksette farekartlegging, farehåndtering, leveringssikkerhet, forebyggende sikring,
beredskaps- og beskyttelsestiltak, jf. §§ 5 med flg. bestemmelser.
Drikkevannsforskriften § 26 pålegger Vevelstad kommune som kommune, ikke vannverkseier,
å ta hensyn til drikkevann ved kommunal planbehandling. Kommunen skal samtidig ha oversikt
over både private og kommunale vannforsyningssystemene i sitt område, samt se til at forsyning
av drikkevann og eventuell svikt i forsyningen vurderes og følges opp gjennom kravene til
kommunal beredskapsplikt i samsvar med sivilbeskyttelsesloven kapittel 5 og hensynet til
samfunnssikkerhet i plan- og bygningsloven.
Forskrift om etablering og utvidelse av akvakulturanlegg, zoobutikker mm. av 17. juni 2008
("etableringsforskrifiten"), krever at etablering av akvakulturanlegg godkjennes av Mattilsynet,
jf. § 5. Før slik godkjenning kan gis, må det, for å ivareta artens krav til godt levemiljø, foreligge
sikkerhet for tilstrekkelig tilførsel av vann av egnet kvalitet, jf. § 7 femte ledd.
Forskrift om drift av akvakulturanlegg av 17. juni 2008 ("akvakulturdriftsforskriften") krever
videre at Vevelstad Settefisk har en slik vannmengden, vannkvalitet, vanngjennomstrømningen
og strømhastigheten som gjør at fisken har gode levekår, basert på fiskens art, alder,
utviklingstrinn, vekt og fysiologiske og atferdsmessige behov gjennom hele
produksjonsprosessen, jf. § 22 første ledd.
Denne avtale omfattes av gjeldende forskrift for vann- og avløpsgebyr i Vevelstad kommune.
Ved motstrid mellom forskrift og avtale, går avtalen foran.
6 
Kommunens plikter
6.1 
Kommunen plikter å levere vann til Vevelstad Settefisk sitt akvakulturanlegg i Vevelstad
kommune på de vilkår som fremgår av denne avtalen.
6.2 
Kommunen skal levere inntil 33, 3 i/sek. som gjennomsnittsforbruk. Kommunen skal ha en
beredskapsplan for levering av avtalt mengde vann. Beredskapsplanen skal godkjennes av begge
parter.
6.3 
Kommunens levering av vann begrenses av de til enhver tids gjeldende tillatelser for uttak av
vann.
6.4 
Dersom det oppstår vannmangel som følge av forhold utenfor Kommunens kontroll, force
majeure, skal vannforsyning til øvrige abonnenter ha prioritet foran VSs behov. Kommunen er
uten ansvar overfor VS for manglende mengde og/eller kvalitet ved hendelser utenfor
Kommunens kontroll. Som forhold utenfor Kommunens kontroll regnes blant annet, enhver
skade - herunder naturskade, eksempelvis flomjordras, snøskred, forurensning av ethvert slag,
og ulykker.
6.5 
Råvann leveres fra dagens inntaksdam på kommunens eiendom gnr. 9 og bnr. 9 (se vedlagt
kartutsnitt som viser plassering). Kommunen etablerer separat vannledning fram til nærmere
^.-^.^
^s^
Side 3 av 6
avtalt tilkoblingspunkt hos Vevelstad Settefisk. VS plikter å etablere vannmåler som viser uttak
av vann. Vannmåler skal være tilgjengelig for Kommunens kontroll.
Ved normal driftssituasjon skal vanntrykket ved tilknytningspunktet til kommunal ledning være
mellom 5-7 bar.
6.6 
Kommunen skal levere ubehandlet vann («råvann») fra vannkilden, med den kvaliteten og de
egenskapene det vannet har til enhver tid. Kommunen har ingen forpliktelse etter denne avtalen
til å behandle vannet på noen måte, uansett ytre omstendigheter som måtte påvirke
råvannskvaliteten.
Som beskrevet i punkt 5 har kommunen en rekke plikter som kommune og vannverkseier til å
følge med på drikkevannskilder. Det inkluderer også råvannskilden som brukes til leveransen
etter denne avtalen. Hvis kommunen ved oppfølgingen av de pliktene blir oppmerksom på
redusert råvannskvalitet som kan påvirke VS skal kommunen likevel varsle VS uten ugrunnet
opphold slik at selskapet selv kan iverksette nødvendige tiltak.
6.7 
Ved arbeid på vannforsyningsanlegg og vedlikehold på dammer, rørgater, damhus og annet
teknisk anlegg i vassdraget, skal kommunen levere vann iht. beredskapsavtalen ref. pkt. 6.2. Det
samme gjelder for arbeid i elveleie og omkringliggende terreng rundt vassdraget. Kommunen
skal varsle VS om planlagt arbeid minst 6 måneder før oppstart av arbeidene.
Arbeid som følge av forhold utenfor Kommunens kontroll unntas fra forannevnte varslingsplikt.
Kommunen er da forpliktet til å varsle VS umiddelbart.
7 
VSs forpliktelser
7. 1 
VS er selv ansvarlig for å ivareta særskilte krav til vannmengde og -kvalitet som gjelder for sin
virksomhet.
For unormalt store eller støtvise vannuttak skal VS innhente særskilt tillatelse fra Kommunen.
7.2 
VS er ansvarlig for å sikre tilstrekkelig vannmengde og -kvalitet til sin virksomhet dersom det
oppstår vannmangel eller avvik på vannkvalitet som følge av forhold utenfor Kommunens
kontroll. VS skal vurdere risiko og lage beredskapsplan som sammenfaller med kommunens
beredskapsplan ref. pkt. 6.2 og 6.4.
7.3 
VS er ansvarlig for å ivareta særskilte krav til vannets kvalitet, driftssikkerhet og lignende, samt
tegne eventuelle nødvendige forsikringer for å ivareta egne interesser og de særskilte kravene
for virksomheten, som går ut over det Kommunen skal levere i henhold til denne avtale.
7.4 
VS forplikter seg til enhver tid å sørge for at virksomheten drives i tråd med de offentlige
tillatelser som gjelder for Vevelstad Settefisk, herunder blant annet nødvendige konsesjon for
etablering av virksomheten etter etableringsforskriften, byggetillatelse etter lov om planlegging
og byggesaksbehandling av 27. juni 2008 ("plan- og bygningsloven"), drive virksomheten i tråd
med akvakulturdriftsforskriften og til enhver tid relevant lovgivning og gjeldende regelverk.
7.5 
VS er ansvarlig for å søke om eventuelt etablering av særskilt vannbehandlingsanlegg og vann-
og avløpsledninger for Vevelstad Settefisk etter krav i plan- og bygningsloven, jf. §§ 20-2, 20-
l, 27-1. VS er ansvarlig for å bekoste og vedlikeholde vannbehandlingsanlegg og vann- og
^-^. \j-
SÆ^--
Side 4 av 6
avløpsledninger fra VSs påkoblingspunkt for vannforsyning fra Kommunen til Vevelstad
Settefisk.
7.6 
VS kan ikke overdra sine rettigheter eller forpliktelser til andre uten at Kommunen skriftlig har
forhåndssamtykket til dette.
8 
Utvidelse av eksisterende vannforsyningsanlegg
Etableringen av Vevelstad Settefisk kan medføre at VS får et fremtidig behov utover et
vannforbruk på gjennomsnitt 33,3 1/sek, og at det således vil kunne være behov for å utvide
eksisterende vannforsyningsanlegg - Liåvatnet.
Ved VSs behov for økt vannforbruk skal Partene forhandle om hvilke tiltak som er nødvendige
samt fordelingen av kostnadene ved en utvidelse og i henhold til gjeldende regelverk.
En forutsetning for økt leveranse, er at offentlige myndigheter gir sin godkjenning til slik
utvidelse.
9 
Vederlag
Med hjemmel i vann- og avløpsforskriften § 9 punkt l er følgende vederlag avtalt for levering
av ferskvann til Vevelstad Settefisk sitt akvakulturanlegg.
Tilknytningsgebyr beregnet etter kommunes gebyrregulativ. Kommunen innfører eteget
gebyrregulativet for råvann i 2022, som fastsetter et årlig forbruksgebyr og et fast tilknytnings-
og årsgebyr.
Årsgebyret skal settes slik at det dekker alle kommunens faste og variable kostnader ved
råvannsforsyningen. Kommunen skal føre relevante direkte driftsutgifter adskilt fra andre
driftskostnader i regnskapet. Tilsvarende skal relevante direkte investeringsutgifiter føres adskilt
fra andre investeringsutgifter.
I forbindelse med årsavslutningen hvert år skal kommunen sette opp en egen selvkostberegning
av kostnadene råvannsanlegget har medført. Beregningen skal følge de gjeldende
beregningsreglene for kommunale selvkosttjenester, for tiden forskrift av 1. 1.2020 om
beregning av samlet selvkost for kommunale og fylkeskommunale betalingstjenester.
Årsgebyret settes lik gebyrgrunnlaget i selvkostberegningen.
Selskapet kan foreta akonto-innbetal inger av årsgebyret. Slike akonto-betalinger skal trekkes fra
gebyrgrunnlaget i årsgebyr-beregningen før differansen gjøres opp. Denne differansen vil
dermed tilsvare årsresultatet i selvkostkalkyler beregnet med full kostnadsdekning etter reglene
i selvkostforskriften, med den forskjellen at differansen skal gjøres opp mellom partene framfor
å disponeres mot et selvkostfond.
Akontobetalinger fra selskapet kan beregnes som en fast og en variabel del, eller bare som en
variabel del basert på forbruk. Kommunen bestemmer hvilken beregningsmetode som skal
brukes, og ved todelt gebyr bestemmer kommunen forholdet mellom fast og variabel del.
Oppstart eller avslutning av akontobetal inger, eller endringer i beregningsmetoden for
akontobetalinger kan bare gjøres etter avtale med selskapet.
Så langt det er mulig skal beregningen av det endelige årsgebyret gjennomføres, og differansen
faktureres, før fristen kommunen har til å avslutte regnskapet etter gjeldende lovverk.
te^-^. y-
62^
SideS av 6
Kommunen skal utarbeide en mtinebeskrivelse som viser hvilke deler av regnskapet som anses
som direkte relevante for råvannsantegget. På forespørsel skal VS gi kommunen de opplysninger
som er nødvendige for å gjennomføre selvkostberegningen. Kommunen skal gi VS fullt innsyn
i grunnlaget for beregningen og selve beregningen, så selskapet har mulighet til å kontrollere at
gebyret er fastsatt i tråd med avtalen.
Ved forsinket betaling påløper lovens forsinkelsesrenter fra forfall til betaling skjer. Forsinket
betaling gir i tillegg Kommunen rett til erstatning for det tap og omkostninger som de er påført og
vil påføres i anledning forsinket betaling fra VS.
10 
Avtalens varighet og opphør av leveringsplikt av vann
Avtale om levering av vann gjelder så lenge Vevelstad Settefisk drives på eiendommen som skal
fradeles gnr. 8 bnr. l. Avtalen kan avløses av ny avtale mellom partene.
Partene kan kreve reforhandling av avtalen dersom vannbehovet endrer seg vesentlig for en av
partene. Et slikt krav om reforhandling må framsettes ett år i forkant av forhandlingen.
11 
Mislighold av avtalen
Dersom Kommunen ikke leverer vann i henhold til denne avtale, kan VS gjøre gjeldende
misligholdsbeføyelser etter reglene i lov om kjøp av 13. mai 1988 ("kjøpsloven").
Dersom VS ikke ivaretar sine forpliktelser etter denne kontrakt, kan Kommunen gjøre beføyelser
etter kjøpsloven og gjeldende regelverk gjeldende overfor VS.
12 
Manglende offentlig godkjenning
Dersom VS ikke gis nødvendige offentlige tillatelser innen utløpet av 2023 til etablering av
Vevelstad Settefisk, bortfaller denne avtale.
13 
Tvister
Partene er enige om at eventuelle tvister omkring avtalens gjennomføring og forståelse skal
søkes løst i minnelighet i henhold til norsk lov.
Dersom slik løsning ikke oppnås, skal tvisten avgjøres ved søksmål for de ordinære
tvisteløsningsorganer etter Lov om mekling og rettergang i sivile tvister av 17. juni 2005
("tvisteloven").
Partene er enige om at Helgeland tingrett er verneting.
Denne avtale er utformet i to -2 - likelydende eksemplarer, ett eksemplar til hver av partene.
v^.-^- ^
<ss^-
Sted/dato
Vevelstad 12. mai 2022
^^J
/<^
^-
Keni^itliard Hans^, ^/
For ^.e^e^tad.koiwftyfte
<^\
.^. ^... -.--.y"
Side 6 av 6
(5^Q. i^/^-^~~
Sten Roald Lorentzen
For Vevelstad Settefisk AS