Region Kystverket Vest 
Sentral postadresse:  
Kystverket 
Postboks 1502 
6025 ÅLESUND 
Telefon: 
Bankgiro: 
+47 07847 
7694 05 06766 
Internett: 
E-post: 
Org.nr.: 
www.kystverket.no 
post@kystverket.no 
NO 874 783 242 
 
Brev, sakskorrespondanse og e-post  bes adressert til Kystverket, ikke til avdeling eller enkeltperson 
 
 
 
 
 
 
Aller Aqua AS 
Sandviksboden 1E 
5035 BERGEN 
 
 
 
 
 
 
 
Deres ref.: 
 
Vår ref.: 
2015/90-17 
Arkiv nr.: 
423.6 
Saksbehandler: 
Bjarte Holta 
Dato: 
01.06.2017 
Tillatelse til forlenget drift på akvakultur lokalitetet til forskningsformål - 
Lokalitets nr 21335 - Floteneset - Høyanger kommune - Sogn og Fjordane 
fylke 
1 Bakgrunn 
Vi viser til søknad av 28. april 2017 vedrørende ovennevnte, oversendt Kystverket ved brev 
av 18. mai 2017 fra Sogn og Fjordane fylkeskommune. 
Søknader om akvakulturanlegg skal behandles av flere statlige myndigheter etter 
forskjellige regelverk; fylkesmannen, Mattilsynet, fylkeskommunen og Kystverket. 
Saksbehandlingen er samordnet ved at fylkeskommunen sender ut ett samlet vedtak etter 
at de andre sektormyndighetene har behandlet saken etter eget regelverk.  
Med hjemmel i havne- og farvannsloven § 27 første ledd, jf. forskrift 3. desember 
2009 nr. 1449 om tiltak som krever tillatelse av Kystverket § 1 gis det tillatelse til 
søknad om videre drift av lokaliteten 21335 Floteneset i Høyanger kommune i 
samsvar med vedlagte stemplede kart.  
Dette vedtaket fra Kystverket etter havne- og farvannsloven blir nå sendt Sogn og Fjordane 
fylkeskommune som grunnlag for et samlet vedtak. Den samordnede behandlingen får 
betydning for klagefristen, se nærmere om dette nedenfor under punkt 6 Klage m.v. 
Tiltaket kan ikke iverksettes før det foreligger endelig tillatelse fra fylkeskommunen. 
2 Beskrivelse av saken 
Aller Aqua har fått forlenget sin FOU tillatelse fra Fiskeridirektoratet og søker om klarering 
til videre drift ved lokalitet Floteneset i Høyanger kommune.  
Anlegget ved lokaliteten er et stål anlegg bestående av 6 bur a 15x15 meter og 10 bur a 
25x25 meter med forflåte i tilknytning til anlegget. Kystverket har ved vedtak av 18.05.2015 
godkjent eksisterende anlegg ved lokaliteten. 
Lokalitetens plassering fremkommer av vedlagte kart med tegning og posisjoner over 
anlegget inklusive fortøyning angitt i WGS 84/EUREF 89. 
Det er også en annen aktør som har søkt om konsesjon på samme lokalitet. Kystverket 
behandler kun spørsmålet om et tiltaks plassering i sjøen er forsvarlig under hensyn til 
sikkerhet og fremkommelighet på stedet. Følgelig tar Kystverket heller ikke stilling til hvem 
som er best i tid ved eventuelt konkurrerende søkere. 
VEST
 
Side 2 
 
3 Aktuelle bestemmelser 
Tiltaket faller inn under havne- og farvannsloven § 27 første ledd som lyder: 
”Bygging, graving, utfylling og andre tiltak som kan påvirke sikkerheten eller 
fremkommeligheten i kommunens sjøområde, krever tillatelse av kommunen hvor 
tiltaket skal settes i verk. Som tiltak regnes bl.a. fortøyningsinstallasjoner, kaier, 
brygger, broer, luftspenn, utdypning, dumping, akvakulturanlegg, opplag av fartøy, 
lyskilder, kabler og rør. (…).”  
Tiltaket faller videre inn under forskrift 3. desember 2009 nr. 1449 om tiltak som alltid 
krever tillatelse fra Kystverket § 1 (tiltaksforskriften) som lyder: 
 
”§ 1. (tiltak som alltid krever tillatelse fra Kystverket)  
Følgende tiltak kan ikke iverksettes uten tillatelse fra Kystverket, uten 
hensyn til hvor tiltaket skal iverksettes:  
a) akvakulturanlegg 
(…)”. 
 
Søknaden skal derfor avgjøres av Kystverket selv om tiltaket det søkes om skal plasseres 
innenfor Høyanger kommunes sjøområde.  
Alle tiltak som kan påvirke sikkerheten eller fremkommeligheten i farvannet krever tillatelse 
etter § 27. Vurderingen av tiltakets virkninger for sikkerhet og fremkommelighet må gjøres 
konkret ut fra tiltakets art, størrelse, plassering og forholdene ellers på stedet. Det er 
tilstrekkelig at det er en rimelig mulighet for at tiltaket kan virke forstyrrende på ferdselen. 
Med ”sikkerheten” i farvannet menes sikkerheten både for personer, herunder liv og helse, 
fartøy og eiendom, og ferdselen. Det skal herunder legges vesentlig vekt på virkninger for 
sjøtransporten og annen ferdsel på sjøen, men også virkninger for annen aktivitet i 
farvannet, jf. lovens § 1.  God ”fremkommelighet” innebærer at det skal tilrettelegges for 
uhindret og trygg ferdsel. Det er ikke ”fremkommeligheten” for enhver som loven skal 
ivareta, men fremkommelighet i alminnelighet, dvs. den alminnelige ferdsel for flere enn en 
enkelt eller noen få personer. Den konkrete ferdselens karakter og intensitet i området må 
derfor vurderes.  
I vurderingen av om tillatelse skal gis, skal det også legges vekt på havne- og 
farvannslovens formål som fremgår av § 1:  
”Loven skal legge til rette for god fremkommelighet, trygg ferdsel og forsvarlig bruk 
og forvaltning av farvannet i samsvar med allmenne hensyn og hensynet til 
fiskeriene og andre næringer. 
Loven skal videre legge til rette for effektiv og sikker havnevirksomhet som ledd i 
sjøtransport og kombinerte transporter samt for effektiv og konkurransedyktig 
sjøtransport av personer og gods innenfor nasjonale og internasjonale 
transportnettverk.” 
Formålsbestemmelsen innebærer at vi i tillegg til å legge vekt på sikkerhet og 
fremkommelighet, også må ha et helhetlig syn på farvannet der hensynet til forsvarlig bruk 
og forvaltning av farvannet er av betydning for saken. I denne vurderingen er miljøhensyn 
relevant, jf. uttrykket ”allmenne hensyn”. Det følger også av § 26 første ledd at hensynet til 
miljøet skal ivaretas når tiltaket planlegges, gjennomføres, drives og vedlikeholdes. 
 
Side 3 
Det følger videre av § 27 første ledd at det ikke kan gis tillatelse til tiltak som vil stride mot 
bestemmelser gitt i eller i medhold av loven, herunder bestemmelsen i § 26 første ledd som 
lyder: 
”Tiltak som krever tillatelse etter dette kapittelet, skal planlegges, gjennomføres, 
drives og vedlikeholdes slik at hensynet til god fremkommelighet og trygg ferdsel i 
farvannet samt hensynet til liv og helse, miljø og materielle verdier, blir ivaretatt på 
en forsvarlig måte. ” 
Bestemmelsen fastsetter en alminnelig standard som gjelder direkte for tiltakshaver og for 
myndighetene som gir tillatelsen. 
 
Med hjemmel i havne- og farvannsloven § 29 kan det stilles vilkår til en tillatelse. I § 29 
heter det blant annet: 
”Ved fastsettelsen av vilkår i enkeltvedtak etter dette kapitlet skal det legges vekt på 
hensynet til god fremkommelighet og trygg ferdsel i farvannet, hensynet til andre 
næringer, samt hensynet til liv og helse, miljø og materielle verdier. (…).”  
Tillatelse til tiltak etter havne- og farvannsloven § 27, jf. tiltaksforskriften, kan for øvrig ikke 
gis i strid med vedtatte arealplaner etter plan- og bygningsloven uten at vedkommende 
plan- og bygningsmyndighet har gitt dispensasjon, jf. havne- og farvannsloven § 32 annet 
ledd.  
4 Vurdering av saken 
Søknaden gjelder videreføring av drift ved eksisterende FOU lokalitet. 
 
Lokaliteten skal driftes med eksisterende anlegg som ligger på lokaliteten. 
 
Anlegget er lokalisert i Vadheimsfjorden, det er registrert biled 2291 i det tilgrensede 
sjøområdet. Sjøtrafikken i fjorden er i hovedsak fartøy som skal anløpe Vadheim samt 
fartøy som betjener oppdrettsanlegga i fjorden. Det er begrenset trafikk i det aktuelle 
sjøområdet, anlegget ligger ikke konfliktfylt til i forhold til Kystverkets 
navigasjonsinstallasjoner. 
 
Etter Kystverkets vurdering utgjør ikke anlegget noen hinder for vanlig og påregnelig 
sjøtrafikk i området. 
 
På denne bakgrunn gjør Kystverket Følgende vedtak. 
 
 
5 Vedtak 
Med hjemmel i havne- og farvannsloven § 27 første ledd, jf. forskrift 3. desember 
2009 nr. 1449 om tiltak som krever tillatelse av Kystverket § 1 gis det tillatelse til 
søknad om videre drift av lokaliteten 21335 Floteneset i Høyanger kommune i 
samsvar med vedlagte stemplede kart.  
 
 
 
 
 
 
Side 4 
 
Vilkår 
Med hjemmel i havne- og farvannsloven § 29 gis tillatelsen på følgende vilkår: 
1. Tiltaket skal utføres som beskrevet i tillatelsen og vist i vedlagte tegning og 
kartutsnitt. Det må ikke foretas endringer uten at dette på forhånd er godkjent av 
Kystverket. 
Begrunnelse: Endringer kan medføre annen virkning i farvannet enn det som er 
vurdert i forbindelse med tillatelsen. 
2. Eventuelt erstatningsansvar som følge av tiltaket påhviler tiltakshaveren. 
Begrunnelse: Det er tiltakshaveren som får fordelen av tillatelsen. Skulle tiltaket føre 
til skade, er det naturlig at tiltakshaveren bærer utgiftene.  
3. Tiltakshaver skal sende inn melding vedlagt kart der tiltaket er nøyaktig inntegnet 
med posisjoner oppgitt i WGS 84/Euref 89, til EFS/ Kartverket Sjødivisjonen, 
Postboks 60, 4001 Stavanger, umiddelbart etter at tiltaket er ferdigstilt. Tiltaket kan 
ikke tas i bruk før slik melding er sendt. Kopi av meldingen skal samtidig sendes 
Kystverket Vest. 
Begrunnelse: Ferdsels- og sikkerhetsmessige hensyn for de sjøfarende, for 
ajourhold og oppdatering av sjøkartene og kunngjøring i “Etterretninger for 
sjøfarende”. 
  
4. Anlegget må forankres/fortøyes forsvarlig slik at det ikke driver av og blir til fare for 
den alminnelige ferdsel. Eventuelle fortøyningsblåser/opphalerblåser skal plasseres 
innenfor anleggets ytterpunkter. Forankringstauene skal være forsvarlig nedsenket. 
Til fortøyninger utenfor anleggets ytterpunkter må det benyttes synketau. Alternativt 
kan det påmonteres lodd slik at tauverk ikke under noen omstendigheter flyter opp 
til overflaten. 
Begrunnelse: Ferdsels- og sikkerhetsmessige hensyn.  
5. Merking av anlegget skal skje i samsvar med forskrift 19. desember 2012 om 
farvannsskilt og navigasjonsinnretninger. Vedlegg 2 til denne forskriften om merking 
av akvakulturanlegg er vedlagt. 
6. Tiltakshaver skal sørge for at alle elementer som løsner fra akvakulturanlegget, 
herunder forankringstau som flyter opp, omgående blir festet forsvarlig på riktig 
plass eller fjernet. Dersom det ikke lar seg gjøre å feste eller fjerne løse og/eller 
drivende elementer omgående, skal tiltakshaver omgående melde fra til NAVCO 
telefonvakt tlf: 22 42 23 31 (vakt hele døgnet). 
Begrunnelse: Ferdsels- og sikkerhetsmessige hensyn. 
7. Ved helt eller delvis opphør av produksjonen skal tiltakshaver foreta opprydding av 
innretninger og utstyr på lokaliteten og tilstøtende sjøområder. Installasjoner kan 
kun oppbevares på lokaliteten i den grad det skjer som ledd i driften. Ved 
permanent opphør av drift på en lokalitet skal det sørges for fullstendig opprydding, 
herunder fjerning av installasjoner over og under vann. Fullstendig opprydding skal 
 
Side 5 
være fullført senest innen 6 måneder etter opphør. Melding om dette skal sendes 
Kystverket Vest.  
Begrunnelse: Ferdsels- og sikkerhetsmessige hensyn.  
8. Ved utlegging av anker skal eksisterende installasjoner som for eksempel kabler, 
rør eller ledninger sikres, for eksempel ved at dykkere deltar ved utleggingen. Eiere 
av aktuelle installasjoner skal ha mulighet til å delta ved utlegging av anlegget. 
Begrunnelse: Unngå skade på eksisterende installasjoner.  
Vi viser i tillegg til havne- og farvannsloven § 26 som stiller nærmere krav til tiltaket som 
tiltakshaver selv har ansvaret for å oppfylle.  
I henhold havne- og farvannsloven § 31 faller tillatelsen bort hvis arbeidet med tiltaket ikke 
er satt i gang senest tre år etter at tillatelsen ble gitt. Det samme gjelder hvis arbeidet med 
tiltaket blir innstilt i mer enn to år. Kystverket kan forlenge fristen én gang med inntil tre år. 
6 Klage mv. 
Dette er et enkeltvedtak som kan påklages av søker og andre med rettslig klageinteresse 
innen 3 – tre - uker etter at samlet vedtak fra Sogn og Fjordane fylkeskommune er kommet 
frem.  
Søker eller andre med rettslig klageinteresse står imidlertid fritt til å klage på Kystverkets 
vedtak før fylkeskommunen har sendt ut det samlede vedtaket. Se vedlagte Orientering om 
klageadgang.  
Klageadgangen må være benyttet før søksmål om gyldigheten av vedtaket eller krav om 
erstatning som følge av vedtaket reises, jf. forvaltningsloven § 27b. Søksmål kan likevel 
reises når det er gått seks måneder fra klage første gang ble framsatt, og det ikke skyldes 
forsømmelse fra klagerens side at klageinstansens avgjørelse ikke foreligger. 
 
Det understrekes at det ved avgjørelsen kun er tatt hensyn til reglene i havne- og 
farvannsloven og ikke annet lov- og regelverk. For eksempel kan tiltaket være 
søknadspliktig etter plan- og bygningsloven, og dette må tiltakshaver selv avklare med 
kommunen. Videre må forholdet til kulturminnelovgivningen og forurensningsloven avklares 
med vedkommende myndighet.  
Havne- og farvannsloven regulerer ikke nabo- eller eiendomsforhold, og dette vedtaket tar 
derfor ikke stilling til eller avgjør noe om slike forhold. Søkeren er selv ansvarlig for å 
innhente nødvendig samtykke fra grunneiere og andre rettighetshavere. Kystverket har 
ikke ansvar for å følge opp dette. Privatrettslige tvister mellom partene avgjøres enten 
gjennom avtale eller på andre måter, for eksempel av domstolene.   
 
Med hilsen 
 
 
 
Knut Stenevik 
 
 
 
 
Bjarte Holta 
sjefingeniør 
trafikkleder 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent 
 
 
 
 
Side 6 
Eksterne kopimottakere: 
Sogn og Fjordane Fylkeskommune 
Askedalen 2 
6863 
LEIKANGER 
Høyanger kommune 
postmottak@hoyanger.kommune.no 
6991 
HØYANGER 
 
 
Vedlegg: 
Orientering om klageadgang 
Vedlegg 2 - Merking av akvakulturanlegg 
 
 
 
 
Side 7 
ORIENTERING OM KLAGEADGANG 
KLAGEORGAN 
Enkeltvedtak fattet av Kystverkets regionkontor kan påklages til Kystverkets hovedkontor, jf. 
forvaltningsloven § 28.  
Enkeltvedtak fattet av Kystverkets hovedkontor kan påklages til Samferdselsdepartementet, jf. 
forvaltningsloven § 28.  
Klagen skal i begge tilfellene sendes per e-post til post@kystverket.no eller per post til Kystverket, 
Postboks 1502, 6025 ÅLESUND. 
KLAGEFRIST 
Klagefristen er 3 uker fra den dag dette brevet kom frem, jf. forvaltningsloven § 29. Det er tilstrekkelig 
at klagen er postlagt innen fristens utløp. Dersom klagen kommer for sent, kan Kystverket se bort fra 
klagen. Det kan søkes om å få forlenget fristen, men da må man oppgi årsaken til dette, jf. 
forvaltningsloven §§ 29 og 31. 
KLAGENS INNHOLD 
Klagen må inneholde følgende, jf. forvaltningsloven § 32: 
- 
hvilket vedtak det klages over 
- 
den eller de endringer som ønskes 
- 
eventuelle andre opplysninger som kan ha betydning for vurderingen av klagen 
 
I tillegg bør man nevne de grunner klagen støtter seg til. Klagen må undertegnes. 
UTSETTING AV GJENNOMFØRING AV VEDTAKET 
Selv om det er klageadgang på et vedtak, kan vedtaket vanligvis gjennomføres straks. 
Førsteinstansen, klageinstansen eller annet overordnet organ, kan beslutte at vedtak likevel ikke skal 
iverksettes før klagefristen er ute eller klagen er avgjort, jf. forvaltningsloven § 42. Man kan søke om å 
få utsatt gjennomføringen av et vedtak til klagefristen er ute eller til klagen er avgjort (søke om 
oppsettende virkning av klagen), jf. forvaltningsloven § 42. Begrunnet søknad sendes til den etaten 
som er førsteinstans for vedtaket. En avgjørelse om oppsettende virkning kan ikke påklages. 
RETT TIL Å SE SAKSDOKUMENTENE OG TIL Å KREVE VEILEDNING 
Med visse begrensninger har en part rett til å se dokumentene i saken, jf. forvaltningsloven §§ 18 og 
19. Parten må i tilfelle ta kontakt med Kystverket. Man vil da få nærmere veiledning om adgangen til å 
klage, om fremgangsmåten og reglene om saksbehandlingen. 
 KOSTNADER VED KLAGESAKEN 
En part kan kreve dekning for vesentlige kostnader i forbindelse med klagesaken, jf. forvaltningsloven 
§ 36. Forutsetningen er da vanligvis at det organet som traff det opprinnelige vedtaket har gjort en feil 
slik at vedtaket blir endret.  
Det kan også søkes om å få dekket utgifter til nødvendig advokathjelp etter reglene om fritt rettsråd. 
Vanligvis gjelder visse inntekts- og formuesgrenser. Klageinstansen eller partens advokat kan gi 
nærmere opplysninger om dette. 
 KLAGE TIL SIVILOMBUDSMANNEN 
Hvis man mener å ha vært utsatt for urett fra den offentlige forvaltnings side, kan man klage til 
Stortingets ombudsmann for forvaltningen (Sivilombudsmannen). Sivilombudsmannen kan ikke selv 
endre vedtaket, men kan gi sin vurdering av hvordan den offentlige forvaltning har behandlet saken, 
og om det er gjort eventuelle feil eller forsømmelser. 
 
 
 
Side 8 
Vedlegg 2 - Merking av akvakulturanlegg 
1 Innledning 
For å ivareta hensynet til en sikker ferdsel til sjøs skal akvakulturanlegg merkes slik at de til enhver tid 
er godt synlige for sjøfarende. 
Vedlegget beskriver hvordan merking av flytende akvakulturanlegg i sjø skal utføres. 
Det påpekes at eieren eller den som er ansvarlig for anlegget har ansvaret for at et akvakulturanlegg 
til enhver tid er forskriftsmessig merket, og at merkingen ellers er i samsvar med eventuelle spesielle 
vilkår i den enkelte tillatelse til å drive akvakulturanlegg. 
Merking av anlegg for havbeite, dvs. akvakultur av krepsdyr, bløtdyr og pigghuder i form av bunnkultur 
uten at akvakulturdyrene blir holdt i fangenskap, omfattes ikke av vedlegget. Det vises til at 
fylkeskommunen kan pålegge og godkjenne merking av anlegg for havbeite, jf. forskrift 28. august 
2003 nr. 1110 om tildeling og drift ved havbeiteverksemd § 29. 
2 Definisjoner 
I dette vedlegget betyr: 
a. hoveddelen av et akvakulturanlegg – den delen av anlegget hvor selve produksjonen av 
akvakulturdyr foregår. 
b. flåte og lekter – enheter som utgjør del av et akvakulturanlegg og som kan utrustes med 
kontor, oppholdsrom, fôrlager eller for produksjon av elektrisk energi med videre. 
3 Generelt 
3.1 Søknad og tillatelse 
Etablering av akvakulturanlegg krever alltid tillatelse fra Kystverket etter havne- og farvannsloven § 27. 
Når det gjelder merking av akvakulturanlegg i samsvar med forskriften § 8 jf. dette vedlegget kreves 
det ikke egen tillatelse for etablering av navigasjonsinnretninger (IALA spesialmerke) med unntak for 
radarsvarer (Racon) og AIS navigasjonsinnretning. 
3.2 Forskrifter og standarder 
Merking av flytende akvakulturanlegg i sjø etter forskriften her må sees i sammenheng med de til 
enhver tid gjeldende forskrifter og standarder på området. 
Videre må merking av akvakulturanlegg etter forskriften sees i sammenheng IALAs anbefalinger og 
veiledninger. 
Det er lagt vekt på at gult er en godt synlig farge. 
3.3 Hinder for eller fare for sjøverts ferdsel 
Et akvakulturanlegg skal ikke være til hinder for eller fare for sjøverts ferdsel. 
3.4 Opphør av drift på lokalitet 
Ved opphør av drift på lokalitet enten ved flytting, nedlegging eller på annen måte skal merkingen 
opprettholdes så lenge det ikke er ryddet fullstendig opp. 
 
 
Side 9 
4 Merking 
4.1 Merking av ytterpunkt 
Ytterpunkt på et akvakulturanlegg skal merkes med IALA-spesialmerke med en utforming slik det går 
frem av pkt. 4.3 under. 
Avstanden mellom ytterpunkt som er merket skal være 150 meter eller mindre. 
4.2 Bøyer til forankring eller fortøyning 
Bøyer til forankring eller fortøyning av et akvakulturanlegg skal ha gul farge som for et IALA-
spesialmerke. 
Bøyer til forankring eller fortøyning av et akvakulturanlegg kan også benyttes til samtidig å merke 
ytterpunkt på anlegget. 
4.3 IALA-spesialmerke 
For IALA-spesialmerker som anvendes til formål etter dette vedlegg til forskriften gjelder krav til 
utrustning som følger: 
4.3.1 Overflatefarge 
Gul overflatefarge skal være innenfor de verdier som er angitt med hjørnekoordinater i henhold til CIE 
(International Commission on Illumination) standard kromatiske diagram i tabellen under. 
Tabell 9. Fargekoordinater i dagslys for vanlig overflatefarge 
 
1 
2 
3 
4 
 
x 
Y 
x 
y 
x 
y 
x 
y 
Gul 
0,522 
0,477 
0,470 
0,440 
0,427 
0,483 
0,465 
0,534 
Standardfargene RAL 1023 TRAFIKKGUL og NCS S 1080-Y GUL møter kravet til gul overflatefarge. 
4.3.2 Dagslysfluoriserende gul refleks 
Spesialmerket skal ha panel med dagslysfluoriserende gul skiltfolie. Fargen på skiltfolien skal være 
innenfor de verdier som er angitt med hjørnekoordinater i henhold til CIE (International Commission on 
Illumination) standard kromatiske diagram i tabellen under. 
Tabell 10. Fargekoordinater i dagslys for fluorescerende skiltfolie 
 
1 
2 
3 
4 
 
x 
Y 
x 
y 
x 
y 
x 
y 
Gul 
0,494 
0,505 
0,470 
0,480 
0,513 
0,437 
0,545 
0,454 
Panelet skal i dagslys kunne observeres på en avstand av 2 nautiske mil. 
4.3.3 Gult lyssignal 
Spesialmerket skal gi et lyssignal med følgende egenskaper: 
- Farge: Gul 
- Karakter: (benevnelse): Oc Y 2s 
- Periode: 2 sekunder med 1,25 sekund lys / 0,75 sekund mørke (arbeidssyklus 62,5 %) 
- Lysvidde: 3 nautiske mil 
- Tilgjengelighet: 99,8% beregnet over en kontinuerlig periode på 3 år. 
 
Side 10 
Lyssignal skal være synkronisert 
Lyssignal skal kunne dokumenteres i henhold til IALA anbefalinger og veiledninger. 
Kystverket kan i særlige tilfeller gi unntak fra kravet om lysvidde og kravet om synkronisering. Dette 
forutsetter en nærmere vurdering med hensyn til sikkerhet og fremkommelighet for sjøfarende, og 
andre relevante forhold. 
4.3.4 Radarreflektor 
Spesialmerket skal ha en radarreflektor med et radartverrsnitt på minst 7,5m² i X-båndet og 0,5m² i S-
båndet. 
Radarreflektoren bør monteres så høyt som praktisk mulig på spesialmerket. 
4.4 Annen merking 
Dersom det er påkrevd kan Kystverket pålegge annen merking i tillegg til IALA spesialmerke. 
4.4.1 Indirekte belysning (flomlys) 
Et akvakulturanlegg kan bli indirekte belyst som arbeidsbelysning eller for å gi sjøfarende et 
sekundærlys fra dette. 
Indirekte belysning bør gi et midlere luminansnivå på akvakulturanlegget på 2 cd/m² ved lyse 
omgivelser og 1 cd/m² ved mørke omgivelser. 
Når et akvakulturanlegg er indirekte belyst bør dets lokalitetsnummer og navnet på den eller de som 
innehar tillatelse på lokaliteten belyses særskilt. 
Indirekte belysning eller annet lys på et akvakulturanlegg skal ikke blende sjøfarende. 
4.4.2 Radarsvarer (racon) 
Et akvakulturanlegg kan bli merket ved hjelp av radarsvarer (racon). 
Radarsvareren skal operere i frekvensbåndene 2 900–3 100 MHz og 9 300–9 500 MHz.1 
Radarsvarere skal sende signal som anvist av Kystverket. 
Etablering av radarsvarer (racon) krever særskilt tillatelse fra Kystverket. 
4.4.3 AIS (Automatic Identification System) navigasjonsinnretning 
Et akvakulturanlegg kan bli merket ved hjelp av AIS (Automatic Identification System) 
navigasjonsinnretning. 
AIS (Automatic Identification System) navigasjonsinnretning skal være satt opp med meldingstype og 
innhold for dette formål som anvist av Kystverket.2 
Etablering av AIS navigasjonsinnretning krever særskilt tillatelse fra Kystverket. Det krever også 
radiolisens samt kallesignal/identitet utstedt av Telenor Maritim Radio.3 
 
 
 
Side 11 
4.5 Anvisning til utførelse av IALA spesialmerke mv. 
4.5.1 Montering av utstyr 
Utstyret bør hvis mulig monteres på en 1,75–2 meter høy mast eller lignende. 
Montasjen bør være i følgende rekkefølge ovenfra og ned: 
1. lyssignal 
2. radarreflektor 
3. reflekspanel 
 4.5.2 Bære og støttekonstruksjoner 
Bære- og støttekonstruksjon skal tilfredsstille krav til oppsettingsutstyr etter Håndbok 062 
Trafikksikkerhetsutstyr Tekniske krav (Vegdirektoratet) / NS-EN 12899-1 Faste, vertikale trafikkskilt - 
Del 1: Faste skilt. 
Eksempler på merking av akvakulturanlegg 
Figur 10. Flytende akvakulturanlegg i sjø - oversikt 
 
 
 
 
Side 12 
Figur 11. Flytende akvakulturanlegg i sjø - IALA spesialmerke 
 
 
1. Jf. Recommendation ITU-R M.824-3 (International Telecommunication Union) as revised. 
2. Jf. Recommendation ITU-R M.1371-4 (International Telecommunication Union) as revised. 
3. Jf. Recommendation ITU-R M. 585-5 as revised og ITU Circular Letter CM/17.