Adresse: 
Postmottak 
Fylkeshuset 
8048 Bodø 
Besøksadresse: 
Prinsensgate 100 
Org.nr.: 
964 982 953 
Telefon: 
75650000 
E-post: 
post@nfk.no 
Samfunnsutvikling 
Marin og industriell 
næringsutvikling 
Elisabeth Karlsen 
Tlf.:  
 
 
 
Gratanglaks As 
Kystkulturveien 1747 
9470 Gratangen 
 
 
Deres ref.: 
 
Deres dato: 
 
Vår ref.: 
24/5447-2 
24/38190 
Vår dato: 
15.04.2024 
 
 
Gratanglaks AS - Søknad om ny akvakulturlokalitet Ytre Djupvik i 
Narvik kommune - Avvisning av søknad  
 
Nordland fylkeskommune viser til mottatte søknad i Akvakulturportalen den 5.4.2024 fra 
Gratanglaks AS om klarering av ny akvakulturlokalitet Ytre Djupvik i Narvik kommune.  
 
Vedtak 
Søknaden er i strid med gjeldende kommuneplanens arealdel. Den vurderes som ikke 
komplett og avvises. Søknaden vil også bli returnert i Akvakulturportalen.  
 
Bakgrunn  
Søker skriver i vedlegg til søknaden at søkte lokalitet ligger innenfor et område som er 
vedtatt som nytt akvakulturområde, VA 17, i Narvik kommunes arealplan. Søker skriver 
videre at Det er knyttet innsigelse fra statsforvalteren til området og planen er derfor foreløpig 
uten rettsvirkning. Kommunen har som planmyndighet samtykket til parallellbehandling av 
plansak og akvakultursøknad, jf. akvakulturloven § 15 andre ledd, i påvente av mekling og 
eventuell endelig avgjørelse av kommunaldepartementet. Søknaden er derfor ikke i strid med 
gjeldende plan og kan ferdigbehandles etter akvakulturregelverket i påvente av plansaken, jf. 
uttalelser i Ot. Prp. Nr. 61 (2004-2005) på side 68 og 69.  
 
Vedlagt søknaden er også en bekreftelse fra kommunen om at søknader på Ytre Djupvik og 
Skjellnes kan parallellbehandles 
 
Begrunnelse 
Nordland fylkeskommune erfarer at det er Kommuneplanens arealdel 2017-2028 for Narvik 
kommune, vedtatt av bystyret 2.2.2017, som pr i dag gjelder for dette søkte området. Søkte 
område er avsatt til flerbruk uten akvakultur, FFFN2, og ferdsel, FE2.  
 
Det følger av forskrift om tillatelse til akvakultur av laks, ørret og regnbueørret 
(laksetildelingsforskriften) § 8-3 bokstav d) nr 1 at lokalitet for akvakultur kan klareres dersom 
det ikke er i strid med vedtatte arealplaner etter plan- og bygningsloven. Bestemmelsen er 
hjemlet i lov om akvakultur (akvakulturloven) § 15 bokstav a) som sier at tillatelse til 
akvakultur kan ikke gis i strid med vedtatte arealplaner etter plan- og bygningsloven.  
 
Side 2 av 3 
 
Det følger av Ot. Prp nr. 61 side 68 at det kun er de planer som kan gis rettsvirkning etter 
plan- og bygningsloven som omfattes av denne bestemmelsen. Søknad ved Ytre Djupvik 
anses derfor å være i strid med gjeldende plan etter plan- og bygningsloven, akvakulturloven 
§ 15 bokstav a) og laksetildelingsforskriften § 8-3 bokstav d) nr. 1. Nordland fylkeskommune 
har som vanlig praksis å avvise søknader som er i strid med kommuneplanens arealdel.  
 
I Ot. Prp nr 61 står det at bestemmelse i akvakulturloven § 15 gir mulighet for parallell 
saksbehandling etter akvakulturloven og plan- eller vernelovverk. Akvakulturloven § 15, 
andre ledd, sier at Tillatelse til akvakultur kan likevel gis dersom det foreligger samtykke fra 
vedkommende plan- eller vernemyndighet. Det står videre i Ot. Prp. 61 at I de tilfeller plan- 
eller vernemyndighet skal behandle en dispensasjonssøknad om etablering av akvakultur 
eller hvor arealplan vurderes endret, og slike prosesser vil kunne åpne for akvakultur i 
planområdet, kan søknadsbehandlingen påbegynnes også etter akvakulturloven. Det er 
sannsynligvis denne delen av Ot. Prp. nr 61 søker viser til når de ber om parallell behandling 
av akvakultursøknaden og planspørsmålet. Det foreligger også samtykke fra kommunen i 
denne saken. Nordland fylkeskommune anser imidlertid denne adgangen til 
parallellbehandling som en unntaksregel som kun kommer til anvendelse i helt særskilte 
tilfeller.  
 
Den etablerte praksisen innebærer at det ikke åpnes for parallellbehandling av søknad om 
nye lokaliteter og dispensasjon/plan. Det ville uansett vært svært problematisk å ta en 
akvakultursøknad inn til behandling i et område hvor det foreligger innsigelser fra 
myndigheter som ikke er avklart. Det foreligger innsigelser fra flere myndigheter enn 
Statsforvalteren til VA17 i Narvik kommune sin del av Interkommunal plan, som ikke er løst.  
 
Gratanglaks AS har anledning til å sende inn søknaden på nytt dersom arealet blir avklart for 
akvakultur i lokaliseringskommunens plan etter plan- og bygningsloven. Nordland 
fylkeskommune har ikke brukt ressurser på å kvalitetskontrollere søknaden utover det 
planmessige i denne omgang ettersom det er usikker om og evt. når søknaden kan fremmes 
på nytt.  
 
Klageadgangen  
Det følger av forvaltningsloven § 2, tredje ledd at Som enkeltvedtak reknes også avgjørelser 
som gjelder avvising av en sak eller bruk av særlige tvangsmidler for å få gjennomført et 
vedtak. Et vedtak om avvisning er et enkeltvedtak og kan følgelig påklages jf 
forvaltningsloven § 28. 
 
Vedtaket kan bare påklages av parter eller andre med rettslig klageinteresse innen en frist på 
tre uker etter at vedkommende mottok vedtaket. I medhold av forvaltningsloven § 27b blir det 
satt som vilkår for å reise søksmål at anledning til å klage er uttømmende benyttet.  
 
 
Med vennlig hilsen 
Terje Gustavsen  
Seksjonsleder næringsutvikling  
 
Dokumentet er elektronisk godkjent og har derfor ingen signatur 
 
Side 3 av 3 
 
 
 
 
Vedlegg 
DokID 
3. Til vedlegg Orientering om klagerett akvakultur 
1187019