Klage på tillatelsen til  etablering av oppdrettsanlegg i  Hestvik  
i  Værangfjord, Rødøy kommune. 
Joseph Robert Carter og Toril  Kathrine  Olaisen Carter.  
  
     Trondheim 
08.06.2021 
18.05.2021 ga Nordland Fylkeskommune tillatelse til  Mowi ASA til  å etablere 
et oppdrettsanlegg ved Hestvik. Denne  tillatelsen tar ikke god nok høyde for 
belastningen oppdrettsanlegget vil  påføre nærmil jøet og er etter vår mening 
ensartet. Denne tillatelsen gjør at andre næringsgrunnlag svekkes til  fordel  for 
storkapital. I  tillegg blir det ikke tatt nok hensyn til  naturmangfoldet i  området.  
Vi representerer oss selv med denne klagen og for å gjøre ståstedet vårt tydelig, 
vil  vi  forklare kort om oss selv. Vi er et ektepar som er i  ferd med å flytte til  
Rødøy kommune for å ta i  bruk en av to gårder som er på  Telnes. 
Oppdrettsmæren er prosjektert til  å ligge tett inntil  eiendommen med flere 
ankerpunkter i  fjærsteinene våre. Vi er bekymret for at mæren i  Hestvik 
kommer til  å ha negative konsekvenser for oss som skal  drive gården og for 
mangfoldet i  havet. 
I  uttalelse fra mattilsynet i  forhold til  tillatelsen sies det:
“ I  etableringsretningslinjen er anbefalt minsteavstand til vassdrag med 
oppgang av anadrom  fisk 2,5 km.”  ….” Ifølge søknaden ligger lokaliteten over 7 
km fra nærmeste vassdrag med oppgang av anadromfisk.”
Senere i  samme  uttalelse skrev de at “ Mattilsynet har ikke grunn til å tro at 
etablering av den omsøkte lokaliteten vil innebære uakseptabel smitterisiko for  
ville bestander av laksefisk i nærområdet” .  
Mindre enn en kilometer fra der laksemæren er ment å være, på  gårdens  
eiendom, er et sted som heter Laksbuneset. Her ble det drevet villaksfiske i  
generasjoner. Dette var et sted store mengder laks trakk forbi før i  tiden. Nå er 
det mange år siden laks har blitt fanget her. Gården har i  utgangspunkt fortsatt 
hele tatt. Dette er ikke bare vår påstand, men det er Mil jødirektoratet som har 
trukket tilbake tillatelse for denne aktiviteten i  år i  området sør for Vestfjorden 
akkurat pga. dårlig villaksbestand.  
Det er veldokumentert og ikke noen tvil  om at oppdrettsnæringen påvirker 
villaksbestanden negativt. Retningslinjene  som mattilsynet har trukket frem i  
uttalelsen sin forsvarer tillatelsen rent teknisk sett, men hensikten med 
retningslinjene  har ikke blitt tatt på  alvor her. 
Det er stor sannsynlighet for at avføring, fiskefor, kjemikaler, plastsøppel, osv. 
fra anlegget driver inn til land på gården. Nordsjyvika ligger ca. 500m direkte 
sør-sørvest for den prosjekterte plasseringen. I følge rapporten som 
Akvakompetanse AS laget etter strømmålinger som ble tatt i juni 2020 (noe 
som Mattilsynet også referere til): “Størst vanntransport registreres derimot 
mot sør i måleserie 1 og mot sør-sørvest i måleserie 2.” For å presisere, rett inn 
på Nordsjyvika. Nordsjyvika er en perle blant Nordlands strender, med gyllen 
sand, Telnestinden rett bak og Rødøyløva i front. Her er det langgrunt, fiskelivet 
er variert - mye ungfisk finner veien hit. 
Vi ble ikke betrygget av uttalelser fra Mowi ASA sin representant på 
informasjonsmøtet 23. april 2021 da han sa at de har kontroll på utslipp av 
forurensing og at det som blir av forurensing kommer til å forsvinne ned i 
havdypet. I følge barentswatch.no, har det vært flere avvik ved nærliggende 
oppdrettsmærer i de siste:  Ved Renga S var det overskridelse i uke 40 i 2020 og 
i uke 41 i 2018. Sørøst i Melfjorden var det en overskridelse i uke 33 i 2018 på 
lokalitet Lian. 
I dialog med konsulenten i fiskeridynamikk ved Havforskningsinstituttet, Kjell 
Nedreaas, mente han at hovedretningen i havstrømmen ved norskekysten er 
nordover. I rapporten fra Akvakompetense AS sa de at vannbevegelsen er i en 
sørlig retning ved Hestvik. Rapporten sier ingenting om at hovedbevegelsen av 
vannmassen i Værangfjord kan være nordover. Om dette stemmer, er det bare 
kort vei nordover fra Hestvik og Nordsjyvika til grensen for det regionalt 
viktige gytefeltet for torsk ved Jektvik. Dette gytefeltet utgjør over halve arealet 
i Værangfjorden.
Vi tror at det er rimelig å sitere her fra Naturmangfoldsloven § 9.(føre-var-
prinsippet) 
Når det treffes en beslutning uten at det foreligger tilstrekkelig kunnskap om 
hvilke virkninger den kan ha for naturmiljøet, skal det tas sikte på å unngå 
mulig vesentlig skade på naturmangfoldet. Foreligger en risiko for alvorlig 
eller irreversibel skade på naturmangfoldet, skal ikke mangel på kunnskap 
brukes som begrunnelse for å utsette eller unnlate å treffe forvaltningstiltak. 
For å si det på en annen måte: Er man ikke sikker på om oppdrettsanlegget 
kommer til å skade nærmiljøet eller ikke, burde man la være å etablere det. 
I tillegg til de andre grunner som blir nevnt overfor er det et annet aspekt til 
søknaden som ikke er oppklart og dermed burde ikke tillatelsen gjelde. Mowi 
ASA har ikke bedt om lov til å sette ut ankerpunkter på eiendommen. Ut i fra 
plassering på kartet blir det 12 ankerpunkter som er plassert innenfor 
marebakken ut fra eiendommen.  
For mer om marbakker se den store norske leksikon:  
https://snl.no/marbakke 
  
I rettslig praksis: 
 https://lovdata.no/dokument/HRSIV/avgjorelse/hr-2011-814-a?q=jf.
%20Rt-2011-556 
Oppsummering 
Etter å ha sett nøye gjennom søknaden og saksgangen som begrunner tildeling 
av tillatelsen ble vi bekymret over flere punkter. Vi ønsker ikke at 
oppdrettsanlegget etableres i Hestvik og tror belastningen på området blir for 
stort for å kunne rettferdiggjøre den ekstra inntekt kommunen kunne forvente 
fra skatter og avgifter, og på sikt koste kommunen mer i tapte inntekter fra 
svekket naturmangfold. Anlegget vil være skjemmende for Telnes og vil 
utvilsomt påvirke utsikten negativt og forringe verdien på stedet.  Anlegget er 
planlagt til å ligge veldig tett inn til eiendomsgrensen og dette er også noe vi 
opplever som sterkt inntrengende. Fordi villaksbestanden er så sterkt redusert i 
området er vi bekymret for etablering av flere oppdrettsmærer generelt. 
Vedlegg #1 
kart - Hestvik ankerfester.pdf 
Vedlegg #2 
Marebakke Hestvik.pdf