Postadresse: Postboks 185, 5804 Bergen | Telefon: 55 23 80 00 
Organisasjonsnr: 971 203 420 | E-postadresse: postmottak@skeridir.no | Internett: www.skeridir.no 
Namdal Settefisk AS - svar på søknad om tillatelse til slaktemerd 
Fiskeridirektoratet viser til søknad om tillatelse til slaktemerd for laks, ørret og regnbueørret 
fra Namdal Settefisk AS (heretter også kalt «søker» eller «selskapet») mottatt den 1. oktober 
2021. Søknaden gjelder lokaliteten 12634 Innernesset i Flatanger kommune. 
Fiskeridirektoratet beklager lang saksbehandlingstid. 
Kvittering for betalt saksbehandlingsgebyr er ble mottatt den 11. mars 2022. 
1. Søknaden 
Namdal Settefisk AS har tidligere vært innehaver av tillatelsen NT-F-0025 til slaktemerd for 
laks, ørret og regnbueørret på lokaliteten 12364 Innernesset. Selskapet søkte den 1. oktober 
2021 om fornyelse av denne tillatelsen. Tillatelsen utløp imidlertid den 4. oktober 2021, og 
Fiskeridirektoratet vil derfor behandle søknaden som en søknad om ny tillatelse til 
slaktemerd. 
Namdal Settefisk AS har søkt om en slaktemerdtillatelse på 221 tonn med 10 års varighet på 
lokalitet 12364 Innernesset. 
Selskapet har opplyst at de har behov for å kunne stå som en tilleggskapasitet i perioder der 
nærliggende slakteri er båndlagt ved slakting av sykdomsfisk, og dermed bistå 
beredskapskapasiteten i produksjonsområde 7. 
I tillegg opplyser søker at de har behov for å kunne «slakte laks og ørret i perioder der det 
ikke slaktes torsk (off-season og perioder med råvaremangel, med dette har vi større sjanse 
til å unngå perioder med permitteringer da vi har flere bein å stå på». 
Søker har opplyst at en slaktemerdtillatelse har stor betydning for videre drift, da det er et 
anlegg som har slaktet laks, ørret og torsk de siste ti årene. Søker ønsker å beholde denne 
fleksibiliteten fremover også. Ifølge søker har slakteriet i dag cirka 25 ansatte, og har stor 
betydning for Flatanger kommune. 
Namdal Settefisk As 
Att: 
Skorstadvegen 558 
7819 FOSSLANDSOSEN 
Adm.enhet: Seksjon akvakulturtildeling 
Saksbehandler: Elin Maria Norberg Aase 
Telefon: 55 23 80 00 
Vår referanse: 21/14508 
Deres referanse: 
Dato: 09.06.2023 
Vår referanse: 21/14508 
Side: 2/4 
2. Fiskeridirektoratets vurdering 
Det følger av laksetildelingsforskriften § 22 fjerde ledd at akvakultur i slaktemerd skal brukes 
til kortvarig oppbevaring ved slakteriet av slakteklar matfisk. Videre følger det av forskriften § 
25 at det kun kan gis tillatelse til slaktemerd til godkjent slakteri for oppbevaring av slakteklar 
fisk, og at det stilles krav om at oppbevaring skjer i umiddelbar nærhet til angjeldende 
slakteri. 
Fiskeridirektoratet legger til grunn at slakteklar matfisk skal oppbevares i slaktemerden i inntil 
seks dager, jf. akvakulturdriftsforskriften § 54 første ledd. Ifølge Fiskeridirektoratets 
kartløsning er slaktemerdanlegget plassert i direkte tilknytning til slakteriet. 
Fiskeridirektoratet vurderer at vilkårene for tildeling av tillatelse til slaktemerd er oppfylt, jf. 
laksetildelingsforskriften § 22 fjerde ledd, § 23 første ledd og § 25. 
Ifølge laksetildelingsforskriften § 23 første ledd kan Fiskeridirektoratet gi tillatelse til 
akvakultur av matfisk til særlige formål etter en faglig vurdering. Tillatelse kan gis midlertidig 
for inntil 10 år av gangen, og varigheten fastsettes etter en konkret behovsvurdering. Det 
følger videre av laksetildelingsforskriften § 28b første ledd at maksimal tillatt biomasse 
fastsettes etter en «konkret vurdering hvor det blant annet skal tas hensyn til søkers behov». 
Maksimal tillatt biomasse per tillatelse skal ikke overstige 780 tonn. 
Det følger av sakens opplysninger at selskapet har flere års erfaring med å benytte 
slaktemerden til oppbevaring av slakteklar torsk og laks. Ifølge søker har dette har stor 
betydning for fleksibiliteten og driften i selskapet. Fiskeridirektoratet vurderer at søker har 
godtgjort et reelt behov for den omsøkte slaktemerdtillatelsen. Maksimalt tillatt biomasse 
fastsettes til 221 tonn. 
Av hensyn til forutberegnelighet vurderer Fiskeridirektoratet det som rimelig å gi tilsagn med 
en varighet på 10 år, jf. laksetildelingsforskriften § 23 første ledd. 
Vi bemerker at det fremgår av laksetildelingsforskriften § 38 første ledd at Fiskeridirektoratet 
kan trekke tilbake en akvakulturtillatelse eller lokalitetsklarering dersom det innen to år etter 
vedtak ikke er etablert virksomhet med mer enn en tredjedel av tillatt biomasse. Det fremgår 
av bestemmelsens tredje ledd at tilsagn om tillatelse kan trekkes tilbake dersom 
tilsagnshaver ikke har sendt inn søknad eller melding etter forskriftens kapittel 7 om klarering 
av lokalitet for akvakultur innen seks måneder fra tilsagnsdato. Dette kun til orientering. 
3. Fiskeridirektoratets vedtak 
Fiskeridirektoratet gir Namdal Settefisk AS tillatelse til 221 tonn maksimalt tillatt biomasse 
(MTB) til slaktemerd i Flatanger kommune. Tilsagnet gis under forutsetning av 
lokalitetsklarering fra fylkeskommunen, jf. laksetildelingsforskriften § 30, og ellers på 
alminnelige vilkår, se nedenfor. 
Vedtaket er fattet med følgende vilkår: 
1. Tillatelsen gjelder for oppbevaring av slakteklar fisk av laks, ørret og regnbueørret. 
Det er ikke tillatt å fôre fisken i anlegget. 
2. Fisken skal kun holdes i anlegget i kort tid i påvente av slaktekapasitet, jf. 
laksetildelingsforskriften § 22. Vi viser også til driftsforskriften § 54, første ledd. 
3. Tillatelsen er avgrenset i tid til 10 år fra tillatelsestidspunktet, jf. 
laksetildelingsforskriften § 23 første ledd. For tidsbegrensede tillatelser skal søknad 
Vår referanse: 21/14508 
Side: 3/4 
om forlengelse foreligge minimum ett år før tillatelsen går ut, jf. 
laksetildelingsforskriften § 23 siste ledd. 
4. Fylkeskommunen kan klarere lokaliteten i samsvar med søknaden, jf. 
laksetildelingsforskriften kapittel 6. 
4. Klagerett 
Vedtaket kan påklages, jf. forvaltningsloven § 28. Fristen for å klage er tre uker, jf. 
forvaltningsloven § 29. Se vedlagt orientering. 
Med hilsen 
Anne Brønsten Osland 
seksjonssjef 
Elin Maria Norberg Aase 
seniorrådgiver 
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskreven underskrift. 
Vår referanse: 21/14508 
Side: 4/4 
Mottakerliste: 
Aqua Kompetanse AS 
Namdal Settefisk As 
Skorstadvegen 558 
7819 
FOSSLANDSOSEN 
Kopi til: 
Aqua Kompetanse As 
Havbruksparken Midt 
Norge Storlavika 7 
7770 
FLATANGER 
Trøndelag Fylkeskommune 
Fylkets hus Postboks 
2560 
7735 
STEINKJER 
Vedlegg 
Orientering om klagerett