En Frisk Skjerstadflord
8215 Valnesflord
2s.0s.2020
Saltdalkommune
8250 Rognan
Høring av søknad om arealendring lokaliteten Øksengård
Viser til Deres annorlse iAvisa Nordland.
En Frisk Skjerstadflord har fra sitt ståsted vurdert pågående tiltak i Skjerstadfiorden, også i
Øksengård i Saltdal, og vil ut franedenstående tanker og fakta, komme med følgende innspill til
saken:
På bakgrunn av manglende kunnskap og svar på uavklarte spørsmål i forbindelse med behandling
av en felles arealplan for Skjerstadfjorden, foreligger det ennå ikke godkjenning fra Saltdal
kommune av en endelig fellesplan. Dette mener vi må få avgjørende betydning for alle kommunene
og deres tiltak i Skjerstadfiorden. Vi finner det blir feil at ulike aktører kan fortsette med sine tiltak
uten å vurdere det opp mot totalbelastningen for fiorden. Da blir mye av fordelen og virkningen av
en felles plan og forvaltning borte.
Vi mener derfor saken/tiltaket må utsettes til det foreligger avklaringer og godkjenning av felles
arealplan til forvaltning av Skierstadfiordens beste!
Tanker og fakta om oppdretUforurensing av Skjerstadfjorden.
Med forhold og holdninger vi registrerer i dagens oppdrettsnæring, er vi meget bekymret for
situasj on o g utviklingstend ens for Skj erst ad f, ord en.
Vi har bl.a. registrert politianmeldelse forutslipp av voks fra Edelfarm i Saltdal og forurensing i
store deler av Saltdalsfiorden. Edelfarm søker om dispensasjon fra dispensasjon fra arealplan med
grunngiing - «må ha utvidelse for å drive økologisk». Det søkes om utvidelser/arealendringer av
eksisterende oppdrettsanlegg hos Edelfarm og Wenberg sine anlegg i hele S§erstadfiorden. Det
søkes om tillatelse til utfylling i sjø av 9000 m3 stein i S§sselvika. Utfyllingslokaliteten befinner
seg i et viltig gytefelt i florden. I disse tiltakene er både Saltdal, Fauske og Bodø kommuner berørt
Vi er bekymret for at dette bare vil fortsette og innebære økt forurensing og belastning på
økosystemet i hele flordsystemet.
Søknadene om utvidelser for Edelfarm og Wenberg er på tilsammen 1832 MTB. Dette vil, ved full
utnyttelse av økt kapasitet f.eks. tilsvare avføring fraca24000 mennesker! Samlet vil dadentotale
tillatte MTB for alle anlegg i Skjerstadf,orden inkludert omsøkt utvidelse med maks utnyttelse bli
7318 MTB og tilsvare avfønng fra ca 97000 personer! Store tall!
Men hvor blir det av all avfønnga i fiordsystemet? Den fordamper ikke, noe løses nok opp i
vannmassene, men hvor blir det av det som ikke løses opp? Det er naturlig å mistenke at dette føres
med havstrømmene samtidig som det synker og antagelig samles på de store dyp i fiorden og blir
liggende som slam på bunnen der. Men hva med det livet som finnes der? Det er liv der, det vet vi,
men ikke hvordan dette taklerproblemet. Å tro at skitten blir dratt med havstrølnmen ut gjennom
Saltstraumen blir nok litt foroptimistisk, litt av det som er oppløst forsvinner kanskje ut, men det
meste blir nok værende på de store dyp i fiordsystemet. Dette er svært lite undersøkt.
Derfor mener vi at det blir feil av godkjenningsmyndighetene å tillate økning av MTB i fiorden, vi
vet forlite om konsekvensene. Skjerstadfiorden er en terskelfiord som har hatt, og forhåpentligvis
fremdeles har veldig mange fiskeslag og faktisk stedegne stammer!
Vi vet ailorskefisket fra langt tilbake I
I d.e senere år har der brirt moini." ;'.* 
-t*rt betydelig og faktisk et levebrød fornoen fiordfiskere.
å drive ronnsornt o..,æ,r'iå ;il;#H:ii'ff:I f,lnlf:S:: l$. r.-,e#Lurie å rå nok torsk tir
har vært såpass mye storsei å få;;;;ar kunnet holde o"r'r.nu'.' 
a. r.n.1. å.i
,HfåtHi#ffi'
Arearpran 
-v'rvv,v ,atur'n nar gltt oss av egen grådigrr"i"s pi"ii,rr"'
Det er utarbeidet re]1 arellnln for skjerstad{orden. undersøkerser i fiorden har registrerr områder
$!#fJI$ifiH[åi:T "r":,,iJå,r., ,,Å,riI; illl:l lillt *uå;;: åookjenningav p,an
r: jsjfl Hffi [:d.*;1*i1mtxru:*_r_,å:r?Trr*:j*,
#uo3,iå,.T,,i^r*,*rx?r*xgi;liii.;ffi :"trH_tu:ff Jil,,Iffi,&;;:;",,.
Med hilsen
En Frisk Ssersradfiord
ffid {ffø*.h-n
Karl Martin Johansen
lvrtq,r,l
Kopi: Fauske kommune
Bodøkommune
Iylkesmannen i Nordland
§"drg.o nyu."rroÅini
r rs«endirektoratet Nord land