Postadresse: Postboks 185, 5804 Bergen  |  Telefon: 55 23 80 00  
Organisasjonsnr: 971 203 420  |  E-postadresse: postmottak@ﬁskeridir.no  |  Internett: www.ﬁskeridir.no
Fiskeridirektoratets uttalelse til søknad om etablering av anlegg for 
produksjon av settefisk av laks ved lokalitet Brukstomta i Bindal 
kommune   
Vi viser til oversendelse fra fylkeskommunen datert 14.06.24 og 11.10.24.  
 
Fiskeridirektoratet motsetter seg ikke en eventuell etablering av lokalitet Brukstomta. 
Vi forutsetter at sjøledninger legges og utformes slik at fiskeredskap ikke hefter seg 
fast.  
 
Fiskeridirektoratets rolle i saken  
Fiskeridirektoratet v/ arealseksjonen gir fiskerifaglig uttalelse til søknader om 
akvakulturtillatelse, jamfør laksetildelingsforskriften § 8-3 tredje ledd. Vi kan også uttale oss 
om miljøpåvirkning fra akvakultur, med bakgrunn i vårt ansvar for akvakultur-tilsyn og 
oppgaver knyttet til vannforvaltning.  
 
Saken gjelder  
Terråk Industripark AS søker om tillatelse til etablering av landlokalitet Brukstomta for 
settefiskproduksjon av laksefisk. Omsøkt maksimal tillatt biomasse (MTB) er 4000 tonn, og 
det er planlagt å produsere inntil 10 millioner postsmolt ved bruk av RAS-teknologi.  
 
I skisseprosjektet utført av Morefish AS sier de følgende om utslipp fra anlegget: «Anleggets 
avløpsledning legges i sørvestlig retning, innover Sørfjorden. Avløpsvannet skal desinfiseres 
med standard UV filter i samsvar med standard rensekrav for denne typen industri. 
Produksjonsanlegget vil være utstyrt med renseanlegg for avløpsvann, som skal fjerne 
minimum 50% av partikkelmengde. Filtrert slam vil avvannes, stabiliseres og lagres, for bruk 
i biogassanlegg eller som gjødsel. Innlagring av avløpsvann vil skje i sør-vestlig retning inn 
Sørfjorden. Søker har gjort flere modelleringer i tillegg til strømmålinger for å finne det beste 
utslippspunktet».  
 
Planstatus  
I kystsoneplanen «Kystplan Helgeland» er området i sjø satt av til Bruk og vern av sjø og 
vassdrag med tilhørende strandsone. Arealformålet omfatter flerbruksområder hvor det gis 
åpning for akvakultur, herunder utslipp fra landbaserte anlegg. Bindal kommune er positive til 
søknaden. Brukstomta er regulert i reguleringsplan Brukstomta Næringspark vedtatt i 2019. I 
Nordland fylkeskommune 
Att:   
Fylkeshuset 
8048 BODØ 
Adm.enhet: Arealseksjonen
Saksbehandler: Charlotte Skeide Norseng
Telefon: 55 23 80 00
Vår referanse: 24/7444
Deres referanse: 2022/7082 - 2024/123988
Dato: 07.11.2024
Vår referanse: 24/7444
Side: 2/4
forbindelse med reguleringsplanarbeidet påpekte Fiskeridirektoratet at det måtte utføres 
strømundersøkelse og miljøundersøkelser av bunnforhold ved utslippspunkt. Sjøledninger 
knyttet til anlegget inngår ikke i reguleringsplanområdet.  
 
Beskrivelse av fiskeriinteressene  
Fiskeridirektoratet har over tid registrert kystnære fiskeridata (bruks- og ressursområder for 
fiskeriinteressene). Vi får også kunnskap om viktige fiskeområder ved å sammenstille data 
fra fangst- og posisjonsrapportering, og fra registrering av faststående bruk. Registreringene 
kan ses i kartverktøyet vårt Yggdrasil. Kartløsningen inneholder også data om akvakultur og 
marint biologisk mangfold.  
 
I Sørfjorden, utenfor Brukstomta, er det registrert et lokalt viktig gytefelt for torsk. Sørvest for 
anlegget er det registrert fiskeplass for torsk med passive redskap. Sporingsdata, fangstdata 
og historikk for innmeldt faststående bruk viser noe garnfiske etter sei i området utenfor 
anlegget.   
 
For mindre fiskefartøy er det som hovedregel ikke krav om posisjonsrapportering, og kravene 
til rapportering av faststående bruk er avgrenset. Fiskeriaktiviteten kan med andre ord være 
høyere enn det som framkommer av tilgjengelige data.  
 
Innspill fra fiskerlag 
Nord Fiskarlag påpeker at utslippet må renses med beste renseteknologi og at de forventer 
tilnærmet null utslipp av forurensede masser som kan skade det marine liv. Videre forventer 
de overvåkning av miljøforhold i området, og at det iverksettes avbøtende tiltak dersom 
utslipp og miljøforurensing medfører konsekvenser på det ytre marine liv. Brønnøy fiskarlag 
uttrykker bekymring for at det etableres flere og større settefiskanlegg med utslipp av 
organisk materiale til sjø.  
 
Vurdering 
Vi kan ikke se at planlagte utslipp fra anlegget vesentlig vil påvirke omkringliggende marint 
miljø. Det er ikke registrert marine naturtyper i kartverktøyet vårt. Det er usikkerhet knyttet til 
hvorvidt utslipp fra akvakulturvirksomhet påvirker gytefelt, men utslipp fra aktuelle anlegg er 
relativt små, og utførte undersøkelser konkluderer med lav påvirkning på vannforekomsten. 
Miljøovervåkingen av landbasert akvakulturvirksomhet følges opp i henhold til 
utslippstillatelse gitt av statsforvalteren. Det anbefales å sette i verk relevante avbøtende 
tiltak dersom undersøkelser som gjennomføres for dette anlegget avdekker påvirkning på det 
ytre miljøet som kan bidra til uakseptabel miljøtilstand. 
 
Utslippsledningen er planlagt etablert ned til 66 meters dyp, 310 meter fra Rotholmen i sør 
og 360 meter fra fastland i øst. Plasseringen er basert på en modellering av spredning av 
utslippsvann fra det planlagte utslippspunktet i sørvestlig retning innover i Sørfjorden, og 
periodevis i nordøstlig retning. Det vil si at ledningen vil krysse fiskefeltet der det foregår 
garnfiske. Ledninger i sjøen utgjør risiko for at fiskeredskap kan hekte seg fast. Ledninger 
bør derfor følge bunntopografien og ikke ha frie heng i vannmassene. I tillegg må ledningen 
legges slik at den ikke kan forandre leie eller flyte opp. I behandling av saker etter havne- og 
farvannsloven ber Fiskeridirektoratet i slike tilfeller om vilkår i tillatelse om at «Ledningen bør 
i så stor grad som mulig følge bunntopografien, og ikke ha frie heng i vannmassene. 
Ledningen må utformes slik at risikoen for at fiskeredskap kan hefte i den er minst mulig». Vi 
oppfordrer videre til god dialog med lokalt fiskarlag under utleggingen av sjøledning.  
 
Naturmangfoldloven   
I saksbehandlingen skal prinsippene i naturmangfoldloven §§ 8-12 legges til grunn. I henhold 
til loven skal offentlige beslutninger som berører naturmangfoldet, så langt det er rimelig, 
Vår referanse: 24/7444
Side: 3/4
bygge på vitenskapelig kunnskap og det skal vurderes effekter av påvirkning på naturmiljøet 
og samlet belastning.   
 
Vi er ikke kjent med forhold som tilsier at omsøkte etablering vil være i strid med 
naturmangfoldloven §§ 8-12.  
 
Tekniske krav til akvakulturlokaliteter på land  
Forskrift om krav til teknisk standard for landbaserte akvakulturanlegg for fisk (FOR-2017-06- 
19-941) stiller krav om at alle landbaserte akvakulturanlegg for fisk skal ha en forsvarlig 
teknisk standard for å forbygge rømming av fisk i samsvar med krav i NS 9416:2013. For 
mer informasjon se våre nettsider: Registering av nytt landbasert akvakulturanlegg, avdeling 
eller fellesfunksjon. 
 
Avslutning 
Fiskeridirektoratet motsetter seg ikke en eventuell etablering av lokalitet Brukstomta. Vi 
forutsetter at ledninger legges og utformes slik at fiskeredskap ikke hefter seg fast.  
 
Med hilsen 
 
 
Tom Hansen 
seksjonssjef 
 
Charlotte Skeide Norseng 
rådgiver 
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskreven underskrift. 
 
 
Vår referanse: 24/7444
Side: 4/4
Mottakerliste: 
Nordland fylkeskommune 
Fylkeshuset 
8048 
BODØ 
 
 
Kopi til: 
Kystverket 
Postboks 1502 
6025 
Ålesund 
Mattilsynet 
Felles postmottak 
Postboks 383 
2381 
Brumunddal 
Nord Fiskarlag 
Konrad Klausens vei 
4D 
8003 
Bodø 
Norges Kystfiskarlag 
Postboks 97 
8380 
Ramberg 
Statsforvalteren I Nordland 
Postboks 1405 
8002 
Bodø 
Terråk Industripark As 
Sørfjordveien 5 
7980 
Terråk