KVALITETSHÅNDBOK
Øyfisk AS
Administrasjon
Sist revidert: Beate Solvoll Godkjent av: Beate Solvoll
Opprettet: 28.04.2025 Sist oppdatert: 28.04.25 Versjon: 4
Utskriftsdato: 21.07.25
3.1.5. Beredskapsplan for algeinvasjon og manetforekomst 1366
1 Formål
Denne beredskapsplanen gjelder for Lønskog, Sjåneset, Høydalsvika, Juvågen, Svindalen og Gisløy NØ.
Formålet med planen er å forebygge omfanget av fiskedød ved alge- og manetforekomst, hvordan man håndterer
massedød og sikrer god fiskevelferd ved algeinvasjon.
2 Ansvar
Driftsleder har ansvar for innholdet i beredskapsplanen og iverksetting av tiltakene i planen. Driftsleder kontakter både
teknisk leder og daglig leder for hjelp til å organisere og iverksette tiltakene. Røkterne har ansvar for å utføre tiltakene.
3 Tiltak for å forebygge omfanget av algeinvasjonen og tiltak ved massedød
Generelle tiltak ved algeinvasjon og massedød:
• Den som oppdager en algeinvasjon, skal straks varsle i samsvar med 3.1.1. Varslingsrutine Øyfisk
• Driftsleder eller daglig leder skal varsle til Regional beredskapsplan, se varslingsrutine under pkt 4.
• Varsle Fiskeridirektoratet FMC tlf 55 23 83 36 og Havforskningsinstituttet ved Lars Naustvoll tlf
952 46 102 (larsjn@hi.no) ved mistanke om algeinvasjon.
• All fôring stanses umiddelbart slik at fisken går dypere.
• Alt av pågående arbeid skal stanses umiddelbart.
• Veterinær skal kontaktes og underrettes.
• Undersøkelse av mengde og type alge ved mistanke om at dødelighet skyldes alger/maneter:
Prøvetaking gjennomføres i henhold til "Prosedyre for algeovervåking og prøveuttak". Bruk
prøvetakingsutstyr i plastboks som finnes på lager i Staven. Vannprøvene skal farges med Lugol,
merkes og lagres kjølig før de sendes til Sea Eco i Harstad.
• Dersom man får varsling om at det er fare for store manetforekomster kan det være aktuelt å sette
opp et beskyttende skjørt eller andre tiltak.
• Ved forekomst av alger eller store mengder maneter på lokaliteten skal alle merder overvåkes
ekstra nøye via kamera på fôrsentral eller flåter. Oksygen må måles kontinuerlig, og dersom
verdiene dropper under 65% må man vurdere å tilsette oksygen. Oksygen kan bestilles hos Havna
Service, Sortland tlf 94888400. Ved oksygenverdi under 70 % stoppes all fôring.
• Vi har selv beredskaps Lift-Up tilgjengelig dersom vi får mye dødfisk. Dersom det trengs
arbeidsbåter, eksterne båter, oksygenutstyr eller lignende skal driftsleder/teknisk leder og daglig
leder sørge for å få dette på plass.
• Øyfisk har gjennom Salmon Group avtaler med Pelagia AS om beredskapstjenester.
• Dersom nødslakting er aktuelt, skal slakteri kontaktes for slakting og brønnbåt.
• Ved massedød på lokaliteten som følge av alge- og manetforekomst skal man følge
Beredskapsplan for fiskehelse/fiskevelferd
• Alle ansatte i Øyfisk AS kan disponeres i slike situasjoner.
4 Varsling til Regional beredskapsplan
Varslingsrutine ved algeinvasjon og manetforekomst
Selskapet skal varsle Sekretariatet for Regional beredskapsplan:
Selskap
Navn
e-post
Telefon
KUPA
Pål Skavås
pal@kupa.no
924 07 902
KUPA
Trond Slettbakk
trond@kupa.no
991 00 785
Ved følgende hendelser:
1. Økt risiko for dødelighet hos fisk på grunn av endringer i det marine miljøet
Eksempler på forhold som kan tyde på økt risiko:
•
Unormal adferd hos fisken i perioder med sterk algeoppblomstring
•
Store forekomster av maneter
•
Informasjon om høy, plutselig innsettende dødelighet i anlegg i naboregioner.
2. Forøket dødelig på fisken som kan skyldes det marine miljø
Samme definisjon av forøket dødelighet som i egen beredskapsplan.
Varslet skal inneholde informasjon om:
1.
Årsaken til varsling (økt risiko/faktisk dødelighet)
2.
Lokalitet(er) involvert
3.
Kontaktperson for ytterligere informasjon (navn, telefon og e-post)
Referanser
Regional beredskapsplan for å forebygge og håndtere hendelser med massedød av fisk
Varslingsrutine
Fiskehelseplan
Beredskapsplan for fiskehelse/fiskevelferd
Avtale om Sanitærslakting hos Nordlaks Produkter
Dødfiskhåndtering
3.1.18. Prosedyre for algeovervåking og prøveuttak