Fra: Bolga Grendeutvalg[bolgagrend@gmail.com]
Sendt: 08.04.2025 14:20:46
Til: Anne Kathrine Arnesen[anne.kathrine.arnesen@miljodir.no]
Tittel: Re: svar på henvendelse 18. mars om klagesak landbasert akvakultur Verholmen
You don't often get email from bolgagrend@gmail.com. Learn why this is important
Vi takker for deres svar (av 3. april 2025) på vår henvendelse av 18. mars 2025.
Som man forstår ut fra vår henvendelse av 18. mars 2025, ønsker Bolga Grendeutvalg å
sikre at lokalbefolkningen på Bolga sitt syn vektlegges i deres behandling i denne saken. 
Slik vi forstår deres svar vil dere ikke se oss som en part i denne saken. Dette synes vi er
beklagelig, og Bolga Grendeutvalg vil jobbe videre med dette. For å sikre at vår lokale
stemme blir hørt i deres behandling sender vi derfor dere klagen vi sendte inn til
Statsforvalteren i mars 2024. Vi har tidligere sendt dere den underskriftskampanje vi
gjennomførte våren 2024 for å synliggjøre lokalbefolkningens syn. 
Siden dere skriver i deres svar til oss at dere vil «ta hensyn til nye omstendigheter og forhold
som ikke er tatt opp i klagene», tillater vi oss å sende vi inn et notat vi har forfattet hvor vi kort
gjennomgår de argumenter Bolga Grendeutvalg mener taler for utbygging på Verholmen. 
På samme vis som Statsforvalteren i Nordland vektla lokalbefolkningens syn, håper vi
Miljødirektoratet vil gjøre det samme. 
Dokumenter som nå sendes inn til dere er: 
• Vår klage til Statsforvalteren i Nordland
◦Klagen til Statsforvalteren (Datert 26. mars 2024).
◦"Bolga. Et lyspunkt i havet." (Vedlegg til klage med beskrivelse av ulike tiltak
som utbygger har igangsatt på Bolga)
• Notat med «Bolga Grendeutvalgs argumenter for utbygging på Verholmen»
Bolga Grendeutvalg er tilgjengelig for ulike henvendelser og spørsmål måtte Miljødirektoratet
ha. 
På vegne av Bolga Grendeutvalg
 
Tor Arne Swensen
Nestleder
99 58 56 27
Venligst svar på epost til: Bolgagrend@gmail.com
tor. 3. apr. 2025 kl. 08:29 skrev Anne Kathrine Arnesen
<anne.kathrine.arnesen@miljodir.no>:
Viser til e-poster 18. mars og 31. mars 2025 med spørsmål om behandling av
klagesaken om landbasert akvakultur ved Verholmen i Meløy kommune.
 
Statsforvalterens vedtak 7. august 2024 om delvis avslag på søknad om
tillatelse etter forurensningsloven til landbasert akvakultur ved Verholmen er
påklaget av Fish Farm International AS, Norges Naturvernforbund og Forum for
natur og friluftsliv i Nordland. Klagesaken ble oversendt fra Statsforvalteren til
Miljødirektoratet 14. november 2024, jf. forvaltningsloven § 33.
 
Miljødirektoratet er klageinstans i saken, og kan derfor prøve alle sider av den.
Vi kan også ta hensyn til nye omstendigheter og forhold som ikke er tatt opp i
klagene. Når forurensningsmyndigheten avgjør om tillatelse skal gis og fastsetter
vilkår, skal det legges vekt på de forurensningsmessige ulemper ved tiltaket
sammenholdt med fordeler og ulemper som tiltaket for øvrig vil medføre, jf.
forurensningsloven (fl.) § 11. Prinsippene i naturmangfoldloven (nml.) §§ 8-12
skal legges til grunn som retningslinjer ved avgjørelsen.
Forurensningsmyndigheten skal også vurdere om kravene i vannforskriften er til
hinder for at det kan gis tillatelse. 
 
Søknaden fra Fish Farm International AS var på høring i 2022. Parter og andre
har dermed hatt mulighet til å uttale seg i saken. Vi har hatt møte med Fish Farm
International AS, og bedriften oversendte informasjon i etterkant av møtet. Vi har
ikke sett behov for å innhente ytterligere informasjon i saken. 
Vi tar Bolga Grendeutvalgs synspunkter i e-post 18. mars 2025 med i
vurderingen ved behandling av klagesaken. 
 
 
Hilsen
Anne Kathrine Arnesen
sjefingeniør, seksjon for akvakultur, avløp og tiltak i sjø
anne.kathrine.arnesen@miljodir.no
 
 
 
You don't often get email from bolgagrend@gmail.com. Learn why this is important 
 
Fra: Bolga Grendeutvalg <bolgagrend@gmail.com> 
Sendt: tirsdag 18. mars 2025 11:10
Til: Anne Kathrine Arnesen <anne.kathrine.arnesen@miljodir.no>
Emne: E-post fra Bolga Grendeutvalg i sammenheng med sak 2024/9154 - Utbygging av
landbasert akvakultur på Verholmen ved Bolga.anne
 
Vi viser til Miljødirektoratets brev av 7. mars 2025 til Statsforvalteren i Nordland
vedrørende utsatt iverksetting av vedtak i sammenheng med utbygging av
landbasert akvakultur på Verholmen ved Bolga.
 
På vegne av Bolgas befolkning klaget Bolga Grendeutvalg våren 2024 på
Statsforvalterens første avslag i saken. Dette går vi ut fra og er dokumentert og
finnes registrert i sammenheng med saken. Vi mener dermed at Bolga
Grendeutvalg er en part i saken som nå behandles hos dere (Deres
saksnummer 2024/9154).
 
I sammenheng med deres noe overraskende utsettelse av vedtak, ønsker vi å
sikre oss at Miljødirektoratet vektlegger lokalbefolkningen på Bolgas stemme. 
 
I motsetning til sakens andre parter, er vi ikke en profesjonell aktør med
kompetanse og erfaring innen behandling av slike saker. Vi mener vi er den
svakeste part i denne saken og at det derfor tilligger Miljødirektoratet et spesielt
ansvar å se til at vårt syn vektlegges. 
 
Bolgas befolkning er for utbyggingen av Verholmen. Dette ble blant annet
bekreftet gjennom en underskriftskampanje gjennomført våren 2024
(dokumentasjon rundt dette er sendt inn tidligere, men legges ved denne e-post i
tillegg). Lokalbefolkningens syn er at naturinngrepet som kreves, tross alt er
svært begrenset og samfunnsnytten er meget stor. 
 
Deres avgjørelse i denne saken vil avgjøre om Bolga som samfunn vil overleve
inn i fremtiden eller ikke. Siden det er vi som lokalbefolkning på Bolga som må
leve med Miljødirektoratets avgjørelse, og vi som sagt er sakens svakeste part,
forventer vi at Miljødirektoratet søker å innhente kunnskap om hvordan deres
avgjørelse faktisk vil påvirke oss som samfunn. 
 
Samfunnsnytte må ikke bare sees ut fra et sentralt nasjonalt perspektiv, men
også ut fra et lokalt perspektiv som Bolgas. 
 
Oppsummert ber vi derfor om svar på følgende: 
 
·         Hvordan vil Miljødirektoratet sikre at lokalbefolkningens syn blir
synliggjort og vektlagt i deres behandling av saken?
·         Hvordan vil Miljødirektoratet innhente kunnskap om samfunnsnytten
Bolgasamfunnet har ved prosjektet på Verholmen?
·         Hvordan vil Miljødirektoratet forholde seg til Bolga Grendeutvalg i
denne saken?
 
 
Vi ser frem til et forholdsvis raskt svar på de ovennevnte spørsmål. 
 
 
 
På vegne av Bolga Grendeutvalg
 
Tor Arne Swensen
Nestleder
 
 
Vennligst svar på epost til: Bolgagrend@gmail.com