Flakstad kommune  
 
postmottak@flakstad.kommune.no  
 
Deres ref.  
Vår ref. 
 
Saksbehandler 
Dato 
 
2023/504 
Eli-Kristine Lund Dahl  
06.07.2023 
Uttalelse – Søknad om endringer ved lokalitet Nusfjord  
Det vises til høring av søknad om endret utslippspunkt og økt produksjon ved 
lokalitet Nusfjord i Flakstad kommune.  
 
C-undersøkelser gjennomført på lokaliteten har vist forhøyede nivåer av TOC ved 
alle stasjonene, noe som ga tilstandsklasse «svært dårlig». Med planlagt økning i 
produksjonen ved anlegget, er det anbefalt å endre utslippspunktet slik at det 
transporteres utenfor terskelen til Nusfjord. Det forventes at det ikke vil få særskilte 
negative effekter på bunnfauna hvor den nye plasseringen av utslippspunktet 
søkes plassert, og anses derfor ikke å være i stor konflikt med andre interesser i 
området eller for miljøet.  
 
Ifølge Fiskeridirektoratets kartverketøy er det i Nusfjord kartlagt et fiskefelt for 
aktive redskaper, i dette tilfellet landnot for sild og to låssettingsplasser for sild. 
Disse kartlagte bruksområdene vil kunne bli påvirket av utslippsledningen. I 
nærheten av det nye utslippspunktet er det kartlagt et beiteområde for torsk, sei, 
hyse, sild og rødspette og et gyteområde for torsk, sei og hyse. Samt et fiskefelt for 
passive redskaper i fisket etter torsk og hyse.  
 
I forhold til etablering av ny utslippsledning, ber vi om at den synliggjøres på en 
god måte i kart, slik at fiskere får kjennskap om sjøkabelen. Vi forutsetter at 
kabelen blir liggende slik at den følger bunntopografien og at det ikke oppstår 
«heng», samt at den ikke forandrer leie eller flyter opp. Det bes om at sjøkabelen 
enten spyles ned eller dekkes til og at fester og søkker har en slik utforming at 
fiskeredskaper ikke hefter. Videre ber vi om at fiskere hverken forbys eller hindres i 
bruk av området hvor sjøkabelen legges og at fiskere ikke holdes ansvarlig for 
skader som måtte bli påført sjøkabelen under utøvelse av fiske.  
 
 
 
 
Per i dag er det ikke god nok kunnskap til å si noe sikkert i forhold til i hvor stor grad 
akvakultur påvirker ville fiskebestander. På generelt grunnlag er det mange 
områder som tidligere har vært fiskerike, hvor fiskere har erfart dårligere tilgang 
på ressursene etter etablering av akvakultur. Det stilles spørsmål ved om 
akvakultur bl.a. kan påvirke fiskebestandenes vandringsmønster, gyteområder, 
rekruttering og mattilgang, samt økosystem generelt. Kysttorsken er stedbunden, 
og lokale bestander kan være sårbare for inngrep i deres område. 
 
Vi ber derfor om at det stilles krav om miljøundersøkelser av resipienten av hensyn 
til omkringliggende miljø, særlig ettersom det søkes om økt produksjon til nytt 
utslippspunkt som er i nærheten av viktige bruks- og ressursområder for 
fiskeriinteressene. 
 
Utover dette har vi ingen særskilte merknader.  
 
 
Med hilsen 
Nord Fiskarlag 
 
Marianne Sandstad  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Eli-Kristine Lund Dahl 
 
 
 
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskrevet signatur.