Saksframlegg 
Dato 
Løpenr 
Arkivsaksnr 
Arkiv 
 
 
08.07.2020 
56955/2020 
2018/1878 
U43 
Næring-, utvikling og 
landbrukskontoret 
 
 
 
 
Saksnummer 
Utvalg 
Møtedato 
 
Formannskapet 
27.08.2020 
 
 
Bodø kommunes høringsuttalelse vedr søknad fra Salten Smolt AS - 
Utvidelse av eksisterende anlegg ved landbasert akvakulturlokalitet 
13811 Breivika 
 
Rådmannens forslag til vedtak 
Formannskapet anbefaler at søknad om utvidelse av eksisterende anlegg, ved landbasert 
akvakulturlokalitet 13811 Breivika, innvilges 
 
 
Sammendrag 
Salten Smolt AS søker utvidelse av eksisterende anlegg på landbasert akvakulturlokalitet 13811 
Breivika for settefisk av laks, ørret og regnbueørret.  
 
Salten Smolt AS bygger nytt landbasert anlegg i Breivik. Anlegget ligger innenfor reguleringsplan 
for Salten Smolt, området er av satt til næringsbebyggelse. 
Hva aktualiserer saken? 
I henhold til forskrift om samordning og tidsfrister i behandlingen av akvakultursøknader §4 andre 
ledd skal uttalelse fra kommunen, herunder merknader fra offentlig utlegging, være 
tildelingsmyndighetene (Nordland Fylkeskommune) i hende senest 12 uker etter at kommunen 
mottok søknaden.  
 
Formannskapet gir høringsuttalelser på vegne av Bodø kommune.  
Saksopplysninger 
Salten Smolt AS søker utvidelse av eksisterende anlegg på landbasert akvakulturlokalitet 13811 
Breivika for settefisk av laks, ørret og regnbueørret.  
 
Salten Smolt AS har i dag et smoltanlegg i Breivik med tilhørende tillatelse for produksjon av 
settefisk. Dette anleggets produksjonskapasitet er nå ikke tilstrekkelig til å kunne levere riktig 
antall og størrelse fisk til matfiskanleggene. Salten Smolt AS ønsker derfor å utvide anlegget ved å 
bygge ut større og mer moderne produksjonsfasiliteter.  
 
Salten Smolt AS har investert i eiendom og demninger for å sikre og stabilisere vannforsyningen til 
anlegget. Det er etablert en demning i Gardsvatnet hvor det foreligger konsesjon på å regulere 
vannet med 1. meter. I forbindelse med utbyggingen bygges det ny sjøvannsforsyning. Ny 
forsyning består av eksisterende inntaksledning. Pumpestasjon, vannbehandling og 
overføringsledning til både tilbygd og eksisterende anlegg.  
 
Anlegget er designet med fokus på å redusere rømningsrisiko til et minimum, blant annet har alle 
hovedavløp en sekundærsikring og alle sluker og avløp er sikret med rister tilpasset den minste 
fiske i avdelingen.  Det etableres nytt rensesystem og mottaksløsning for slam. Alle undersøkelser 
rundt utslippspunktet i sjø har vist beste tilstandsklasse. Disse undersøkelsene gjøres annen hvert 
år.   
 
Anleggets plassering: 
Kartet viser anleggets plassering i forhold til reguleringsplan for området. Anlegget ligger innenfor 
reguleringsplan for Salten Smolt, området er av satt til næringsbebyggelse. 
 
 
 
 
Oversikt over inntaks og utslippsledning.  
 
 
 
 
 
Saksbehandler rutiner: 
Det er Nordland Fylkeskommune som mottar og behandler søknader om etablering av 
akvakulturanlegg. Fylkeskommunen sjekker søknaden opp mot naturbasen til Miljødirektoratet 
med hensyn til verneområder, friluftsområder og leveområder for ulike dyrearter. 
Fylkeskommunen går gjennom søknadens innhold og vedlegg. Når søknaden er komplett, sendes 
søknaden til kommunen som legger den ut til offentlig innsyn. Fylkeskommunen sender søknaden 
til Fylkesmannen, Mattilsynet, Kystverket og Fiskeridirektoratet region Nordland til orientering, 
disse vil behandle søknaden etter at kommunens uttalelse foreligger.  
 
Når kommunen mottar søknaden legges den ut til offentlig innsyn, dette gjøres i samarbeid med 
søker. Søknaden ligger ut til offentlig innsyn i minst 4 uker. Søknaden er utlyst i to aviser (AN og 
Saltenposten) og Norsk Lysningsblad. Søknaden legges også ut på kommunens hjemmeside. 
Internt i Bodø kommuner er søknaden sendt på høring til Byutvikling, Kulturkontoret og Miljøvern.  
 
Høringsuttalelser: 
Det er kommet inn 4 høringsuttalelser: 
Nordland Fylkes Fiskarlag: Det er ikke kartlagte fiskeplasser i sjøområdet like utenfor anlegget, 
men ledningene er plassert i et område hvor Havforskningsinstituttet har kartlagt gytefelt for 
torsk. Nordland Fylkes Fiskarlag forutsetter at det settes inn tiltak som sikrer at den søkte 
økningen i produksjonen ikke påvirker gytefeltet negativt. Nordland Fylkes Fiskarlag har ellers 
ingen vesentlige merknader til søknaden. 
 
UiT Norges arktiske universitet: Marinarkeologis vurdering – det finnes ingen kjente kulturminner 
under van i gjeldene tiltaksområder og inngrep i sjøbunnen vurderes som begrenset omfang.  
 
Næring- og utvikling, miljø: Søknaden er vurdert i forhold til opplysninger i Naturbasen. Det er 
registrert ærfugl i området. Lite sannsynlig at det landbaserte anlegge vil endre habitatet for 
ærfugl i fjorden 
 
Byutvikling, plan: Byutvikling plan vurderer at omsøkt tiltak er i samsvar med gjeldende 
reguleringsplan og har ingen vesentlige planfaglige merknader til søknaden.  
Vurderinger 
Søknaden gjelder utvidelse av eksisterende anlegg på landbasert akvakulturlokalitet 13811 
Breivika for settefisk av laks, ørret og regnbueørret.  
 
Nytt anlegg for produksjon av settefisk er under utbygging. Formannskapet behandlet i sak 18/38 
søknad fra Salten Smolt AS – godkjenning av plassering av avløpsledning. Søknaden ble endelig 
godkjent i brev fra Nordland Fylkeskommune den 19.02 2019.  
 
Det skal ikke gjøres nye inngrep i forhold til bruk av vann, eksisterende inntak skal benyttes. Salten 
Havbruk As har konsesjon til regulering av Gardsvatnet til settefiskproduksjon, samt tillatelse til 
vannuttak fra Mølnelva til smoltproduksjon.  
 
Ifølge høringsuttalelse fra er det ikke kartlagt fiskeplasser i området, med det er registrert gytefelt 
i området. Det må sikres at økt produksjon ikke påvirker gytefeltet negativt.  
 
 
 
Konklusjon og anbefaling 
Salten Smolt AS søker om utvidelse av eksisterende anlegg på landbasert akvakulturlokalitet 13811 
Breivika for settefisk av laks, ørret og regnbueørret.  
 
 
Rådmannen anbefaler at søknad om utvidelse av eksisterende anlegg, ved landbasert 
akvakulturlokalitet 13811 Breivika, innvilges 
 
 
 
 
 
Rolf Kåre Jensen 
 
 
Rådmann 
 
 
 
Odd Henriksen 
 
 
Utviklingsdirektør 
Saksbehandler: Dagrun Bergli 
 
 
 
Trykte vedlegg: 
2 
Marinarkeologisk vurdering: Oversendelse av akvakultursøknad for lokalitet 13811 
Breivika i Bodø kommune 
3 
Marinarkeologisk vurdering  Oversendelse av akvakultursøknad for lokalitet 13811 
Breivika i Bodø kommune 
4 
svar- Anmodning om uttalelse 
5 
Uttalelse til søknad om utvidelse av eksisterende anlegg for landbasert akvakultur, Breivik 
<skal fylles ut – hvis ingen vedlegg, skriv ingen> 
Andre referanser: 
Salten Smolt AS – Søknad: https://bodo.kommune.no/kunngjoringer/soknad-til-offentlig-innsyn-
akvakultur-article4772-2756.html 
 
 
 
Bærekraftsmål 
 
 
 
Befolkningsvekst og økt levestandard øker etterspørsel etter animalsk protein, om 
oppdrettsfisk. Produksjon av oppdrettsfisk er med på å redusere etterspørselen. 
 
 
Fisk inneholder omega-3-fettsyrer som er gunstige for hjerne-, hjerte- og øyehelse, og mangles 
ofte i vanlige kosthold over hele verden.