E-postadresse: 
sfnopost@statsforvalteren.no 
Sikker melding: 
www.statsforvalteren.no/melding 
Postadresse: 
Postboks 1405,  
8002 Bodø 
Besøksadresse: 
Fridtjof Nansens vei 11, 
8003 Bodø 
Telefon: 75 53 15 00 
www.statsforvalteren.no/no 
Org.nr. 974 764 687 
Vår dato: 
Vår ref: 
05.07.2021 
2020/3542 
Deres dato: 
Deres ref: 
Saksbehandler, innvalgstelefon 
 Gunn Olsboe Johannessen, 75 53 16 29 
MILJØDIREKTORATET 
Postboks 5672 Torgarden 
7485 TRONDHEIM 
 
Oversending av klage til endelig behandling - Akvakultur - lokalitet 
Lamholmen - Brønnøy 
Statsforvalteren i Nordland viser til klage av 16.12.2020 fra Norsk Havbrukssenter Visning AS. 
 
 
Statsforvalteren kan ikke se at klagen gir grunnlag for endring av vårt vedtak. Klagen oversendes 
Miljødirektoratet for endelig behandling. 
 
 
 
Bakgrunn for saken 
Statsforvalteren ga 09.03.2020 utslippstillatelse til lokalitet Lamholmen, til Norsk Havbrukssenter 
Visning AS. Tillatelsen ble påklaget av Arild Larsen og Brynhild Larsen som beboere og grunneiere i 
området, og klagesaken ble behandlet av Miljødirektoratet 02.11.2020. Direktoratet oppfattet at 
klagen var avgrenset til å gjelde bestemmelsen i vilkår 7.1 om at støygrensene ikke gjelder for 
bebyggelse som er etablert etter at støygrensene trådte i kraft. Klagere ble ut fra dette ikke gitt 
medhold. Støy fra drift ved lokaliteten ble utover dette ikke vurdert av Miljødirektoratet. 
 
 
I sin klageavgjørelse viser Miljødirektoratet til at Statsforvalteren blant annet kan «…pålegge nærmere 
vurderinger eller kartlegging/beregning av støy, samt pålegge tiltak dersom det viser seg å være 
nødvendig.». 
 
I brev av 4.11.2020 varslet Statsforvalteren et nytt vilkår 7.1.1 i utslippstillatelse datert 9.3.2020 for 
Lamholmen. Vilkåret gjelder utarbeiding av støysonekart. Det er i varselet redegjort for behovet av 
støysonekart. 
 
Det kom ingen merknader til varselet innen fristen, som var 14 dager. 
 
Den 02.12.2020 oversendte imidlertid Norsk Havbrukssenter Visning AS en rapport med 
støysonekart for lokaliteten. Denne oppfyller deler av vilkåret, men noen elementer mangler. Vi viser 
til redegjørelsen i vedtaket av 10.12.2020. 
Side: 2/4 
 
10.12.2020 vedtok Statsforvalteren i Nordland et nytt vilkår 7.1.1 om støysonekartlegging i 
utslippstillatelse for lokalitet Lamholmen i Brønnøy kommune, datert 09.03.2020. Vilkåret har 
følgende ordlyd, som varslet 04.11.2020: 
«Bedriften skal utarbeide to støysonekart for sin virksomhet. Det ene skal vise støyutbredelsen i 
røde og gule soner, jf. T-1442 kap. 2.2.1, og sendes kommunen og forurensningsmyndigheten. Det 
andre skal vise hvilke områder som har støynivåer over og under støygrensene i tillatelsen og 
sendes forurensningsmyndigheten innen 31.3.2021. Støysonekartene skal holdes oppdatert. 
 
Dersom støysonekartet som viser støy i forhold til støygrensene viser at hele eller deler av driften 
overskrider fastsatte grenser skal det innen to måneder etter at støysonekartene foreligger sendes 
forslag om støybegrensende tiltak til Fylkesmannen.»   
 
Utslippstillatelsen er gitt med hjemmel i forurensningsloven §§ 11 og § 16. Tidligere tillatelse er med 
det siste vedtaket endret med hjemmel i forurensningsloven § 18 første ledd nummer 1. 
 
I brev av 16.12.2020 ble vedtaket påklaget av Norsk Havbrukssenter Visning AS. Klager har ikke 
mulighet til å gjennomføre målinger slik som etterspurt, og mener at ikke alle disse målingene vil 
være aktuelle. De spør om Fylkesmannen har anledning til å endre sitt vedtak om utslippstillatelse til 
ugunst med bakgrunn i Miljødirektoratets avgjørelse i klagesaken. 
 
Statsforvalteren foretar forberedende klagebehandling etter forvaltningsloven § 33. Det følger av 
andre leddet at underinstansen skal foreta de undersøkelser klagen gir grunn til. Den kan oppheve 
eller endre vedtaket dersom den finner klagen begrunnet. Dersom vilkårene for å behandle klagen 
ikke foreligger, skal underinstansen avvise saken, jfr. dog § 31. 
 
Miljødirektoratet er klageinstansen, jf. forvaltningsloven § 34. 
 
Vilkårene for å behandle klagen 
Etter forvaltningsloven § 28 kan enkeltvedtak påklages av en part eller annen med rettslig 
klageinteresse i saken. Klagefristen er i henhold til forvaltningsloven § 29 første ledd tre uker fra det 
tidspunkt underretning om vedtaket er kommet frem til vedkommende part.  
 
Statsforvalterens vedtak er datert 10.12.2020, og klagen er datert 16.12.2020. Klagene er dermed 
fremsatt innen klagefristen. Klager er part i saken og har dermed klagerett. 
 
Klagene vurderes å tilfredsstille de krav til adressat, form og innhold som fremkommer av 
forvaltningsloven § 32, og klager jf. forvaltningsloven § 28.  
 
Nærmere om klagen 
«På bakgrunn av tidligere varsel om endring av vilkår gjorde Norsk Havbrukssenter Visning AS 
støymålinger og sendte rapport over grenseverdier og støysonekart til Fylkesmannen 2. desember 
2020. Fylkesmannen svarer at denne rapporten «mangler beregning av støy fra avlusning, henting av 
slakteklar fisk og fôrleveranser». Fisk leveres til slakt 22. desember. Lokaliteten vil etter dette være 
brakklagt til etter 31.03.2021 slik at støymålinger som Fylkesmannen ber om ikke vil være mulig å 
gjennomføre. Lokaliteten er også en visningslokalitet med begrenset produksjon av kun 3.000 fisk, 
slik at ikke alle operasjonene som Fylkesmannen nevner vil være aktuelle. Fôrbåt ankommer 
sjeldent, ca. 1 gang pr mnd. Lusebehandling kan gjøres på andre måter enn ved bruk av brønnbåter 
Side: 3/4 
og lektere, som for eksempel ved manuell støvsuging eller badebehandling på lokalitet. Henting og 
levering av fisk tar kort tid og det kan anvendes andre fartøy enn de største brønnbåtene. 
 
Fylkesmannen skriver videre at operasjonene som blir nevnt «kan foregå på natten når 
støygrensene er strengere, og vil i noen tilfeller foregå over flere dager». Som forklart i forrige avsnitt 
vil dette være feil slik som anlegget drives i dag. Selv etter utvidelsen vil ikke dette være riktig. En 
lokalitet på 1.560 MTB er fortsatt en svært liten lokalitet. Driften vil kunne begrenses til 2 merder à 
160 eller 120 meter. Dette vil fortsatt gi sjeldent besøk av fôrbåt, korte avlusninger, og rask 
henting/levering av fisk.» 
 
Statsforvalterens vurdering av innholdet i klagen 
Etter Statsforvalterens vurdering er det ikke grunn til å ta klagen til følge.  
 
Statsforvalteren har tidligere vurdert at det var sannsynlig at anlegget genererer støy på et nivå som 
gjør at selskapet ikke kan operere innenfor støygrenser i innvilget utslippstillatelse uten tiltak. Vi 
viser til klageoversendelse datert 30.6.2020 der støy omtalt i lys av rapport fra Multiconsult fra 2019 
om kartlegging av støy fra akvakulturanlegg. Basert på dette er det fortsatt etter vårt syn nødvendig 
å få kartlagt støy fra den konkrete lokaliteten. Dersom støykartleggingen skulle vise at støygrensene 
overskrides må tiltak vurderes. 
 
Klager skriver at støymålinger som Statsforvalteren ber om ikke vil være mulig å gjennomføre på 
lokaliteten Lamholmen siden lokaliteten blir brakklagt og dermed ikke mottar fôr eller annen 
aktivitet i denne perioden. 
 
Statsforvalteren ser at klager her og i den forrige rapporten fra lokaliteten skriver om konkrete 
støymålinger. Dette er ikke vanlig i støysammenheng. Det vanlige er å bruke støymodellering der 
standardverdier legges inn (for eksempel. støy fra aggregat). Dette gjør at man ikke får inn andre 
støykilder som vindstøy, fuglesang, værforhold og annen menneskelig aktivitet. Modelleringen kan 
også foregå uten faktiske målinger på lokaliteten, og er dermed ikke avhengig av å få inn den 
konkrete aktiviteten for å måle den. 
 
Modelleringen vil også vise i hvilken grad bedriften må tilpasse sin drift til sine nærliggende naboer, 
for å ikke overskride gjeldende vilkår i utslippstillatelsen for Lamholmen. 
 
Vi fastholder etter dette vårt vedtak av 10.12.2020.  
 
 
 
Med hilsen 
Tom Cato Karlsen 
Torfinn Sørensen 
fylkesmiljøvernsjef 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent 
 
Vedlegg: 
1 
Varsel om endring av vilkår - støysonekart - Lamholmen - Norsk Havbrukssenter Visning AS - 
Brønnøy 
2 
Rapport. Lydnivå visningsanlegg på Toft i Brønnøy kommune 
Side: 4/4 
3 
Rapport - støysonekart - Lamholmen - Norsk Havbrukssenter Visning AS - Brønnøy 
4 
Vedtak - Endring av vilkår om støysonekart - lokalitet Lamholmen i Brønnøy 
5 
Klage på Vedtak - Endring av vilkår om støysonekart - lokalitet Lamholmen 
6 
Klage på vedtak - endring av vilkår om støysonekart - lokalitet Lamholmen - Norsk 
Havbrukssenter Visning AS - Brønnøy 
7 
Avgjørelse i klagesak - søknad om arealendring og biomasseutvidelse - lokalitet Lamholmen - 
Norsk Havbrukssenter Visning AS - Brønnøy 
8 
Avgjørelse  klagesak- søknad om endring av areal og biomasse ved akvakulturlokalitet 
Lamholmen i Brønnøy kommune - Norsk Havbrukssenter Visning AS 
 
 
Kopi til: 
NORDLAND FYLKESKOMMUNE 
Postboks 1485 Fylkeshuset 
8048 
BODØ 
BRØNNØY KOMMUNE 
Rådhuset 
8905 
BRØNNØYSUND 
NORSK HAVBRUKSSENTER VISNING AS 
Toftsundet 
8909 
BRØNNØYSUND