Sentral postadresse: Kystverket, postboks 1502, 
6025 ÅLESUND 
Telefon: 
E-post: 
Internett: 
 
 
07847 
post@kystverket.no 
https://kystverket.no 
 
Org.Nr.:   
Bankgiro: 
874783242 
7694 05 06766 
     
 
 
 
 
 
 
BREMNES SEASHORE AS 
Øklandsvegen 90 
5430 BREMNES 
 
 
 
 
Deres ref.: 
Vår ref 
2021/7987-5 
Arkiv nr 
Saksbehandler 
Bjarte Holta 
Dato 
13.09.2021 
 
 
Tillatelse etter Havne- og farvannsloven - legging av strømkabel i sjø - fra 
Jørstadvågen og ut til akvakulturlokaliteten Jørstadskjera - Ombo - Stavanger 
kommune - Rogaland fylke 
 
Kystverket viser til søknad datert 04.08.2021 om legging av strømkabel fra Jørstadvågen 
på Ombo og ut til akvakulturlokaliteten Jørstadskjera.  
Søknaden innvilges, nærmere begrunnelse og vilkår for tillatelsen fremgår nedenfor. 
Vedtak: 
Med hjemmel i havne- og farvannsloven § 14 gir vi Bremnes Seashore AS  
tillatelse til utlegging av strømkabel på strekningen fra Jørstadvågen på Ombo og ut 
til akvakulturlokaliteten Jørstadskjera i Stavanger kommune, Rogaland fylke, i 
samsvar med kartskisse, se vedlegg. 
 
Tillatelsen gis på følgende vilkår, jf. havne- og farvannsloven § 16:  
1. Tiltaket skal utføres som beskrevet i denne tillatelsen og vist i vedlagte tegning og 
kartutsnitt. 
 
2. Strømledningen på sjøbunnen skal plasseres i henhold til vedlagte kartutsnitt med 
nøyaktig inntegnet trase. Den må følge bunntopografien (uten heng) og legges 
forsvarlig slik at de ikke forandrer leie eller flyter opp. Eventuelle fester og søkker 
skal ha en slik utforming at de ikke hefter fiskeredskaper. Det skal så langt som 
mulig unngås bruk av frie spenn og sidestøtter. Der frie spenn ikke kan unngås, skal 
de utføres med så korte spenn som mulig. 
 
3. Strømledningen må legges ut i overensstemmelse med eier(e) av eventuelle andre 
installasjoner som omsøkte tiltak kan komme til å krysse. 
 
 
Side 2 
 
 
 
4. Tiltaket skal merkes med farvannsskilt, jf. havne- og farvannsloven § 10 tredje ledd, 
slik: 
Tiltakshaver plikter å merke kabelen ved landfestene i tråd med forskrift 19.12.2012 
nr 1329 om farvannsskilt og navigasjonsinnretninger (skiltforskriften), jf. Vedlegg 1 
til forskriften. 
Følgende varselskilt skal settes opp i størrelsen SS (2x2meter) «Ankring forbudt» 
og «livsfarlig ledning»SS: 
 
 
Skiltene skal settes opp slik at det ikke kan skje forvekslinger med hensyn til deres 
betydning. De skal være vendt mot sjøtrafikkens ferdselsretning eller mot farleden 
på en slik måte at de er lett synlige for sjøfarende, jf skiltforskriften vedlegg 1 punkt 
6.1 
Tiltakshaver er ansvarlig for vedlikehold av merkingen, jf skiltforskriften § 6. 
 
Tiltakshaver skal sende inn melding til Kystverket umiddelbart etter at skiltene er 
satt opp og bekrefte at dette har skjedd i tråd med vedtaket her, jf. Skiltforskriften § 
3 som pålegger Kystverket å føre register over alle farvannsskilt. 
 
Meldingen skal inneholde  
 
et oversiktsbilde (foto) av skiltet som viser skiltets plassering i omgivelsene  
 
skiltets posisjon oppgitt med en nøyaktighet på +/- meter i WGS 84 datum i 
grader og desimalminutter (minst tre desimaler) 
 
 
5. Når tiltaket er ferdigstilt, skal tiltakshaver sende inn melding om kartrettelse til 
Kartverket. Meldingen skal inneholde følgende: 
 
a) dokumentasjon om tiltaket 'as-built', fortrinnsvis på digitalt format ((sosi, 
shape, gz). 
b) kart (i hensiktsmessig målestokk der tiltaket er nøyaktig inntegnet) 
c) posisjoner i WGS-84 datum  
 
Informasjon om tiltaket sendes til Kartverket via Rett i kartet Sjøkart eller til 
efs@kartverket.no . Det skal sendes kopi til post@kystverket.no (med  
henvisning til Kystverkets referansenummer).  
 
 
Side 3 
Meldingen blir behandlet så fort som mulig. For å se om tiltaket er behandlet 
riktig, kan du følge med på www.norgeskart.no. Velg lagene sjøkart, eller 
elektroniske sjøkart.   
 
Merk at ikke alle tiltak nødvendigvis blir publisert som kartrettelser i Efs, eller 
presenteres i sin helhet i kartet. Kartverket foretar en samlet vurdering på 
grunnlag av målestokk, lesbarhet, øvrig nautisk informasjon i kartet og hvor 
navigasjonskritisk presentasjon av tiltaket er.  Det er Kartverket som er offisiell 
sjøkartmyndighet og setter premissene for hvordan tiltaket presenteres i sjøkart. 
 
Hvis tiltaket senere fjernes permanent, skal informasjon om dette sendes til 
Kartverket via Rett i kartet Sjøkart. Kopi skal sendes til Kystverket til 
post@kystverket.no (med  henvisning til Kystverkets referansenummer). 
 
6. Når tiltaket ikke lenger er i bruk skal tiltakshaver/eier fjerne kabelen, farvannsskilt og 
eventuelle lodd mv. 
 
7. Endringer i eierforhold skal meldes til Kystverket. 
 
8. Bremnes Seashore AS skal i forkant av leggearbeidet kontakte Kvitsøy 
trafikksentral og opplyse om planlagt arbeid og begrensninger i farvannet. Tlf 
51736033 Mail: vts.kvitsoy@kystverket.no  
 
 
1. Sakens bakgrunn 
 
Bremnes Seashore AS søker om å bygge ut landstrøm til akvakulturlokaliteten 
Jørstadskjera i Stavanger kommune. 
Strømledningen søkes utlagt fra Jørstadvågen på Ombo og ut til foringsflåten ved 
akvakulturlokaliteten Jørstadskjera, kabelen blir ca 1480 meter lang og er vist i bilde 
Under. 
 
 
  
 
Stavanger kommune har uttalt seg til søknaden, ved brev av 31.08.2021 melder 
kommunen at de ikke har merknader til søknaden.  
 
 
Side 4 
Strømkabelen søkes lagt mellom fortøyningene til oppdrettsanlegget, det vil si at det 
allerede er en begrensning for utøvelse av fiske mellom oppdrettsanlegget og land, 
Kystverket har derfor ikke funnet det nødvendig å innhente uttale fra Fiskeridirektorate 
 
2. Aktuelt regelverk  
Tiltaket det søkes om faller inn under havne- og farvannsloven § 14. Denne bestemmelsen 
sier at tiltak som kan påvirke sikkerheten, ferdselen eller forsvars- og beredskapsinteresser 
i farvannet ikke kan etableres uten tillatelse. I tillegg til at vi vurderer tiltakets konsekvenser 
for disse interessene, legger vi også vekt på de hensynene som fremgår av havne- og 
farvannsloven § 1: 
«Loven skal fremme sjøtransport som transportform og legge til rette for effektiv, 
sikker og miljøvennlig drift av havn og bruk av farvann, samtidig som det skal tas 
hensyn til et konkurransedyktig næringsliv. Loven skal ivareta nasjonale forsvars- 
og beredskapsinteresser.» 
Det er Kystverket som avgjør søknaden, jf. § 14, andre ledd og 
Samferdselsdepartementets delegering til Kystverket.  
I behandlingen av saker etter havne- og farvannsloven som berører naturmangfoldet, skal 
Kystverket legge til grunn prinsippene i naturmangfoldlovens kap. II. 
Det kan ikke gis tillatelse etter havne- og farvannsloven § 14 til tiltak som er i strid med 
vedtatte arealplaner etter plan- og bygningsloven, jf. havne- og farvannsloven § 14 fjerde 
ledd.  
 
3. Kystverkets vurdering av saken  
 
Ved vurdering om det skal gis tillatelse må en veie ulike hensyn mot hverandre så som 
søkers interesser, praktiske og økonomiske, opp mot hensynet til alminnelig ferdsel og 
fiskerinæringen. 
Etter Kystverkets vurdering vil tiltaket ikke ha noen særlig betydning for ferdsel i 
området. Det kan bety en viss redusert mulighet for ankring omkring kabelen, men uten 
direkte konflikt med registrerte ankringsområder. 
 
Kystverket minner om at strømledningen vil krysse farled hvor det er betydelig 
hurtigbåttrafikk, det er derfor svært viktig at strømledningen legges på en slik måte at 
den ikke under noen omstendigheter flyter opp i vannoverflaten og blir til fare for 
sjøtrafikken.  
 
Under utleggingen av strømledningen må det tas hensyn til annen sjøtrafikk. Fartøy 
som deltar i arbeidet må være utstyrt med vhf for å kunne ta kontakt med andre fartøy 
og opplyse om pågående arbeid. Hurtigbåtene må varsles i god tid. I forkant av 
leggearbeidet må Kvitsøy trafikksentral informeres, trafikksentralen vil kunne bidra med 
informasjon til eventuell sjøtrafikk som planlegger å passere mellom oppdrettsanlegget 
og Jørstadskjera, ref vilkår 8. 
 
Strømledningen vil krysse «Englandslkabelen», Kystverket har pr telefon fått opplyst at 
Bremnes Seashore AS er i dialog med Statkraft angående tekniske løsninger med 
kryssingen og at dette blir ivaretatt av Bremnes Seashore AS. 
 
 
Side 5 
Kystverket har vurdert søknaden etter prinsippene i Naturmangfoldsloven §§ 8- 12. Ut 
fra vårt ansvarsområde kan vi ikke se at tiltaket utgjør en fare for naturtyper, økosystem 
eller arter i det aktuelle området. 
 
Ut fra søknaden og det som ellers er opplyst og forutsatt i denne saken er Kystverkets 
vurdering at tiltaket ikke blir til vesentlig hinder for allmenn sjøverts ferdsel i det aktuelle 
området og heller ikke til fortrengsel eller vesentlig hindring for fiskeriinteresser. 
 
 
 
4. Konklusjon 
På bakgrunn av vurderingene ovenfor har vi kommet til at vi kan gi tillatelse til 
søknaden om å utlegging av strømkabel.  
Det fremgår av havne- og farvannsloven § 16 siste ledd at tillatelsen faller bort hvis 
arbeidet med tiltaket ikke er satt i gang innen tre år etter at tillatelsen ble gitt. Det 
samme gjelder hvis arbeidet med tiltaket blir innstilt i mer enn to år. Kystverket kan 
forlenge fristen én gang med inntil tre år. 
Vedtaket med vilkår finner du fremst i dette brevet. 
 
5 Rett til å klage 
Dette er et enkeltvedtak som søkeren og andre med rettslig klageinteresse kan klage på 
innen 3 – tre – uker etter at dette brevet er kommet frem. Se vedlagte Orientering om 
klageadgang. 
Muligheten til å klage må være benyttet før søksmål om gyldigheten av vedtaket eller krav 
om erstatning som følge av vedtaket reises, jf. forvaltningsloven § 27b. Søksmål kan likevel 
reises når det er gått seks måneder fra klage første gang ble framsatt, og det ikke skyldes 
forsømmelse fra klagerens side at klageinstansens avgjørelse ikke foreligger. 
Vi presiserer at vedtaket er basert på reglene i havne- og farvannsloven og ikke annet lov- 
og regelverk. For eksempel kan tiltaket være søknadspliktig etter plan- og bygningsloven, 
og det må tiltakshaver selv undersøke med kommunen. Videre må forholdet til 
kulturminnelovgivningen og forurensningsloven avklares med vedkommende myndighet.  
Havne- og farvannsloven regulerer ikke nabo- eller eiendomsforhold. Slike forhold er derfor 
ikke vurdert i forbindelse med dette vedtaket. Søkeren må selv innhente nødvendig 
samtykke fra grunneiere og andre rettighetshavere. Kystverket har ikke ansvar for å følge 
opp dette. Privatrettslige tvister mellom partene avgjøres enten gjennom avtale eller av 
domstolene.   
 
 
Med hilsen 
Anne Britt Ottøy 
Bjarte Holta 
fung avdelingsleder 
trafikkleder 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent 
 
Side 6 
 
 
Eksterne kopimottakere: 
STAVANGER KOMMUNE 
Postboks 8001 
4068 
STAVANGER 
FISKERIDIREKTORATET 
Postboks 185 Sentrum 
5804 
BERGEN 
 
 
Vedlegg: 
Orientering om klageadgang 
Kart som viser godkjent kabeltrase