Adresse: 
Postmottak 
Fylkeshuset 
8048 Bodø 
Besøksadresse: 
Prinsensgate 100 
Org.nr.: 
964 982 953 
Telefon: 
75650000 
E-post: 
post@nfk.no 
Samfunnsutvikling 
Marin og industriell 
næringsutvikling 
Ketil Olsen 
Tlf.: 75650333 
 
 
 
Holmøy Havbruk As 
Lilandveien 10 
8407 Sortland 
 
 
Deres ref.: 
 
Deres dato: 
 
Vår ref.: 
23/19396-27 
26/109855 
Vår dato: 
03.07.2026 
 
 
Holmøy Havbruk AS - Akvakulturtillatelse for matfisk av laks, ørret 
og regnbueørret ved lokalitet Kinnholmen i Sortland kommune  
 
Nordland fylkeskommune viser til søknad fra Holmøy Havbruk AS Org. nr. 925 535 081 
datert 4.1.2024. om etablering av ny akvakulturlokalitet Kinnholmen i Sortland kommune. Det 
søkes om en biomasse på 4000 tonn MTB.  
 
Vedtak 
Nordland fylkeskommune gir med dette tillatelse til ny lokalitet for akvakultur av laks, ørret og 
regnbueørret i produksjonsområde 10 (Andøya til Senja) på følgende vilkår:  
Lokalitetsnummer 
Lokalitetsnavn 
Kommune 
Kapasitet 
45301 
Kinnholmen 
Sortland 
4000 tonn MTB 
 
Tillatelsen gjelder for en anleggsplassering som vist i vedlagte kart, og som har følgende 
posisjoner i grader og desimalminutter (Kartdatum Euref89/WGS84) for midtpunkt og hjørner 
flytende del: 
 
Midtpunkt 
N 68°55.361ʼ  
Ø 15°57.684ʼ 
 
1 
2 
3 
4  
5 yp. flåte 
6 yp. flåte 
N 68°55.475ʼ  
Ø 15°57.336ʼ 
N 68°55.532ʼ  
Ø 15°57.596ʼ 
N 68°55.260ʼ  
Ø 15°58.076ʼ 
N 68°55.203ʼ  
Ø 15°57.821ʼ 
N 68°55.294ʼ  
Ø 15°57.557ʼ 
N 68°55.288ʼ  
Ø 15°57.534ʼ 
 
7 yp. flåte 
8 yp. flåte 
N 68°55.305ʼ  
Ø 15°57.501ʼ 
N 68°55.311ʼ  
Ø 15°57.524ʼ 
 
 
 
 
 
Side 2 av 15 
 
Kart med anlegg, flåte og fortøyninger på lokalitet 45301 Kinnholmen: 
 
 
 
Kilde: Søknaden. 
 
Selskapets tillatelser og lokaliteter skal etableres og driftes i henhold til Akvakulturregisteret 
og gitte tillatelser fra fylkeskommune og sektoretater. Mislighold kan føre til tilbaketrekking og 
endring av tillatelser, se lov om akvakultur (akvakulturloven) § 9. 
 
Klarering av lokaliteten etter akvakulturloven innbefatter tillatelser etter forurensningsloven, 
matloven, dyrevelferdsloven og havne- og farvannsloven. Det er en forutsetning at 
fastsatte vilkår i tillatelsene blir fulgt. Når det gjelder øvrige lokaliteter som den enkelte 
tillatelse disponerer, vises det til Akvakulturregisteret på Fiskeridirektoratets hjemmeside 
www.fiskeridir.no.  
 
Lokaliteten er med dette klarert for følgende tillatelser  
 
Holmøy Havbruk AS: Akvakulturtillatelsene T-N-4, T-N-13 og T-TK-23 - matfisk av laks, ørret 
og regnbueørret til kommersielt formål.  
 
Side 3 av 15 
 
Begrunnelser for at tillatelse kan gis 
 
Lovhjemmel 
Vedtaket er fattet av Nordland fylkeskommune med hjemmel i lov av 17.6.2005 nr. 79 om 
akvakultur (akvakulturloven) og forskrift av 7.11.2022 nr. 1929 om tillatelse til akvakultur for 
laks, ørret og regnbueørret (laksetildelingsforskriften).  
 
Høring etter forskrift om konsekvensutredning  
Tiltakshaver har i henhold til forskrift om konsekvensutredning § 4 vurdert om tiltaket 
omfattes av forskriftens § 6, § 7 eller § 8. Tiltakshaver vurderer at tiltaket ikke skal 
underlegges konsekvensutredning.  
 
Søknaden ble sendt på høringsrunde etter forskrift om konsekvensutredning i samme brev 
som oversendelse til kommune og orientering til sektoretater etter akvakulturloven og 
laksetildelingsforskriften.  
 
Det foreligger reindriftsfaglig utredning «Lokalitetsavklaring for Kinnholmen akvakulturanlegg 
i Sortland kommune» - Norconsult, samt vurdering av behov for konsekvensutredning for 
lokalitet Kinnholmen – Akvaplan-niva AS Rapport: 2024. 
 
Det kom ikke anmodning fra respektive myndigheter om å kreve konsekvensutredning.  
 
Nordland fylkeskommune vurderer at forholdene rundt den spesifikke søknaden er 
tilfredsstillende gjort rede for gjennom søknaden og søknadsprosessen og det stilles derfor 
ikke krav om supplerende utredninger.  
 
Offentlig ettersyn og kommunal behandling 
Søknaden har vært utlagt til offentlig ettersyn og behandlet i Sortland kommune. Kommunen 
skriver at saken har blitt løftet for Sortland kommune sitt planutvalg (Formannskapet), hvor 
følgende uttalelse ble vedtatt. 
 
Lokaliteten er i tråd med kommunedelplan Kystsoneplan for Sortland 2023-2035. 
Konsekvensutredning bør vurderes for å sikre tilstrekkelig avbøtende tiltak, ved en eventuell 
etablering. Dette for å synliggjøre den reelle påvirkningen lokaliteten har på fiskeområdene i 
og rundt anlegget, og miljørisikoen.  
 
Sortland kommune ber om konsultasjon med reinbeitenæringen i denne saken og den ses i 
sammenheng med konsultasjon som skal være rundt nytt havneavsnitt på Skjåneset 19.juni 
2024. Bakgrunnen er at det i offentlig ordskifte har vært ytret fra reineier i området at det vil 
være sammenheng mellom sakene og at det ikke er aktuelt å være positiv til nytt 
Havneavsnitt på Skjåneset dersom kommunen tillater at det etableres lokalitet utenfor 
kalveområdet på Kinn. 
 
Kommunen skriver at i etterkant av vedtaket ble det i samråd med departementet klart at 
konsultasjoner gjennomføres for et spesifikt tiltak, og fra gjeldende myndighet. 
Konsultasjonen fra 19. juni omhandlet derfor regulering for nytt havneavsnitt på Skjåneset, 
og ikke etableringen av akvakultur på Kinnholmen. Tiltaket på Kinnholmen er nevnt, men det 
Side 4 av 15 
 
var ikke gjenstand for konsultasjon i møtet. Referat fra konsultasjonen 19. juni legges likevel 
ved uttalelsen, til informasjon for fylkeskommunen som er myndighet på akvakultur. 
 
Kommunens uttalelse datert 29.08.2024 følger vedlagt. 
 
Det er kommet inn flere høringsuttalelser under offentlig høring som kommunen har 
oversendt fylkeskommunen. Roksdalsvassdragets Fiskeriadministrasjon, Reidun Bergersen 
Kind og Tom Olaf Magnussen, Åse grunneierlag, Kanstadfjord Vestre Hinnøy 
Reinbeitedistrikt, Godfjordbotn Grunneierlag, Kinn tur- og fritidsfiskeforening, Stein Gunnar 
Moksness, Knut Myrland, Bjørn, Marit og Vårin Lotternes, Finnsether grunneierlag, 
Folkeaksjonen for fremtidsrettet Havbruk i Sør-Troms, Kinn grunneierlag og Morten A. 
Vikholt er kritisk til etableringen og konsekvensene en etablering av anlegget vil kunne få og i 
flere av merknadene bes det om at søknaden avslås.  
 
Bakgrunnen er i hovedsak hensynet til fiskeri, reindrift, og miljømessige forhold, som 
forurensing og biologisk mangfold, hensynet til villaks, sykdommer/smitte/medisinering, og 
utøvelse av friluftsliv, I tillegg påpekes det manglende konsekvensutredning. 
 
Hovedmomenter i merknader etter offentlig innsyn: 
 
Nord Fiskarlag 
Nord Fiskarlag skriver at i umiddelbar nærhet til Kinnholmen er det kartlagt fiskeplasser og 
ressursgrunnlag for fiskeflåten. Fiskarlaget viser her til rekefelt, fiskeplasser, gyteområde, og 
særlig til fiskeområdet som ligger nærmest omsøkte lokalitet, og at omsøkte plassering av 
anlegget her er til direkte fortrengsel for utøvelsen av fisket på dette fiskeområdet, og da 
særlig fiske med snurrvad som foregår i dette fiskeområdet. Fiskarlaget har også fått 
tilbakemelding fra Sortland Fiskarlag som skriver at planlagte lokalitet vil fortrenge fiskerne 
fra store deler av fiskeplassen.  
 
Videre vises også til fiskeforbudssonen på 100 m fra anleggets ytterpunkter, til rekefelt og 
bruk av lusemidler. Fiskarlaget viser til at omsøkte plassering er i tråd med nylig vedtatte 
kystsoneplan, men mener det er flertydige og motstridende bestemmelser i kystsoneplanen 
hva angår sameksistens mellom fiskeri og akvakultur på Kinnholmen. Nord Fiskarlag skriver 
at dette taler for å konsekvensutrede tematikken nærmere i forbindelse med behandlingen av 
akvakultursøknaden, og anmoder derfor at akvakulturmyndigheten, før saken tas til 
behandling, krever konsekvensutredning av anleggets reelle arealbeslag og konsekvenser 
for bruk av lusemidler. 
 
På bakgrunn av forhold som Nord Fiskarlag har redegjort for i sin uttalelse mener de at 
lokaliteten må flyttes tilstrekkelig langt unna fiskeplassen, hvis ikke skal søknaden avslås da 
den direkte fortrenger eksisterende næringsvirksomhet. Uttalelsen fra Nord Fiskarlag datert 
15.3.2024 følger vedlagt. 
 
Norges arktiske universitetsmuseum 
Norges arktiske universitetsmuseum (UM) skriver at det finnes ingen registrerte marine 
kulturminner i gjeldende sjøarealet og eventuelle inngrep i sjøbunnen knyttet til endringen vil 
være begrenset i omfang. Sannsynligheten for konflikt med eventuelle kulturminner under 
Side 5 av 15 
 
vann vurderes som liten og vi ser ikke behov for KU når det gjelder marine kulturminner. UM 
har ingen merknader til søknaden.  
 
UM minner tiltakshaver om at dersom en i forbindelse med tiltaket skulle kommer over 
automatisk vernete kulturminner eller funn av kulturhistorisk betydning, skal arbeid stanses 
og UM varsles jfr. kulturminneloven § 8, 2. ledd. Uttalelsen datert 31.1.2024 følger vedlagt. 
 
Sametinget 
Sametinget minner om bestemmelser i Samelovens kapittel 4 om konsultasjoner. 
Fylkeskommunen og kommunen har konsultasjonsplikt overfor representanter for berørte 
samiske interesser i saker om lokale forskrifter og andre beslutninger eller tiltak som vil 
kunne påvirke samiske interesser direkte. (§ 4-4).  
 
Sametinget skriver at de er kjent med at berørt reinbeitedistrikt 
Innásuolu/Kanstadfjord/Vestre Hinnøy er sterkt kritiske til tiltaket. Sametinget registrerer at 
distriktet også er kritisk til den fremlagte konsekvensutredningen. Sametinget anmoder at 
fylkeskommunen og kommunen gjennom konsultasjoner søker å finne en løsning, som 
ivaretar reindriftens behov for bevaring av kalvingsområdet ved Kinn. Uttalelsen fra 
Sametinget datert 8.2.2024 følger vedlagt. 
 
Statsforvalteren i Rogaland  
Statsforvalteren i Rogaland har den 18.2.2026 besluttet at lokaliteten kan driftes på forskrift.  
 
Statsforvalterens vurdering: 
Den omsøkte virksomheten er omfattet av virkeområdet for kapittel 34 i 
forurensningsforskriften, jf. § 34-1. 
 
Statsforvalteren har vurdert søknaden opp mot vilkårene i § 34-2 bokstav a-d, og beslutter at 
det ikke kreves særskilt tillatelse etter forurensningsloven for denne virksomheten. 
Virksomheten vil dermed være regulert av driftskravene i akvakulturdriftsforskriften. 
 
Statsforvalteren i Rogaland viser i tillegg til avklaring rundt vurdering av reindrift: Når vi 
vurderer om en lokalitet kan drives etter forskrift begrunnes ikke forhold og avveininger 
knyttet til resipient, naturmangfold m.m. I denne saken har vi likevel behov for å presisere at 
lokalitetens eventuelle påvirkning på reindrift ikke har blitt vurdert i saken. Dette skyldes at 
dette forhold havner utenfor virkningsområdet til forurensingsforskriften, da det er snakk om 
påvirkning på husdyr. Dette er et forhold fylkeskommunen må ta stilling til. 
 
Uttalelsen datert følger vedlagt.  
 
Statsforvalteren i Nordland 
  
Reindriftsfaglige uttalelse 
Statsforvalteren i Nordland har i tillegg avgitt en faglig uttalelse ut fra hensynet til reindrift og  
vurderer at området ved Kinnholmen er et svært viktig og sårbart kalvingsland for reindrifta. 
Statsforvalteren skriver at det er betydelig usikkerhet knyttet til hvordan et oppdrettsanlegg vil 
påvirke reinen i denne kritiske perioden.  
 
Side 6 av 15 
 
Statsforvalteren skriver at det er dessverre begrenset forskningsbasert kunnskap om 
hvordan støy- og lysforurensing fra oppdrettsanlegg i sjø kan påvirke nærliggende 
reinbeiteområder.  
 
Statsforvalteren viser i tillegg til den reindriftsfaglige vurderingen som er gjort i forbindelse 
med tiltaket og skriver at den er god og grundig, men påpeker at det er heftet stor usikkerhet 
til de vurderingene som er gjort. 
 
Uttalelsen datert 16.4.2024 følger vedlagt.  
 
Mattilsynet  
Mattilsynet har gitt tilsagn om godkjenning etter dyrehelseregelverket for en kapasitet på 
4000 tonn MTB laks, ørret og regnbueørret som søkt. Mattilsynet vurderer at etablering av 
lokalitet Kinnholmen i tilstrekkelig grad kan ivareta krav til fiskehelse og smitte. Mattilsynet 
har videre godkjent etableringen etter dyrevelferdsregelverket. Tillatelsen datert 29.8.2025 er 
vedlagt. Det er en forutsetning at vilkår blir fulgt. 
 
Fiskeridirektoratet  
Fiskeridirektoratet har vurdert fiskeriinteressene i området og skriver at de motsetter seg ikke 
en eventuell etablering av lokalitet Kinnholmen med omsøkte MTB på 4000 tonn. Men basert 
på uttalelsene fra fiskarlagene er det sannsynlig at noe fiskeriaktivitet vil fortrenges i området 
som følge av etableringen. Fiskeridirektoratet er likevel av den oppfatning at arealbruken i 
dagens godkjente plan er vurdert gjennom en omfattende beslutningsprosess med bred 
medvirkning, og kan ikke se at etablering av lokalitet Kinnholmen representerer vesentlig 
fortrenging av viktige tradisjonelle fiskeriinteresser. Uttalelsen i sin helhet datert 31.7.2024 
følger vedlagt.  
 
Kystverket  
Kystverket har gitt tillatelse til etableringen etter havne- og farvannsloven den 1.4.2025. Det 
er en forutsetning at vilkår i vedlagte tillatelse blir fulgt.  
 
Rettslig grunnlag  
Nordland fylkeskommune har vurdert søknaden etter akvakulturloven, og i forhold til 
bestemmelser i laksetildelingsforskriften med særskilt vekt på § 8-3 generelle vilkår for 
klarering av akvakulturlokaliteter, om at en lokalitet for akvakultur kan klareres dersom; 
 
a) det er miljømessig forsvarlig 
b) det er foretatt en avveining av arealinteresser, med særlig vekt på 
1. søkers behov for areal til planlagt akvakultur, 
2. alternativ bruk av området til annen akvakultur, 
3. annen bruk av området, og 
4. verneinteresser som ikke omfattes av bokstav d. 
c) det er gitt tillatelser som kreves etter 
1. lov 19. desember 2003 nr. 124 om matproduksjon og mattrygghet mv., 
2. lov 13. mars 1981 nr. 6 om vern mot forurensninger og om avfall, 
3. lov 21. juni 2009 nr. 70 om havner og farvann 
4. lov 24. november 2000 nr. 82 om vassdrag og grunnvann, og 
5. lov 19. juni 2009 nr. 97 om dyrevelferd; og 
Side 7 av 15 
 
d) det ikke er i strid med 
1. vedtatte arealplaner etter plan- og bygningsloven 14. juni 1985 nr. 77, 
2. vedtatte vernetiltak etter kapittel V i lov 19. juni 2009 nr. 100 om forvaltning av 
naturens mangfold, 
3. vedtatte vernetiltak etter lov 9. juni 1978 nr. 50 om kulturminner. 
 
 
Nordland fylkeskommunes vurdering 
 
Miljømessig forsvarlighet  
Med miljømessig forsvarlig (bokstav a) menes at virksomheten skal være forsvarlig både i 
forhold til forurensning og økologiske effekter, herunder biologisk mangfold. 
Forvaltningsmyndighetene har et selvstendig ansvar for å legge prinsippene i §§ 8-12 i lov av 
19.6.09 nr. 100 om forvaltning av naturens mangfold (naturmangfoldloven) til grunn som 
retningslinjer ved utøvelse av offentlig myndighet. Disse er § 8 kunnskapsgrunnlaget, § 9 
føre-var-prinsippet, § 10 økosystemtilnærming og samlet belastning, § 11 kostnadene ved 
miljøforringelse skal bæres av tiltakshaver og § 12 miljøforsvarlige teknikker og 
driftsmetoder. Naturmangfoldloven legges derfor til grunn for vurderingen av miljømessig 
forsvarlighet etter laksetildelingsforskriften § 8-3 a). 
 
Kravet til kunnskapsgrunnlag skal ifølge naturmangfoldloven stå i et rimelig forhold til sakens 
karakter og risiko for skade på naturmangfoldet (§ 8). Lokaliteten er vurdert i henhold til disse 
kravene. Vurderingene i forbindelse med søknaden er gjort ut fra tilgjengelig kunnskap, 
innsendte lokalitetsundersøkelser og registreringer i området. Det foreligger 
miljøundersøkelse B-undersøkelse, C-undersøkelse, kartlegging av arter og naturtyper, 
reindriftsfaglig utredning og strømmålinger for lokaliteten. Søknaden er vurdert opp mot ulike 
databaser som bl.a. Fiskeridirektoratets kartverktøy, Askeladden, Vann-Nett og Naturbasen.  
Mattilsynet har vurdert hensynet til fiskehelse og smitte i sin tillatelse. Fiskeridirektoratet har 
avgitt uttalelse om fiskeriinteressene i området, herunder marint biologisk mangfold. 
Statsforvalteren har vurdert om søknaden er i konflikt med å ivareta det biologiske 
mangfoldet. Fiskeridirektoratets og Statsforvalterens uttalelser i denne saken vil derfor være 
sentrale i vurderingen om tiltaket er miljømessig forsvarlig.  
 
I området hvor lokaliteten søkes etablert er det gjort funn av svamper, blomkålkorall og 
sjøfjær, tareskog og skjellsand. Det er ingen naturvernområder i umiddelbar nærhet av det 
planlagte anlegget. De nærmeste naturvernområdene er Gapøyholman naturreservat og 
Gapøya naturreservat, ca. 5 km sør og sørøst for lokaliteten. 
 
Fiskeridirektoratet skriver at skjellsand er habitater som fungerer som gyte- og 
oppvekstområder for flere fiskearter, og tareskog har funksjon som yngle- og 
oppvekstområde, gjemmested og beiteplass for fisk. Når det gjelder vanlig uer som er 
vurdert som sterkt truet, viser Fiskeridirektoratet til at svampesamfunn ofte er artsrike 
habitater, og særlig uer er påpekt som en fiskeart som lever i nær tilknytning til slike 
områder. Fiskeridirektoratet skriver at de har grunn til å tro at det er lite sannsynlig at 
området er et viktig ressursområde for uer. 
 
Statsforvalteren har avgjort søknaden etter forurensningsloven. Det er besluttet at søkte 
lokalitet kan driftes på forskrift som tilsier at søknaden er vurdert opp mot vilkårene i 
Side 8 av 15 
 
forurensningsforskriften § 34-2 bokstav a-d. Det følger av denne bestemmelsen at dersom 
det er grunn til å tro at arter eller bestander som er truet eller marine naturtyper som er truet 
eller viktige kan bli negativt påvirket av forurensning fra virksomheten kan Statsforvalteren 
bestemme at akvakultur er ulovlig uten særskilt tillatelse etter forurensningsloven. 
 
Nordland fylkeskommune legger til grunn at den aktuelle søknaden omfattes av det nye 
forurensningsregelverk, og at dette bidrar til å redusere risikoen for miljømessig påvirkning 
på natur og biologisk mangfold både i tildelings- og driftsfasen.  
 
Mattilsynet har vurdert søknaden mht. smitterisiko, lakselus og anadrom fisk. Mattilsynet 
vurderer at avstand til omkringliggende akvakulturanlegg og annen akvakulturrelatert 
virksomhet er tilstrekkelig. Lokaliteten ligger ca. 14 km sørøst for Roksdalsvassdraget som er 
et nasjonalt laksevassdrag. Vassdraget har en god bestand av laks og sjøørret. Det er ikke 
registrert sjørøye i vassdraget. Det er svært langt til nasjonale laksefjorder. Mattilsynet har 
ikke grunn til å tro at etablering av den omsøkte lokaliteten vil innebære uakseptabel 
smitterisiko for laksefisk i nasjonale laksevassdrag og laksefjorder i nærområdet. 
 
Mattilsynet påpeker at smittepresset av lakselus vil kunne øke når det etableres en ny 
lokalitet eller biomassen økes. Lakselus er parasitten som gir de antatt største utfordringene 
for vill laksefisk i dagens oppdrettssituasjon. Tillatt nivå av lakselus er fastsatt i forskrift om 
lakselusbekjempelse.  
 
Mattilsynet vurderer at med de tiltakene mot lakselus som beskrives i biosikkerhetsplanen, 
vik ikke etablering av lokaliteten medføre så stor negativ påvirkning på oppdrettsfisk og de 
ville bestandene av laksefisk i nærområdet at det bør vektlegges. 
 
Hensynet til villaksen er ivaretatt gjennom Mattilsynets behandling av søknaden.  
Etaten vurderer det ikke som sannsynlig at den økte belastning vil medføre negative 
konsekvenser for de ville bestandene. Det er ikke kommet innspill fra statsforvalteren om at 
det er spesielle hensyn når det gjelder villaks som bør tas i denne saken. 
 
Fylkeskommunen anmoder forøvrig til aktsomhet ved bruk av legemidler og viser her også til 
Fiskeridirektoratets uttalelse om dette: Vi minner om at det må vises særlig aktsomhet ved 
bruk av legemidler iht. § 15 i akvakulturdriftsforskriften. Fiskeridirektoratet er opptatt av at 
avlusingsmidler som inneholder kitinsyntesehemmere brukes med forsiktighet. Særlig i 
områder med verdifulle forekomster av reke, kreps, krabbe og hummer. Vi viser i denne 
sammenhengen til forskrift om drift av akvakulturanlegg (akvakulturdriftsforskriften) § 15, 1. 
og 2. ledd som gjelder bruk av legemidler og andre kjemikalier: «Ved bruk av legemidler og 
andre kjemikalier skal det vises særlig aktsomhet for å unngå uakseptable effekter på det 
omkringliggende miljø. Det skal foreligge en vurdering av de lokale forhold som har 
betydning for spredningen av legemidler for behandling av fisk mot lakselus i det 
omkringliggende miljø og beskrivelse av organismer i området som kan påvirkes negativt av 
slike stoffer. I tillegg skal det beskrives tiltak som kan iverksettes for å redusere negativ 
miljøpåvirkning av slike stoff». 
 
Vannforskriften gir rammer for vannforvaltningen. I henhold til vannforskriften skal tilstanden i 
alle vannforekomster beskyttes mot forringelse, forbedres og gjenopprettes med sikte på at 
vannforekomstene skal ha minst god økologisk og god kjemisk tilstand. Vannforskriften § 12 
Side 9 av 15 
 
omhandler ny aktivitet eller nye inngrep. Lokaliteten ligger i vannforekomsten 
NO0401010200-1-C Kvæfjorden Vest, som i henhold til Vann-Nett-portalen har svært god 
tilstand. Det forventes at det omsøkte tiltaket ikke vil medføre at miljøtilstanden i 
vannforekomsten endres i negativ retning.  
 
Akvakultur av laks kan ha betydelige effekter på vill laksefisk gjennom rømming, spredning 
av lakselus etc. Det er derfor av stor betydning at driften av anlegget foregår slik at en 
unngår vesentlig påvirkning på de ville bestandene av laksefisk. Ved drift av 
akvakulturanlegg stilles det imidlertid strenge krav for å hindre rømming samt tiltak mot lus, 
via ulike forskrifter. Med tanke på utslipp fra anlegget er oppdretter pålagt å følge et regime 
av oppfølgende undersøkelser underveis i driften.  
 
I forhold til naturmangfoldloven vurderer fylkeskommunen at søknaden om ny lokalitet er 
tilstrekkelig opplyst (§ 8) og føre-var prinsippet (§9) kommer ikke til anvendelse. 
Fylkeskommunen kan ikke se at det er grunnlag for å avslå søknaden ut fra hensynet til det 
biologiske mangfoldet, økologiske effekter eller naturmiljøet for øvrig (§10). Tiltakshaver skal 
dekke kostnadene ved å hindre eller begrense skade på naturmangfoldet som tiltaket volder, 
dersom dette ikke er urimelig ut fra tiltakets og skadens karakter (§11). Det er egne forskrifter 
som angir krav til teknisk standard og regulerer drift av akvakulturanlegg. Det er et ufravikelig 
krav at driften skal være teknisk, biologisk og miljømessig forsvarlig (§12). 
 
Avveining av arealinteresser 
Behovet for søknaden begrunnes med at Holmøy Havbruk AS ønsker å fortsette sin 
utvikling, og være en vesentlig aktør i norsk havbruksnæring. De skriver at en ny lokalitet vil 
bidra til å sikre videre utvikling av selskapet ved at de får mer tilgengelig MTB for deres 
produksjon, som igjen vil føre til bedre lokalitetsstruktur og produksjonsoptimalisering. 
Holmøy Havbruk AS skriver at de ser at ringvirkningene fra deres drift er viktig lokalt, og en 
ny lokalitet vil ytterligere styrke deres posisjon og bidrag til samfunnet rundt oss. 
 
Nordland fylkeskommune kan ikke se at tillatelsen kommer i konflikt med annen eksisterende 
eller planlagt akvakultur.  
 
Søkers behov for areal må videre vurderes opp mot annen bruk av området.  
 
Fiskerihensyn 
Flere av innspillene til søknaden under kommunal høring omhandlet fiskerihensyn. Samlet 
sett framgår det av innspillene at tiltaket vil være negativt for tradisjonelt fiske, fritidsfiske og 
fisketurismen i området.  
 
Nord Fiskarlag og Sortland Fiskarlag mener etableringen fortrenger viktige fiskeriinteresser 
og at anlegget må flyttes så langt i sørøstlig retning som mulig, for å unngå konsekvenser for 
fiskeplassen. Nord Fiskarlag viser også til ferdsels- og fiskeforbud, henholdsvis 20 og 100 
meter fra akvakulturanlegg.  
 
Fiskeridirektoratet viser til at både nordøst og nordvest for anlegget er det registrert fiske 
med passive redskap. Område med aktivt fiske og gyteområde for rødspette overlapper med 
planlagte anleggs fortøyninger. Ca. 800 m unna i nordlig retning ligger en låssettingsplass, 
Side 10 av 15 
 
og nærmeste rekefelt er i overkant av 2.5 km nord for lokaliteten. Ca. 1.5 km sør for 
lokaliteten ligger et oppvekst- og beiteområde for flere fiskearter. 
 
Etaten skriver at sporingsdata, fangstdata og historikk for innmeldt faststående bruk viser at 
det foregår noe line- og garnfiske i området rundt lokaliteten. Aktiviteten er begrenset i 
området for planlagt plassering, men sier at det på grunn av at det ikke er krav til 
rapportering, så kan aktiviteten være høyere enn det som framkommer av tilgjengelige data. 
 
Slik Fiskeridirektoratet vurderer det så er det sannsynlig at noe fiskeriaktivitet vil fortrenges i 
området som følge av etableringen. Fiskeridirektoratet er likevel av den oppfatning at 
arealbruken i dagens godkjente plan er vurdert gjennom en omfattende beslutningsprosess 
med bred medvirkning. Fiskeridirektoratet kan ikke se at en etablering av lokalitet 
Kinnholmen representerer vesentlig fortrenging av viktige tradisjonelle fiskeriinteresser. Selv 
med fiskeforbud 100 meter fra anlegget vil fortsatt store deler av fiskeområdet kunne 
benyttes. 
 
Fylkeskommunen vurderer at når det gjelder fiskerihensyn, så er det fiskeområdet som 
overlapper anleggsarealet som i størst grad er negativt for fiskeriene. En del av fiskeområdet 
vil bli reduseres som følge at etableringen, men at store deler av fiskeområdet fremdeles vil 
kunne benyttes til fiskeri.  
 
Fylkeskommunen legger Fiskeridirektoratets faglige vurdering til grunn, og vurderer at det vil 
være mulig med sameksistens av akvakultur og fiskeri i området, uten at den ene aktiviteten 
nødvendigvis vil utelukke den andre. 
 
Reindrift 
Kanstadfjord Vestre Hinnøy Reinbeitedistrikt skriver i sitt innspill til søknaden at 
akvakulturanlegget ved Kinnholmen vil ligge nært et svært viktig kalvingsområde, 1,7 km 
unna. De skriver at dette kalvingsområdet er spesielt godt egnet, med gode beiteforhold, lite 
forstyrrelser og høy overlevelse for kalver. Et oppdrettsanlegg med daglig aktivitet, støy og 
trafikk vil etter deres mening få alvorlige konsekvenser for reindriften, og føre til at reinen 
skremmes bort fra området, og at tiltaket dermed er uforenelig med reindrift. Kanstadfjord 
Vestre Hinnøy Reinbeitedistrikt er også kritisk til den reindriftsfaglige utredningen som er 
gjort i forbindelse med søknaden og mener den undervurderer effektene på reindrifta. 
 
Statsforvalteren i Nordland vurderer i sin faglige uttalelse om reindrift at området ved 
Kinnholmen er et svært viktig kalvingsland for reinbeitedistriktet. Statsforvalteren skriver at 
det dessverre er begrenset forskningsbasert kunnskap om hvordan støy- og lysforurensing 
fra oppdrettsanlegg i sjø kan påvirke nærliggende reinbeiteområder, og at det er usikkert 
hvordan etableringen planlagte oppdrettsanlegg vil påvirke kalvingsområdet. 
 
Statsforvalteren viser videre til den reindriftsfaglige utredningen som Norconsult har gjort i 
forbindelse med tiltaket, og skriver at den er god og grundig. Selv om det i utredningen 
vurderes at påvirkningen fra et oppdrettsanlegg ved Kinnholmen i begrenset grad vil påvirke 
rein på land, skriver Statsforvalteren at reindriftas bekymringer er berettiget.  
 
Side 11 av 15 
 
Ut fra krav i kystsoneplan for Sortland kommune, er det utarbeidet en reindriftsfaglig 
utredning for lokaliteten (som vist til ovenfor), og i den forbindelse har Norconsult 
gjennomført emn slik utredning. 
 
Norconsult skriver: Norconsult har fått i oppdrag å utrede konsekvenser for reindrift i 
forbindelse med lokalitetsavklaring for Kinnholmen akvakulturanlegg i Sortland kommune. I 
den forbindelse ble det 19.september 2023 avholdt møte og befaring med den lokale 
reindrifta i Kanstadfjord og Vestre Hinnøy reinbeitedistrikt. 
 
Videre skriver Norconsult: I denne utredningen er det først og fremst knyttet usikkerhet til om 
reinen vil reagere på den økte aktiviteten som vil finne sted 1 700 m fra land. Reinen er 
svært sårbar i kalvingsperioden, og den er i denne perioden særlig var for forstyrrelser og 
menneskelig aktivitet. Reinsdyr har særlig god hørsel og luktesans for å oppfatte farer. Det er 
likevel usikkert om reinen vil reagere negativt på aktiviteten knyttet til oppdrettsanlegget, og i 
så fall i hvilken grad den vil kunne venne seg til aktiviteten. 
 
I utredningen at det er gjort vurderinger av visuellpåvirkning, lyspåvirkning, støy og lukt fra 
anlegget i forhold til avstanden fra anlegget og til land. Vurderingene er gjort også i forhold til 
andre eksiterende faktorer som for eksempel båttrafikk. Det vurderes at påvirkningen fra et 
oppdrettsanlegg ved Kinnholmen i begrenset grad vil påvirke rein på land, og at tiltaket  
derfor at tiltaket ikke vil medføre vesentlig tilleggsbelastning for reindrifta i Kanstadfjord 
Vestre Hinnøy Reinbeitedistrikt. 
 
Utredningen trekker fram at det er først og fremst i perioden fra midten av april til slutten av 
juni at oppdrettsanlegget vil være problematisk for rein og reindrifta. Det kan være rein i 
området også ellers på året, men reinen er mindre sårbar resten av året. 
 
Som forslag til avbøtende tiltak skriver Norconsult at det ved etablering av oppdrettsanlegget 
anbefales å unngå å legge denne til våren/kalvingsperioden og den første perioden etter 
kalving – det vil si unngå perioden fra midten av april til slutten av juni. 
 
Tiltakshaver viser til at det under arbeidet med kystsoneplanen ble det gjennomført en 
risikovurdering av den foreslåtte lokaliteten, hvor reindrift var ett av punktene som ble 
vurdert, etter innspill fra reindriftsnæringen selv. Her ble konklusjonen at tiltaket vurderes 
samlet å medføre liten negativ konsekvens på grunn av lys og støyforurensing ved reindriftas 
kalvingsland (Interkommunal kystsoneplan for Vesterålen – Konsekvensutredning s. 153). 
 
Interesseavveiningen denne sak omhandler i hovedsak om en etablering av en 
akvakulturlokalitet ved Kinnholmen vil være forenelig med kalvingsområdet ved Kinn ca. 1,7 
kilometer unna. Momentene som trekkes frem er i hovedsak påvirkningsfaktorer som lys, 
støy og lukt fra akvakulturviksomheten og hva dette vil ha å si for reinens kalvingsområde 
ved Kinn. Vi registrerer at det er bekymringer for eventuelle negative effekter på reindriften 
som følge av etableringen, at reinen vil forstyrres og skyr området, men også at det er 
usikkerhet rundt dette. 
 
Akvakulturlokaliteten ved Kinnholmen blir beliggende relativt langt fra land, ca. 1,7 km og 
lokaliteten er i så måte ikke i direkte konflikt med kalvingsområdet ved Kinn. 
Side 12 av 15 
 
Fylkeskommunen kan ikke se at det i denne saken foreligger dokumentasjon med hensyn på 
reindriften at det kan føre til avslag på søknaden. 
 
Nordland fylkeskommune legger til grunn at akvakulturområdet er planavklart gjennom en 
grundig planprosess. Fylkeskommunen vurdere også samfunnsnytten etableringen vi ha som 
stor. Det vurderes at det vil være mulig med sameksistens mellom akvakultur og reindrift 
uten at det ene utelukker det andre. 
 
Konsultasjonsplikt 
Sametinget skriver at de er kjent med at berørt reinbeitedistrikt Kanstadfjord Vestre Hinnøy 
er sterkt kritiske til tiltaket, og minner om bestemmelser i Samelovens kapittel 4 om 
konsultasjoner og skriver at Fylkeskommunen og kommunen har konsultasjonsplikt overfor 
representanter for berørte samiske interesser i saker om lokale forskrifter og andre 
beslutninger eller tiltak som vil kunne påvirke samiske interesser direkte. (§ 4-4). Sametinget 
anmoder at fylkeskommunen og kommunen gjennom konsultasjoner søker å finne en 
løsning, som ivaretar reindriftens behov for bevaring av kalvingsområdet ved Kinn. 
 
Med bakgrunn foreliggende dokumentasjonen vurderer fylkeskommunen at denne saken 
ikke vil kunne påvirke samiske interesser direkte. Det betyr at fylkeskommunen vurderer at 
saken ikke er konsultasjonspliktig.  
 
Friluftsliv 
Nærmeste kartlagte friluftsområde med verdi er Sandnesbogen, er et viktig friluftsområde, 
ca. 1,8 km sørvest for lokaliteten. Fylkeskommunen vurderer at etableringen ikke vil være i 
konflikt med friluftsområdet eller til vesentlig hinder for friluftsaktivitet i sjø. 
 
Nødvendige tillatelser og forholdet til planer og vernetiltak   
Alle nødvendige tillatelser i henhold til laksetildelingsforskriften § 8-3 c) foreligger.  
 
Tiltaket er ikke i strid med arealdisponeringen i kommunens arealdel ettersom området for 
anleggets flytende og førtøyninger del ligger i et område avsatt til akvakultur (VA-13) og deler 
av fortøyninger i eget areal avsatt til fortøyninger (VKA). 
 
Det foreligger ingen informasjon om at tiltaket er i strid med vedtatte vernetiltak etter 
naturmangfoldloven eller kulturminneloven, eller andre forslag til vernetiltak eller 
verneinteresser som ikke omfattes av bokstav d). Fylkeskommunen viser til tiltakshavers 
aktsomhets- og meldeplikt dersom en under inngrep skulle støte på automatisk fredede 
kulturminner, jf. kulturminneloven. Vi minner tiltakshaver om at dersom en i forbindelse med 
tiltaket samt visuelle undersøkelser av havbunnen under anlegget, eller ved en eventuell 
benyttelse av landfester skulle kommer over automatisk vernete kulturminner eller funn av 
kulturhistorisk betydning, skal arbeid stanses og funnet skal varsles jf. kulturminneloven § 8, 
2. ledd.   
 
Vurdering av innkomne merknader i saken: 
Innspill fra offentlig høring vurderes å være ivaretatt gjennom søknaden, sektoretaters og 
fylkeskommunens behandling, og de krav som følger i driftsfasen.  
 
 
Side 13 av 15 
 
Konklusjon 
Etter en samlet vurdering finner fylkeskommunen at det kan gis tillatelse. 
 
Vurderingen av om akvakulturvirksomhet er miljømessig forsvarlig skal også omfatte en 
avveining mellom hensynet til næringsutvikling og andre samfunnshensyn.  
 
I interesseavveiningen legges det vekt på at området er avsatt til akvakultur i Sortland 
kommune sin arealdel av interkommunal Vesterålen, som ble vedtatt i 2023.  
 
Forarbeidene til akvakulturloven sier nærmere om innholdet i vurderingen av om akvakultur i 
det enkelte tilfelle er miljømessig forsvarlig at  
Akvakultur vil etter sin art ha innvirkning på miljøet. Tillatelse til akvakultur innebærer 
at myndighetene aksepterer en viss påvirkning på det omkringliggende miljø.  
 
Fylkeskommunen kan ikke se at tiltaket vil medføre vesentlige negative endringer for 
naturmangfoldet i området og vurderer at risiko for påvirkning utover det som anses som 
akseptabelt er lav.   
 
Det oppfordres til, innenfor det som er ansett rimelig, å ta hensyn til eventuelle viktige verdi- 
og bruksinteresser i de omkringliggende områdene.  
 
Av hensyn til reindrift oppfordres det til at anlegget etableres utenfor kalvingsperioden 
(midten av april- slutten av juni). Det forutsettes at ferdsel til og fra anlegget legges slik at det 
blir til minst mulig sjenanse både for reinen.  
 
Når det gjelder bruken av kjemiske midler mot lakselus oppfordrer Nordland fylkeskommune 
til restriktiv bruk av disse, og i henhold til Legemiddelverket sine retningslinjer.  
 
Generelle bestemmelser 
• 
Tillatelsen er gitt med de begrensinger og på de vilkår som fremgår av dette og    
tidligere tillatelsesdokument, inkludert vilkår som fremgår av sektormyndighetenes 
vedtak.  
• 
Tillatelsen gis uten hensyn til nabo-, eiendoms-, eller andre privatrettslige forhold.  
• 
Tillatelsen fritar ikke innehaver fra plikt til å innhente nødvendige tillatelser etter andre 
lover eller plikt til å overholde bestemmelser og påbud som gis med hjemmel i slike 
lover.  
• 
Overføring av akvakulturtillatelse skal registreres og tinglyses i akvakulturregisteret 
og den skal være skrevet på godkjent blankett fastsatt av Brønnøysundregisteret.  
• 
Anlegget på den enkelte lokalitet skal være plassert og etablert i henhold til gjeldende 
klarering. Ved ønske om endring, må det sendes søknad til fylkeskommunen der 
anlegget er lokalisert.  
• 
Tillatelsen gis under forutsetning av at etablering, drift og eventuell avvikling blir 
gjennomført i samsvar med til enhver tid gjeldende lover, forskrifter og vilkår.  
• 
Som innehaver av tillatelsen har de plikt til å sette dem inn i regelverket som gjelder 
for tillatelser etter akvakulturloven. 
• 
Tillatelsen skal oppbevares tilgjengelig for alle ansatte på anlegget, og også slik at 
den kan forevises til alle som er bemyndiget kontrollrett. 
Side 14 av 15 
 
Klageadgangen 
Vedtaket kan bare påklages av parter eller andre med rettslig klageinteresse innen en frist på 
tre uker etter at vedkommende mottok vedtaket.  
I medhold av forvaltningsloven § 27b blir det satt som vilkår for å reise søksmål at anledning 
til å klage er uttømmende benyttet. 
En eventuell klage medfører ikke utsatt iverksettelse av vedtaket. Det er likevel adgang til å 
søke om at gjennomføringen utsettes til klagesaken er avgjort. 
 
 
Med vennlig hilsen 
Terje Gustavsen 
Seksjonsleder næringsutvikling 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent og har derfor ingen signatur 
 
 
 
Kopi til 
Bjørn Arild Lotternes 
Eldaskogveien 4 
9475 
Borkenes 
Finnsether grunneierlag 
v/Sonja Klausen 
Fiskeridirektoratet 
Postboks 185 Sentrum 
5804 
Bergen 
Fiskeridirektoratet Kh-sjekk 
Folkeaksjonen For 
Fremtidsrettet Havbruk I 
Sør-Troms 
Brattholtet 16 
9414 
Harstad 
Godfjordbotn Grunneierlag Gjerdhågen 16 
9411 
Harstad 
Kanstadfjord Vestre 
Hinnøy Reinbeitedistikt 
Postboks 84 
8411 
Lødingen 
Kinn Grunneierlag 
c/o Frits Kinn 
Birkebeinergaten 1 
5003 
Bergen 
Kinn Tur- Og 
Fritidsfiskeforening 
c/o Ole Kristian Hjelstuen 
Pastor Fangens vei 47B 
0870 
OSLO 
Knut Myrland 
Kystverket 
Postboks 1502 
6025 
Ålesund 
Mattilsynet 
Felles postmottak 
Postboks 383 
2381 
Brumunddal 
Morten A. Vikholt 
Nord Fiskarlag 
Konrad Klausens vei 4D 8003 
Bodø 
Reidun Bergersen Kind og 
Tom Olaf Magnussen 
Rokdalsvassdragets 
Fiskeriadministrasjon 
v/Magnar Elling Svandal 
Snarveien 8 
8480 
ANDENES 
Samediggi/Sametinget 
Àvjovárgeaidnu 50 
9730 
KARASJOK 
Side 15 av 15 
 
Kopi til 
Sortland Kommune  
Suorttá Souhkan 
Vesterålsgata 57 
8400 
Sortland 
STATSFORVALTAREN I 
ROGALAND 
Postboks 59   Sentrum 
4001 
STAVANGER 
STATSFORVALTEREN I 
NORDLAND 
Postboks 1405 
8002 
BODØ 
Steinar Moksnes 
Åse Grunneierlag Sa 
Åse 
8484 
Risøyhamn 
 
Vedlegg 
DokID 
Drift etter forskrift - Settestatsforvalter - akvakultur - Sortland - 
Nordland - Holmøy Havbruk AS - lokalitet Kinnholmen - ny lokalitet 1928312 
HOLMØY HAVBRUK AS. VEDTAK OM KLARERING AV NY 
LOKALITET - KINNHOLMEN 
1736416 
Vedtak i klagesak - Akvakulturlokalitet Kinnholmen - Sortland 
kommune - Nordland fylke - kopi 
1554475 
Kinnholmen grunnkart 1-5000.pdf.pdf 
1554476 
Kinnholmen sjøkart 1-50 000.pdf.pdf 
1554477 
Uttalelse fra Sortland kommune i forbindelse med høring og 
offentlig ettersyn - akvakulturlokalitet Kinnholmen 
1313597 
Uttalelse fra Sortland kommune i forbindelse med høring og 
offentlig ettersyn - akvakulturlokalitet Kinnholmen(1).pdf 
1313598 
Marinarkeologisk vurdering  Varsel - høring og offentlig ettersyn av 
akvakultursøknad for lokalitet Kinnholmen.pdf 
1313630 
Referat_konsultasjon_Skjåneset190624_godkjent.pdf 
1313631 
Angående akvakultursøknad Kinnholmen - kopi 
1191665 
Nord Fiskarlags uttalelse til høring av akvakultursøknad - 
Kinnholmen - Sortland kommune - kopi 
1164510 
Vedrørende søknad om ny lokalitet Kinnholmen i Sortland 
kommune - kopi 
1157485 
Marinarkeologisk vurdering: Varsel - høring og offentlig ettersyn av 
akvakultursøknad for lokalitet Kinnholmen 
1127784 
Orientering om klagerett akvakultur 
2091059