I
HAVLANDET HAVBRUK AS
Søknad om flytting av konsesjon til produksjon av settefisk av berggylt fra lokalitet
37657 Botnaneset II til lokalitet 39677 Gaddholmen I i Kinn kommune
Akvakulturdriftsforskriftens § 20 ledd 3 - Forsøksoppsett
I e-post datert 19.03.2021 fra Mattilsynet til Havlandet i forbindelse med søknad om
konsesjon til produksjon av settefisk av berggylt i Pilotanlegget (lokalitet 37657 Botnaneset
II) konkluderte Mattilsynet at RAS-produksjon av settefisk av berggylt kommer inn under 3
ledd i § 20 i Akvakulturdriftsforskriften.
Etter dialog ble partene enige om omfang, metodikk, oppfølging osv ifm gjennomføring av et
forsøksoppsett i Pilot - anlegget. Dokumentene relatert til forsøket er vedlagt.
Ved søknad om flytting av tillatelse fra Botnaneset II til Gaddholmen I foreslår søker det
samme omfang og oppsett, men fisken fordeles på 12kar a 135m i stedet for 2 kar a 750 m .
Søker ser kun fordeler ved dette da erfaringen tilsier at fisken i en tidlig livsfase trives best i
mindre kar.
Settefiskproduksjon
av berggylt
VANNBEHANDLING BASERT PÅ RASTEKNOLOGI
Havlandet Havbruk
lorø,.i . a p r i l2 0 2 1
Innholdsfortegnelse
Kommersiell erfaring med oppdrett av berggylt
2
Erfaring med RASi oppdrett av marine arter
2
Erfaringer med RAS i settefiskproduksjon av torsk
3
Erfaringer med RAS til rognkjeks
3
Høyere overlevelse
4
Bedregjellehelse
4
Høyere daglig tilvekst
5
Erfaringer med RAS til berggylt
6
Resultater og fiskevelferdsvurderinger
6
Fordøyelighet
7
Oppsummering
7
Forsøk med mikrobielt modent vann til Berggylt
8
Kort prosessbeskrive/se av settefiskanlegget
10
Partikkelfjerning
10
Bioreaktor
10
Hydrodynamikk
11
Måling av vannkvalitet
11
Automatisk uttak og måling av vannkjemi
11
Planlagt produksjon
12
Forsøksdesign
12
Operative velferdsindikatorer
13
Oppsummeringforsøksdesign i forhold til fiskevelferd og paragraf 20
15
Konklusjon
15
Vedlegg
16
Referanseliste
17
1
Kommersiell erfaring med oppdrett av berggylt
Havlandet Marin Yngel AS startet opp produksjon av berggylt i 2014 basert på innhenting av
vill berggylt. I oppstartsfasen hadde selskapet et tett samarbeid med Mowi (den gang Marine
Harvest)som allerede da hadde drevet med produksjon av berggylt. Dette samarbeidet hadde
selskapet stor nytte av, og det er fortsatt et godt samarbeid med Mowi.
Havlandet har i denne perioden utviklet og etablert gode rutiner, prosedyrer og protokoller
innenfor landbasert oppdrett av yngel og settefisk av berggylt. De ansatte har opparbeidet
seg omfattende kunnskap og kompetanse relatert til produksjon av denne arten. Havlandet
er også godkjent som forprodusent og har i mange år produsert mykfor til egen stamfisk. For
tre generasjoner tilbake i tid ble det gjort endringer i stamfiskforresepten og konsekvensen
var at rognproduksjonen ble 6-doblet i forhold til tidligere. Grunnet bedre fiskevelferd og
ernæringsstatus ble gyteperioden forlenget fra tidligere 3 uker til 3 måneder. Veterinæren
som fører tilsyn med anlegget lurte på om
hvilke endringer som var gjennomført fordi
stamfisken så generelt mye bedre ut, fravær av sår, kom raskere tilbake på for etter gyting og
utgangen av fisk etter gyting var tilnærmet null.
Dagens settefiskproduksjon
av
berggylt
er
basert
på
gjennomstrømming.
Settefisk-
produksjonen hos Havlandet foregår i seks kar med en diameter på 8 meter. Høyden på karene
varierer slik at det samlede volum er henholdsvis 375m
i de største karene og 225m3 i de
minste karene, dvs at dagens totalvolum til settefiskproduksjon er 600m3. Selv om volumet i
de største karene er nesten 70% større enn i de minste har en ikke registrert noen forskjeller
i tilvekst, overlevelse eller andre produksjonsparametre.
Erfaring med RASi oppdrett av marine arter
Erfaring fra kommersielle oppdrettsselskap i inn- og utland og forskning ved NTNU gjennom
de
siste 25-30
årene,
har
dokument
at
forekomsten
av hurtigvoksende
bakterier
i
oppdrettsmiljøet er hovedårsaken til problemene/krasjene som regelmessig observeres i
marint oppdrett.
Ved NTNU har en ikke bare beskrevet årsakene til hvorfor overlevelsen i marine yngelanlegg
ligger lavt, men de har også dokumentert gode strategier for å løse problemene basert på
forsøk gjennomført i laboratorie- og pilotskala.
Konklusjonen er klar; mikrobiell styring og kontroll for å opprettholde god fiskevelferd og høy
overlevelse kan oppnås ved å erstatte dagens tradisjonelle gjennomstrømmingsanlegg med
resirkuleringsanlegg (RAS). Denne vannbehandlingen sørger for at såkalte saktevoksende
bakterier vil dominere i oppdrettsmiljøet, noe som er nøkkelen til suksess målt som høy og
forutsigbar overlevelse og god fiskevelferd. Samtlige forsøk som er gjennomført støtter opp
om denne strategien. Robustheten i konklusjonen er sterk, fordi den er dokumentert på ikke
mindre enn fem forskjellige marine arter, inkludert både fisk og krepsdyr, over en periode på
25 år.
NTNU's forsøksresultater har vist at strategier med fokus på bakteriesammensetning snarere
enn på bakterietetthet er nøkkelen til suksess ved oppdrett av marine arter. Frem til i dag har
2
tettheten av mikrober fått mest oppmerksomhet (f.eks. desinfeksjon, filtrering og rengjøring).
Som en del av normale hygienerutiner er disse metodene viktige. Som dokumentasjon fra
NTNU viser, kan slike metoder imidlertid føre til forstyrrelser i vannmiljøet og fremme
hurtigvoksende og patogene bakterier.
Mikrober skal ikke bedømmes samlet som «fiender» som bør utryddes. De fleste mikrober er
gunstige eller nøytrale for verten, og mikrobiell behandling bør selektivt ta sikte på å
favorisere disse mikrobene, i stedet for en ikke-selektiv utryddelse av mikrobene. Forskerne
ved NTNU mener er at en må gå vekk i fra å se på mikrober som «fiender» til å betrakte dem
som venner - i det minste de fleste av dem. Dermed bør vi forlate "beat them"-strategien og
gå for "join them"-strategien i stedet. Implementering av en mikrobiell vannbehandlings-
strategi vil forbedre bærekraften til næringen, øke overlevelsen og forbedre fiskevelferden.
NTNU har konkludert med at kunnskapen om mikrobiell styring mot saktevoksende bakterier
bør bli et sentralt element i utviklingen av en bærekraftig forvaltningspraksis innen marint
oppdrett.
Erfaringer med RAS i settefiskproduksjon av torsk
Når det gjelder den vitenskapelig dokumentasjon på bruk av RAS-teknologi i settefisk-
produksjon av torsk er det gjennomført tre uavhengige forsøk med torsk fra 10 til 60 gram i
resirkuleringsanlegg ved det Danske Tekniske Universitetet (DPU). Forsøkene ble gjennomført
i pilotskala og hvert av RAS-anleggene bestod av ni kar a 1000 liter og med et totalt vannvolum
på 21 000 liter. Resultatene viser at RAS-teknologien er fullt på høyde med tradisjonelle
gjennomstrømmingsanlegg når det gjelder
å ivareta fiskevelferd og tilvekst
til torsk i
settefiskfasen. Dødeligheten i de danske forsøkene var lav og forskerne brukte mye tid på å
vurdere adferden og konkluderte med at torsken i alle RAS-enhetene var lite stresset. I den
andre publikasjonen fra DPU med produksjon av torsk i RAS-anlegg ble forsøket kjørt fra
15gram ved oppstart til 80 gram ved avslutning av forsøket. Produksjonsresultatene og
fiskevelferden var på samme nivå som den tidligere forsøksserien med torsk i RAS-anlegg.
I tradisjonelle foringsforsøk er det vanlig å gjennomføre forsøk over en periode som sikrer at
fisken tredobler sin vekt. I de rapporterte RAS-forsøkene ved DPU var snittvekten til torsken
ved forsøksperiodens avslutning hhv 60 og 80gram, dvs en fem til seks dobling av vekten. En
fem og seksdobling av vekten gjør konklusjonen fra forsøkene meget robust.
Havlandet har også innhentet dokumentasjon fra en kommersiell produksjon av torsk i RAS-
anlegg. Produksjonsperioden for fisken i RAS-anlegget var 4,5 måneder og fiskehelsetjenesten
påviste ingen ytre skader eller sjukdom på fisken i denne perioden. Fiskehelsetjenesten
konkluderte med at fiskevelferden til torsken i RAS-anlegget var god. Den månedlige
dødeligheten i RAS-anlegget var 0,18% og dette er betydelig lavere enn selv "de best i
lakseklassen". Til tross for at biomassen på leveringstidspunktet var høy (73,3 k g / m ) viste det
seg at vannbehandlingen fungerte meget godt og forsynte anlegget med god vannkvalitet.
Erfaringer med RAStil rognkjeks
SINTEF og NTNU publiserte i november 2020 en artikkel hvor vannbehandling med RAS ble
sammenlignet
med gjennomstrømming (FTS) ved oppdrett
av rognkjeks. Forsøket
ble
gjennomført på RAS-anlegget til forskningssenteret LetSea på Helgeland. Parameterne som
3
ble undersøkt var overlevelse, tilvekst, gjellehelse og det mikrobielle miljøet i vann og biofilm.
Rognkjeks i Norge produseres primært i tradisjonelle gjennomstrømningsanlegg, mens et
kommersielt anlegg i Storbritannia benytter RAS-teknologi. Selv om rognkjeks tilsynelatende
ser ut til å være robust i perioden mellom klekking og overføring til merd, blir tegn på
systemiske bakterieinfeksjoner, ustabile mikrobielle samfunn og varierende dødelighet (10-
70%) regelmessig observert i klekkeriene.
En av de fordelene med vannbehandling basert på RAS-teknologi er å skape stabile mikrobielle
miljøer, med mindre sannsynlighet for oppblomstring av opportunistiske mikrober. I det
aktuelle forsøket ble fisken fulgt fra 2 måneder etter klekking til overføring til merd, dvs en
forsøksperiode på totalt 146 dager. Fire forskjellige vannbehandlingsregimer med RAS ble
sammenlignet med et tradisjonelt gjennomstrømmingsanlegg og det ble benyttet tre gjentak
pr behandling.
Høyere overlevelse
Resultatene viste at fisken i RAS-behandlingene oppnådde en betydelig høyere overlevelse i
to av fire perioder, og i de øvrige periodene var overlevelsen den samme, i forhold til fisken
som gikk i gjennomstrømmingsanlegg (FTS). Ifølge forskerne samsvarer disse resultatene med
tidligere
studier
med
marine
fiskelarver,
hvor
RAS resulterte
i
høyere
overlevelse
sammenlignet med FTS. I de to periodene med høyere overlevelse økte RAS-behandlingene
overlevelse med 19% i gjennomsnitt sammenlignet med FTS.
100
RAS-F med filtrering
RAS-F-UV med filtrenng og UV
RAS-F-UV-O: med filtrering. UV og ozon
FTS. Gjennomstromming
80
60
40
20
RAS-F
RAS-F-UV
= RAS-F-UV-0
FTS
1-41
42-70
71-82
83-146
Days in water treatment
Bedre gjellehelse
Gjellehelse er en viktig indikator på helse og fiskevelferd i forhold til oppdrettsmiljøet og
gjellevevet blir av flere forskere sett på som en optimal indikator på interaksjon mellom fisken
og miljøet. Gjellene er bl.a viktige i forbindelse med gassutveksling, syre-baseregulering,
utskillelse av nitrogenholdig avfall og osmoregulering og optimal funksjon er av stor betydning
for fiskehelse og ytelse. Resultatene fra forsøket viste at fisken fra RAS-behandlingene uten
desinfeksjon (RASog RAS-F) hadde bedre gjellehelse enn de fra gjennomstrømmingsanlegget
(FTS) og RAS-behandlingene med desinfisering (RAS-F-UV og RAS-F-UV-O). Fisken fra RAS-F
4
viste den beste gjellehelsen i dette eksperimentet. Dette innebærer at den ekstra mekaniske
filtreringen av innkommende tankvann fra RAS positivt påvirket rognkjeksen.
12
RAS-F: med filtrering
RAS-F-UV: med filtrering og UV
RAS-F-UV-O: med filtrering. UV og ozon
FTS Gjennomstromming
10
8
8
6
4
2
0
RAS
RAS-F
RAS-F-UV
RAS-F-UV-O
FTS
Fig. 4. Gillscoreforfish fromthe different treatments(average ±SE).Ascore
of 1-10are considered as mild changes, 11-20 moderate changes, and 21 and
up are considered as comprehensive changes. RAStanks were converted to
RAS-F from day 69.
Gjelleskåren var generelt god, og to av RAS-behandlingene var betydelig bedre enn fisken som
gikk på gjennomstrømming.
Høyere daglig tilvekst
Den daglige tilveksten var bedre i RAS-behandlingene enn i gjennomstrømmingsanlegget
(FTS), på grunn av den betydelig høyere temperaturen. TGCfor alle behandlingene var ganske
like under eksperimentet. Selv om forskjellene skyldes temperatur, er dette ikke helt
irrelevant for valg av vannbehandlingssystem, siden RASer en metode for å opprettholde en
stabil og optimal temperatur året rundt, mens FTS avhenger mer av sjøtemperaturen, som vil
variere gjennom årstidene. Om vinteren, med fall i sjøvannstemperatur under 8 °C, trives
Moritella viscosa og er et betydelig problem som forårsaker vintersår hos rognkjeks.
Som forventet hadde RAS-behandlingene signifikant høyere innhold av bakterier i karvannet
enn FTS, sannsynligvis på grunn av et høyere innhold av partikler, som er næringssubstrat for
bakteriene. RAS hadde i gjennomsnitt 5
10° celler pr ml i oppdrettsvannet, mens FTS hadde
9
10 celler pr ml, noe som er i samsvar med tidligere forsøk med marine larver i RAS.
Forskerne konkluderer med at rognkjeks i RAS ble tilbudt et mer stabilt mikrobielt samfunn,
med en lavere andel av oppmuntrende bakterier, noe som sannsynligvis medførte høyere
overlevelse og bedre gjellehelse sammenlignet med gjennomstrømming. For det andre hadde
RAS uten desinfeksjon (RAS og RAS-F) en mer variert og mer stabil mikrobiell sammensetning
sammenlignet med desinfisert RAS-vann og gjennomstrømming. I tillegg hadde disse RAS-
behandlingene mindre opportunistiske og potensielt skadelige bakterier, noe som resulterte i
bedre helse hos fisken sammenlignet med søsken oppdrettet i RAS med desinfeksjon og
gjennomstrømming (FTS). For det tredje hadde fisken i RAS-F (med partikkel fjerning) en bedre
gjellehelse enn fisk i RAS, uten filtrering de første 69 dagene, sannsynligvis på grunn av de
positive effektene av redusert partikkelbelastning.
5
Resultatene viser at det er et potensiale for å øke både overlevelse, vekst, gjellehelse og
fiskevelferd ved å produsere rensefisk i RAS. For rognkjeks ser det ut til at RAS med filtrering
av små partikler, men uten desinfisering, er det designet som gir best fiskevelferd og ytelse.
Erfaringer med RAStil berggylt
Berggylt har ifølge Havforskningsinstituttet et naturlig utbredelsesområde som strekker seg
fra Marokko og nordover til Trondheimsfjorden. Berggylt er i dag den eneste oppdrettsarten i
Norge som defineres som en varmekjær art.
Forskere ved Universitetet i Sterling og Galway i Irland har påpekt at en av de største
utfordringene for å sikre en stor, sykdomsfri og bærekraftig produksjon av oppdrettsberggylt
er det faktum at det kan ta opptil 24 måneder før en berggylt når markedsstørrelsen på 50
gram. Flere faktorer påvirker vekst, forinntak og næringsopptak, og blant de viktigste er
temperatur og for. Den optimale temperaturen er kjent for mange marine arter som f.eks.
piggvar og europeisk havabbor. Kunnskap om den optimale temperaturen er av stor betydning
for fiskevelferd og helse, men er ikke dokumentert for berggylt. Fordi det
ikke finnes
tilgjengelige publiserte data når det gjelder den optimal temperatur for leppefisk og følgelig
er det heller ingen standardiserte protokoller i kommersielle settefiskanlegg. I leppefiskens
naturlige
utbredelsesområde
varierer
temperaturen
fra
2,5°C
i
det
nordligste
utbredelsesområdet til 22°C om sommeren i de sørligste regionene.
Ved Universitetet i Sterling ble det i 2019 publisert en artikkel hvor formålet var å undersøke
effekten av ulike temperatur på tilvekst, forutnyttelse og fordøyelighet. Grunnen til at en
inkluderte fordøyelighetsforsøk skyldes at det foreligger lite publiserte data når det gjelder
fordøyelighet av for/råvarer til berggylt, noe som sterkt begrenser mulighetene til å utvikle
fortyper
som er tilpasset
denne arten, en
art
som mangler magesekk. Forsøket
ble
gjennomført
med tre temperaturnivåer, som
alle ligger innenfor det
som
er vanlig i
kommersielle gjennomstrømmings/RAS-anlegg for
berggylt. Videre ble det
benyttet to
fortyper. Forsøkene ble gjennomført i tre uavhengige RAS-anlegg. Det ble benyttet 18 runde
kar i hvert av de tre RAS-anleggene og vannutskiftingen var en gang pr time. Ved oppstart av
forsøket veide fisken ca 15 gram og tettheten var 8,5kg/m3. Berggylten ble levert fra det
kommersielle klekkeriet til Mowi i Skottland, hvor fisken hadde gått på 13°Cvann.
Selve vekstforsøket hadde en varighet på ca 3 måneder og målet var å minimum doble
sluttvekten på gruppen som gikk på den høyeste temperaturen. I forsøksperioden ble fisken
foret med kommersielle marine dietter fra Otohime (Japan) og BioMar (Danmark), som er
vanlig brukt av kommersielle berggylt oppdrettere i Storbritannia, Irland og Norge. I etterkant
av vekstforsøket ble det også gjennomført et fordøyelighetsforsøk.
Resultater og fiskevelferdsvurderinger
Resultatene fra forsøket viste en betydelig positiv effekt på lengde ved økende temperatur.
Lengden på fisken ble målt til 10,5cm ved 10°C, 11,7 ved 13°Cog 12,3cm ved 16°C.Sluttvekten
var også signifikant forskjellig ved økende temperaturer. Berggylt som ble oppdrettet ved 16°C
hadde en vektøkning på 128-134%, ved 13°Cvar økningen 73% og ved 10°Cvar økningen 25%
i forhold til utgangspunktet.
6
Fra et fiskevelferdsperspektiv er det verdt å merke seg at berggylt som ble oppdrettet ved
16°C, hadde en allometrisk vekstutvikling, mens fisk oppdrettet ved 10°C og 13°C fulgte en
isometrisk vekst. Ved allometrisk vekst øker størrelsen av organene med forskjellig takt, mens
størrelsen øker jevnt i forhold til hverandre ved isometrisk vekst. I løpet av vekstperioden økte
SGR signifikant med økende temperatur fra 0,2% dag til 0,8% dag. TGC i dette forsøket fulgte
samme mønster som SGR. Det ble ikke funnet noen forskjeller i kondisjonsfaktor mellom de
ulike temperaturregimene. Dødeligheten ble heller ikke signifikant påvirket av behandlingene,
og varierte fra 4,6% til 10,1% ved avslutning av forsøket. Hepatosomatisk indeks (HSI) var
signifikant høyere hos fisk oppdrettet ved 10°C og 1,4 enn ved 16°C 0,7.Det ble funnet
signifikante forskjeller i forfaktor (FCR) mellom de ulike temperaturregimene.
Ved 16 °C
varierte FCRfra 1,4 til 1,8 for hhv for fra Othohime og Biomar og ved 13°Cvarierte FCRfra 2,3
(Otohime) til 2,7 for (Biomar) og ved 10°Clå FCRpå 4,8 (Otohime) og 5,1 (Biomar). Det daglige
forinntaket
(DFI) hos fisk
på Otohime for skilte seg ikke signifikant
mellom de
ulike
temperaturene og var 0.9%, 1.2% og 1.0% pr dag ved henholdsvis 10°C, 13°Cog 16°C.På den
annen side økte det daglige forinntaket hos fisk på Biomar foret signifikant fra 1,1 til 1,4% pr
dag mellom 10 og 13°C og holdt seg høyt ved 16°C.Totalt sett var DFI signifikant høyere ved
16°Cfor Biomarforet sammenlignet med foret fra Otohime.
Fordøyelighet
Fordøyelighetsforsøket ble kun gjennomført på Biomar foret fordi slike forsøk krever tilsetting
av ytrium under produksjonsprosessen, noe som kun var mulig å få gjennomført hos Biomar.
Samlet sett var fordøyelighetsverdiene meget lave, dvs <76%. Økningen av temperaturen fra
10°C til 13°C medførte en tilsynelatende reduksjon i protein-, fett- og energifordøyelsen selv
om dette ikke var signifikant.
Oppsummering
Forsøket ved Universitet i Sterling har nok en gang demonstrert at RAS-teknologi er en godt
egnet vannbehandlingsstrategi for å ivareta fiskevelferden til berggylt i settefiskfasen. I dette
forsøket
lå dødeligheten ved de ulike temperaturbehandlingsregimene på nivå som er
rapportert fra kommersielle settefiskanlegg i Irland, Skottland og Norge som hovedsakelig er
basert på gjennomstrømmingsanlegg. Av stor nyhetsverdi er det faktum at berggylten ikke
oppnådde den maksimale tilveksten ved den høyeste temperaturen i dette forsøket, dvs at
den maksimale tilveksten ligger høyere enn 16°C.
Havlandet vurderer det som bekymringsfullt at fordøyeligheten av hovednæringsstoffene i
forene ligger så lavt. I artsoptimale for ligger normalt fordøyeligheten av protein, fett, og
energi over 80%. I dette forsøket varierte proteinfordøyeligheten mellom 47,3 til 65,2%, noe
som betyr at mellom 34,8% og 52,7% av forproteinene ikke ble fordøyd. Det samme forholdet
ble også dokumentert når det gjelder fordøyeligheten av fett og energi. Resultatene støtter
det faktum at dagens kommersielle dietter som brukes til leppefisk ikke er godt egnet for
arten.
I forsøket ble det dokumentert at proteininnholdet (64,8 - 67,3%) i berggylten var lavere enn
det som er rapportert i vill berggylt (71,1%). Muskelbygging krever god tilgang på aminosyrer,
og inntak av forproteiner er derfor en vesentlig faktor for å øke veksten. I andre marine arter
som
Japansk
kveite
og
europeiske
havabbor
er
det
dokumentert
at
en
økning
i
proteininnholdet i foret fra 45% til 55% medførte en vektøkning på + 16% hosflyndre og +23%
7
hos
havabbor.
Forskerne
ved
Universitetet
i
Sterling
viser
til
forsøk
utført
ved
Havforskningsinstituttet hvor den høyeste tilveksten ble oppnådd med for som inneholdt 65%
protein. Mangel på forprotein kan derfor være grunnen til at tilveksten ikke har vært
maksimal. Proteininnholdet i det japanske og det danske foret var hhv 51% og 55%.
Forsøk med mikrobielt modent vann til Berggylt
Forskere ved NTNU har også sett på betydningen av mikrobiell modning ved oppdrett av
berggylt. I tillegg til høy dødelighet ved oppdrett av marine larver er det ifølge forskerne
normalt med store avvik i dødelighet mellom kar, noe som ofte settes i sammenheng med
oppblomstring av opportunistiske bakterier.
Bæreevnen (CC) er det maksimale antall bakterier som kan opprettholdes i systemet over tid.
I følge økologisk teori driver selektivt trykk utviklingen i en av to retninger: r-seleksjon, som
forekommer i uforutsigbare miljøer der evnen til å reprodusere raskt er avgjørende, mens K-
seleksjon forekommer i stabile miljøer der det å konkurrere om begrensede ressurser som i
RAS-anlegg. Fordi den mikrobielle modningen i inntaksvann i gjennomstrømmingsanlegg er
lav, mens situasjonen i fiskekarene vesentlig forskjellig med betydelig høyere substratnivåer,
representerer dette en potensiell åpning for spredning av opportunister.
To systemer for vannbehandling ble sammenlignet: et system der vannet
ble modnet
mikrobielt i et biofilter (MMS) og et tilsvarende system der biofilteret ble tilført fiskefor for å
øke den mikrobielle bæreevnen (F-MMS). Vannet som forlater modningsenhetene inneholdt
i gjennomsnitt 8x10° og 4x10 bakterier pr ml for henholdsvis F-MMSog MMS, noe som viser
en
betydelig høyere mikrobiell bæreevne i F-MMS. Netto mikrobielt vekstpotensiale i
karvannet til F-MMS var negativt og veldig stabilt, noe som viser et biostabilt vann uten
tilgjengelige ressurser for videre bakterievekst (Fig.1), slik som i RAS-anlegg. I tillegg var
variasjonen mellom F-MMSkarene liten I motsetning til dette viste tankvannet i M M Set svært
varierende og noen ganger veldig høyt mikrobielt vekstpotensial, noe som indikerer en åpning
for invasjon og spredning av bakterier, slik som en typisk finner i gjennomstrømmingsanlegg.
A
lal
w i e r MVM%
•
1-MMS
o
MM
10
T
10
111
•
Tak = e r I-NINI
o,
Fig. I Net microbial growth potential in tank water from
the two systems
Fig 2 Non-metric multidimensional scaling of the microflora
of the incoming water and the tank water of replicate tanks
Antall bakterier i oppdrettskarene utgjorde 86% og 245% av antall bakterier i inntaksvannet i
F-MMS og MMS. F-MMS viste mindre endring i den mikrobielle sammensetningen over tid
sammenlignet med MMS. Den mikrobielle sammensetningen i produksjonskarene var veldig
lik den i inntaksvannet på hvert av prøvetidspunktene i F-MMS, mens i M M Svar forskjellene
8
mellom den mikrobielle sammensetningen i produksjonskarene og inntaksvannet betydelig
og denne forskjellen var signifikant. Dessuten var den mikrobielle sammensetning mellom
gjentakene likere i F-MMS enn i MMS. Den blå ringen i figur 2 viser forskjellene mellom de to
systemene.
Ifølge forskerne var
det
som
forventet
ingen forskjell i stabiliteten
i den mikrobielle
sammensetningen i inntaksvannet som var modnet til forskjellige bæreevner (CC). Imidlertid
medførte mikrobiell modning av inntaksvannet til samme mikrobielle bæreevne (CC) som i
produksjonskarene (F-MMS) til en mer stabil og diversifisert mikrobiell sammensetning. Dette
er viktig, fordi det er oppdrettsvannet som er i direkte kontakt med fisken. Den høyere
mikrobielle stabiliteten som finnes i F-MMS tankene sammenlignet
med MMS-tankene
samsvar med resultatene fra Attramadal et al. (2014) hvor begge K-systemene som ble
undersøkt
(RAS og MMS) ga en mer stabil mikrobiell sammensetning i inntaksvannet
sammenlignet med et konvensjonelt gjennomstrømmingsanlegg (FTS). Bare systemet som
hadde en mikrobiell bæreevne som var sammenlignbar med vannet i RAS karene ga en stabil
mikrobiell sammensetning i fiskekarene. Figuren nedenfor viser tydelig hvor tett
opptil
bakterienivået i innløpsvannet lå bakterietallet i karene (blå sirkel). Dette var et forsøk med
torsk.
ai Sumlei of bacleui ml
Inzem±@ IMS
n
0
5
10
15
20
25
30
35
Time (days post hatching!
Fig2. (a) Total bacteria cell counts
Resultatene av dette forsøket og i andre publikasjoner fra NTNU viser at reproduserbarheten
til mikrobiota i en karrekke (gjentak) økes betydelig hvis inntaksvannet modnes til en høyere
mikrobiell
bæreevne(CC).
En rekke forsøk
hvor denne tematikken
er
undersøkt
har
dokumentert at vannbehandlingsregimet er avgjørende for det mikrobielle miljøet som tilbys
fisken. Den eneste forskjellen i vannbehandlingen mellom M M S og F-MMS-systemet var
foringen av modningsenheten. Resultatet var en betydelig annen mikrobiell sammensetning i
oppdrettsvannet
i
M M S
karene
som
«drev
bort»
fra
det
K-seleksjon
i
de
to
modningsenhetene. Konsekvensene ble helt forskjellige mikrobiota i fiskelarvene ved 21 dph.
Ved et produksjonsteknisk uhell viste det seg at en «plugg» av organisk materiale hadde
samlet seg opp i utløpet av F-MMS biofilteret og dette vannet ble tilført fiskekarene to dager
før
innsetting av berggyltlarvene. Forsøkspersonell kjente lukten av
H2S og dette er
sannsynligvis årsaken til lav overlevelse for denne fiskegruppen (F-MMS). Fiskekarene ble
tømt og halvparten av biefiltervolumet ble erstattet med nytt vann og modnet en dag før
karene ble fylt og larvene overført. Fordi det ikke var noen tegn til HS i biofiltervannet, antas
9
det at uhellet med forhøyede HS-nivåer ikke påvirket den generelle utviklingen av mikrobiota
i systemet.
Kort prosessbeskrivelse av settefiskanlegget
Den planlagte settefiskproduksjonen av berggylt basert på RAS-teknologi vil skje i den
eksisterende «laksepiloten» til Havlandet. For å oppnå god tilvekst må avfallsproduktene fra
fisken fjernes. Systemet til leverandøren er basert på flere prosesstrinn som kontrollerer
vannkvaliteten i tankene, og optimaliserer bruken av essensielle faktorer som vann, oksygen,
energi og for. Faste stoffer i vannet fjernes ved hjelp av mekaniske filtre, en bioreaktor med
flere kammer omdanner ammoniakk til nitrat, karbondioksid fjernes og pH-verdien justeres
før vannet overmettes med oksygen og deretter resirkuleres til fiskekarene. En forenklet
tegning av settefiskanlegget er vist under;
MBBR
Mek tillei
Blåsere
Viller
Ozon+
CO2-fjerning
Slimmer
RASpvmpor
Systemet har et oppdrettsvolum på 1 500 m3. Vannmengden som resirkuleres i anlegget er
2 000 m°/t.
Partikkelfjerning
For som ikke er spist og avføring fjernes fra tanken ved hjelp av et partikkelfellesystem, ECO-
Trap. En ECO-Trap separerer ut 95% av de sedimenterbare partiklene i vannet. Slammet ledes
til videre slambehandling evt lagring. Vannet som strømmer ut fra tanken går videre til et
mekanisk filter (trommelfilter) med en filterduk på 60 micron som fjerner 50 % av de mindre
partiklene. Etter at mesteparten av de faste partiklene er fjernet går vannet videre til
bioreaktoren (moving bed bioreactor = MBBR) som fjerner ammoniakk fra vannet.
Bioreaktor
Bioreaktoren inneholder biomedia som er små spesiallagde plastbiter med stor overflate. På
biomedia vokser bakterier som omdanner ammoniakk til nitrat. En delstrøm av vannet fra
bioreaktoren
går
videre til
proteinskimming. Ved
proteinskimming tilsettes ozon,
og
komplekse organiske forbindelser og de minste partiklene fjernes fra vannet sammen med
skummet som dannes. Resultatet er renere vann med forbedret farge, turbiditet og lukt.
Mengden fast stoff i vannet vil etter dette være 10 mg/I.Vannet fra proteinskimmer og resten
av vannet fra bioreaktoren går til en degasser som fjerner karbondioksid. I degasseren renner
10
vanner nedover fra toppen av et rislefilter, mens luft strømmer oppover og trekker med seg
karbondioksid fra vannet. Mengden luft som brukes er 6 ganger vannmengden, dvs 12 000
m3 /t. «BIødevannet» som tas ut av resirkulasjon går til sjø. Slammet fra ECO-Trap, spylevannet
fra trommelfilteret
og skummet fra proteinskimmeren føres til et beltefilter for slam-
fortykning. Det filtrerte vannet går til sjø, mens slammet fra beltefilteret går til lagertank for
slam. Det blir separert ut ca 130 tonn slam pr år og andelen tørrstoff er ca 20%.
Hydrodynamikk
Vår leverandør har et fokus på hydrodynamikk i alle deler av et anlegg, fra fiskekar til rør. God
karhydraulikk er generelt viktig for å oppnå god fiskevelferd, jevn vannkvalitet og effektiv
trening, men det er også viktig for å unngå dødsoner og slamoppsamling i anlegget. Spesielt i
sjøvann er risikoen for produksjon av giftig hydrogensulfid tilstede i slike soner. Gode
hydrauliske forhold og effektiv partikkelfjerning er viktige elementer for å unngå dannelse av
uønsket hydrogensulfid.
Måling av vannkvalitet
De miljøbaserte velferdsindikatorene total ammonium nitrogen (TAN) og CO2er dimensjonert
til å ligge lavere enn hhv 2 mg/I og 15 mg/I. En multikammer bioreaktor (moving bed
bioreactor, MBBR) konverterer ammoniakk til nitrat via nitritt, og CO2og eventuelt N2fjernes
i en lufter montert i etterkant av bioreaktoren. Det kan i tillegg luftes ut CO2 i en karintern
CO2-lufter ved behov. Det tilsettes en buffer for å kompensere for tapet av alkalinitet og for å
øke pH. Ytterligere detaljer om de øvrige miljøindikatorene som vil bli kartlagt er listet opp i
kapittelet «Operative velferdsindikatorer».
Automatisk uttak og måling av vannkjemi
Havlandet har spesielle fokus på fiskevelferd og gjennomfører kontinuerlig optimaliserende
tiltak for å forbedre fiskehelse- og velferd i dagens anlegg basert på gjennomstrømmings-
teknologi. Likevel er det rom for forbedringer og som et ledd i dette arbeidet vil selskapet ta i
bruk en vannbehandlingsstrategi som har vært gjenstand for omfattende forskning og er
vitenskapelig dokumentert til bruk hos ikke mindre enn sju ulike marine arter, nemlig RAS-
teknologi.
Overvåkning og kontroll er viktig i enhver biologisk produksjon og selskapet er først ute med
å
installere
en
robot
for
automatisk
prøvetrekking og
analyse
av vannkvalitet
i
et
settefiskanlegg for berggylt. Systemet kan gjennomføre målinger av vannkvaliteten på inntil
12
ulike
punkter
i
prosessen,
hvor
prinsippet
er
å pumpe vannprøver
fra
utvalgte
prøvetakingspunkter i anlegget til en sentral målestasjon. Hyppigheten av prøvetrekkingen er
ennå ikke avklart. I praksis betyr dette at vannkvaliteten i karene med berggylt vil bli fulgt mye
tettere opp enn det som er praksis under kontrollerte forsøk gjennomført av FoU-miljøer, hvor
en ofte baserer seg på en vannanalyse pr døgn. Motivasjonen for å gjennomføre en slik
omfattende kontroll med vannkvaliteten er ene og alene knyttet til ønsket om å legge til rette
for best mulig fiskevelferd.
11
Planlagt produksjon
Havlandet har som målsetting å produsere inntil 1,65 millioner settefisk a 50-70gram i det nye
settefiskanlegget. Med utgangspunkt i erfaringene med settefiskproduksjon i det eksisterende
anlegget, basert på gjennomstrømming, vil den forventede produksjonstiden fra innsett til
leveringsklar fisk ligge omkring 10 måneder.
Planen til Havlandet er å gjennomføre en produksjonssyklus pr år. Berggylten vil ved
overføring fra Havlandet Marin Yngel AS sitt yngelanlegg, som ligger vegg i vegg med det nye
anlegget, ha en vekt på 3-5 gram. Kunnskapen vi i dag har tilsier at sluttvekten ved levering vil
være mellom 50-70 gram.
Berggylt er en varmekjær art og produksjonsvannet vil ligge på ca 16°C.Ett av RAS-anleggets
fortrinn er nettopp at en kan tilpasse temperaturen til den aktuelle arten. Stabil temperatur
legger forholdene godt til rette for god vekst og lite sykdom. For å opprettholde god
fiskevelferd er det lagt opp til en vannutskiftning pr kar en gang i timen. Fisken går under et
kontinuerlig lysregime og fores gjennom hele døgnet.
Det samlede karvolumet i det nye settefiskanlegget er på totalt 1 500m3. Produksjonsvolumet
er fordelt på 2 åttekantede kar med diameter 13 m og dybde 5,0 m. I nyere påvekstanlegg for
laksesmolt varierer diameteren på oppdrettskarene mellom 10-16m og høyden ligger mellom
6-7 m, for fisk fra ca 6 gram til 70-120 gram. Selv om volumet i det planlagte settefiskanlegget
for berggylt er stort i forhold til dagens anlegg ligger det på gjennomsnittet av dagens
påvekstanlegg for laks. Anleggets størrelse passer også inn i definisjonen som Innovasjon
Norges benytter i forhold til begrepet «pilot-anlegg».
Forsøksdesign
For at den planlagte utprøvingen med RAS-teknologi under kommersiell drift skal foregå etter
vitenskapelige prinsipper, slik det er stilt krav om i paragraf 20, vil Havlandet foreslå å
gjennomføre et forsøksdesign hvor begge karene i RAS-anlegget kjøres med samme tetthet,
dvs at vi får to gjentak pr kjøring.
Havlandet har vært i dialog med leverandør av RAS-anlegget for å undersøke hvilke muligheter
som foreligger for å oppfylle kravet i paragraf 20 om «færrest mulig fisk» under kommersiell
uttesting av RAS-teknologi i settefiskproduksjon av berggylt. Vi har diskutert mulighetene til å
kjøre anlegget med redusert volum i karene. Volumreduksjonene som ble diskutert var 50%
og 75%, noe som ville gitt et produksjonsvolum på hhv 375m3og 191m3. Volumreduksjon lar
seg imidlertid ikke gjennomføre fordi dette vil endre vanndynamikken i karene fullstendig og
hele vannbehandlingslogistikken vil ikke fungere som planlagt. Dessuten vil det heller ikke
være mulig å gjennomføre utforingen som planlagt. Resultatene vil dessuten ikke være
relevante i forhold til kravet om
å kjøre RAS-teknologien under kommersielle forhold.
Alternativet til å t a ned volumet vil være å redusere tettheten pr kubikkmeter. Berggylt er en
varmekjær art som liker å «flokke seg». Etter å ha produsert berggylt siden 2014 vurderer vi
berggyltens «flokking» ikke nødvendigvis til å være et resultat av stress, men snarere
tilpasning en tilpasning til miljøet. «Flokkingen» gjør at vi ikke ønsker å sette ut fisk med for
lav tetthet.
Basert
på erfaringene vi
har med kommersiell produksjon av berggylt
i
12
gjennomstrømmingsanlegg vil Havlandet foreslå følgende tettheter ved innsett av 3-5 grams
berggyltyngel i RAS-anlegget; 3kg/m3 og 6kg/m3. Disse tetthetene ved innsett
av yngel
korresponderer med ca 25kg/m3 til ca 50kgm3 ved
levering av en 50grams berggylt.
Beregningene viser at antall fisk pr kar ved levering vil være hhv 380 000 og 765 000 stk ved
de to valgte tetthetene. Som skissert innebærer forslaget at vi starter opp produksjonen med
en meget lav tetthet i det første innsettet. Planen er å doble tettheten i neste innsett basert
på resultatene fra de operative velferdsindikatorene fra det første innsettet. Selv den høyeste
tettheten i forslaget ligger godt under det som er vanlig. Samlet sett gir dette et godt og sterkt
forsøksdesign som bidrar til å redusere usikkerheten i gjennomføringen under kommersiell
drift,
samtidig som
en
opprettholder
god fiskevelferd.
Dessuten
holdes antall fisk
i
testperioden på et lavt nivå og imøtekommer således kravene i paragraf 20.
Operative velferdsindikatorer
I perioden november 2015 til mai 2019 finansierte FHF prosjektet «Velferd hos rensefisk-
operative indikatorer». Formålet med prosjektet var å utvikle robuste og kunnskapsbaserte
operative velferdsindikatorer (OVI) for å sikre god velferd hos rensefisk. Bakgrunnen for at
prosjektet ble igangsatt var økende bruk av rensefisk og behovet for mer grunnleggende
kunnskap om stress og velferd hos disse artene. Som for alle arter i oppdrett er helse og
velferd også nøkkelen til et vellykket berggyltoppdrett. Forskere ved Nofima, NTNU og Nord
Universitet har utarbeidet faktaark som gir en oversikt over de mest relevante operative miljø-
og laboratoriebaserte indikatorene for berggylt.
Figuren nedenfor viser hvilke operative velferdsindikatorer som har vært kartlagt for berggylt.
Totalt 34 operative (OVI-er)- og laboratorieindikatorer (LABVI-er) har vært evaluert både for
berggylt og rognkjeks. Resultatene og erfaringene fra forsøkene i prosjektet, sammen med
eksisterende litteratur, har blitt sammenfattet til et helse/velferds-verktøy som oppdrettere
kan ha nytte av.
Oxygen
Epidermal
•
Mortality
Plasma cortisol
•
Temperature
damage incl.
•
Health status
Lactate
• co
sores, scale loss
•
Appetite
•
Glucose
pH
and skin
•
Growth
•
Osmolahty
Salinity
haemorrhaging
Behavioure.g.
•
Magnesium
Light
•
Active fin
aggression,
• Chloride
•
Density
damage
different types
•
Turbidity/Total
Healed fin
of swimming
suspended
damage
behaviour.
solids(TSS)
Eye damage
clumping
•
Total Ammonia
•
Vertebral
behaviour
Nitrogen (TAN)
deformities
•
Blood or scales
Nitrite (NO )
•
Snout and
in the water
•
Nitrate (NO )
mouth damage
•
Water speed
•
Opercular
erosion
•
Gill beat rate
Forskerne har utført kontrollerte forsøk for å finne optimale forhold for oksygen, tetthet, lys
og immunitetsutvikling og studert effekt av håndtering. I tillegg er det utført feltstudier på
klumping, ernæring, optimale skjul og immunitetsutvikling. Resultatene viser at berggylt og
rognkjeks responderer veldig forskjellig på stress og har veldig ulike behov. De responderer
også forskjellig fra hva vi er vant til å se hos laks. Rognkjeks viser liten grad av stressrespons,
13
men tilsynelatende manglende stressrespons kan være evolusjonære tilpasninger til stress og
fare. LABVl-er som er egnet for dokumentasjon av stress er plasmakortisol, klorid, og
magnesium. Laktat er egnet som LABVI kun hos berggylt. Finneslitasje, katarakt og vekst er
OVl-er som kan benyttes for dokumentasjon av stress hos både berggylt og rognkjeks.
Hovedfunnene i prosjektet er at rensefisk håndterer akutt stress bra, men at fiskevelferden
påvirkes negativt av langvarig kronisk stressbelastning, uavhengig av art. Kortisol i plasma ser
ut til å være en god indikator for stress både for rognkjeks og berggylt, selv om nivåene hos
rognkjeks er mye lavere enn hos berggylt. Sammenlignet med laks og torsk skiller berggylten
seg på flere områder. Berggylten har lav daglig tilvekst, den er varmekjær, den har et godt
immunforsvar, det er en fisk med høyt stressnivå og den liker turbiditet i vannet. I «Velferd
hos rensefisk- operative indikatorer» prosjektet skriver forskerne at de ikke har funnet
litteratur som beskriver den optimale eller kritiske nivå av turbiditet eller partikkeltetthet
(TSS) i relasjon til velferd hos berggylt. Det er imidlertid en godt innarbeidet praksis å tilføre
mikroalger eller leire under startforing av en rekke marine fiskelarver inkludert berggylt.
Turbiditeten
eller
fargen
i
larvekarene
fungerer
i
praksis
som
skjul
for
fisken
og
velferdsbehovet til berggylten etter sjøsetting blir ivaretatt med egne skjul. I påvekstfasen er
det ikke mulig å sette inn skjul fordi dette påvirker vanndynamikken i karene og kan i verste
fall føre til dødsoner med påfølgende produksjon av hydrogensulfid.
Vannbehandling basert på RAS-teknologi kan vise seg å bli et tiltak som i seg selv innebærer
økt velferd pga høyere turbiditet/TSS i produksjonsvannet. I praksis kan en ved hjelp av RAS-
teknologien i stor grad simulere de forholdene som en har i larvekarene. Når det gjelder
innholdet av TSS har en funnet at dette er artsspesifikt og varierer mellom 10-80mg/l. I
oppdrett av laks har en dokumentert at TSS bør ligge lavere enn 15mg/l. I prosjektet
gjennomførte forskere fra Nofima målinger av både direkte og indirekte velferdsindikatorer
for berggylt i Mowi sitt kommersielle settefiskanlegg for berggylt på Fosen i Trøndelag. En
generell observasjon var at svært få fisk hadde skinn- eller munnskader eller katarakt, og
tilstedeværelsen av deformiteter var lav. Ulike typer finneslitasje ble registrert, særlig på
brystfinne. All undersøkt fisk hadde skade på brystfinnene. Forskerne oppsummerte små
forskjeller i vannkvalitet mellom kar, men det ble observert en reduksjon i CO2om natten, noe
som kan indikere at berggylt har behov for hvile/søvn en periode i løpet av døgnet. Det største
karet hadde lavere CO2og pH sammenlignet med de tre mindre karene. Finneslitasje, katarakt
og vekst er OVI-er kan benyttes for dokumentasjon av stress hos både berggylt.
I utarbeidelsen av trafikklyssystemet har vi tatt utgangspunkt i det systemet som Mattilsynet
har godkjent
i settefiskproduksjon av torsk basert på RAS og foretatt
tilpasninger til
berggylten, basert på egne erfaringer og tilgjengelig litteratur. Som det fremgår av vedlegg 1
har
vi
tatt
med
kriterier
fra
de
miljøbaserte-,
gruppebaserte-
og
individbaserte
velferdsindikatorene. Når det gjelder de miljøbaserte velferdsindikatorene baserer disse seg
på TAN, CO2, turbiditet, totalt oppløst tørrstoff (TSS), ph og tetthet. De gruppebaserte
velferdsindikatorene omfatter appetitt, daglig tilvekst, dødelighet og oppførsel (klumping) og
de individbaserte velferdsindikatorene dekker finneskader (rygg-, hale-, bryst-, gatt- og
bukfinne), snuteskader, katarakt, deformiteter, kondisjonsfaktor, leverindeks, lengde og vekt.
Tilvekst
vil
bli målt
i forhold
til
Havlandet
Marin Yngel
sine tidligere
erfaringer
fra
gjennomstrømmingsanlegg, da det
ikke finnes etablerte tilveksttabeller for påvekst av
14
berggylt i RAS-anlegg. For de tallfestede parametrene er det også beskrevet hvordan en skal
takle situasjoner som oppstår dersom en oppnår gult eller rød status.
Driftsleder vil sammen
med tilsynsveterinær og
et
lokalt
laboratorium være de
som
gjennomfører de ulike operative velferdsindikatorene. Frekvensen av de ulike tiltakene
fremgår av vedlegg 2.
Oppsummering forsøksdesign i forhold til fiskevelferd og paragraf 20
Forsøksdesignet som Havlandet har utarbeidet for gjennomføring av dokumentasjonsforsøk
under kommersiell drift av det RAS-baserte settefiskanlegget for berggylt har hovedfokus på
fiskevelferd. Trafikklyssystemet som vi har foreslått for å ivareta fiskevelferden bygger på et
tilsvarende system som Mattilsynet har godkjent for å dokumentere bruk av RAS-teknologi i
kommersiell settefiskproduksjon av torsk. Imidlertid har vi funnet det hensiktsmessig å øke
antall operative velferdsparametre i trafikklyssystemet for berggylt. Vi har spesielt økt antall
miljø- og individbaserte indikatorer i forhold til det som vil bli benyttet i settefiskproduksjon
av torsk basert RAS-teknologi. På miljøsiden lar dette seg gjennomføre fordi det er installert
en kostbar prøvetakingsrobot som gjør det mulig å ta ut vannprøver fra forskjellige steder i
anlegget. Denne omfattende miljøovervåkningen kommer i tillegg til anleggets overvåknings-
og alarmsystem.
Selv om RAS-piloten kun består av to kar har vi klart å lage et godt og sterkt forsøksdesign som
ivaretar fiskevelferden på en betryggende måte. I det skisserte oppsettet begynner vi med
tettheter
som
er
mer
enn
50%
lavere
enn
det
som
er
kommersielt
å
bruke
i
settefiskproduksjon av berggylt. Dette innebærer at antall fisk i de store karene blir lave og
således imøtekommer kravet om bruk av «færrest mulig fisk» i paragraf 20. Ifølge RAS-
leverandøren er tetthetene så lave innledningsvis at det er godt mulig at Havlandet må
manuelt fore biofilteret for å unngå at bakteriene sulter.
Konklusjon
Forskning ved NTNU i mer enn 25 år og kommersiell erfaring fra inn- og utland har vist at
forekomsten
av
hurtigvoksende
bakterier
i
oppdrettsmiljøet
er
hovedårsaken
til
problemene/krasjene som regelmessig oppstår i marint oppdrett. Det er også dokumentert at
det
er
mulig
å
oppnå
mikrobiell
kontroll
ved
å
erstatte
dagens
tradisjonelle
gjennomstrømmingsanlegg
med
anlegg
hvor
vannbehandlingen
er
basert
på
resirkuleringsteknologi. Optimal temperatur i kombinasjon med dominans av «saktevoksende
bakteriene» i vannmiljøet vil sannsynligvis være de viktigste faktorene i et RAS-anlegg for å
sikre høy og forutsigbar overlevelse og god fiskevelferd.
I gjennomstrømmingsanlegg vil bakterier som vokser saktere enn oppholdstiden vaskes ut. I
RAS er oppholdstiden for vann i systemet mye lengre, fortynningen er lav og saktevoksende
bakterier beholdes i systemet. Selv om oppholdstiden i tankene er kort vil saktevoksende
bakterier kunne komme tilbake etter en tur gjennom vannbehandlingen i RAS, forutsatt at de
ikke desinfiseres på veien.
15
Betydningen av RAS-teknologi i settefiskproduksjon av rognkjeks og berggylt er allerede
gjennomført
i
pilotskala
og
resultatene viser
de
samme
positive effektene
som
er
dokumentert for en rekke andre kommersielle oppdrettsarter. I forsøket med rognkjeks hvor
det var en direkte sammenligning mellom RAS og gjennomstrømmingsanlegg ble det i tillegg
til
høyere overlevelse også dokumentert bedre gjellehelse og høyre daglig tilvekst i RAS-
anlegget.
Strategien
Havlandet
foreslår
for
å
dokumentere
RAS-teknologi
i
kommersiell
settefiskproduksjon av berggylt setter fiskevelferden i høysete. For at forsøket skal ha
kommersiell relevans kjøres dette i kar som er på størrelse som er typisk for dagens
settefiskproduksjon av laks og ørret. Når forsøk skal gjennomføres i kommersiell skala
innebærer dette store kar i forhold til det som forskningsmiljøene benytter. Vi mener at ved å
benytte en meget lav tetthet pr m3 i de innledende forsøkene så ivaretas fiskevelferd på en
god måte samtidig som kravet i paragraf 20 til «færrest mulig fisk» blir oppfylt
På bakgrunn av at settefiskanlegget er utstyrt med en automatisk prøvetrekkingsrobot har
Havlandet utarbeidet et trafikklyssystem med en prøvefrekvens som vil være betydelig høyere
enn det som er mulig å gjennomføre selv under kontrollerte småskalaforsøk i regi av
kompetansemiljøene.
Til slutt vil vi oppsummere med at den omfattende forskningen som er gjennomført med RAS-
teknologi til marine arter, inkludert torsk, rognkjeks, berggylt og laks, viser at denne
teknologien gjennomgående ivaretar fiskevelferden på en bedre måte enn ved bruk av
tradisjonell gjennomstrømmingsteknologi. Når det har oppstått problemer i RAS-anlegg med
høy dødelighet er det ikke RAS-teknologien i seg selv som har vært problemet, men design feil
hos leverandør.
Vedlegg
Konkretisering av trafikklysene og RAS- dokumentasjon
16
Referanseliste
Rogacki, T.C., Davie, A., Monroig, 0., Migaud, H., 2019. Elevated temperature promotes
growth and feed efficiency of farmed ballan wrasse juveniles (Labrus bergylta).
Dahle,S.W., Bakke,I., Birkeland.M., Nordøy,K., Dalum,A.S., Kari J.K. Attramadal,K.J.K.,
2020. Production of lurnpfish (Cyclopterus lumpus L.) in RAS with distinct water
treatments: Effects on fish survival, growth, gill health and microbial communities in
rearing water and biofilm. Aquaculture 522(2020)
Attramadal,K.J.K., Minniti,G., Øie,G., Elin Kjørsvik,E., Østensen, M.A., Bakke,I., Olav
Vadstein, 0., 2016. Microbial maturation of intake water at different carrying capacities
affects microbial control in rearing tanks for marine fish larvae. Aquaculture 457(2016)
68-72.
Espmark,Å.M., et.al, 2019. Velferd hos rensefisk - operative velferdsindikatorer (OVI)-
RENSVEL. Nofima rapport 12/2019
Attramadal,K.J.K., Truong, T.M.H., Bakke, I., Skjermo,I., Olsen,Y., Vadstein,O., 2014. RAS
and microbial maturation as tools for K-selection of microbial communities improve
survival in cod larvae. Aquaculture 432(2014) 483-490.
17
Svar til Mattilsynet 21.06.2021
Vi viser til vedlagte e-post fra Mattilsynet datert 28. mai 2021.
Vi
tar
til
etterretning
at
Mattilsynet
ønsker
at
Havlandet
konkretiserer
flere
velferdsindikatorer.
Havlandet har med dette som utgangspunkt oppdatert de individ- og
miljøbaserte velferdsindikatorene.
Videre har vi utarbeidet et nytt forslag til hvordan forsøkene bør gjennomføres for å ivareta
kravet om forsøksgjennomføring basert på forskningsfaglige prinsipper, som vi mener vil gi
den tryggheten som Mattilsynet etterspør.
Avslutningsvis begrunner vi vårt syn på bruk av skjul i settefiskproduksjonen av berggylt.
A) KONKRETISERING AV TRAFIKKLYSENE
1.1 INDIVIDBASERTE VELFERDSINDIKATORER
1.1.1 Finneskader og finnesplitting
I prosjektet RENSVEL (FHF, april 2019) er det utarbeidet et faktaark hvor det fremgår at
finneskader (Treasurer and Feledi, 2014) er en velkjent problemstilling hos mange fiskearter,
inkludert berggylt. Flere forskere påpeker at finneskader sannsynligvis er den vanligste formen
for individbaserte skader hos leppefisk.
Skotske forskere har gjennomført et forsøk med ulike leppefisktyper hvor fiskevelferd og den
generelle tilstanden til villfanget leppefisk ble vurdert i forkant av utsett i laksemerder og
gjennom hele produksjonsperioden (laks) på 16 måneder.
En 5-punkts klassifiseringsskala ble tilpasset leppefisk basert på metoder utarbeidet for andre
fiskearter.
Ryggfinne, halefinne,
analfinne
og
brystfinner
ble
vurdert
hver for
seg.
Finneskadeindeksen var: 0 = ingen; 1 = overfladisk, 1
25% av finnearealet; 2 = moderat
erosjon, 26 - 50%; 3 = høy erosjon, 51 - 75%; og 4 = sterkt erodert, 76 - 100%.
Finnesplittingsindeksen (FSI) var: 0 = ingen; 1 = en splitt i finnen; 2 = 2 deler, 3 = 3 deler; 4 =
alvorlig generell splitting.
Resultatene viste at finneskadene hos samtlige leppefiskarter og på alle finnene var lav med
indekspoeng under 1,0. Splitting av rygg-, anal- og brystfinnene var også ubetydelig hos alle
leppefiskarter. Finne splitting ble primært observert på halefinnen, og dette var signifikant
høyere enn splitting i alle andre finner hos de fem leppefiskartene.
4.00
3.50
3.00
2.00
1.50
1.00
0.00
Rock000k
C o w n g
11CucliOo
Caudal
L pectoral
Rt
pectoral
Forsøksresultatene dokumenterte at det er skader på halefinnen som korrelerer best med
fiskevelferd. Havlandet vil derfor inkludere halefinnen i de individbaserte velferdskriteriene.
Selskapet vil også benytte den samme klassifiseringsindeksen som er utviklet i ovennevnte
prosjekt.
Det foreligger etter det vi vet ingen erfaring med kommersiell settefiskproduksjon av berggylt i
RAS anlegg og hensikten med et pilotanlegg er å kartlegge sterke/svake sider ved bruk av
denne teknologien. Slik vi leser Mattilsynet sin epost datert 28.mai er det likevel påkrevd med
et stoppsignal, dvs rødt nivå i trafikklyssystemet. Det er vanskelig å foreslå et nivå for et
«stoppsignal" siden det hverken foreligge forsknings- eller erfaringsbaserte verdier som kan
underbygge dette på en faglig forsvarlig måte. På bakgrunn av nevnte forhold vil vi tilrå å
benytte finnesplittingsindeksens nivå 4, som er definert som «alvorlig generell splitting» som
et stoppsignal.
1.1.2 Katarakt
Leppefiskens evne til å spise lus betinger at den ser godt. Derfor er kartlegging av katarakt
hos leppefisk ikke bare viktig uti fra et fiskevelferdsmessig ståsted, men også for at bruk av
rensefisk skal utvikle seg til å bli et bærekraftig, biologisk alternativ til medikamentell- og
mekanisk lusebehandling.
Årsaken til katarakt kan være relatert til ernæring, håndtering og miljømessige forhold, som
oksygennivå,
lystype og
lysintensitet. Det foreligger
begrenset med forskningsbasert
dokumentasjon når det gjelder årsaken til katarakt hos rensefisk, med unntak av et forsøk hvor
en har sett på effekter av både lysfarge og lysintensitet (RENSVEL).
I lakseoppdrett fikk en store forekomster av katarakt da forbudet mot bruk av blodmel ble
innført. Seinere har en dokumentert at tilsetting av aminosyren histidin løste problemet.
En gjennomgang av kommersielle leveranser av berggylt fra Havlandet viser at katarakt bare
forekommer unntaksvis. I de tilfellene hvor katarakt er påvist i leveranser fra Havlandet er
katarakten definert i kategori 1(lav grad}, på en intern skala som går fra Otil 3. At fisken ved
ankomst til kunde har ubetydelige forekomst av katarakt skyldes ikke at fisken er sortert på
forhånd. Den interne kvalitetskontrollen, som dekker hele produksjonsperioden, viser at
katarakt er et lite problem i dagens berggyltproduksjon hos Havlandet, som er basert på
gjennomstrømmingsteknologi.
Fordi det pr dags dato ikke foreligger tilstrekkelig med forsknings- eller erfaringsbasert
kunnskap om forekomsten av katarakt i kommersiell settefiskproduksjon av berggylt basert på
RAS teknologi vil vi forslå at grenseverdien for rødt lys settes til kategori 3 i det morfologiske
skåringssystemet for klassifisering av katarakt som benyttes på laks. I kategori 3 dekker
katarakten mellom 50-75% av linsediameteren. Skåringssystemet som vil bli benyttet av
ekstern veterinær ved kartlegging av katarakt i løpet av dokumentasjonsperioden er vist i
billedserien nedenfor.
0.
Ingen
katarakt
1.
Katarakten
dekker
mindre
enn 10% av linse-
diameteren
2.
Katarakten
dekker mellom 10
og 50% av linse-
diameteren
3.
Katarakten
dekker mellom so
og 75% av linse-
diameteren
4.
Katarakten
dekker over 75%
av
linse-
diameteren
1.1.3 Deformiteter
Forfatterne av RENSVEL- prosjektet skriver at ryggradsdeformasjoner er en veletablert
velferdsindikator for fisk. Så vidt forfatterne kjenner til er det begrenset informasjon om
virveldeformiteter
hos
rensefisk
både
mht
utbredelse,
alvorlighetsgrad
eller
årsakssammenhenger.
Risikoen for utvikling av ryggradsdeformiteter hos berggylt er hovedsakelig dokumentert i den
tidlige livsfasen. Nofima har vist at valg av forformuleringsstrategi har stor betydning for
utvikling av flere typer skjelletdeformasjoner. Forskeren som gjennomførte forsøkene har
dokumentert at bruk av tradisjonell ekstruderingsteknologi medfører at berggylt, som mangler
magesekk og
har
i tillegg
en kort tarmkanal,
ikke
klarer
å
utnytte
makro-
eller
mikronæringsstoffene, og konsekvensen blir redusert vekst, betydelig lavere nivåer av f.eks
fosfor i skjelettet og skjelettdeformiteter. De alternative forteknologiene som ble testet var
kaldekstrudering og agglomerering.
Det er også dokumentert at kvaliteten på levendeforet som tilbys larvene kan ha betydning for
utvikling av skjelettdeformiteter. Den ansvarlige for produksjonen av berggylt hos Mowi har
erfart
at
for
høy
strømningshastighet
i
larvekarene
kan
medføre
utvikling
av
ryggradsdeformasjoner. Også for høy inkuberingstemperatur på rognen kan medføre
skjelettdeformasjoner. Når det gjelder virveldeformasjoner hos berggylt i settefiskfasen er
kunnskapen
fra
akademia
fraværende.
Havlandet
har
siden
oppstarten
av
berggyltproduksjonen
i
2014
gjennomført
grundige
kartlegginger
av
yngel-
og
settefiskkvaliteten hos berggylt basert på et kvalitetssystem utviklet for torsk. Når det gjelder
skåringssystemet for virveldeformasjoner som Havlandet har tilpasset berggylt
benyttes
følgende kategorier; 0 = ingen lyter, 1
pukkelrygg, 2 = korthale, 3 = skoliose, 4
kjevemisdannelse. Hver av disse kategoriene blir gradert mht til alvorlighetsgrad, hvor 1 = lav
grad, 2 = middels grad, 3 = høy grad.
En gjennomgang av de siste kundeleveransene fra Havlandet viser at innslaget av
virveldeformasjoner i settefiskfasen er meget lavt. Planen er å ta i bruk det samme systemet
som benyttes i dag også ved igangsetting av pilotanlegget for settefiskproduksjon av berggylt
basert på den nye vannbehandlingsstrategien RAS. I trafikklyssystemets stoppsignal (rødt lys)
som Mattilsynet ønsker definert, før kunnskapen fra produksjonen basert på RAS-teknologien
foreligger, vil vi foreslå å benytte kategori 3, dvs høy grad av deformiteter.
2.0 MILJØBASERTE VELFERDSINDIKATORER
Når det gjelder miljøbaserte velferdsindikatorer er tilbakemeldingen fra Mattilsynet at det er
behov for å konkretisere flere miljøbaserte velferdsindikatorer og det er foreslått oksygen,
turbiditet og pH.
Oksygennivået, som måles i utløpet, blir hos Havlandet automatisk regulert og i vedlegget er
det foreslått måltall/settpunkt og variasjonsområder for de ulike fargene i trafikklyssystemet.
Tatt i betraktning den lave tettheten i produksjonsplanen, samt stor vannutskifting pr time er
det ingen grunn til å tro at pH vil bli noe problem. I et RAS-anlegg har en dessuten gode
muligheter til å justere
pH. I vedlegget er det foreslått konkrete måltall/settpunkt og
variasjonsområder for de ulike fargene i trafikklyssystemet.
Havlandet har tidligere beskrevet behovet for å fremskaffe kunnskap om turbiditet i
sjøvannsbaserte RAS-anlegg med berggylt i kommersiell skala. Etter det vi kjenner til
foreligger det lite eller ingen erfaring som er tilgjengelig når det gjelder variasjonen i turbiditet
i kommersielle RAS anlegg basert på sjøvann, heller ikke for andre oppdrettsarter. Det er
derfor
ikke
mulig,
hverken
å
definere
måltall
eller
variasjonsområder innenfor
trafikklyssystemet basert på forsknings- eller erfaringsbasert kunnskap.
Havlandet vil i løpet av den planlagte testperioden fremskaffe inngående informasjon om
turbiditet, ved hjelp av en robot for automatisk uttak og måling av vannkjemi (Blue unit), slik at
det vil være mulig å tallfeste et trafikklyssystem basert på et omfattende tallmateriale fra
kommersiell settefiskproduksjon av berggylt.
B) Færrest mulig fisk
Planen som ble presentert i søknaden innebar at Havlandet planla å gå fra 3 kg/m3, basert på
to
gjentak,
direkte
til
6
kg/m3
i
to
kar
i
det
andre
innlegget,
forutsatt tilfredsstillende velferdsindikatorer i det første innlegget.
Mattilsynet foreslår at Havlandet i stedet kjører to påfølgende innsett med 3 kg/m3 i ett kar, før
en tar steget videre til 6 kg/m3. Det å gjennomføre forsøk/uttesting i ett kar er imidlertid en lite
tilfredsstillende og meget usikker måte å gjennomføre dokumentasjonsarbeid på og som ikke
Havlandet vil anbefale. Begrunnelsen er at gjennomføring av forsøk i ett kar kan påvirkes av
eksterne forhold, som ikke har noe med den aktuelle tettheten å gjøre. Dette er en situasjon
som kan unngås ved å benytte flere gjentak. Tradisjonelt ønsker forskere å benytte tre gjentak
i småskala karforsøk, mens det i kommersielle merdbaserte forsøk aksepteres to gjentak pr
forsøksledd. Havlandet har i sitt forslag/oppsett adoptert strategien som anvendes av
forskningsmiljøene når de jobber i storskala. Dette anbefaler vi for å være trygg på en ikke
trekker konklusjoner på sviktende/feil grunnlag.
Havlandet forstår at motivasjonen bak forslaget til Mattilsynet er ønsket om å benytte færrest
mulig fisk i forsøket. For å imøtekomme dette ønsket har Havlandet i det reviderte forslaget
foreslått at selskapet i det første innsettet kjører med 2 kar a 3 kg/m3. Basert på erfaringene
fra det første innsettet vil også det andre innsettet bli gjennomført med 2 kar a 3 kg/m3, i stedet
for 2 kar a 6 kg/m3, slik som opprinnelig foreslått. Dermed reduseres antall fisk i
forsøksperioden betydelig, samtidig som det faglige grunnlaget for produksjon av berggylt
basert på resirkuleringsteknologi i kommersiell skala styrkes betydelig.
C} Skjul
Havlandet har siden oppstarten av berggyltproduksjonen i 2014 forsøkt å legge forholdene
best mulig til rette for god fiskevelferd. Vi samarbeider tett med aktuelle FoU-miljøer, våre
kjøpere og ikke minst Mowi, som startet opp produksjon av berggylt tidligere enn Havlandet.
Samarbeidet med Mowi har fortsatt i hele perioden og bare i inneværende år har det vært
gjennomført flere teamsmøter mellom selskapene. Temaene for disse møtene er faglige
problemstillinger som
dekker hele produksjonsperioden fra levendefor til leveringsklar
berggylt.
I settefiskanlegget som i dag er basert på gjennomstrømming har vi testet en rekke ulikeformer
for fysiske skjul, men resultatene har ikke svart til forventningene. En av grunnene er at det er
observert tendenser til økt sedimentering ved bruk av fysiske skjul. Dette kan sannsynligvis
knyttes til berggyltens biologi. Berggyltens korte tarm og fravær av magesekk innebærer at
partikkeltettheten i vannsøylen til enhver tid må være høy, dvs hyppig utforing, for å
unngå aggressiv adferd i form av finnebiting. Erfaringene med fysiske skjul i karene har som
nevnt medført økt sedimentering og
i tillegg endret vannstrømming i karet. Endret
strømningsbilde i karene er isolert sett uheldig og er en faktor som kan innebære økt risiko for
sedimentering.
Daglig
leder
ved
Havlandet
Marin
Yngel
AS,
som
har
20
års
erfaring
med
torskeyngelproduksjon, og som har vært ansvarlig for igangsetting av berggyltproduksjonen
ved Havlandet har følgende kommentar til bruk av skul i RAS-anlegg;
«Bruk av RAS vann med noe høyere turbiditet enn gjennomstrømningsvann ansees som
positivt til berggylt, en art hvor skjul eller turbiditet er gode måter å gi trivsel på. Bruk av skjul
ansees
derfor
mindre
aktuelt
i
RAS,
som
dessuten
har
en
lavere
toleranse
enn
gjennomstrømnings anlegg for sedimentering av organisk materiale i strømsvake soner da
dette kan gi opphav til H2S gass.»
Som det fremgår av ovennevnte har vi over mange år, samt i forbindelse med denne
konkrete søknaden,
foretatt
vurderinger
av
bruk
av
skjul
både
i
dagens
gjennomstrømmingsanlegg og i det kommende RAS-anlegget.
Som vi skrev i søknaden er Havlandet det første selskapet i Norge, og kanskje også i verden,
som har installert en robot (Blue unit) for automatisk uttak og måling av vannkjemi i
et kommersielt settefiskanlegg. I praksis betyr dette at vannkvaliteten i karene med berggylt vil
bli fulgt opp mye tettere enn det som er tilfelle selv i småskalaforsøk i regi av FoU-miljøene.
På denne måten vil Havlandet bygge opp et unikt datasett når det gjelder døgnvariasjon av
bl.a turbiditet. Dette vil gi et meget godt grunnlag til å bygge et robust trafikklyssystem for
turbiditet basert på omfattende erfaringsbasert kunnskap.
Med vennlig hilsen
Havlandet Havbruk AS
Vedlegg 1
Konkretisering av «trafikklysene»
- berggylt i kommersielt RAS-anlegg
Miljø-, gruppe- og individbaserte velferdsindikatorer
Måltall
0
Oksygen i utløpet, % (automatisk styring/logging)
Temperatur, C (automatisk styring/logging)
Karbondioksyd, mg/I
TAN (total ammonium nitrogen), mg/I
Turbiditet
Total organisk belastning (TOC)
Fremskaffe kunnskap fra RASi kommersiell skala
Fremskaffe kunnskap fra RASi kommersiell skala
pH
__J
[EC
e s k a r ekunnskap fra Ras i kommersielt skala
g
Tetthet ved oppstart, kg/m
Appetitt
Daglig tilvekst, %
Dødelighet, % (pr mnd)
Klumping
3 og6
D
Fremskaffe kunnskap fra RASi kommersiell skala
<50%
HMY's veksttabell
70-100%
lj
50-70%
2
Fremskaffe kunnskap fra RASi kommersiell skala
2-4
4-12
>12
Finneskader
Fremskaffe kunnskap fra RASi kommersiell skala
Snuteskader
Fremskaffe kunnskap fra RASi kommersiell skala
Katarakt
Fremskaffe kunnskap fra RASi kommersiell skala
Deformiteter
Fremskaffe kunnskap fra RASi kommersiell skala
Kondisjonsfaktor
Fremskaffe kunnskap fra RASi kommersiell skala
Leverindeks (HSI)
Fremskaffe kunnskap fra RASi kommersiell skala
Lengde
Fremskaffe kunnskap fra RASi kommersiell skala
Vekt
Fremskaffe kunnskap fra RASi kommersiell skala
J
7
Vedlegg 1.1
Konkretisering av «trafikklysene»
- berggylt i kommersielt RAS-anlegg
0
Produksjoni hht protokoll
«Fryser» produksjonendersomindikatoreneover enperiodepåinntil syvdager ligger pågult
nivå. Korrigerendetiltakgjennomføresogeffektenevalueresetter 3uker
Midlertidig«stopp»i produksjonen.Hvisikkekorrigerendetiltakvirker i løpet avdekommende3
ukeneavsluttesproduksjonenogfiskendestrueres
Vedlegg 2
RAS-dokumentasjon
C:
Operative velferdsindikatorer
Oksygen ved utløpet, % (automatisk logging)
Temperatur, C (automatisk logging)
Karbondioksyd, mg/I
TAN (total ammonium nitrogen), mg/l
Turbiditet
Total organisk belastning (TOC)
pH
Tetthet, kg/m3
Appetitt
Daglig tilvekst, %
Dødelighet, %
Klumping
Ukentlig
Månedlig
Ansvarlig
Dagli
[
driftsleder JC
x
anrsleder
TxE
[]
lab/blue unit
x , _ I E , x
ab/bue unt
*
E
I
[
S
ab/blue unit
I E E 1 x
driftsleder
driftsleder
+ d r i f t s l e d e r
driftsleder
driftsleder
[
lab/blue unit JC x =1C
x
Eksternt
laboratorium
X
X
1
X
X
Finneskader
veterinær
Snuteskader
veterinær
Katarakt
veterinær
Deformiteter
veterinær
Kondisjonsfaktor
veterinær
Leverindeks(HSI)
veterinær
Lengde
veterinær
Vekt
veterinær
X
X
X
X
X
X
X
X
Forutsetninger
Karstørrelse, m3
750
Antall kar
2
Akkumulert dødelighet, %
15
Fiskevekt ved innsett, gram
5
Fiskevekt ved avslutning, gram
50
Berggylt
Tetthet ved innsett - kg/m3
Antall fisk ved avslutning-kg/m3
3
6
26
51
antall kg pr kar
2 250
4 500
19125
38 250
antall fisk pr kar
450 000
900 000
382 500
765 000
Totalt antallfisk, stk
900 000
1800000
765 ODO
1 530 000