LURØY KOMMUNE 
 
Side 1 av 6 
Arkivsaksnr. 20/923 
SAMLET SAKSFRAMSTILLING 
 
Arkivsak: 20/923 
  
 
Klageadgang: Ja 
 
 
KYSTPLAN LURØY. ENDRING AKVAKULTUROMRÅDE ØRNES 
 
 
Saksbehandler: Vaidotas Suveizdis 
Arkiv: UNARK12-15/144  
Saksnr.: 
Utvalg 
Møtedato 
138/20 
Formannskapet 
02.12.2020 
 
 
Bakgrunn: 
Det ble oppdaget en unøyaktighet i Kystplan Lurøy. Det gjelder manglende utvidelse av 
akvakulturformål i samsvar med planlagt utvidelse av akvakulturlokalitet Ørnes under 
utlegging av planforslag ut på 3. gangs offentlig ettersyn i slutten av 2018. Kystplan 
Lurøy ble vedtatt april 2019 uten at feilen ble oppdaget.  
 
 
 
Figur 1. Oversiktskart 
 
At det er feil i plan ble det nylig funnet ut under behandling av akvakultursøknad fra 
Kvarøy fiskeoppdrett. Fylkesmannen i Nordland fant ut at søknaden ikke er i samsvar 
med plan og returnerte søknaden til Fylkeskommunen. Kvarøy fiskeoppdrett AS fikk den 
14.09.2020 brev fra Nordland Fylkeskommune om at deres søknad om areal- og 
biomasseendring på lokalitet Ørnes er avvist. Grunn til at søknaden ble avvist er at 
søknaden ikke er avklart i forhold til gjeldende arealplan – Kystplan Lurøy. For at saken 
skal kunne tas opp til behandling igjen, må det foreligge dispensasjon fra Kystplan 
Lurøy/endring for tiltaket.  
 
LURØY KOMMUNE 
 
Side 2 av 6 
Arkivsaksnr. 20/923 
 
 
Figur 2. Eksisterende akvakulturanlegg (vises med svart strek) og planlagt utvidelse av 
akvakulturanlegg (vises med gul strek) i bakgrunn av plankart Kystplan Helgeland 
 
Søknad om areal og biomasseendring på lokalitet Ørnes ble for første gang sendt til 
Nordland Fylkeskommune i 2018. Den gangen var Kystplan Lurøy ennå ikke vedtatt, og 
Kvarøy Fiskeoppdrett AS søkte derfor kommunen om dispensasjon fra arealdel 
kommuneplan Lurøy. Søknaden om dispensasjon ble av Lurøy kommune sendt ut på 
høring til en rekke regionale instanser, lokalutvalg, Nordland Fylkes fiskarlag og Lurøy 
fiskarlag. Etter en høringsrunde ble det innvilget dispensasjon.  
Planlagt utvidelse av akvakulturlokalitet Ørnes ble også tatt med som innspill til 
planarbeid Kystplan Lurøy. Av en eller annen grunn ble ikke akvakulturområde Ørnes 
oppdatert i Kystplan Lurøy på en rett måte, selv om planlagt utvidelse av lokalitet Ørnes 
er opplyst i saken og sendt ut på 3. gangs offentlig høring. 
 
Behandling av søknad om tillatelse for endring areal og biomasse i akvakulturanlegg 
Ørnes er godt i gang hos Nordland Fylkeskommune. Kommunen sendte mai 2020 sin 
høringsuttalelse til Fylkeskommunen i forbindelse behandling av akvakultursøknaden. 
Kopi av kommunens høringsuttalelse følger vedlagt. Høringsuttalelsen inneholder 
feilinformasjon om at planlagt utvidelse av akvakulturanlegg Ørnes er avklart i Kystplan 
Lurøy.  
 
Det ble også i forbindelse med planlagt utvidelse av akvakulturanlegg gjort utredning av 
mulig korallforekomst og det ble i starten av 2020 utarbeidet rapport. Ingen koraller ble 
funnet i området.  
 
Nå behandles det en endring av Kystplan Lurøy (Kystplan Helgeland) – utvidelse av 
akvakulturområde Ørnes slik at området samsvarer med planlagt arealendring av 
akvakulturlokalitet Ørnes. Initiativ om endring akvakulturområde Ørnes i Kystplan 
Helgeland ble i slutten av september 2020 sendt ut på høring med frist den 25.10.2020 
til følgende høringsparter:  
 Fylkesmannen i Nordland  
 Kystverket  
 Nordland fylkeskommune  
 Hestmannen/Strandtindene reinbeitedistrikt  
 Fiskeridirektoratet  
LURØY KOMMUNE 
 
Side 3 av 6 
Arkivsaksnr. 20/923 
 Luroy Innland Lokalutvalg  
 Onøy/Lurøy lokalutvalg  
 Lurøy fiskarlag v/Trond Sarassen  
 Aldra fiskarlag  
 Nordland Fylkes fiskarlag  
 
Det har kommet høringsuttalelser fra Nordland Fylkes fiskarlag, Nordland 
Fylkeskommune, Kystverket og Fiskeridirektoratet. Andre høringsparter ikke har sendt 
uttalelser.  
 
Vurdering:  
Avklaring utvidelse eksisterende akvakulturanlegg på Ørnes i gjeldende arealplan er hørt 
med berørte høringsparter og behandlet 2 ganger – først november 2018 i behandling 
av dispensasjon fra arealdelen vedtatt i 2006, så som del av planprosess Kystplan 
Helgeland, som ble ferdig april 2019. Ved en inkurie ble ikke akvakulturformål for område 
Ørnes utvidet ved utlegging av Kystplan Lurøy ut på 3. gangs høring til å omfatte planlagt 
arealendring og biomasseendring på anlegget. Ut i fra saksbehandlingen fremgikk det 
at området utvides, men det ble i realitet bare utvidet kombinert formål for fiske, ferdsel 
og akvakultur (FFA) i omfang nødvendig for at alle fortøyninger havner innenfor det 
kombinerte formålet. I planbestemmelser for formål FFA er det sagt at «Det er ikke tillatt 
med utvidelser eller nyetablering av akvakulturanlegg utover fortøyning innenfor 
området». Det betyr at i prinsippet ble det ikke åpnet for utvidelse av akvakulturanlegg. 
Denne feilen i plan er relativt «teknisk», derfor finner an at dette kan løses som en mindre 
vesentlig endring av plan.  
Kommunen ønsker å endre Kystplan Lurøy og utvide akvakulturformål til å omfatte areal 
som er nødvendig for akvakulturanlegg etter planlagt utvidelse av areal- og biomasse i 
akvakulturlokalitet Ørnes som vist i kartskisse nedenfor.  
 
 
 
Figur 3. Planlagt utvidelse av akvakulturformål, område Ørnes i Kystplan Lurøy 
 
LURØY KOMMUNE 
 
Side 4 av 6 
Arkivsaksnr. 20/923 
Plan og bygningsloven sier: 
§ 11-17.Endring og oppheving av kommuneplanens arealdel 
For endring og oppheving av planen gjelder samme bestemmelser som for 
utarbeiding av ny plan. Kommunestyret kan delegere myndighet til å vedta mindre 
endringer i planen i samsvar med kommunelovens regler. Før det treffes slikt vedtak, 
skal saken forelegges berørte myndigheter. Jf. for øvrig § 1-9. 
 
Kommunen ønsker å utvide akvakulturformål Ørnes slik som det er vist i figur 3. 
ovenfor. Saken vil behandles som en mindre vesentlig endring av Kystplan Lurøy.  
 
Regjeringens kommentar til plan- og bygningslovens §11-17 sier: 
Det kan være aktuelt å foreta mindre endringer av kommuneplanens arealdel utenom 
større planrevisjoner. Dette kan f.eks. være arrondering av formålsgrenser, justering 
av linjeføringer for infrastrukturanlegg, eller endringer av utbyggingsformål. 
Bestemmelsen åpner for at kommunestyret kan delegere myndighet til å vedta slike 
endringer enten til annet kommunalt organ eller administrasjonen i samsvar med 
kommunelovens regler. Slike endringer kan ikke skje før berørte myndigheter har hatt 
anledning til å uttale seg.  
 
Endringen som kommunen ønsker å gjøre er justering av arealformålsgrenser mellom 
akvakulturformål og kombinert formål «fiske, ferdsel og akvakultur». Endringen er 
nødvendig for å åpne for utvidelse av akvakulturområde Ørnes i samsvar med tidligere 
behandlet og innvilget søknad om dispensasjon. Kommunen kjente til planlagt 
utvidelse av akvakulturanlegg Ørnes under prosess Kystplan Lurøy, men det har skjedd 
en feil i at planlagt utvidelse fikk feil arealformål.  
 
Nordland Fylkes fiskarlag har sendt følgende uttalelse: 
() 
 Det omsøkte anlegget ligger i et område hvor Fiskeridirektoratet har kartlagt fiskeplass med 
passive redskap etter sei, lange og kveite. I tillegg er det et rekefelt rett vest for omsøkte lokalitet. 
Lurøy- og Træna Fiskarlag og Aldra Fiskarlag er orientert om at dispensasjonssøknaden foreligger. 
Det er kommet tilbakemelding om at det er viktig at fortøyningene ikke kommer ut i rekefeltet og 
at det må opprettes dialog med lokale fiskarlag før utplassering av anker. 
Nordland Fylkes Fiskarlag har ingen merknader til dispensasjonssøknaden utover dette og ber om 
at Aldra Fiskarlag og Lurøy- og Træna Fiskarlag kontaktes slik at det sikres at fortøyningene ikke 
plasseres til hinder for utøvelsen av fiske. 
 
Kommentar. Nordland Fylkes fiskarlag gjør kommunen oppmerksom på at det er viktig 
å påse at fortøyninger ikke kommer ut i fiskeområde/rekefelt, som finnes vest for 
akvakulturområdet. Før utplassering av ankrer må det opprettes dialog med lokale 
fiskarlag.  
Grenser for fortøyningsområdet er allerede avklart i Kystplan Lurøy i kombinert formål 
«fiske, ferdsel og akvakultur». Areal for fortøyninger er allerede tatt med i det kombinerte 
formålet under planprosess Kystplan Lurøy. Både kommunen og Kvarøy fiskeoppdrett 
er allerede kjent med fiskeinteresser i området. Fortøyninger skal settes ut i dialog med 
lokale fiskarlag.  
LURØY KOMMUNE 
 
Side 5 av 6 
Arkivsaksnr. 20/923 
Nå er det viktig å utvide «akvakulturformål» i Kystplan Lurøy, slik at formålet hele 
akvakulturanlegget etter utvidelse i henhold til akvakultursøknad som er under 
behandling hos Nordland Fylkeskommunen.  
 
Nordland Fylkeskommunen har sendt følgende uttalelse: 
Så lenge utvidelsen er i tråd med tidligere varslet utvidelse i forbindelse med dispensasjon 
og høring av Kystplan Lurøy, har ikke Nordland fylkeskommune vesentlige merknader til 
at det gjøres en mindre endring av Kystplan Lurøy. Vi ber om å bli varslet om dette ikke er 
tilfelle.  
Det er registrert fiskeriinteresser vest for anlegget. Vi ber om at det sees på tiltak for å 
sikre at tiltaket, og da særlig fortøyninger, ikke blir til vesentlig ulempe for fisket. 
 
Kommentar. Ja, denne utvidelsen er i tråd med tidligere varslet utvidelse i forbindelse 
med dispensasjon og høring av Kystplan Lurøy.  
Grenser for fortøyningsområdet er allerede avklart i Kystplan Lurøy i kombinert formål 
«fiske, ferdsel og akvakultur». Areal for fortøyninger er allerede tatt med i det kombinerte 
formålet under planprosess Kystplan Lurøy. Både kommunen og Kvarøy fiskeoppdrett 
er allerede kjent med fiskeinteresser i området. Fortøyninger skal settes ut i dialog med 
lokale fiskarlag.  
 
Fiskeridirektoratet tilråder at dispensasjon gis, siden det åpenbart har skjedd noe feil i 
arbeidet med kystplanen.  
 
Kystverket har ikke merknader til omsøkt planendring så lenge endringen ikke virker 
negativt inn på trafikk i hovedlei i nærheten.  
 
Kommentar. Omsøkte endring av plan ikke vil ha noen konsekvenser på trafikk i 
hovedleie.  
 
Vurdering av sakens påvirkning på folkehelse:  
Utvidelse av akvakulturformål område Ørnes i samsvar med omsøkt areal- og 
biomasseendring på lokalitet Ørnes vil åpne for at Kvarøy fiskeoppdrett kan få tillatelse 
til økt produksjon av laks. Dette vil bidra til næringsaktivitet lokalt, men også kan ha 
betydelige ringvirkninger i større målestokk. Næringsaktivitet bidrar til sysselsetting, 
økonomisk trygghet og kan bidra positivt til folkehelse. Saken vurderes til å ha mindre 
positiv påvirkning på folkehelse.  
 
Vedlegg:  
 
søknaden 
 
Utskrift til: 
Kvarøy fiskeoppdrett AS, Nordland Fylkeskommune, Fylkesmannen i Nordland  
 
 
 
LURØY KOMMUNE 
 
Side 6 av 6 
Arkivsaksnr. 20/923 
Saksbehandlerens innstilling: 
 
Det anbefales at Formannskap som planutvalg fatter følgende vedtak: 
 
 I henhold til plan- og bygningslovens §11-17 gjøres det en mindre vesentlig 
endring i Kystplan Helgeland.  
 «Akvakulturformål», SOSI kode 6400 for område «Ørnes» utvides som vist i figur 
3 i saksfremlegget. 
 
Tonnes, 05.11.2020  
Vaidotas Suveizdis, kommuneplanlegger 
 
Etatssjefens innstilling: 
 
 Saksbehandlers innstilling tiltres.  
 
 
 
Tonnes, 17.11.2020  
Atle Henriksen, teknisk sjef 
 
Rådmannens innstilling: 
 
Det anbefales at Formannskap som planutvalg fatter følgende vedtak: 
 
 I henhold til plan- og bygningslovens §11-17 gjøres det en mindre vesentlig 
endring i Kystplan Helgeland.  
 «Akvakulturformål», SOSI kode 6400 for område «Ørnes» utvides som vist i figur 
3 i saksfremlegget. 
 
Lurøy, 27. november 2020 
Karl-Anton Swensen, rådmann 
 
Behandling/vedtak i Formannskapet den 02.12.2020 sak 138/20 
 
Enstemmig vedtak: 
 
Formannskap som planutvalg fatter følgende vedtak: 
 
 I henhold til plan- og bygningslovens §11-17 gjøres det en mindre vesentlig 
endring i Kystplan Helgeland.  
 «Akvakulturformål», SOSI kode 6400 for område «Ørnes» utvides som vist i figur 
3 i saksfremlegget.