Postadresse: Postboks 185, 5804 Bergen  |  Telefon: 55 23 80 00  
Organisasjonsnr: 971 203 420  |  E-postadresse: postmottak@ﬁskeridir.no  |  Internett: www.ﬁskeridir.no 
Salmar Oppdrett AS - Avgjørelse i klagesak - Endring av lokalitet 
24315 Gjæsingen   
Klagesaksenheten i Fiskeridirektoratet viser til Trøndelag fylkeskommunes oversendelse av 
10.02.2026 av klage fra Salmar Oppdrett AS av 09.01.2026 på fylkeskommunens vedtak om 
avslag på tillatelse til endring av lokalitet 24315 Gjæsingen i Åfjord kommune.   
 
Klagesaksenheten viser også til Salmar Oppdrett AS` oversendelse av 22.04.2026 av tillegg 
til klagen. 
 
1. Sakens bakgrunn 
Trøndelag fylkeskommune vedtok 07.01.2026 å avslå søknad om utvidelse og flytting av 
lokalitet Gjæsingen. Avslaget ble begrunnet i at nødvendig tillatelse etter 
laksetildelingsforskriften § 8-3 c) nr. 2 mangler, da Statsforvalteren i Trøndelag avslo 
søknaden i dennes vedtak av 18.12.2025. Statsforvalteren begrunnet avslaget med at  
«Vi mener at i denne saken har vi nok kunnskap om at det finnes viktige og sårbare 
naturverdier i området, og om faren for forringelse av disse, til å avslå søknaden.» 
 
Fylkeskommunen viser i vedtaket også til at Mattilsynet 07.02. 2025 avslo søknaden mht. 
biomasseutvidelse, mens arealendringen ikke krevde godkjenning fra sistnevnte.  
 
Klagesaksenheten legger til grunn at Salmar Oppdrett rettidig påklaget Statsforvalterens 
vedtak om avslag og at saken er under klagesaksbehandling.  
 
Fylkeskommunen gir i sin oversendelse av klagesaken til Klagesaksenheten uttrykk for at 
dersom Statsforvalterens vedtak blir omgjort, så står fylkeskommunen fritt til å omgjøre eget 
vedtak om avslag.  
 
Salmar Oppdrett AS 
Att:   
Industriveien 51 
7266 Kverva 
Adm.enhet: Klagesaksenheten
Saksbehandler: Tom Stemre
Telefon: 55 23 80 00
Vår referanse: 26/5193
Deres referanse:
Dato: 13.07.2026
 
Vår referanse: 26/5193
Side: 2/5
2. Klagens innhold 
Klager har i hovedsak anført at å avslå søknaden før klagen over Statsforvalterens vedtak er 
behandlet, er i strid med forvaltningslovens § 17 om at saken skal være så godt opplyst som 
mulig før vedtak treffes. 
 
I klagetillegget vises også til en rekke tolkningsmomenter og reelle hensyn som tilsier at 
vedtaket er ugyldig og må omgjøres. 
  
 
3. Innledende vurdering 
3.1 Klageinstansens kompetanse 
 
Klagesaksenheten har som klageinstans kompetanse til å prøve alle sider av saken, og kan 
også ta hensyn til nye omstendigheter, jf. forvaltningsloven (fvl.) § 34. 
 
 
3.2 Klagefrist og rettslig klageinteresse 
 
Det legges til grunn at klagen er fremsatt innen fristen, jf. fvl. § 29.  
 
Etter fvl. § 28 fremgår det at et enkeltvedtak kan påklages av en part eller annen med rettslig 
klageinteresse i saken. Vedtaket retter seg direkte mot Salmar Oppdrett AS og denne er da 
part i saken jf. fvl. § 28.   
 
 
3.3 Det rettslige grunnlag for vurdering av klagen 
 
Det rettslige grunnlag for behandlingen av klagen er 
 
• 
Akvakulturloven § 6: Tillatelse kan gis dersom nødvendige tillatelser fra 
sektormyndigheter foreligger. 
• 
Forskrift om samordning og tidsfrister (FOR-2010-05-18-708): Regulerer frister for 
førsteinstansbehandling og klage hos sektormyndigheter, men gir ingen eksplisitt plikt 
for tildelingsmyndigheten til å avvente klageinstansens avgjørelse. 
• 
Forvaltningsloven §§ 17 og 41: Utredningsplikt og regler om ugyldighet ved 
saksbehandlingsfeil. 
 
4. Klagesaksenhetens vurdering 
Av akvakulturloven § 6, jf. laksetildelingsforskriften § 8-3 første ledd følger at kun dersom de 
nødvendige sektortillatelser foreligger, så kan tillatelse gis.   
 
Hvis en gitt sektortillatelse er påklaget, betyr det at den ikke er endelig, men den er fortsatt 
gyldig inntil den eventuelt omgjøres. Det er derfor ikke rettslig hinder for å tildele 
akvakulturtillatelse så lenge sektortillatelsen er gitt i første instans, men det innebærer en 
risiko for søkeren dersom tillatelse til et igangsatt tiltak omgjøres etter klage. 
 
 
Vår referanse: 26/5193
Side: 3/5
Et påklaget vedtak om å avslå en sektortillatelse gir imidlertid ikke søkeren mulighet til å 
oppnå tillatelse fra tildelingsmyndigheten, før vedtaket eventuelt blir omgjort. 
 
Forskriften om samordning og tidsfrister pålegger ikke i § 4, 6. ledd fylkeskommunen direkte 
plikt å avvente klageinstansens behandling, men den gjør det klart at fylkeskommunen kan 
gjøre det.   
 
Klagesaksenheten anser at hensynet bak denne valgmulighet som forskriften åpner for, 
beror på hvorvidt klagen på sektormyndighetens vedtak retter seg mot en gitt tillatelse, eller 
mot et avslag. Sterke reelle hensyn tilsier at disse tilfellene bør behandles forskjellig.   
 
Ved straks å kunne innrette seg etter en gitt tillatelse vil unødige driftstap kunne unngås i 
tiden klagesaksbehandlingen pågår, selv om søkeren selv må vurdere sin risiko for tap ved 
en omgjøring.  Det er på den andre siden vanskelig å se reelle hensyn av betydning som 
skulle tale for at søknaden bør avslås før klageavgjørelsen foreligger. Ingen lider vesentlig 
ulempe eller tap ved at søknaden ikke avslås mens klagebehandling pågår. 
 
Forvaltningslovens § 17, 1. ledd slår fast at forvaltningsorganet skal påse at saken er så godt 
opplyst som mulig før vedtak treffes.  
 
Når et sektorvedtak er påklaget, foreligger det en reell mulighet for endring. Å fatte endelig 
avslag uten å avvente utfallet kan innebære at saken ikke var tilstrekkelig opplyst. Dette er 
en saksbehandlingsfeil. 
 
Feilen kan ha virket bestemmende på vedtakets innhold dersom klageinstansen omgjør 
sektorvedtaket. Det foreligger derfor en risiko for ugyldighet etter forvaltningsloven § 41. 
Klagesaksenheten konstaterer at fylkeskommunen påberoper at avslag i lignende tilfeller er 
å anse som dennes praksis. 
 
At praksisen er vanlig gir forutsigbarhet, men fritar ikke fra kravet om forsvarlig 
saksbehandling. 
 
5.  Konklusjon 
Klageinstansen finner at fylkeskommunens vedtak lider av en saksbehandlingsfeil som kan 
være vesentlig. For å sikre forsvarlig behandling og unngå ugyldighet, oppheves vedtaket og 
saken sendes tilbake til fylkeskommunen for ny behandling etter at klage på sektorvedtak er 
avgjort. 
 
Konklusjonen anses også å være i samsvar med Nærings- og fiskeridepartementets 
tolkningsuttalelse av 09.10.2025 i sak 25/25686  -2 Helgeland Miljøfisk AS, om Nordland 
fylkeskommunes tilsvarende praksis. 
 
 
VEDTAK 
 
Nordland fylkeskommunes vedtak av 07.01.2026 oppheves. Saken returneres til 
fylkeskommunen for ny behandling når klage på sektorvedtak er endelig avgjort. 
 
Dette vedtaket er endelig og kan ikke påklages, jf. fvl § 28 tredje ledd.  
 
 
 
Vår referanse: 26/5193
Side: 4/5
 
 
 
Med hilsen 
 
 
Rune Løvås 
avdelingsdirektør 
 
Tom Stemre 
seniorrådgiver 
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskreven underskrift. 
 
 
 
Vår referanse: 26/5193
Side: 5/5
Mottakerliste: 
Salmar Oppdrett AS 
Industriveien 51 
7266 
Kverva 
 
 
Kopi til: 
Trøndelag fylkeskommune 
Fylkets hus Postboks 
2560 
7735 
STEINKJER