Sentral postadresse: Kystverket, postboks 1502, 
6025 ÅLESUND 
Telefon: 
E-post: 
Internett: 
 
 
07847 
post@kystverket.no 
https://kystverket.no 
 
Org.Nr.:   
Bankgiro: 
874783242 
7694 05 06766 
     
 
 
 
 
 
 
SINKABERG-HANSEN AS 
Marøyvegen 110 
7900 RØRVIK 
 
 
 
 
Deres ref.: 
Vår ref 
2021/585-3 
Arkiv nr 
Saksbehandler 
Thomas M. Jensen 
Dato 
16.03.2021 
 
 
Tillatelse til arealendring av lokalitet 10858 Mulingen  
Bindal kommune - Nordland fylke 
 
Kystverket viser til søknad fra Sinkaberg-Hansen AS av 23.11.2020 om tillatelse til 
arealendring av lokalitet 10858 Mulingen. Nordland fylkeskommune har videresendt 
søknaden til Kystverket for behandling etter havne- og farvannsloven. 
Søknader om akvakulturanlegg skal først behandles av fylkesmannen, Mattilsynet og 
Kystverket etter forskjellige regelverk. Deretter fatter fylkeskommunen et samlet vedtak 
med hjemmel i akvakulturloven. Du kan ikke etablere anlegget før du har mottatt 
samlevedtaket fra fylkeskommunen som gir deg tillatelse.  
Vedtaket i brevet her er fattet med hjemmel i havne- og farvannsloven. 
 
Vedtak 
Med hjemmel i havne- og farvannsloven § 14 tredje ledd bokstav a gir vi tillatelse til 
søknad om arealendring av lokalitet 10858 Mulingen i Bindal kommune.  
 
Dersom samlevedtaket fra fylkeskommunen etter akvakulturloven trekkes tilbake av 
Fiskeridirektoratet, jf. § 9 i akvakulturloven, laksetildelingsforskriften § 38 eller etter § 18 i 
forskrift om akvakultur, andre fiskearter, faller denne tillatelsen bort.  
 
Tillatelsen gis på følgende vilkår, jf. havne- og farvannsloven § 16:  
1. Tiltaket skal utføres som beskrevet i tillatelsen og vist i vedlagte tegning og 
kartutsnitt.  
 
2. Tiltakshaver skal melde fra om tiltaket, herunder oppstartstidspunkt og forventet 
ferdigstillelse, til Kartverket ved Etterretninger for sjøfarende (Efs). Meldingen må 
sendes inn minst 4 uker før oppstart av arbeidene og med Kystverket som 
kopimottaker. 
 
I tillegg plikter tiltakshaver å holde Kystverket orientert om arbeidet slik at en kan 
 
Side 2 
vurdere om det er behov for ytterligere kunngjøringer eller andre tiltak.  
 
Umiddelbart etter at tiltaket er ferdigstilt, skal tiltakshaver sende inn melding vedlagt 
kart der tiltaket er nøyaktig inntegnet med posisjoner oppgitt i geografiske 
koordinater i WGS84 datum til Kartverket ved Etterretninger for sjøfarende (Efs). 
Tiltaket kan ikke tas i bruk før slik melding er kunngjort i Efs.  
 
Utkast til melding skal sendes til post@kystverket.no for gjennomsyn i god tid før 
publiseringsfristen, før tiltakshaver sender meldingen til Efs. Merk e-posten med 
Kystverkets referansenummer.  
 
For utkast til melding som gjelder permanente endringer, skal tiltakshaver legge ved 
hensiktsmessig dokumentasjon. Ta kontakt med saksbehandler for veiledning om 
dette.  
 
Melding skal skrives på norsk og engelsk. Se vedlegg for eksempler.  
 
Melding må sendes til Kartverket ved Efs slik at den kommer med i ønsket utgivelse 
(se Kartverkets hjemmesider for frister). Det er tiltakshavers ansvar å sjekke 
fristene. Melding skal sendes til efs@kartverket.no med kopi til post@kystverket.no 
(med henvisning til Kystverkets referansenummer). Tiltakshaver må sjekke at 
melding blir kunngjort i Efs som tiltenkt. 
 
Begrunnelse: Ferdsels- og sikkerhetsmessige hensyn for de sjøfarende, for 
ajourhold og oppdatering av sjøkartene og kunngjøring i Etterretninger for 
sjøfarende (Efs). 
 
3. Anlegget må forankres/fortøyes forsvarlig slik at det ikke driver av og blir til fare for 
den alminnelige ferdsel. Eventuelle fortøyningsblåser/opphalerblåser skal plasseres 
innenfor anleggets ytterpunkter. Forankringstauene skal være forsvarlig nedsenket. 
Til fortøyninger utenfor anleggets ytterpunkter må det benyttes synketau. Alternativt 
kan det påmonteres lodd slik at tauverk ikke under noen omstendigheter flyter opp 
til overflaten.  
 
4. Anlegget skal merkes i tråd med forskrift om navigasjonsinnretninger og 
farvannsskilt § 5 annet ledd.  
5. Tiltakshaver skal sørge for at alle elementer som løsner fra akvakulturanlegget, 
herunder forankringstau som flyter opp, omgående blir festet forsvarlig på riktig 
plass eller fjernet. Dersom det ikke lar seg gjøre å feste eller fjerne løse og/eller 
drivende elementer omgående, skal tiltakshaver straks melde fra til NAVCO 
telefonvakt tlf: 22 42 23 31 (vakt hele døgnet). 
 
6. Ved utlegging av anker skal eksisterende installasjoner som for eksempel kabler, 
rør eller ledninger sikres, for eksempel ved at dykkere deltar ved utleggingen. Eiere 
av aktuelle installasjoner skal ha mulighet til å delta ved utlegging av anlegget. 
 
Side 3 
 
Dette vedtaket fra Kystverket etter havne- og farvannsloven blir nå sendt Nordland 
fylkeskommune som grunnlag for et samlet vedtak. Den samordnede behandlingen får 
betydning for klagefristen, se nærmere om dette nedenfor under punkt 5 Klage mv. 
 
1 Sakens bakgrunn 
Sinkaberg-Hansen AS har søkt om tillatelse til endring av lokalitet  10858 Mulingen i Bindal 
kommune. Lokaliteten fremkommer av vedlagte kart med tegning og posisjoner over 
anlegget inklusive fortøyning angitt i WGS 84. Lokaliteten er omsøkt slik den nå faktisk er 
plassert og markert i sjøkart jf. Kartutsnitt under pkt. 3 Vurdering av saken. 
Lokaliteten vil etter omsøkte endring være 680 m lang og 170 m bred og med fôrflåte på 
lokalitetens sørside. Den omsøkte endringen har vært kommunalt behandlet og offentlig 
utlyst og det har i denne sammenheng ikke kommet inn negative uttalelser. I følge uttalelse 
fra Bindal kommune er anses endringen å være i tråd med kommunedelplan for kystsonen 
og de har derfor ingen innvendinger mot søknad om mindre arealendring og etablering av 
semi-lukkede merder.   
 
2 Aktuelt regelverk 
Tiltak det søkes om faller inn under havne- og farvannsloven § 14. Denne bestemmelsen 
sier at tiltak som kan påvirke sikkerheten, ferdselen eller forsvars- og beredskapsinteresser 
i farvannet ikke kan etableres uten tillatelse. I tillegg til at vi vurderer tiltakets konsekvenser 
for disse interessene, legger vi også vekt på den hensynene som fremgår av havne- og 
farvannsloven § 1:  
«Loven skal fremme sjøtransport som transportform og legge til rette for effektiv, 
sikker og miljøvennlig drift av havn og bruk av farvann, samtidig som det skal tas 
hensyn til et konkurransedyktig næringsliv. Loven skal ivareta nasjonale forsvars- 
og beredskapsinteresser.» 
Det er Kystverket som avgjør søknaden, jf. § 14 tredje ledd og Samferdselsdepartementets 
delegering til Kystverket.  
I behandlingen av saker etter havne- og farvannsloven som berører naturmangfoldet, skal 
Kystverket legge til grunn prinsippene i naturmangfoldlovens kap. II. 
Det kan ikke gis tillatelse etter havne- og farvannsloven § 14 til tiltak som er i strid med 
vedtatte arealplaner etter plan- og bygningsloven, jf. havne- og farvannsloven § 14 fjerde 
ledd. I dette tilfellet er ikke tiltaket i strid med arealplan jf. uttalelse fra Bindal kommune. 
 
3 Kystverkets vurdering av saken 
Sinkaberg-Hansen AS søker om tillatelse til arealendring av lokalitet 10858 Mulingen i 
Bindal kommune. Det søkes også om å benytte semilukkede merder, noe som ikke er 
søknadspliktig etter HFL så lenge areal eller beliggenhet ikke endres som følge av en slik 
endring. Den omsøkte plasseringen fremkommer allerede i sjøkart og i ortofoto og 
lokaliteten har tydeligvis vært plassert utenfor godkjent areal i flere år. Kystverket vil 
understreke at det er svært uheldig at lokalitetens plassering endres uten at dette i forkant 
er godkjent og vi vil understreke at feil plassering vil kunne få betydning for ferdsel og 
sjøsikkerhet og det vises i denne sammenheng til vilkår 1. 
 
Side 4 
Lokaliteten vil være cirka 680 m lang og 170 m bred, i tillegg kommer fôrflåte plassert på 
sørsiden av lokaliteten jf. vedlagte kart. Tidligere godkjent plassering og omsøkt plassering 
fremkommer på kartutsnitt på neste side hvor det også fremkommer at anlegget allerede er 
meldt inn til Kartverket slik at sjøkart allerede er oppdatert. I sjøkart fremkommer bare et 
fåtall av anleggets forankring og ikke fôrflåtens plassering, uten at det er klart for 
Kystverket hvorfor ikke hele anlegget er tatt inn i sjøkart og det vises i denne sammenheng 
til vilkår 2. En kjapp sjekk av selskapets nærliggende lokaliteter viser manglende 
opplysninger om lokalitetene i sjøkart. Vi ber om at Sinkaberg-Hansen AS tar en 
gjennomgang av sine lokaliteter og sjekker om disse er korrekt markert i sjøkart i henhold 
til innvilgende tillatelser etter havne- og farvannsloven.  
 
Omsøkte lokalitet(rosa) og tidligere godkjent lokalitet (grønn) 
 
Den omsøkte lokaliteten ligger vest for Muligsodden og trafikken passerer av naturlige 
årsaker nord for den omsøkte justeringen av lokaliteten. Det vil videre være mulig å 
passere anlegget og land på sørsiden for mindre fartøy. Kystverket kan på denne bakgrunn 
ikke se at lokaliteten slik den er omsøkt vil påvirke ferdsel og sjøsikkerheten i området. Vi 
minner om at må sendes Efs for oppdatering av sjøkart da dagens markering ikke er 
korrekt jf. kartutsnittet over. 
 
Det presiseres at fortøynings- og opphalerblåser som kommer ut i ferdselsområder skal 
trekkes inn til den flytende delen av anlegget, jfr. vilkår. Det vil ikke kunne tillates noen 
flytende elementer utenfor det arealet som er omsøkt og godkjent. I tillegg viser vi til vilkår 
4. og vedlegg der endringer i kravene til merking og belysning av akvakulturanlegg 
fremgår. Søker må merke seg de tekniske kravene i regelverket, blant annet kravet om 
synkroniserte lys, kravet om oppetid, rekkeviddekrav med mer. 
 
Kystverket Nordland har vurdert søknaden etter prinsippene i Naturmangfoldloven §§ 8 – 
12 og legger følgende til grunn ved vårt vedtak: Ut fra registrerte miljødata i Naturbase som 
forvaltes av Miljødirektoratet, kan vi ikke se at endringen av den fysiske lokaliteten berører 
forhold av regional eller nasjonal verdi. Når det gjelder vannforskriften har vi ikke grunn til å 
tro at det omsøkte anlegget vil medføre en forringelse av økologisk tilstand i 
vannforekomsten i strid med vannforskriften § 5. 
 
På bakgrunn av ovenstående og etter en totalvurdering mener Kystverket Nordland at det 
kan innvilges tillatelse som omsøkt. Det understrekes at tillatelsen kun gjelder etter havne- 
og farvannsloven og ikke andre lovverk. 
 
Side 5 
4 Konklusjon 
På bakgrunn av vurderingen over, har vi kommet til at vi kan gi tillatelse til søknaden om 
arealendring av lokalitet 10858 Mulingen i Bindal kommune. Avgjørende for utfallet av 
saken har vært at saken ikke er i strid med gjeldende plan for området jf. Bindal kommunes 
uttalelse i saken. Videre er det heller ikke inn negative innspill som berører Kystverkets 
myndighetsområde og Kystverket kan heller ikke se at endringen medfører negative 
konsekvenser for ferdsel og sjøsikkerheten i området.  
Det fremgår av havne- og farvannsloven § 16 siste ledd at tillatelsen faller bort hvis 
arbeidet med tiltaket ikke er satt i gang senest tre år etter at tillatelsen ble gitt. Det samme 
gjelder hvis arbeidet med tiltaket blir innstilt i mer enn to år. Kystverket kan forlenge fristen 
én gang med inntil tre år. 
Vedtaket med vilkår finner du fremst i dette brevet. 
 
5 Rett til å klage  
Dette er et enkeltvedtak som søkeren og andre med rettslig klageinteresse kan klage på 
innen 3 – tre - uker etter at samlet vedtak fra Nordland fylkeskommune er kommet frem.  
Søker eller andre med rettslig klageinteresse står imidlertid fritt til å klage på Kystverkets 
vedtak før fylkeskommunen har sendt ut det samlede vedtaket. Se vedlagte Orientering om 
klageadgang.  
Muligheten til å klage må være benyttet før søksmål om gyldigheten av vedtaket eller krav 
om erstatning som følge av vedtaket reises, jf. forvaltningsloven § 27b. Søksmål kan likevel 
reises når det er gått seks måneder fra klage første gang ble framsatt, og det ikke skyldes 
forsømmelse fra klagerens side at klageinstansens avgjørelse ikke foreligger. 
Vi presiserer at det ved avgjørelsen kun er reglene i havne- og farvannsloven og ikke annet 
lov- og regelverk som er vurdert.   
Havne- og farvannsloven regulerer ikke nabo- eller eiendomsforhold. Slike forhold er derfor 
ikke vurdert i forbindelse med dette vedtaket. Søkeren må selv innhente nødvendig 
samtykke fra grunneiere og andre rettighetshavere. Kystverket har ikke ansvar for å følge 
opp dette. Privatrettslige tvister mellom partene avgjøres enten gjennom avtale eller av 
domstolene. 
 
Med hilsen 
Jan Morten Hansen 
Thomas M. Jensen 
avdelingsleder 
seniorrådgiver 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent 
 
 
Eksterne kopimottakere: 
NORDLAND FYLKESKOMMUNE 
Postboks 1485 
Fylkeshuset 
8048 BODØ 
FISKERIDIREKTORATET REGION 
NORDLAND 
Postboks 185 Sentrum 
5804 BERGEN 
MATTILSYNET 
Felles postmottak 
Postboks 383 
2381 BRUMUNDDAL 
 
Side 6 
STATSFORVALTEREN I 
NORDLAND 
Postboks 1405 
8002 BODØ 
BINDAL KOMMUNE 
Oldervikveien 5 
7980 TERRÅK 
 
 
Vedlegg: 
1 
Kart med posisjoner - Mulingen - Bindal 
2 
Orientering om klageadgang 
3 
Eksempel Efs-melding akvakultur 
4 
Vedlegg 2 til skiltforskriften