Postadresse: Postboks 185, 5804 Bergen  |  Telefon: 55 23 80 00  
Organisasjonsnr: 971 203 420  |  E-postadresse: postmottak@ﬁskeridir.no  |  Internett: www.ﬁskeridir.no 
Svar på søknad om å benytte lokalitet 45117 Knubben som 
visningslokalitet SP-2026-002452   
 
Fiskeridirektoratet viser til søknad datert 20. februar 2026 fra Bjørøya AS (heretter kalt 
«Bjørøya», «søker» eller «selskapet») til Trøndelag fylkeskommune om å benytte lokaliteten 
45117 Knubben som visningslokalitet tilknyttet visningstillatelsen NT-F-0027.  
 
Trøndelag fylkeskommune har oversendt søknaden til Fiskeridirektoratets vurdering ettersom 
den omsøkte lokaliteten ikke er vurdert i tilsagn om visningstillatelse datert 3. juli 2017. 
 
Kvittering for betalt saksbehandlingsgebyr er vedlagt søknaden.  
1. Søknaden 
Bjørøya AS søker om å tilknytte en ny lokalitet til visningstillatelsen. Selskapet har per i dag 
tre lokaliteter tilknyttet sin visningstillatelse NT-F-0027. Disse tre lokalitetene er 21676 
Kråkholmen, 29537 Eldviktaren og 34477 Naustaren. 
 
Søker opplyser at de for vårutsettet i 2026 ønsker å benytte lokalitet Knubben fremfor 
lokalitet Kråkholmen, som ligger i samme brakkleggingssone. Begrunnelsen for å søke om 
en ny visningslokalitet er ifølge søker et ønske om optimalisering av biologi og drift på 
lokalitetsnivå, samt en antatt positiv lokalitets- og luseeffekt ved å veksle mellom lokaliteter 
som benyttes i samme sone. 
 
Dagens visningsaktivitet starter på visningssenteret på Lauvsnes, hvor opplegget for de 
besøkende innebærer utforsking og fremvisning av utstillinger og installasjoner, samt 
filmfremvisning med etterfølgende presentasjon fra ansatte på visningssenteret. Om lag 90% 
av de besøkende på visningssenteret ønsker å besøke sjølokalitet for å se oppdrett i praksis. 
Disse må gjennom sikkerhetsgjennomgang og omkledning før kvalifiserte båtførere frakter 
de besøkende ut på lokalitet i en av selskapets to RIB-båter. På sjølokalitetene får de 
besøkende demonstrert de ulike daglige arbeidsoperasjonene, eksempelvis røkting, 
avlusing, henting av slaktefisk og trekking av dødfisk. Visningssenteret har ifølge søker 
bemannet åpningstid mandag til fredag fra 07.30 til 15.30. Turen ut til sjølokaliteten kan 
imidlertid bestilles alle dager i uken, med forbehold om kapasitet. 
Bjørøya As 
Att:  Mads Kristiansen 
Havbruksparken Storlavika 7 
7770 Flatanger 
Adm.enhet: Seksjon akvakulturtildeling
Saksbehandler: Konrad Johan Blix
Telefon: 55 23 80 00
Vår referanse: 26/6876
Deres referanse: 
Dato: 05.05.2026
 
Vår referanse: 26/6876
Side: 2/4
Det fremgår av søknaden at visningsaktiviteten på lokaliteten Knubben vil være tilsvarende 
som den frem til nå har vært på lokalitet Kråkholmen. En lokalitetstilknytning av 
visningstillatelsen til Knubben vil slik søker ser det ivareta kvaliteten av visningsaktiveten 
godt og på samme måte som på allerede tilknyttede lokaliteter.  
 
Ifølge søker ligger lokaliteten Knubben godt tilgjengelig i forhold til selskapets visningssenter 
på Lauvsnes, og vil med de andre tilknyttede lokalitetene sikre en god helårs 
visningsaktivitet. Lokalitet Knubben ligger 8 km i sjøvegs avstand fra visningssenteret ved 
Lauvsnes, mens lokaliteten Kråkholmen ligger 13 km fra visningssenteret. Reisetid fra 
visningssenteret og ut til lokalitet Kråkholmen er i søknaden opplyst til ca. 15 minutter i båt 
hver vei. 
 
Lokaliteten Knubben er godkjent for 4680 tonn MTB. Søker planlegger utsett av smolt i mai 
2026, med 6 til 8 merder. Produksjonen planlegges gjennomført ved tradisjonell 
overflatedrift. Produksjonsform med anleggsutstyr og drift vil være tilsvarende som ved 
tidligere produksjon på lokalitet Kråkholmen. 
 
Fiskeridirektoratet viser for øvrig til søknaden og tilhørende dokumentasjon i sin helhet.  
 
2. Fiskeridirektoratets vurdering 
Det følger av laksetildelingsforskriften § 8-8 andre ledd at søknader om klarering av lokalitet 
for tillatelser til særlige formål skal forelegges Fiskeridirektoratet for å ta stilling til om ny 
klarering er i samsvar med tilsagnet om tillatelse til særlige formål. 
 
Videre følger det av laksetildelingsforskriften § 8-8 første ledd at «Det kan knyttes 
maksimalt fire lokaliteter til en akvakulturtillatelse til visning […].» 
 
Av laksetildelingsforskriften § 6-1 sjette ledd fremgår det at akvakultur til visningsformål «skal 
bidra til å styrke kunnskapen om akvakultur hos publikum». 
 
Vurderingene etter laksetildelingsforskriften § 8-8 må foretas i lys av § 6-11 første ledd hvor 
det fremgår at «Det stilles krav om at akvakulturvirksomheten skal være særlig egnet for 
formidling, og tilrettelegges for publikum, herunder vektlegges egnethet av omsøkt lokalitet». 
 
Spørsmålet blir dermed om klarering av visningstillatelsen på lokalitet 45117 Knubben vil 
være i samsvar med formålet med visningstillatelsen. Ved vurderingen av om ny 
visningslokalitet skal godkjennes legger Fiskeridirektoratet også vekt på om tilknytning av 
lokaliteten til visningstillatelsen bidrar til økt kvalitet og/eller omfang av visningstilbudet.  
 
Bjørøya har gjennom søknaden om godkjenning av visningslokalitet gitt en god 
beskrivelse av visningsopplegget de allerede i dag gjennomfører på visningssenteret og på 
lokalitet. Selskapet fremholder et tilsvarende visningsopplegg på lokalitet ved en eventuell 
tilknytning av den nye lokaliteten Knubben. Visningsopplegget fremstår som 
gjennomarbeidet og særlig egnet for formidling. Fiskeridirektoratet vurderer at opplegget på 
den omsøkte lokaliteten vil bidra til å styrke publikums kunnskap om akvakulturnæringen i 
like stor grad som ved de andre tilknyttede lokalitetene. Dette taler i retning av at lokaliteten 
kan godkjennes som visningslokalitet. 
Fiskeridirektoratets praksis når det gjelder avstand mellom visningslokaliteter og 
visningssenter har som utgangspunkt vært å anse en reisetid på ca. en halvtime som 
tilrettelagt for publikum. Selskapets visningsaktivitet på lokalitet per i dag medfører en opplyst 
reisetid på ca. 15 minutter hver vei, og er dermed innenfor utgangspunktet for hva som 
 
Vår referanse: 26/6876
Side: 3/4
anses som tilrettelagt for publikum. Fiskeridirektoratet legger til grunn at reisetiden vil 
reduseres noe ved tilknytning av lokaliteten Knubben, som i sjøvegs avstand er plassert 
nærmere visningssenteret enn lokaliteten Kråkholmen som benyttes i dag. Dette teller 
positivt i vurderingen av om visningstilbudet er tilrettelagt for publikum, og i vurderingen av 
den omsøkte lokalitetens egnethet. 
 
Etter en samlet vurdering har Fiskeridirektoratet kommet til at klarering av visningstillatelse 
NT-F-0027 er i samsvar med visningstillatelsens formål. Lokalitet 45117 er godkjent og egnet 
som visningslokalitet, jf. laksetildelingsforskriften § 8-8, jf. 6-11. 
3. Vedtak 
Med hjemmel i laksetildelingsforskriften § 8-8, jf. § 6-11, godkjenner Fiskeridirektoratet 
lokaliteten 45117 Knubben som visningslokalitet, og gir på nærmere angitte vilkår 
tilsagn om at lokaliteten kan klareres for visningstillatelsen NT-F-0027. 
 
Vilkår: 
1. Fiskeridirektoratet forutsetter at visningsopplegget til Bjørøya AS etter 
tilknytning av ny lokalitet videreføres med samme eller økt kvalitet og omfang 
som tidligere. 
2. Dette vedtaket forutsetter at Trøndelag fylkeskommune klarerer lokalitet 
45117 Knubben for visningstillatelsen. Dersom lokaliteten ikke klareres for 
tillatelsen, faller tilsagnet gitt i dette vedtaket bort uten videre varsel. Søker 
må i et slikt tilfelle fremme ny søknad til Fiskeridirektoratet. 
3. Manglende etterlevelse av vilkårene satt i denne tillatelsen, drift i strid med 
det som er grunnlaget for tillatelsen eller drift i strid med 
laksetildelingsforskriften kan føre til at tillatelsen trekkes tilbake. 
4. Tillatelsen kan ikke brukes på andre lokaliteter enn lokalitetene som er 
godkjent av Fiskeridirektoratet. 
5. Det er ikke anledning til å avvise og frakte publikum ut til lokalitetene med 
den begrunnelse at det ikke er lønnsomt med få besøkende. 
 
4. Klagerett 
Vedtaket kan påklages, jf. forvaltningsloven § 28. Fristen for å klage er tre uker, jf. 
forvaltningsloven § 29. Se vedlagt orientering.  
 
 
Med hilsen 
 
 
Anne Brønsten Osland 
seksjonssjef 
 
Konrad Johan Blix 
rådgiver 
 
 
 
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskreven underskrift. 
 
 
 
Vår referanse: 26/6876
Side: 4/4
Mottakerliste: 
Bjørøya As 
Havbruksparken 
Storlavika 7 
7770 
Flatanger 
 
 
Kopi til: 
Akvakulturportalen 
 
 
 
Bjørøya AS v/Mads Kristiansen 
 
 
 
Trøndelag Fylkeskommune 
Fylkets hus Postboks 
2560 
7735 
Steinkjer 
 
 
 
Vedlegg 
Orientering om klagerett