E-postadresse: 
sfnopost@statsforvalteren.no 
Sikker melding: 
www.statsforvalteren.no/melding 
Postadresse: 
Postboks 1405,  
8002 Bodø 
Besøksadresse: 
Fridtjof Nansens vei 11, 
8003 Bodø 
Telefon: 75 53 15 00 
www.statsforvalteren.no/no 
Org.nr. 974 764 687 
 
Vår dato: 
Vår ref: 
14.11.2024 
2021/5544 
Deres dato: 
Deres ref: 
Saksbehandler, innvalgstelefon 
 Trine Moland, 75 53 15 10 
NORDLAND FYLKESKOMMUNE 
Postboks 1485 Fylkeshuset 
8048 BODØ 
Vedtak - tillatelse etter forurensningsloven - lokalitet Laksvika - Sømna 
kommune 
Vi viser til søknad fra Ode AS om etablering av ny lokalitet Laksvika i Sømna kommune med 
biomasse på 3500 tonn MTB torsk. Søknaden ble oversendt fra Nordland fylkeskommune til 
orientering den 28.2.2022, og ble sendt til oss for behandling den 5.1.2023.  
 
 
Vedtak  
Statsforvalteren i Nordland vedtar at omsøkt virksomhet ved lokalitet Laksvika er ulovlig uten 
særskilt tillatelse jf. forurensningsforskriften § 34-2 annet ledd bokstav d.  
 
Statsforvalteren i Nordland innvilger søknad fra Ode AS1 om etablering av ny lokalitet. Tillatelsen er 
vedlagt og gjelder 3500 tonn MTB matfisk av torsk ved lokalitet Laksvika i Sømna kommune.   
  
 
Oversikt over frister for gjennomføring av særlig viktige vilkår (detaljerte vilkår i vedlagte tillatelse): 
  
Tiltak  
Frist  
Vilkår  
C-undersøkelse  
Ved enden av første produksjonssyklus*  
11.1  
Undersøkelse av prioriterte stoffer, 
prioriterte farlige stoffer mm.  
Så snart den enkelte undersøkelse foreligger. Se detaljer om 
frister under punkt 11.2 i vedlagte tillatelse. 
11.2  
Overvåking av strandsone 
Det skal årlig gjennomføres en enkel befaring av utsatt 
strandsone. Se detaljer om frister under punkt 11.4 i 
vedlagte tillatelse. 
11.4 
Spredningsmodellering 
Rapporten skal sendes inn til Statsforvalteren så snart den 
foreligger, og før overvåking av korallskog starter. 
11.5 
Overvåking av sårbare naturtyper 
Ved biomassetopp i hver produksjonssyklus 
11.6 
Rapportering til Statsforvalteren 
Fortløpende. Resultatene skal sendes til Statsforvalteren iht. 
punkt 11.1 - 11.7.   
11.7 
Registrering i Vannmiljø  
Fortløpende, men senest innen 1.mars året etter at 
undersøkelsen er gjennomført.  
11.7.2 
*I henhold til NS 9410:2016  
 
 
1 Jf. forurensningsloven §§ 11 og 16 
Side: 2/14 
 
Alle rapporter skal oversendes fortløpende til Statsforvalteren. Vi forutsetter at B-undersøkelser 
gjennomføres i henhold til NS 9410 etter akvakulturdriftsforskriften.  
  
Varsel om vedtak om gebyr  
Vi varsler at Ode AS skal betale et gebyr på kr 88 700 for Statsforvalterens saksbehandling. Vedtaket 
om gebyr vil gjøres etter forurensningsforskriften § 39-4, og dere kan komme med merknader til 
dette varselet innen 14 dager etter at vedtaksbrevet er mottatt.  
1 Kort om bakgrunnen for saken 
Søknaden gjelder etablering av ny lokalitet for matfisk av torsk ved Laksvika, på nordsiden av 
innløpet til Bindalsfjorden i Sømna kommune (figur 1). På samme sted har det tidligere vært en 
akvakulturlokalitet (Laksvika) som ble nedlagt i 2014. 
I tillegg til Ode AS har MOWI ASA og Salmonor AS søkt om etablering av akvakulturanlegg ved 
samme lokalitet. Det ble innvilget tillatelser etter forurensningsloven til begge virksomhetene den 
27.02.2023. 
 
1.1 Selskapets søknad  
Ode AS har søkt om etablering av ny lokalitet Laksvika i Sømna kommune, med en maksimalt tillatt 
biomasse på 3500 tonn MTB. Søknaden legger til grunn en årlig produksjon på 2600 tonn og et årlig 
fôrforbruk på 2900 tonn.  
Saken ble oversendt fra Nordland fylkeskommune til orientering hos Statsforvalteren i Nordland 
28.2.22. Vi fant mangler ved søknadens B-undersøkelse, og søknaden ble derfor liggende på vent 
hos fylkeskommunen i påvente av ny undersøkelse. Statsforvalteren og tiltakshaver kom til enighet 
om at kravet om kartlegging av sårbare arter/naturtyper kunne erstatte kravet om en ny B-
undersøkelse. Denne kartleggingsrapporten mottok vi 19.6.2023.
 
Figur 1. Ny lokalitet Laksvika (pil) søkes etablert på nordsiden av Bindalsfjorden, i vannforekomsten Røingen.  
Kart fra Fiskeridirektoratets kartløsning2.  
 
2https://portal.fiskeridir.no/portal/apps/webappviewer/index.html  
Side: 3/14 
 
2 Rettslig utgangspunkt   
 
Forurensningsloven  
Når Statsforvalteren vurderer om tillatelse til forurensende virksomhet skal gis, og eventuelt på 
hvilke vilkår, skal vi legge vekt på de forurensningsmessige ulempene ved tiltaket sammenholdt med 
fordeler og ulemper tiltaket for øvrig vil medføre, jf. forurensningsloven § 11 siste ledd. I vurderingen 
vil vi særlig ta i betraktning i hvilken grad den omsøkte driften ved virksomheten er akseptabel sett i 
lys av forurensningslovens formål og retningslinjer i §§ 1 og 2.  
  
Det er i saksbehandlingen lagt vekt på de forurensningsmessige ulemper, samt de fordeler som 
tiltaket vil medføre. Dersom fylkeskommunens vedtak innebærer tillatelse til en lavere 
produksjonsramme enn det som fremgår av Statsforvalterens vedtak, er det produksjonsrammen i 
fylkeskommunens vedtak som gjelder. Tillatelsen kan endres på visse vilkår3. Endringer skal være 
basert på skriftlig saksbehandling og en forsvarlig utredning av saken. En eventuell endringssøknad 
må derfor foreligge i god tid før endring ønskes gjennomført.  
  
Statsforvalteren understreker at vurderingene er gjort under forutsetning av at virksomheten 
benytter beste tilgjengelige teknologi og driftsmetoder for å minimalisere utslippene til miljøet4. 
Overvåking av miljøtilstanden og mulige endringer av tilstanden i resipienten vil avgjøre om utslippet 
er forsvarlig også i fremtiden. Krav om miljøundersøkelser vil også dokumentere om anlegget har 
uønskede effekter på resipienten.   
  
I tillegg til de krav som følger av tillatelsen, plikter bedriften å overholde forurensningsloven og 
produktkontrolloven, samt forskrifter som er hjemlet i disse lovene. Brudd på utslippstillatelsen er 
straffbart5. Også brudd på krav som følger direkte av forurensningsloven og produktkontrolloven 
samt forskrifter fastsatt i medhold av disse lovene, er straffbart.  
  
Naturmangfoldloven  
Naturmangfoldlovens forvaltningsmål i §§ 4 og 5 ligger til grunn for Statsforvalterens 
myndighetsutøvelse. Videre skal prinsippene i §§ 8 til 12 om blant annet kunnskapsgrunnlag, føre-
var-tilnærming og samlet belastning legges til grunn som retningslinjer når Statsforvalteren treffer 
beslutninger som berører naturmangfold.   
  
Vår utredning om naturmangfold i dette brevets punkt 4 skal også anses som vår uttalelse som 
forvaltningsmyndighet om hensynet til verneområder, friluftsliv og biologisk mangfold til andre 
sektoretater og fylkeskommunen.   
  
Vannforskriften  
Vannforskriften fastsetter miljømål for vannforekomster og inndeler vannforekomstene i fem 
tilstandsklasser. Miljømålene i vannforskriften §§ 4-6 innebærer at tilstanden i vannforekomstene 
skal beskyttes mot forringelse, og forbedres med mål om å oppnå god økologisk tilstand og god 
kjemisk tilstand. Dersom tiltaket fører til at vannforekomsten endrer tilstandsklasse i negativ retning, 
vil det foreligge en forringelse. Dersom miljøtilstanden i en vannforekomst er dårligere enn god, 
kategoriseres den i risiko for ikke å oppnå miljømålet. Etter vannforskriften skal det da igangsettes 
miljøforbedrende tiltak. Miljømål skal nås, og forringelse er ikke tillatt med mindre vilkårene for å 
 
3 Jf. forurensningsloven § 18 
4 Forurensningsloven § 2 nr. 3 og Naturmangfoldloven § 12 
5 Forurensningsloven §§ 78 og 79 
Side: 4/14 
 
gjøre unntak er oppfylt, jf. vannforskriften § 12. Statsforvalteren har derfor vurdert om kravene i 
vannforskriften er til hinder for å gi tillatelse etter forurensningsloven.  
 
Miljøtilstanden i alle vannforekomstene skal beskyttes mot forringelse, forbedres og gjenopprettes 
med sikte på at vannforekomsten skal ha minst god økologisk og kjemisk tilstand6. Dette innebærer 
også at miljøtilstanden i sedimenteringsområdet for utslippet fra anlegget på sikt ikke skal være 
dårligere enn «god».   
  
3 Statsforvalterens vurderinger  
3.1 Begrunnelse for vedtak om at tillatelse kreves  
I februar 2024 trådte nytt regelverk i forurensningsforskriftens kapittel 34 (akvakultur av fisk) i kraft. 
Det nye regelverket innebærer at akvakultur av fisk ut til en nautisk mil utenfor grunnlinjen som 
hovedregel tillates uten enkelttillatelse etter forurensningsloven. Statsforvalteren kan likevel 
bestemme at akvakultur er ulovlig uten særskilt tillatelse etter forurensningsloven § 11.  
 
Vi mener at denne saken faller inn under særskilte kriterier i forurensningsforskriften § 34-2 andre 
ledd, bokstav d) fordi andre særlige forhold tilsier det. I dette tilfellet mener vi at hensynet til 
naturtypen hardbunnskorallskog som er nært truet kan bli negativt påvirket av forurensning fra 
virksomheten. Vi anser derfor at drift på lokaliteten Laksvika ikke kan tillates uten enkelttillatelse 
etter forurensningsloven.  
 
3.2 Begrunnelse for vedtak om tillatelse 
Avgjørende for beslutningen om tillatelse og ikke avslag er at forekomsten av hardbunnskorallskog 
ligger i motsatt retning for hovedstrømretningen, men med en liten returstrøm på spredningsdypet.  
 
Etter vår mening er forekomsten likevel av en slik betydning/størrelse at vi finner at vi kan gi tillatelse 
på vilkår om at forekomsten overvåkes. Vi har derfor satt vilkår om at korallforekomsten nordøst for 
planlagt anlegg skal overvåkes ved biomassetopp i hver produksjonssyklus. Er det synlig «ny» 
sedimentering på korallene og på bunnen rundt korallene eller andre tegn til påvirkning fra 
oppdrettsvirksomheten skal overvåkingen videreføres. Hvis det ikke er tegn til at partiklene fra 
anlegget i drift sedimenteres på korallene eller bunnen rundt korallene er vi åpen for at det kan 
søkes om frafall av vilkåret etter tilstrekkelig gjennomført overvåking.  
 
3.3 Nærmere vurdering av miljøundersøkelser og resipient  
  
Statsforvalteren har vurdert følgende undersøkelser:   
• 
Forundersøkelse 2021, Akvaplan-niva rapport 63062.06, 07.01.2022 
• 
C-undersøkelse 2021, Akvaplan-niva rapport 63062.05, 07.01.2022  
• 
B-undersøkelse 2021, Akvaplan-niva rapport 63062.03, 30.09.21 
• 
Strømmålinger 2021, Akvaplan-niva rapport 63062.04, 30/9/2021 
• 
Visuell kartlegging av sårbare arter og naturtyper ved Laksvika i Sømna og Bindal 
kommune basert på ROV-undersøkelse. Akvaplan-niva rapport 2023 64608.01 
 
3.3.1 Resipientbeskrivelse og miljøtilstand  
Lokaliteten Laksvika ligger ved Storvika på nordsiden av innløpet til Bindalsfjorden i Sømna 
kommune (fig. 1). Det er ingen terskel mellom lokaliteten og største dyp i resipienten, men det finnes 
terskeldannelser helt ytterst i Bindalsfjorden. Den sentrale dyprennen er på rundt 530 m. 
 
6  Vannforskriften § 4 
Side: 5/14 
 
Anlegget er tenkt plassert over en bratt skrånende bunn som har dybde på ca. 140 meter fra land og 
skråner ned mot 240 meter på den sørlige siden av anlegget. 
 
 
Figur 2. Anleggsplassering og strømforhold ved lokalitet Laksvika. Prøvetakingsstasjoner fra C-undersøkelsen er vist 
som gule firkanter. Røde flagg viser plassering av strømmåler. Spredningsstrømmen er målt på 91 m dyp, og 
dominerende vanntransport (m3/m2/døgn) her er vist med strømrose øverst til høyre i figuren. Kart fra C-undersøkelse 
utført av Akvaplan-niva AS (2022). Kartkilde: Olex. 
 
 
Forundersøkelsen 
Strømmålinger 
Strømmålinger ble gjennomført med dopplermålere på 5, 15, 91 og 121 m dyp i perioden 15.5.2021- 
14.6.2021 (figur 2). Strømmålerne var plassert ca. 80 m nord for midtpunktet til det omsøkte 
anleggsarealet (fig. 2). Dybden under prøvepunktet er oppgitt til å være 162 meter dypt. 
 
Gjennomsnittsstrømmen var svak på 5 m og 15 m, og svært svak på 82 m og 133 m (tabell 1). 
Maksimalstrømmen var middels sterk på 5 m, svak på 15 og 82 m og svært svak på 133 m. Andel 
nullstrøm var middels på 5 m og svært høy på 15 m, 91 m og 121 m.  
 
Vanntransport gikk hovedsakelig mot vest-sørvest på alle dyp, men med en liten returstrøm mot øst-
nordøst på 15 og 91 m. Retningsstabiliteten viste en stabil strøm på 5 m, middels stabil på 15 m og 
lite stabil strøm på 91 og 121 m. Det er ikke gjennomført strømmålinger dypere enn 121 m og 
resuspensjonsmulighetene langs havbunnen (strømtopper over 10 cm/sek) er derfor verken målt 
eller vurdert. 
 
Side: 6/14 
 
Tabell 1. Nøkkeltall fra strømmålinger ved lokalitet Laksvika. Det ble målt strøm på 5 m (overflate), 15 m 
(utskiftingsstrøm), 91 m (spredningsstrøm) og 121 m (bunnstrøm). Målingene er gjennomført i løpet av tidsperioden 
mai – juni 2021. 
Dyp (m) 
Gjennomsnitts-
strøm 
 (cm/s) 
Maksimal- 
strøm  
(cm/s) 
Andel  
nullstrøm* (%) 
Neumanns 
parameter ** 
Hovedretning 
vanntransport 
(returstrøm) 
5 
5,4 
28,9 
3,5 
0,4 
V-SV 
15 
2,8 
18,7 
12,6 
0,22 
V-SV (NØ) 
91 
1,9 
11,0 
23,1 
0,1 
V-SV (NØ) 
121 
1,5 
7,9 
33,3 
0,19 
V-SV  
*mellom 0 og 1 cm/sek. 
**Viser retningsstabilitet som et tall mellom 0 og 1, der lave verdier tilsvarer lav stabilitet og en «vinglete» strøm, mens høye 
verdier tilsvarer høy stabilitet og en mer konsekvent retning på strømmen. 
 
B-undersøkelsen  
Da stasjonene ikke var jevnt fordelt over hele anleggsarealet pluss at det hovedsakelig ble funnet 
hardbunn og dermed ingen prøver på 8 av 10 stasjoner, ba vi i første runde om at virksomheten 
skulle sende inn ny B-undersøkelse. Ettersom det i mellomtiden ble krav om kartlegging av sårbare 
arter som en del av dokumentasjonen7 ble det avgjort at en slik kartlegging ville være tilstrekkelig og 
at det i dette tilfellet ikke ville være nødvendig med en ny B-undersøkelse. Vi viser derfor til punkt 
3.2.2 for visuell beskrivelse av bunnforholdene under det planlagte anleggsarealet.  
 
C-undersøkelsen   
C-undersøkelsen ble gjennomført 31.08.202. Stasjonene er plassert med bakgrunn i at 
hovedstrømretningen går mot vest-sørvest med en liten returstrøm mot øst-nordøst på 15 og 91 
meter (fig. 2).  Anlegget ligger langs en bratt skråning ned mot fjordens dypområde, og alle 
stasjonene er plassert i denne skråningen. Det forelå ikke hardhetsmodul i Olex før feltarbeidet, så 
bunnforholdenes hardhet ble ikke vurdert i forhold til prøvetakingen. I henhold til NS 9410 skal det 
legges en prøvestasjon ved foten av skråningen hvis bunnen i overgangssonen er sterkt skrånende. I 
dype fjorder med lange skråninger kan det være nødvendig å ha en prøvestasjon utenfor 
overgangssonen. C4 er lagt på 270 meter dyp, som ikke er ved foten av skråningen som her er på ca. 
470 meter. Referansestasjonen ligger på 210 meter mens foten av skråningen er på ca. 470 m. 
 
HYDROGRAFI 
Hydrografimålingene ble gjennomført på dypeste stasjon (C4) i august 2021. Det ble registrert et 
sprangsjikt på ca. 40 meters dyp. Oksygenmetningen sank fra 90 % i overflaten til 79 % fra 
sprangsjiktet til bunnvannet, der begge verdiene tilsvarer tilstandsklasse I "Svært god". 
 
SEDIMENTANALYSE 
Sedimentprøvene fra overgangssonen viser at sjøbunnen hovedsakelig består av myk, siltig sand og 
sandleire, med varierende innslag av grus og skjellsand. Pelittandelen indikerer at sedimentene var 
moderat grov- til moderat finkornet med pelittandel mellom 31,5 og 56,3 %, der C1 har høyest andel 
av finkornet sediment (tabell 2). Nivået av organisk karbon (nTOC) viste «svært god» tilstand på alle 
stasjonene. C:N-forholdet (5,6 – 6,2) viste normale bakgrunnsverdier og relativt lite spor av 
terrestrisk materiale i sedimentet. Det ble gjennomført elektrokjemisk måling (pH og Eh) på stasjon 
C1, der redoksmålingen ga poeng 0 som tyder på svært gode forhold i sedimentet. Det ble målt 
kobber ved C1, og nivået her var lavt og i klasse I "Svært god".  
 
7 jf. Statsforvalterens brev av 24.11.2022 
Side: 7/14 
 
BUNNDYRANALYSE 
De kvantitative bunndyranalysene registrerte mellom 869 (Cref) og 230 (C3) individer fordelt på 40 
(C3) til 79 (C2) arter per stasjon. Artssammensetning viste at den opportunistiske børstemarken 
Heteromastus filiformis (økologisk gruppe IV) dominerte på stasjon C1 med 17% av individene. De 
andre mest dominante var for det meste tolerante arter, men også forekomster av sensitive, 
nøytrale og opportunistiske taksa. Faunaen på C2 var dominert av den tolerante børstemarken 
Galathowenia oculata med 17 % av individene. De andre mest dominante på stasjonen var en 
blanding av nøytrale, tolerante og opportunistiske arter. Faunaen på stasjon C3 var dominert av den 
tolerante børstemarken Galathowenia oculata med 15 % av individene. De andre mest dominante på 
stasjonen var en blanding av sensitive, nøytrale og tolerante taksa. Faunaen på stasjon C4 var 
dominert av børstemarken Spiochaetopterus sp. med 21 % av individene. De andre mest dominante 
var for det meste tolerante arter, men det var også forekomst av sensitive og nøytrale taksa. 
 
Tabell 2. Nøkkeltall fra C-undersøkelsen fra 2021 ved lokalitet Laksvika. Sedimentmålinger (nTOC, C:N, pelittandel, Cu) 
og bunnfaunaparametere (antall arter og individer, nEQR). Fargekode på nTOC og nEQR er tilsvarende økologisk 
tilstandsklassifisering fra Veileder 02:2018, vanntype G3. Klasse 1 2 3 4 5. 
St.  
Dybde 
(m)  
Avstand* 
(m)   
nTOC 
(mg/g)  
C:N  
Cu 
(mg/kg)  
Pelitt-andel 
(%)  
Antall 
arter/ind.  
nEQR  
C1  
166  
0  
11,2  
6,1  
11,5  
56,3  
73 / 678  
0,824  
C2  
150  
370  
14,9  
5,6  
  
31,5  
79 / 381  
0,870  
C3  
128  
144  
13,8  
6,2  
  
46,3  
40 / 230  
0,851  
C4  
270  
350  
17,6  
6,1 
  
55,7  
67 / 795  
0,822  
Cref  
210  
938  
17,3  
5,8  
  
38,6  
73 / 869  
0,831 
  * avstand fra merdkanten  
 
Faunatilstanden var ifølge nEQR-indeksen «svært god» på alle stasjonene i anleggs, - og 
overgangssonen inkludert referansestasjonen.  
 
3.3.2 Kartlegging av sårbare arter  
Det er ikke gjennomført partikkelspredningsmodellering ved Laksvika, kun ordinære strømmålinger.  
Feltarbeidet for kartlegging av sårbare arter ble gjennomført i april 2023. Det kartlagte området ved 
den nye lokaliteten Laksvika dekker dybder fra ca. 15 til 520 m. De bratteste områdene ut fra land er 
dominert av fast fjell, samt enkelte områder med mudder, stein og grus. Fra 200 m og mot dypere 
områder er de grovere sedimentene i økende grad dekket av mudder. Mudderbunn blir den 
dominerende bunntypen fra 300 m dybde. Dataene som ble samlet inn er basert på semi-
kvantitative registreringer, som betyr at det ble registrert antall individer/kolonier på hvert transekt, 
men ikke antall per arealenhet. 
 
Tare  
Det ble registrert tare på 10 av 17 transekter inne på de grunneste delene av transektene (ca. 10-50 
m). Tareforekomster ved Laksvika var hovedsakelig formet av sukkertare (Saccharina latissima). 
Høyest dekningsgrad (ca. 50%) ble observert i det grunneste området (>12 m dybde) langs transekt 
6, mens dekningsgrad på grunt vann langs transekt 15, 16 og 17 ble estimert til rundt 10 – 20 %. De 
andre transektene viste enkeltindivider og små klynger av tare. Ved høy tetthet og større utbredelser 
kan tare danne naturtypen tareskog. Nordlig sukkertareskog er oppgitt som sterkt truet (EN) på 
grunn av nedbeiting av kråkeboller. Forekomsten i Laksvika er ikke stor nok til å karakteriseres som 
tareskog. 
 
Side: 8/14 
 
Korall  
Det ble registrert 6 forskjellige arter av korall i undersøkelsesområdet: risengrynkorall (Primnoa 
resedaeformis), Anthothela grandiflora/Lateothela grandiflora, sjøtre (Paragorgia arborea), sjøbusk 
(Paramuricea placomus) i tillegg til beger- og blomkålkorall. Flere av disse artene danner ved høyere 
tetthet den rødlistede naturtypen hardbunnskorallskog. Korallforekomster ble registrert på bratt 
fjellbunn spredt fra 200 meter og ned mot dypområdet. Langs transekt 18, ca. 750 m nordøst 
(motstrøms) for den planlagte anleggsrammen, ligger ca. 73% av de totale korallregistreringene ved 
Laksvika. Forekomsten av koraller er lav på de andre transektene. 
 
Risengrynkorall (LC, livskraftig) er korallarten med flest registreringer totalt (54 registreringer på 
transekt 18). På den bratte fjellbunnen ca. 750 m nordøst for den planlagte anleggsrammen danner 
risengrynkorall en tett klynge. I tillegg var det 1 registrering på transekt 4. 
 
Anthothela grandiflora/Lateothela grandiflora (NT, nær truet, 31 registreringer), ble funnet på fem 
transekter, der flesteparten ble funnet på transekt 18 med 16 registreringer på bratt fjellbunn ca. 
750 m nordøst for den planlagte anleggsrammen. Enkeltindivider av varierende størrelse ble i tillegg 
funnet sør og sørvest av anlegget (350 til 800 m).  
 
Sjøtre (NT, nær truet, 10 registreringer). En liten klynge av sjøtrekolonier på mellom 10-20 cm ble 
observert ved transekt 5, ca. 430 m sør (i hovedstrømretning) av det planlagte anlegget. En 
enkeltkoloni ble registrert langs transekt 3 ved ytterkanten av det potensielle influensområdet (ca. 1 
km unna) og tre registeringer ble gjort på transekt 18.  
 
Sjøbusk (LC, livskraftig, 7 registreringer). Denne hornkorallen ble kun funnet på transekt 18, ca. 750 
m nordøst fra den planlagte anleggsrammen. 
 
Beger- og blomkålkorall (LC, livskraftig, 2 registreringer hver). Beger- og blomkålkorall ble hhv. 
registrert på transektene 7 og 3 i bløtbunnsområdene på større dyp. Registreringene ble gjort både 
innenfor 250 m fra anleggsrammen til 1 km fra. 
 
Det ble registrert korallgrus ved transektene 5 og 17.  
  
Svamp  
Blant svamp større enn 5 cm var det morftypen "Massiv, rund, tjukk skålformet, porøs bulkformet" 
som var dominerende med 1808 registreringer fordelt på alle transektene med høyest tetthet på 
fjellvegg og utheng (hovedsakelig artene Geodia spp., men også Stryphnus spp. og Mycale lingua).  
Deretter var det "Tynn vifteformet, traktformet" med 299 registreringer med høyest tetthet på 
overkanten av fjellvegger (Phakellia ventilabrum), mens fingerformet" var representert av Antho 
dichotoma, samt flere uidentifiserbare arter. Morftypene "Fingerformet" og "Stilkformet" har 
henholdsvis 74 og 13 registreringer i hele undersøkelsesområdet.  
 
Registreringer av svamp rett under og i arealet 250 m rundt det planlagte anlegget var relativt lavt.  
 
Alle svampartene er registrert som LC (livskraftig) i Norsk Rødliste for arter. Svampskog er per i dag 
ikke er definert som eller inkludert som en naturtype i Norsk Rødliste. OSPAR omtaler status for 
«svampeskoger» på større dyp i Arktis som generelt i dårlig tilstand på grunn av pågående fiskerier. 
 
Sjøfjær  
 I gruppen sjøfjær ble det registrert fire forskjellige arter – Pennatula aculeata, stor piperenser 
(Funiculina quadrandularis), liten piperenser (Virigularia cf. mirabilis) og hanefot (Kophobelemnon 
Side: 9/14 
 
stelliferum). Hanefot er den gruppen som hadde flest registreringer og dominerte mudderbunnen i 
den sørøstlige delen av den planlagte anleggsrammen og mot dypområdet (>200 m) Enkeltindivider 
av Pennatula aculeata og stor piperenser ble funnet i det samme området, mens liten piperenser ble 
registrert fra 20 til 200 m dyp på bløtbunnsområder innimellom fast fjell. 
  
De fleste sjøfjær-artene som er registrert langs norskekysten er vurdert å ha forvaltningsstatus "LC – 
livskraftig", og er derfor ikke inkludert i rødlista (Artsdatabanken, 2021). Ved tette forekomster 
danner sjøfjær en naturtype kalt sjøfjærbunn, men denne er ikke inkludert i Norsk Rødliste for 
naturtyper. 
 
Naturtyper 
Kartleggingen har registrert flere sårbare arter. Grunnen til at de regnes som sårbare ligger 
hovedsakelig i at de er fastsittende og filtrerende, saktevoksende og langlevde dyr. Alle de 
registrerte artene anses som sårbare for endringer, som for eksempel ved økt sedimentering eller 
annen type påvirkning som følge av oppdrettsvirksomhet. I tillegg kan de fleste av de registrerte 
korall-, svamp-, tare og sjøfjærarter ved høyere tettheter danne særegne forhold i miljøet for andre 
organismer, og kalles da for naturtyper. Det er ikke beskrevet tilstedeværende naturtyper i 
kartleggingsrapporten fra Akvaplan-niva, som er begrunnet med at det per dags dato ikke eksisterer 
klare definisjoner på når en forekomst av relevante arter samlet kan klassifiseres som en naturtype.  
 
Samlet vurdering av sårbare arter og naturtyper   
Ettersom forekomsten av sukkertare i Laksvika ikke er stor nok til å karakteriseres som tareskog, er 
den ikke omfattet av Norsk rødliste for naturtyper. Det er utført undersøkelser (Haugland, et al., 
2019) på sukkertare i nærheten av oppdrettsanlegg som indikerer at populasjoner av denne 
tarearten vil reagere negativt på bruken av hydrogenperoksid. Andre undersøkelser har vist at 
organismer som lever på og i tare kan bli negativt påvirket av den store tilførselen av næringsstoffer 
fra oppdrettsanlegg, men det er ikke påvist at taren blir direkte påvirket av den økte 
næringstilgangen. Epifyttsamfunnet som lever på taren i Laksvika vil da mest sannsynlig bli endret 
og/ eller negativt påvirket og dermed forringes verdien av forekomstens verdi som levested. 
 
Det ble funnet to korallarter med status som «nær truet» på rødlisten (A.grandiflora/L. grandiflora og 
sjøtre). Naturtypen hardbunnskorallskog utgjøres i hovedsak av risengrynkorall, sjøtre og sjøbusk, 
men også Anthothela grandiflora/Lateothela grandiflora er inkludert i naturtypen, og som naturtype er 
hardbunnskorallskog nær truet (NT). Ved lokaliteten Laksvika er alle disse artene til stede, og ut fra 
antall kolonier er det grunn til å tro at forekomsten nordøst for den planlagte anleggsrammen er en 
hardbunnskorallskog. Definisjonen av korallskog i DN-håndbok 19 er «mer eller mindre tett forekomst 
av hornkoraller innenfor et spesifisert område». Ifølge Artsdatabanken er områder der hornkorall 
dominerer på hardbunn svært begrenset, og oftest forekommer de tre artene i spredte forekomster 
med et lavt antall kolonier på strømpåvirket fast bunn (blokk og fjell). Dette betyr at begrepet «skog» 
ikke nødvendigvis innebærer den samme tettheten av kolonier/individer som for andre naturtyper. 
 
Undersøkelser (Buhl-Mortensen & Mortensen 2004) har vist at disse hornkorallene har en særegen 
fauna av assosierte arter, og enkelte fiskearter forekommer i høyere tetthet blant slike koraller enn i 
områder med strømrik fastbunn uten hornkoraller.  
 
I kartleggingsrapporten er det beskrevet at ca. 73% av de totale korallregistreringene ble gjort på 
transekt 18, ca. 750 m nordøst fra den planlagte anleggsrammen. Her er det beskrevet at 
risengrynkorall former en tett klynge mens enkeltindivider av Anthothela grandiflora/Lateothela 
grandiflora, sjøbusk og sjøtre finnes spredt langs veggene. Ettersom hovedstrømretning er mot vest-
sørvest på alle dyp med en liten returstrøm mot øst-nordøst på 15 m og 91 m antar vi at 
Side: 10/14 
 
størsteparten av partiklene fra et anlegg i drift ikke vil føres mot hardbunnskorallskogen nordøst for 
anlegget. Det er likevel grunn til å tro at denne forekomsten også vil kunne påvirkes da det går en 
liten returstrøm mot nordøst på spredningsdypet (91 m). Strømmålinger ble gjennomført over en 
periode på ca. en måned, noe som i seg selv gir et øyeblikksbilde. Det settes derfor vilkår om at det 
skal gjennomføres en partikkelspredningsmodellering for å få et mer reelt bilde av hvor partiklene 
fra et anlegg i drift beveger seg og hvor de eventuelt vil samle seg.  
 
Koraller er avhengig av at det er relativt mye/sterk strøm for kontinuerlig å kunne fange opp 
matpartikler, noe som kan tyde på at strømmen er sterkere i området øst for det planlagte anlegget. 
Samtidig er det ikke gjennomført strømmålinger dypere enn 121 m, og den største 
korallforekomsten nordøst ble registrert på bratt fjellbunn fra 200 meter og ned mot dypområdet. Vi 
setter vilkår om at korallforekomsten nordøst (transekt 18) skal overvåkes ettersom denne 
naturtypen er nær truet, og vi ikke med stor grad av sikkerhet kan si at denne forekomsten ikke vil 
påvirkes negativt av driften fra anlegget i Laksvika.  
 
Forekomsten skal overvåkes ved biomassetopp i hver produksjonssyklus. Er det synlig «ny» 
sedimentering på korallene og på bunnen rundt korallene eller andre tegn til påvirkning fra 
oppdrettsvirksomheten skal overvåkingen videreføres. Vi forventer ikke nødvendigvis stor 
påvirkning, men dersom sedimentering / påvirkning skjer kan vi endre vilkårene eller trekke tilbake 
tillatelsen.  
 
Det er registrert svamp på alle transektene, og i antall er svamp den nest vanligste dyregruppen i 
undersøkelsen. Det er svamp på alle dyp, men færre rett under anlegget og i arealet 250 m rundt det 
planlagte anlegget. Dette mest sannsynlig på grunn av den slakere skråningen og forekomst av 
bløtbunn her. De fleste svampene er representert med høyest tetthet på fjellvegg og utheng, altså 
på hardbunnssubstrat og i større grad skrånende bunn. 
 
Sjøfjær er den mest tallrike dyregruppen i kartleggingsområdet og er registrert på alle transekter 
bortsett fra ett. Hanefot er den arten som hadde flest registreringer og dominerte mudderbunnen i 
den sørøstlige delen av den planlagte anleggsrammen og mot dypområdet (>200 m). Per i dag er 
hverken svampskog eller sjøfjærbunn definert som, eller inkludert som en naturtype i Norsk 
Rødliste.  
 
Svamp og sjøfjær er mest utbredt og tallrike i hele kartleggingsområdet, også nærmest 
anleggsrammen, samt at disse artene også i størst grad forekommer i områdene medstrøms 
hovedstrømretningen. Disse artene vil dermed mest sannsynlig utsettes for den største negative 
påvirkningen og påfølgende stor risiko for skade. 
 
3.4 Opplysninger om vannforekomst og vurdering etter vannforskriften  
Lokaliteten ligger i vannforekomsten Røingen, klassifisert som moderat eksponert kyst med ID nr. 
0360010100-2-C i Vann-nett8. Resipienten er 38,3 km2 og dermed moderat stor og over 550 m dyp i 
bassenget sør/sørvest for lokaliteten. Det er i dag ingen akvakulturlokaliteter i denne 
vannforekomsten. Vannforekomsten er vurdert til å ha «svært god» økologisk tilstand, som etter 
veileder Klassifisering av miljøtilstand (02:2018) er definert som «referansetilstand». Tilstanden er 
basert på én vannlokalitet (prøvestasjon) i henhold til kvalitetselementene bløtbunnsfauna, 
vannregionspesifikke stoffer og fosfor. 
 
 
8 Vann-Nett | Miljøtilstand på vannforekomster i Norge (miljodirektoratet.no) 
Side: 11/14 
 
Ut fra de opplysninger som foreligger mener Statsforvalteren at den omsøkte produksjonen på 
lokaliteten medfører lav sannsynlighet for å føre til forringelse av den økologiske tilstanden i 
vannforekomsten. Hvis driften derimot får negativ effekt på tilstanden, må det gjøres tiltak for å 
bedre forholdene.  
 
Bestemmelsene i vannforskriften innebærer at Statsforvalteren i enkelte tilfeller vil måtte pålegge 
lokaliteten tilleggsundersøkelser for å kartlegge tilstanden i vannforekomsten. Dersom 
miljøundersøkelser viser at belastningen på lokalitetens nærsone overskrider lokalitetens tålegrense 
eller at resipienten påvirkes negativt, kan Statsforvalteren redusere tillatt produksjon/fôrforbruk 
eller trekke tilbake tillatelsen9.  
    
4 Naturmangfold, verneområder og friluftsliv  
Statsforvalteren har hentet informasjon fra følgende databaser: Miljødirektoratets kartbase10, 
Fiskeridirektoratets kartbase11, Artskart12, Sjøfugldatabasen13 og Lakseregisteret14.  
  
Verneområder  
Det er ikke registrert verneområder i nærheten av Laksvika.  
  
Marine naturtyper  
Miljødirektoratets kartbase viser en «viktig» tareskogforekomst (BM00123752, Holm) ca. 4,7 km 
sørvest fra det planlagte anlegget.  
 
Sjøfugl  
Det er ingen registreringer av rødlistede sjøfugl rundt lokalitet Laksvika.  
 
Villfisk: anadrome bestander  
Lakseregisteret viser at nærmeste anadrome vassdrag er Eidevassdraget som ligger ca. 16 km i 
luftlinje øst for lokaliteten Laksvika. Her er sjøørretbestanden i «god» tilstand med «moderat» 
påvirkning fra lakselus. Bestandsvurderingen for laks er vurdert til «svært dårlig» med «liten» 
påvirkning fra lakselus og rømt oppdrettslaks. Det er ikke registrert sjørøye i dette vassdraget. 
  
Villfisk: marine bestander  
Fiskeridirektoratets kartbase viser det lokalt viktige gytefeltet Nordhorsfjord som ligger ca. 3 km 
sørvest for Laksvika. Gytefeltet er registrert med noe egg og noe tilbakeholdelse av egg med en 
samlet verdi på 3. Det er registrert flere lokalt viktige gytefelt ca. 9 km øst og nordøst for lokaliteten. 
 
Friluftsliv  
Laksvika turområde (FK00009565) er et ikke verdisatt friluftslivsområde av typen «Andre 
friluftslivsområder». Friluftsområdet omgir hele bukta hvor Laksvika er plassert.   
 
Oppsummert 
Ettersom den modellerte marine naturtypen tareskog er registrert forholdsvis langt unna lokaliteten, 
samt at det anadrome vassdraget også ligger langt unna anser vi risikoen for negativ påvirkning på 
disse fra drift på Laksvika som lav. I tillegg er det ikke registrert rødlistede sjøfugl rundt lokalitet 
 
9 Forurensningsloven § 18  
10 Naturbase kart (miljodirektoratet.no) 
11 Kart i Fiskeridirektoratet (arcgis.com) 
12 Vis utvalg i kart | Artskart 2 (artsdatabanken.no) 
13 Seapop (nina.no) 
14 Lakseregister innsyn (statsforvalteren.no) 
Side: 12/14 
 
Laksvika og heller ikke verneområder i nærheten. Friluftsområdet er et turområde på land, og 
etablering av et oppdrettsanlegg i bukta kan i noen grad påvirke området i form av støy og visuelle 
endringer. 
 
Gyteområdet som er nærmest Laksvika (ca. 3 km fra lokaliteten) er verifisert gjennom kartlegging 
som gytefelt for kysttorsk. Potensiell negativ påvirkning på dette gytefeltet antas å være direkte 
avhengig av produksjon (MTB) ved Laksvika, det vil si at en høyere biomasse innebærer en større 
negativ påvirkning på den økologiske funksjonen til gytefeltet. Med bakgrunn i lokalitetens 
produksjon og størrelsen på gytefeltet vurderer vi likevel risikoen for påvirkning som lav med tanke 
på forurensning. Vi anser ikke at produksjonen ved Laksvika vil påvirke gytefeltene som er lokalisert 
ca. 9 km øst og nordøst for lokaliteten da dette er motstrøms hovedstrømretningen. 
 
I denne sammenheng er ikke rømt fisk eller parasitter inkludert i begrepet forurensning, siden dette 
ligger til andre sektoretaters myndighet å vurdere. Dette inkluderer påregnelig bruk av lusemidler.  
 
 
Samlet vurdering av naturmangfold  
Naturmangfoldloven § 8 stiller krav om at offentlige beslutninger som berører naturmangfoldet skal 
så langt det er rimelig bygge på vitenskapelig kunnskap om arters bestandssituasjon, naturtypers 
utbredelse og økologiske tilstand, samt effekten av påvirkninger. Når det treffes beslutninger uten at 
det foreligger tilstrekkelig kunnskap om hvilke virkninger det kan ha for naturmangfoldet, skal det 
tas sikte på å unngå mulig vesentlig skade på naturmangfoldet, jamfør naturmangfoldloven § 9. 
 
Statsforvalteren vurderer at nåværende kunnskapsgrunnlag er oppfylt i saken, men at det foreligger 
kunnskapsmangler som gjør det vanskelig med en tilfredsstillende vurdering av tiltakets mulige 
effekter på sårbart naturmangfold, herunder konkret hvilke effekter utslippene vil ha på de ulike 
artene og naturtypene i området. Det knytter seg også usikkerhet til hvilke andre tiltak og faktorer 
som utgjør den samlede belastning for økosystemet i området, jamfør naturmangfoldloven § 10.  
 
Når det treffes beslutninger uten at det foreligger tilstrekkelig kunnskap om hvilke virkninger det kan 
ha for naturmangfoldet, skal det tas sikte på å unngå mulig vesentlig skade på naturmangfoldet, 
jamfør naturmangfoldloven § 9. Etter vår vurdering vil eventuell skade på sårbart naturmangfold 
som befinner seg innenfor rekkevidde for utslipp, kunne anses som vesentlig, og tiltaket vil medføre 
biologiske tap. Vi vurderer dermed at føre-var-prinsippet kommer til anvendelse i denne saken. Vi 
har derfor satt vilkår om overvåking av hardbunnskorallskogen i tråd med dette.  
 
Tiltakshaver skal i henhold til naturmangfoldloven § 11 dekke kostnadene ved å hindre eller 
begrense skade på naturmangfoldet som tiltaket volder, dersom dette ikke er urimelig ut fra tiltakets 
og skadens omfang. Overvåkningsvilkår, vilkår om strandsoneundersøkelse og vilkår om tiltaksplan 
ved uakseptabel miljøtilstand er eksempler på dette.  
 
Videre sier naturmangfoldloven § 12 at for å unngå eller begrense skader på naturmangfoldet skal 
det tas utgangspunkt i driftsmetoder og teknikk og lokalisering som, ut fra en samlet vurdering av 
tidligere, nåværende og fremtidig bruk av området og økonomiske forhold, gir de beste 
samfunnsmessige resultater. Vi anser at våre vilkår i tillatelsen tar høyde for slike driftsmetoder. 
 
Virksomheten må være oppmerksom på viktige naturtyper i anleggets influensområde og ha fokus 
på å unngå at virksomhetens drift forringer disse naturverdiene. Denne tillatelsen er gitt med 
forbehold om eventuell ny kunnskap som måtte komme. Dersom det kommer frem ny kunnskap om 
nærliggende naturtyper som kan forringes av produksjonen ved lokaliteten, må bedriften regne med 
Side: 13/14 
 
at de kan få nye vilkår om overvåking og eventuell regulering av sine utslipp15. Kostnadene ved slike 
tiltak bæres av tiltakshaver16. 
  
5 Saksgang  
Statsforvalteren behandler søknader i samsvar med forurensningsforskriften kapittel 36 om 
behandling av tillatelser etter forurensningsloven.  
  
5.1 Forhåndsvarsel og uttalelser  
Fylkeskommunen har sendt saken, inkludert rapporten fra kartleggingen, til orientering til 
sektormyndighetene og saken har vært på offentlig ettersyn i henhold til andre arter-forskriften § 9. 
Vi anser at saken gjennom dette er forhåndsvarslet i samsvar med forurensningsforskriften § 36-5.  
 
Sømna kommune har ingen merknader til Ode AS sin søknad om ny lokalitet for akvakultur i 
Laksvika i Sømna kommune. 
 
Nordland Fylkes Fiskarlag påpeker at det kan være svært uheldig når akvakulturanlegg etableres i, 
eller i nærheten av, registrerte fiskeplasser og områder hvor fisk gyter og bør etter vårt syn unngås. 
Om lag 1,7 km vest for omsøkte lokalitet har Havforskningsinstituttet kartlagt lokalt viktig gytefelt for 
torsk.  
 
Fiskeridirektoratet fraråder etablering av torskeoppdrett ved lokaliteten Laksvika i Sømna kommune 
av hensynet til ressursområdene til kysttorskbestandene i området. Etter deres vurdering er ikke 
etablering av torskeoppdrett som omsøkt miljømessig forsvarlig, jf. forskrift om tillatelse til 
akvakultur av andre arter enn laks, ørret og regnbueørret § 7. 
  
Mattilsynet gir tilsagn om godkjenning av akvakulturanlegg i sjø på ny lokalitet Laksvika. Tilsagn om 
godkjenning gis for produksjon av matfisk av torsk med maksimalt tillatt biomasse på 3500 tonn. 
  
6 Klagerett  
Ode AS og andre med rettslig klageinteresse kan klage på vedtaket. En eventuell klage bør inneholde 
en begrunnelse og hvilke endringer som ønskes. I tillegg skal andre opplysninger som kan ha 
betydning for saken, komme fram.  
  
Klagefristen er tre uker fra dette brevet ble mottatt. En eventuell klage skal sendes til 
Statsforvalteren i Nordland.  
  
Statsforvalteren i Nordland sender kopi av dette brevet med vedlegg til berørte i saken.  
  
Med hilsen 
Tilde Nygård (e.f.) 
seksjonsleder 
Trine Moland 
seniorrådgiver 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent 
 
 
 
15 Forurensningslovens § 18 
16 Forurensningsloven § 51 og § 2 nr. 5, og naturmangfoldloven § 11 
Side: 14/14 
 
Vedlegg: 
1 
Vedtak - tillatelse etter forurensningsloven - lokalitet Laksvika - Sømna kommune 
 
 
Kopi til: 
KYSTVERKET 
Postboks 1502 
6025 
ÅLESUND 
MATTILSYNET 
Felles postmottak Postboks 383 
2381 
BRUMUNDDAL 
FISKERIDIREKTORATET 
Postboks 185 Sentrum 
5804 
BERGEN 
SØMNA KOMMUNE 
Kystveien 84A 
8920 
SØMNA 
NORD FISKARLAG 
Konrad Klausens vei 4D 
8003 
BODØ 
 
Mottakerliste: 
ODE AS 
Ystenesgata 6B 
6003 
ÅLESUND 
NORDLAND FYLKESKOMMUNE 
Postboks 1485 Fylkeshuset 
8048 
BODØ