Vedlegg Nr. 13  
Søknad om havbeite – Dønna – Nordic Scallops Dønna AS 
 
 
 
5.9 Andre opplysninger som er relevante i forhold til vilkårene i havbeiteforskriften §8 
 
 
1: 
Dønna Scallops AS er et datterselskap av Hotate AS som har drevet med oppdrett av kamskjell og 
østers siden 2004, og er blant de fremste i Norge på utvikling av metoder, teknologi og produksjon 
av disse artene. Vi har samarbeidet med Havforskningen, Universitetet i Bergen og ikke minst 
tidligere Scalpro AS, som var ledende i Nord-Europa på produksjon av skjell-yngel, og som vi 
ønsker å videreutvikle. 
Havbeitenæringen har ikke fått utnyttet potensialet sitt i form av større produksjon. Dette har vi 
jobbet mye med, og investerer nå i yngel for å prøve å realisere dette potensialet. Ved utsett av 1-2 
millioner skjell-yngel årlig, kan potensialet for høsting ligge opp mot 25-30 millioner årlig. 
Vi tenker at vi vil søke 8 slike havbeitekonsesjoner i løpet av 2024-2025. 
 
2: 
Hotate går inn med midler i løpet av de neste 4 årene for å kunne etablere seg ytterligere i området i 
Dønna og omegn, og for å kunne integrere med annen næringsvirksomhet. Hotate er også deleier 
(48%) i Scalmarin AS. Scalmarin har levendelagring av skalldyr på Rong i Øygarden, og satser stort 
på høsting av lite utnyttede arter langs kysten, og trenger flere lokasjoner langs kysten for å kunne 
oppbevare disse artene, og er også avhengig av stabile leveranser av skalldyr. Scalmarin er per i dag 
en av de største aktørene i Norge når det gjelder salg av nye, og lite utnyttede arter. 
Samspill mellom fiskere, dykkere og lokalbefolkning har vært viktig for oppstarten i Øygarden og 
er noe vi vil ta med oss videre på nye lokasjoner. Området rundt Vandve har veldig godt potensiale 
og dersom vi får godkjent dette området, er vi klare for å sette i gang umiddelbart. Vi har 
gjennomført befaring og tatt bunnprøver i de aktuelle områdene. Se vedlagte bilder.  
 
3: 
Virksomheten vil ikke avgrense utøvelse av allemannsretten. Tradisjonelt fiskeri, næringsinteresser 
og fritidsaktiviteter vil ikke bli avgrenset.  
Dykking etter skjell, og fangst av skjell vil selvsagt ikke være lov i det avgrensede området, og 
avverges ved hjelp av tilgjengelig informasjon på stedet. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vedlegg Nr. 13  
Søknad om havbeite – Dønna – Nordic Scallops Dønna AS 
 
 
Vi håper dere ser positivt på søknaden vår om havbeite. Vi ser på regionen Trøndelag som svært 
spennende for våre fremtidige planer og intensjoner, og håper på ett rikt samarbeid. Vi vil være med 
på å skape aktivitet langs kysten og i de lokale kystsamfunnene.  
Vi er selv fra havgapet i Øygarden, født og oppvokst med sjøen som en naturlig del av livet. Vi ser 
ett stort potensial for lokalsamfunnet deres dersom havbeite blir en del av fremtiden. 
 
Om det er noe som skulle være mangelfullt, eller uforståelig er det bare å ta kontakt på mail eller tlf. 
 
 
Med vennlig hilsen 
 
 
Knut Magnus Persson 
Daglig leder 
Hotate AS 
Tlf 92444837 
Mail: knut@scalmarin.no