1
Cecilie Jørgensen
Fra:
Eilef J. Gard <eilef.gard@gmail.com>
Sendt:
fredag 14. juni 2024 07:21
Til:
Felles Postmottak
Emne:
Merknad til Akvakultursøknad SP-2023-000647
Oppfølgingsflagg:
Følg opp
Status for flagg:
Flagget
Landbruks- og havbrukskontoret 
Stavanger kommune 
 
Merknad til Akvakultursøknad SP-2023-000647 
 
Eg vil gje fylgjande merknader til Seashore Sjø AS sin søknad om ny lokalitet ved Langholmen, Talgje, i Stavanger 
kommune. 
 
Til søknaden ligg det ved ei konsekvensvurdering av friluftsliv, naturmangfald og naturressursar. Konsekvensar for 
kulturlandskap og området si lange historie er ikkje vurdert. Konsekvensvurderinga gjeld for den tidlegare 
lokasjonen, og eg stiller seg undrande til at den same vurderinga vert brukt for ny lokasjon. 
  
Eg er serleg oppteken av kva innverknad ein slik lokasjon som det nå er søkt om vil ha på det tusenårig gamle 
kulturlandskapet rundt Gardsvågen, der kyrkja frå 1100-talet har ein sentral posisjon. I mellomalderen vart kyrkjene 
lagde på stader der dei ville vera godt synlege i landskapet. Utsynet frå kyrkjene er ein del av verdien frå denne tida, 
som det må synast respekt for. Talgje kyrkje har mange besøkande gjennom året, og desse legg serleg merke til 
omgjevnadene som kyrkja ligg i. Frå kyrkja ser ein utover fjorden med holmane Storholmen og Langholmen som 
lagar ei ramme rundt den vakre Gardsvågen. Eit fiskeoppdrettsanlegg av den storleiken som det her er søkt om her, 
svært tett opp til land, akkurat der utsynet opnar seg, vil sterkt forringa opplevinga av dette landskapet. 
  
Eg vil også kommentera at det omsøkte anlegget er lagt i eit område som tidlegare i kommuneplanen er merka som 
omsynsområde friluftsliv. Tidlegare Finnøy kommune laga retningslinjer for slike omsynssoner, der det m.a. heiter at 
"etablering av nye akvakulturanlegg tillates ikke" (pkt 3.7). Denne delen av retningslinjene er tekne ut av gjeldande 
retningslinjer i Stavanger kommune, men omsynssona er teken vare på. Eg ber om at tidlegare føringar vert tekne 
med i vurderinga av søknaden. 
  
Eg er oppteken av dei lange linjene i samfunn og historie. Eg vil difor til slutt  visa til Grunnlova § 112, som seier at 
"Alle har rett til eit helsesamt miljø og ein natur der produksjonsevna og mangfaldet blir haldne ved lag. 
Naturressursane skal disponerast ut frå ein langsiktig og allsidig synsmåte som tryggjer denne retten òg for 
kommande slekter. Borgarane har rett til kunnskap om korleis det står til med naturmiljøet, og om verknadene av 
planlagde og iverksette inngrep i naturen, slik at dei kan tryggje den retten dei har etter førre leddet." 
  
Det er godt kjent at fiskeopprettsindustrien legg belastningar på naturmiljøet i sjøen. Dette er vedgått også i 
søknaden med vedlegg. Difor ynskjer også søkjar å nytta den omsøkte installasjonen til forsking og utvikling for å 
søkja å finna løysingar på dei utfordringane som næringa og naturmiljøet står overfor. Eg set pris på ei slik innstilling 
frå søkjar, men er likevel uroleg for kva slike inngrep vil føra til på lang sikt. Mykje er uavklara når det gjeld 
påverknad både på det naturlege miljøet, og på livskvaliteten til menneska som får omgjevnadene sine forringa på 
denne måten.  
 
Eg ber mottakar av søknaden om å vurdera ein annan lokalitet for installasjonen. 
 
Med helsing 
You don't often get email from eilef.gard@gmail.com. Learn why this is important 
Eilef J. Gard
Gongstø 7
4163 Talgje