En Frisk Skjerstadfjord
8215 Valnesfjord
04.03.2020
Saltdal kommune,
Formannskapet, Kom m unestyret
Kirkegata 23
8250 ROGNAN
UTTALELSE DISPENSASJON AREALPLAN
Viser til:
Søknad av 05.1 1.2019 fra Edelfarm om dispensasjon fra arealplan, Daumannvika
Formannskapet i møte 11.06.2019 og Kommunestyreti møte20.06.2019
Dokumentasjon fra omfattende miljøundersøkelser, utredninger, kartlegginger,
målinger/forsøk og erfaringervedr. planlegging og forvaltning av Skjerstadfjorden.
En Frisk Skjerstadfjord har med innspill, påvirkning og tilrettelegging arbeidet med Saltdal, Fauske
og Bodø kommuner i over 10 år for å finne fram til et felles grunnlag for en enhetlig og målrettet
forvaltning av ressursene og arealene i Skjerstadfjorden.
Det resulterte i et stort arbeid med ulike målinger, undersøkelser, kartlegginger og utredninger og
bl.a. i at Bodø la ned bygge- og deleforbud i området i påvente av en felles plan, f.eks. med tanke
på lakselus og forhold for sjøørretens og villaksens vandringer i Skjerstadfjorden og i Saltdalselva.
Dette har etter vår mening gitt en meget god dokumentasjon på at forurensningsbelastning og
miljøpåvirkning på Skjerstadfjorden har nådd en grense forlenge siden og situasjonen er
foruroligende.
Siden denne saken dreier seg om dispensasjon fra arealplan, er dette hovedsaklig en
saksbehandlingssak, og vi lar derfor miljøJforurensningsdelen av saken stilles i bero foreløpig.
Et felles forslag til en samordnet arealplan ble etter en lang prosess, lagt fram i 2018 og vedtatt av
Bodø og Fauske kommune i 2019. Planen er laget i forståelse for at det unike fellesområdet for de
3 kommunene, Skjerstadfjorden, skulle få en langt bedre og enhetlig forvaltning. Kommunenes
forvaltning av "sine egne områder" skulle skje i samspill og med hensyntagen tilfelles interesser.
Saltdal kommunestyrevedtok imidlertid i møte20.06.2019 å utsette behandling av saken i påvente
av avklaringerav flere usikre forhold. Det synes fornuftig og viktig.
Edelfarm søker nå om dispensasjon fra gjeldende arealplan i Saltdal kommune. Det søkes om
arealutuidelse/endring av lokaliteten Daumannvika som i dag drives på dispensasjon fra gjeldende
arealplan av 2009. Overflatearealet søkes utvidet med44% og blir altså nesten dobbelt så stort
som idag! I tillegg endres fortøyningsregimet.
Det søkes nå om dispensasjon for store arealufuidelser av en lokalitet som allerede drives på
dispensasjon! Dette er en total uthuling av deler av et forvaltningssystem som er satt på ventfor
dokumentasjon og avklaringer på viktige forhold forframtidig forvaltning! Dette er å starte i helt feil
ende og kjøre prosessene rangveien!
Dette vil gi sterke føringer i forvaltningen og føre til store konsekvenserfor videre behandling av
den framlagte arealplanen. Resultatet vil også kunne "forrykke balanseforholdet" i forvaltningen
kommunene i mellom ut fra det grunnlaget som Bodø og Fauske har gjort sine vedtak på. Saltdal
kommune kan ikke Ia seg "bondefange" i denne saken og komme i"skvis" mellom både tidligere
vedtak og de andre to kommunene.
Det kan ikke være slik at en kommune skal la seg "styre/overkiøre" av næringsaktørers planer i
arealplanlegging og forvaltning. Endelig skulle det legges et seriøst og godt grunnlag for en
enhetlig plan for Skjerstadfjorden. Med behandling av saken og et ev. positivt vedtak nå, vil Saltdal
kommunetil de grader møte seg selv i døra og "svikte" seg selv og de andre kommunene på
oppløpssida og «torpedere» detavsluttende arbeidet meden enhetlig plan forSkjerstadfjorden!
Kommentar til selve søknaden:
«Det ventes ingen ekstra miljøbelastning. Større produksjonsareal vil gi en positiv miljøeffekt,...ved
at biologisk avfall blir spredt ut over et større område».
Konklusjon: Spres skiten over et stort nok areal, blir miljøeffekten positiv, uansett!? Miljøvirkning?
«Allmennhetens adgang til friluftsliv og natur.. ... . begrenses i liten grad.. . »
Kommentar: Hvorfor er det legitimt at »store eneaktørers» aktivitet i områder der allmennheten og
eneaktørene har samme rettigheter og eiendomsrett, skal gå på bekostning av allmennhetens
muligheter til styrking av bl.a. folkehelse og livskvalitet?
«Edelfarm....hartatt investeringer på rundt 60 mill...utsett av økologisk fisk er forventetå skje
august 2020...derfor er det viktig at våre driftsområder blir tilrettelagt for liknende utsett påfølgende
høst».
Kommentar. ja, men investeringene er gjort «med åpne øyne» og planene kan ikke betinge
automatisk godkjenning av tiltak. En Frisk Skjerstadfjord ser tydelig all «den gode argumen-
tasjonen» for å kunne presse fram et løp for et positivt vedtak og tiltak.
«Endringen...gi økt verdiskapning i kommunen»
Kommentar: Bra, men hva vil det konkret bety, for hvem og på bekostning av hva?
Når det gjelder disp.søknaden, gjelder det samme områder der kommunestyret vil ha ytterligere
utredninger og avklaringer på usikre forhold og derfor har satt planbehandlingen på vent.
En Frisk Skjerstadfjord ser imidlertid ikke ut fra dispensasjonssøknaden m/vedlegg noe konkret
informasjon/dokumentasjon for nærmere avklaring på kommunestyretsanmodninger og spørsmål
Med bakgrunn i ovenstående mener En Frisk Skjerstadfjord:
1. Saltdal kommune må utsette saken om dispensasjon fra Edelfarm
Ved eventuell behandling:
1. Saltdal kommune avviser søknaden fra Edelfarm.
2. Saltdal kommune avslår søknaden fra Edelfarm
3. Saltdal kommune returnerer søknaden og behandling settes på vent til det foreligger
svar/avklaringer på uavklarte forhold nevnt i vedtak i kommunestyret 20.06.2019!
I den grad søker og kommune skal engasjeres i videre utredningsarbeid, må det startes snarest!
Det trengs snarest en godkjent arealplan for Skjerstadtjorden i alle kommunene, en anvendelig
plan for bedret enhetlig praksis i areal- og ressursforvaltningen i tida framover!
ltlled hilsen
En Frisk Skjerstadfjord
{*ø n lrat*rtlt/
Karl Martin Johansen
Kopi: Fauske kommune, Bodø kommune