Postadresse: Postboks 185, 5804 Bergen  |  Telefon: 55 23 80 00  
Organisasjonsnr: 971 203 420  |  E-postadresse: postmottak@ﬁskeridir.no  |  Internett: www.ﬁskeridir.no 
Nordland fylkeskommune ved Meløy videregående skole - Tilsagn om 
fornyelse av undervisningstillatelsen N-G-0015  
Fiskeridirektoratet viser til søknad av 19. januar 2021 fra Nordland fylkeskommune ved 
Meløy videregående skole, studiested Inndyr (heretter også kalt «søker» eller «skolen»).  
 
Søknaden gjelder fornyelse av tillatelsen N-G-0015 for akvakultur av matfisk av laks, 
ørret og regnbueørret til undervisningsformål med 780 tonn maksimalt tillatt biomasse 
(MTB) og 10 års varighet, samt dispensasjon for utleie av tillatelsen.  
 
1. Søknaden 
1.1 Om undervisningstillatelsen N-G-0015 
Nordland fylkeskommune fikk den 6. desember 2011 tilsagn om utvidelse av 
eksisterende tillatelse N-G-0015 fra 130 tonn MTB til 780 tonn MTB ved Meløy 
videregående skole. Tilsagnet ble gitt med 10 års varighet fra utferdigelse av 
tillatelsesdokument fra fylkeskommunen. Tillatelsen utløper 3. januar 2022. Nordland 
fylkeskommune fikk også dispensasjon fra utleieforbudet til å leie ut tillatelsen til 
Gildeskål forskningsstasjon AS (heretter «GIFAS»). I etterkant av vedtaket 6. desember 
2011 ble utleieavtalen mellom Nordland fylkeskommune og GIFAS av 30. mars 2009 
endret, og ny dispensasjon ble innvilget i vedtak gjort av Fiskeridirektoratet den 14. april 
2020.  
 
1.2 Om Meløy videregående skole og undervisningstilbudet  
Meløy videregående skole består av tre studiesteder i Glomfjord, Ørnes og Inndyr. 
Naturbruklinjen (inkludert vg1 naturbruk og vg2 akvakultur) er lokalisert ved avdeling 
Inndyr. Elevene går i all hovedsak to år på skolen, før de søker lærlingplass i bedrift. 
Etter to års læretid avlegges fagprøven i bedriften.  
I søknaden skriver skolen at de: 
 
Adm.enhet: Tildelingsseksjonen 
Saksbehandler: Elin Maria Norberg Aase 
Telefon: 
Vår referanse: 21/1199 
Deres referanse: 
Dato: 03.11.2021 
 
 
Nordland fylkeskommune 
Att:  v/Marita Martinussen 
Fylkeshuset 
8048 BODØ 
 
Vår referanse: 21/1199 
Side: 2/9 
«(h)ar hatt en stabil rekruttering, og de siste årene har det vært en betydelig økning i antall 
søkere og elevtall. Høsten 2017 begynte det til da største antall elever noen sinne, nemlig 
46, og høsten 2018 økte vi ytterligere til 68 elever. Høsten 2019 stod vårt helt nye og 
spesialbygde opplæringsfartøy, Oscar Sund, klart til bruk, men det var ikke bare det som 
gjorde 2019 til et historisk år for Meløy vgs. Ved skolestart begynte hele 93 elever ved 
studiested Inndyr. Elevene høsten 2019 ble fordelt på 3 klasser vg1 naturbruk, 2 klasser vg2 
akvakultur og 1,5 klasse vg2 fiske og fangst. Skolen inngikk avtale med våre naboer om leie 
av lokaler for bruk til undervisningslokaler, da vi ikke lengre hadde tilstrekkelig rom i eget 
bygg. Høsten 2020 startet opp med to klasser Vg1 Naturbruk, to klasser vg2 Akvakultur og 
1,5 klasser vg2 Fiske og fangst. Utviklingen av elevtallet på Inndyr har de siste årene vært 
veldig positiv. Selv om vi startet opp med en Vg1-klasse mindre høsten 2020, enn året før, 
hadde vi bare 4 færre søkere på vg1 enn i 2019.»  
 
Søker har opplyst at vg1 naturbruk og vg2 akvakultur hadde henholdsvis 30 og 25 elever 
i skoleåret 2020-2021. I inneværende skoleår, 2021-2022, har vg1 naturbruk 45 elever, 
og vg2 akvakultur 15 elever. Sider 2012 har søkertallene til naturbruklinjen vært 
følgende: 
 
2012: 56 
2013: 53 
2014: 50 
2015: 53 
2016: 48 
2017: 56 
2018: 88 
2019: 112 
2020: 91 
 
Det fremgår av søknaden at: 
 
«(…) elevene som tas inn ved skolen, formidles videre ut som lærlinger etter endt utdanning 
ved skolen. Elevenes utdanningsløp er ikke fullført før de er ferdige som lærlinger og bestått 
fagprøve. Meløy videregående skole kan vise til meget gode formidlingstall, noe som viser at 
våre elever er attraktive for arbeidslivet. Selv ved utgangen av skoleåret 2019-2020, da vi 
for første gang hadde to klasser i akvakultur, fikk vi formidlet alle rettighetselevene som 
ønsket lærlingeplass.»  
 
Etter fullført vg2 akvakultur skoleåret 2020/2021, gikk 22 av 25 elever ut i læreplass. 
 
Søker skriver at undervisningen knyttet til undervisningstillatelsen skal tilfredsstille de 
praktiske læreplanmålene med gjennomføring under realistiske betingelser, samt 
muliggjøre fagutvikling med tilgang til og utprøving av ny teknologi.  
 
Det fremgår av søknaden at vg1 naturbruk er organisert som en ren «blå» linje. Det 
innebærer at største programfaget på vg1, naturbasert produksjon og tjenesteyting, er 
utelukkende rettet mot akvakultur og sjømatproduksjon.  
 
 
Vår referanse: 21/1199 
Side: 3/9 
Søker opplyser at elevene på vg1 naturbruk skal besøke GIFAS to ganger i året. Under 
disse besøkene brukes visningsbåt og arbeidstøy fra GIFAS/Salmon center. I tillegg til de 
to besøkene får de samme elevene også innføring i GIFAS sine rutiner, kvalitetssystem 
og HMS-opplæring.  
 
Når det gjelder vg2 akvakultur, skriver søker at svært mange av læreplanmålene legger 
opp til praktiske aktiviteter, og at det er viktig for elevene å ha solide rammer og 
fasiliteter for å kunne utføre aktivitetene på reelle anlegg. Praksisen på GIFAS, som 
foregår gjennom hele året, gir skolen gode muligheter for å styre hvilke tema elevene 
skal være innom, og på den måten sikre at elevene får den opplæringen som følger av 
læreplanen for vg2 akvakultur. Søker opplister en rekke eksempler på praktiske 
læreplanmål som de får sikret gjennom GIFAS-praksisen:  
 
 
«I programfaget «Anlegg og teknikk» 
o  utføre renhold, ettersyn og vedlikehold av anlegg og utstyr ut fra materialenes 
egenskaper og anvendelse 
o  bruke aktuelle oppdrettsbåter i tråd med gjeldende regelverk 
 
 I programfaget «Oppdrett og miljø» 
o utføre rutinemessige målinger av aktuelle miljøparametere og vurdere resultatene 
ut fra artens miljøkrav og toleransegrenser 
o utføre arbeid i tråd med gjeldende regelverk for forebyggende helsearbeid, 
dyrevelferd og hygiene 
 
 I programfaget «Drift og produksjon» 
o utføre arbeid i et oppdrettsanlegg i tråd med gjeldende regelverk og yrkesetiske 
retningslinjer 
o utføre registreringer av fôrmengde, dødelighet, snittvekt, tetthet og 
miljøparametere.» 
Elevene ved vg2 akvakultur skal være på GIFAS sine anlegg cirka en dag per uke. I løpet 
av skoleåret skal elevene være med på de aktivitetene som er representative for det som 
foregår på et matfiskanlegg, eksempelvis lusetelling og fôring av fisk. GIFAS/Salmon 
Center sin visningsbåt skal brukes av elevene. I tillegg skal arbeidsbåter, GIFAS sine 
anlegg med tilhørende utstyr, samt personell som arbeider der stå til disposisjon for 
elevene. Høsten 2020 har GIFAS også anskaffet en egen sluse og personlig arbeidstøy til 
elevene ved Meløy videregående skole, og de skal også være behjelpelige med å få 
gjennomført diverse faglige foredrag.  
 
Søker opplyser at de er opptatt av å ta i bruk oppdaterte læreplaner, og at de kontinuerlig 
arbeider for å tilpasse seg krav fra både skoleeier og næringen. De har også stort fokus 
på utviklingsarbeid, eksempelvis undervannsteknologi og robotisering.  
 
Søker mener at det er viktig å få fornyet undervisningstillatesen med ti nye år, for å 
kunne gi realistisk og god utdanning til et stigende elevtall innenfor akvakultur. De 
peker også på at det er viktig å opprettholde undervisningstilbudet for å kunne forsyne 
næringen med kompetent arbeidskraft, som de ser et økende behov for. Videre sikrer 
det tette samarbeidet med GIFAS at konsesjonen kommer elevene til gode på best mulig 
måte. Det er etablert en økonomisk avtale mellom GIFAS og Nordland fylkeskommune 
 
Vår referanse: 21/1199 
Side: 4/9 
hvor det fremgår at økonomisk avkastning skal resultere i gode undervisningsfasiliteter, 
slik at elevene får en utdannelse som er adekvat for en næring med høy teknologisk 
utvikling.  Søker har opplyst at skolen og undervisningen i sin helhet drives etter 
gjeldende nasjonale læreplaner fastsatt av Utdanningsdirektoratet.  
 
Fiskeridirektoratet viser til søknaden i sin helhet for fullstendig utdyping av 
undervisningsopplegget.   
 
1.3 Utleie av undervisningstillatelsen  
Nordland fylkeskommune samarbeider i dag med GIFAS om drift av 
undervisningstillatelsen. I vedtaket av 6. desember 2011 ble det lagt til grunn en 
samarbeidsavtale mellom Nordland fylkeskommune og GIFAS datert 30. mars 2009, og 
Fiskeridirektoratet innvilget dispensasjon fra utleieforbudet, jf. akvakulturloven § 19. 
Den 17. juli 2018 ble det tillagt et vedlegg til avtalen, som regulerte økonomiske forhold 
ved utleie og drift av undervisningstillatelsen. Fylkeskommunen søkte derfor 
Fiskeridirektoratet om dispensasjon fra utleieforbudet på nytt, i tråd med vilkårene i 
vedtaket av 6. desember 2011. Fiskeridirektoratet fattet nytt vedtak om dispensasjon 
den 14. april 2020.  
 
I søknaden av 20. januar 2021 skriver søker at de har inngått en ny samarbeidsavtale 
med GIFAS, signert 17. januar 2020, og at denne ligger til grunn for søknaden nå. Denne 
samarbeidsavtalen er vedlagt søknaden. Vedlagt er også vedlegget av 17. juli 2018, om 
regulering av økonomiske forhold ved utleie og drift av undervisningstillatelsen.  
 
1.4 Lokaliteter 
Undervisningstillatelsen er i dag klarert på lokalitetene 30857 Leirvik, 21397 Midt 
Femris, 22995 Oldervik, 11122 Røssøya N, 13290 Stigvika, 35817 Storevika og 19975 
Øya, ifølge akvakulturregisteret. Nordland fylkeskommune søker nå om å knytte 
undervisningstillatelsen til de samme lokalitetene.  
 
2. Fiskeridirektoratets vurdering 
2.1 Særskilte tildelingsvilkår for undervisningstillatelse  
Det følger av laksetildelingsforskriften § 26 første ledd at undervisningstillatelse «kan gis 
til […] fylkeskommune for bruk i videregående skole […] som har eller planlegger et 
undervisningstilbud hvor akvakultur inngår». Videre følger det av andre ledd at 
undervisningstillatelse bare kan gis til videregående skole som vil tilby elever et 
undervisningsopplegg som er godkjent av departementet, og som fører frem til et tilbud 
om fagbrev ved skolen.  
 
Det fremgår av sakens opplysninger at Nordland fylkeskommune ved Meløy 
videregående skole, studiested Inndyr, har et undervisningstilbud hvor akvakultur 
inngår. Søker har opplyst at undervisningsopplegget er godkjent av 
Utdanningsdirektoratet. I Fiskeridirektoratets praksis er det lagt til grunn at kravet i 
laksetildelingsforskriften § 26 annet ledd om at undervisningstilbudet må føre frem til 
«et tilbud om fagbrev ved skolen», kan oppfylles ved et undervisningsopplegg med to års 
 
Vår referanse: 21/1199 
Side: 5/9 
skole og to år i bedrift, der eleven avlegger fagprøven i bedrift i stedet for ved skolen. 
Meløy videregående skole oppfyller også dette vilkåret. Søker oppfyller dermed de 
særskilte tildelingsvilkårene for undervisningstillatelse, jf. laksetildelingsforskriften § 
26.  
 
2.2 Vurdering om tillatelse skal tildeles  
Det følger av laksetildelingsforskriften at Fiskeridirektoratet «kan» gi tillatelse til 
akvakultur av matfisk til undervisning etter en «faglig vurdering», jf. § 23 første ledd 
første punktum. Avgjørelsen av om det skal tildeles undervisningstillatelse bygger etter 
dette på en skjønnsmessig vurdering. Søker har dermed ikke rettskrav på å få tildelt 
undervisningstillatelse selv om søker oppfyller de særskilte tildelingsvilkårene i 
laksetildelingsforskriften § 26.  
 
Driftsopplegget i undervisningen er beskrevet ovenfor. Det fremgår av søknaden at 
praksis på lokaliteten er knyttet opp mot ulike læreplanmål i fagene. Ifølge 
akvakulturregisteret er det tildelt seks undervisningstillatelser i Nordland. I tillegg til 
Meløy videregående skole har Campus blå videregående skole, Sandnessjøen 
videregående skole og Sortland videregående skole undervisningstillatelser tilknyttet 
seg. Avstanden fra Meløy videregående skole avdeling Inndyr til disse skolene er 
henholdsvis 7 timer og 30 minutter, 5 timer og 15 minutter og 6 timer med bil. 
Fiskeridirektoratet vurderer at søker har godtgjort at de har et velbegrunnet behov for 
egen undervisningstillatelse ved Meløy videregående skole, avdeling Inndyr.  
 
Videre har det betydning for vurderingen i hvilken grad fornyelse av 
undervisningstillatelse vil kunne bidra til realisering av formålet om å kunne tilby 
«attraktiv, realistisk og kvalitativt god undervisning i praktisk akvakultur og akvakulturregelverk 
og derigjennom bidra til rekruttering av personell med relevant kompetanse til 
akvakulturnæringen», jf. § 22 femte ledd. 
 
Siden 2012 har søkertallene vært stabilt høye, selv om det har vært noen små 
variasjoner fra år til år. Siden 2018 har søkertallene også økt sammenlignet med 
tidligere år. Fiskeridirektoratet anser skolen for å ha relativt mange elever som går på 
vg1 naturbruk og vg2 akvakultur. Dette taler for at det er etterspørsel etter 
utdanningstilbudet ved skolen, og at søker har et attraktivt undervisningstilbud. 
 
Ut fra søkers beskrivelse av det praktiske innholdet i undervisningsopplegget, fremstår 
dette som realistisk og kvalitativt godt. Søker har også redegjort for hvordan 
undervisningen ved GIFAS sine anlegg ivaretar en rekke praktiske læreplanmål. Videre 
fremgår det av sakens opplysninger at elevene i stor grad opplever å få læreplass etter 
endt utdanning ved skolen. Etter fullført vg2 akvakultur forrige skoleår, gikk 22 av 25 
elever ut i læreplass. Også i 2019, når skolen for første gang fylte to klasser i akvakultur, 
fikk de formidlet lærlingplass til alle elevene som ønsket det. Fiskeridirektoratet finner 
at skolen har godtgjort at de bidrar til rekruttering av personell med relevant 
kompetanse for akvakulturnæringen. Fiskeridirektoratet har etter dette kommet til at en 
tildeling av undervisningstillatelse vil kunne bidra til å oppnå formålet i 
laksetildelingsforskriften § 22 femte ledd.   
 
 
Vår referanse: 21/1199 
Side: 6/9 
2.3 Vurdering av omfanget av tillatelsen 
Det følger av laksetildelingsforskriften § 28b første og tredje ledd at MTB til 
undervisning ikke skal overstige 780 tonn, og at MTB fastsettes etter en «konkret 
vurdering» hvor det «blant annet skal tas hensyn til søkers behov» og «til det planlagte 
driftsopplegget». Videre følger det av bestemmelsens siste ledd at det ved avgrensning av 
tillatelse til akvakultur av matfisk til særlige formål, ikke skal tas hensyn til innehavers 
behov for økonomisk utbytte som følge av salg av ordinær matfisk. I Fiskeridirektoratets 
praksis de siste årene er undervisningstillatelsene i de fleste tilfeller gitt som én tillatelse 
med 780 tonn MTB. 
 
Fiskeridirektoratet viser til vurderingene som er gjort ovenfor om at søker har godtgjort 
at de har behov for egen undervisningstillatelse. Etter Fiskeridirektoratets vurdering har 
søker også synliggjort at undervisningstillatelsen bidrar til å skape et realistisk bilde av 
næringen for elevene, gjennom profesjonalisert drift under ledelse av GIFAS.  
 
Fiskeridirektoratet har etter en helhetsvurdering kommet til at søker gis 
undervisningstillatelse med 780 tonn MTB.   
 
2.4 Vurdering av varighet av undervisningstillatelsen  
Det fremgår av laksetildelingsforskriften § 23 første ledd at varighet av tillatelse til 
særlige formål fastsettes etter en «konkret behovsvurdering», og at 
undervisningstillatelse gis midlertidig for «inntil 10 år av gangen».  
 
Fiskeridirektoratet viser til vurderingene ovenfor om søkers behov. Fiskeridirektoratet 
er kommet til at søker gis undervisningstillatelse med 10 års varighet. 
 
2.5 Vurdering av søknaden om dispensasjon fra utleieforbudet 
Det følger av akvakulturloven § 19 tredje ledd at utleie av akvakulturtillatelse ikke er 
tillatt, og at departementet i «særlige tilfeller» kan gjøre unntak fra forbudet mot utleie.  
Dispensasjonsadgangen er delegert til Fiskeridirektoratet.  
 
Formålet med utleieforbudet er å sikre at det er eier av akvakulturtillatelsen som faktisk 
driver akvakulturvirksomheten, jf. Ot. prp. nr. 61 (2004-2005) side 71.  
Dispensasjonsadgangen er «snever» og kan bare benyttes «i tilfeller hvor hensynene bak 
forbudet ikke forfeiles selv om leie tillates. Med særlige tilfeller menes at det må foreligge 
kvalifiserte grunner for å gjøre unntak», jf. Ot. prp. nr. 61 (2004-2005) side 71. 
 
Fiskeridirektoratet har i flere saker om tildeling av undervisningstillatelser kommet til at 
det foreligger kvalifiserte grunner for å gi dispensasjon.1  
 
Fiskeridirektoratet har i vedtak av 14. april 2020 gitt søker dispensasjon for utleie av 
tillatelsen til GIFAS. Fylkeskommunen søker nå dispensasjon fra utleieforbudet på nytt, 
da de har inngått en ny samarbeidsavtale med GIFAS. Den nye avtalen er datert 17. 
                                                                 
1 Se Fiskeridirektoratets vedtak 13. mai 2020 i sak 17/19152 (Sandnessjøen videregående skole) 
og Fiskeridirektoratets vedtak 20. mars 2019 i sak 17/5090 (Havbruksakademiet AS) med videre 
henvisninger til Fiskeridirektoratets praksis. 
 
Vår referanse: 21/1199 
Side: 7/9 
januar 2020 og er vedlagt søknaden. Vedlagt er også en regulering av økonomiske 
forhold ved utleie og drift av undervisningstillatelsen, datert 17. juli 2018.  
 
Det fremgår av avtalen mellom Meløy videregående skole og GIFAS at elevene ved vg1 
naturbruk og vg2 akvakultur skal ha opplæring på GIFAS sine anlegg. Det skal særlig 
legges vekt på behovene til elevene som går på vg2 akvakultur, og for disse elevene skal 
klasserommet flyttes ut på anlegget en dag per uke. Videre følger det at «Opplæringen 
skal foregå i tråd med gjeldende læreplan og i samarbeid med skolen. Med bakgrunn i 
dette skal skolen forberede elevene i de oppgaver de blir pålagt. Før praksis skal GIFAS 
gi dokumentert sikkerhetsopplæring på aktuelle arbeidsoperasjoner og aktuelt 
arbeidsutstyr, i henhold til utført risikovurdering.». Det går frem at vedlegget av 17. juli 
2018 at GIFAS skal betale en fast årlig leie på 750 000 kroner til skolen. I tillegg skal all 
fortjeneste som oppnås, inntil 7 500 000 kroner per år, betales til skolen. Dersom GIFAS 
oppnår en fortjeneste på over 7 5000 000 kroner per år, vil dette fordeles med 55 % til 
skolen og 45 % til GIFAS. Søker skriver at denne avtalen skal sikre at økonomisk 
avkastning skal resultere i gode undervisningsfasiliteter for elevene.  
 
Fiskeridirektoratet vurderer at det er positivt at skolen har inngått en økonomisk avtale 
med GIFAS med den hensikt å sikre at økonomisk avkastning kommer elevene til gode. 
Videre bemerker Fiskeridirektoratet at undervisningstillatelsen skal brukes til 
undervisning i en realistisk situasjon og i tilknytning til et etablert oppdrettsselskap, 
som skolen allerede har et langvarig samarbeid med. Fiskeridirektoratet vurderer også 
at hensynet til å sikre oversikt over hvem som driver akvakulturvirksomheten kan 
oppfylles gjennom å stille vilkår om at endringer i driften eller avtalen mellom Meløy 
videregående skole og GIFAS krever godkjenning fra Fiskeridirektoratet. 
Fiskeridirektoratet vurderer derfor at hensynene bak utleieforbudet i denne saken ikke 
blir forsømt, selv om utleie tillates.   
 
Fiskeridirektoratet finner etter dette at det i denne saken er tale om et særlig tilfelle som 
begrunner en dispensasjon fra forbudet mot utleie i akvakulturloven § 19 tredje ledd.  
 
3. Vedtak  
Fiskeridirektoratet gir Nordland fylkeskommune ved Meløy videregående skole tilsagn 
om fornyelse av tillatelsen N-G-0015 med 780 tonn MTB til akvakultur med laks, ørret 
og regnbueørret til undervisningsformål i 10 år, jf. laksetildelingsforskriften § 23, jf. §§ 
22 femte ledd, 26 og 28b første og tredje ledd. 
 
Fiskeridirektoratet gir Nordland fylkeskommune ved Meløy videregående skole 
dispensasjon for utleie av tillatelsen N-G-0015 til Gildeskål forskningsstasjon AS for en 
periode på 10 år, jf. akvakulturloven § 19 tredje ledd.  
 
Vedtaket er fattet med følgende vilkår: 
 
1. Tillatelsen er begrenset oppad til 780 tonn MTB. 
2. Tillatelsen gjelder for inntil 10 år fra tillatelsesdokumentet er utstedt.  
 
Vår referanse: 21/1199 
Side: 8/9 
3. Tillatelsen skal drives som én tillatelse og skal ikke deles opp. 
4. Tillatelsen kan kun knyttes til lokalitetene 30857 Leirvik, 21397 Midt Femris, 
22995 Oldervik, 11122 Røssøya N, 13290 Stigvika, 35817 Storevika og 19975 
Øya 
5. Tillatelsen kan ikke inngå i selskapsbiomasse med ordinære, kommersielle 
matfisktillatelser eller i konsernbiomasse, jf. akvakulturdriftsforskriften §§ 47 
flg.  
6. All fisk tilhørende tillatelsen skal til enhver tid kunne identifiseres og skal til 
enhver tid holdes fysisk adskilt fra fisk tilhørende andre tillatelser. Alle 
produksjonsenhetene med fisk tilhørende denne tillatelsen skal merkes tydelig 
med tillatelsesnummer. 
7. Nordland fylkeskommune skal hvert år innen 1. april sende rapport til 
Fiskeridirektoratet med opplysninger om siste års drift av 
undervisningstillatelsen. Rapporten skal som et minimum dokumentere 
følgende forhold:  
a. Omfang og innhold i bruk av tillatelsen til undervisning  
b. Antall elever ved start av hvert skoleår, frafall av elever i løpet av skoleåret 
og antall elever med bestått VG1 Naturbruk og VG2 Akvakultur hvert 
skoleår.  
c. Antall elever med avlagt fagbrev hvert skoleår.  
d. Samlet årlig produksjon på tillatelsen, tilsvarende 
akvakulturdriftforskriften § 44 første ledd bokstav e.  
8. Det er en forutsetning for bruk av tillatelsen at Meløy videregående skole har 
undervisning og elever på både VG1 Naturbruk og VG2 Akvakultur.  
9. Tillatelsen skal drives i henhold til dette vedtaket og i henhold til forutsetninger i 
søknaden. Alle endringer krever forutgående godkjennelse av 
Fiskeridirektoratet.  
10. Det må søkes om ny dispensasjon dersom det gjøres endringer i avtalen mellom 
Nordland fylkeskommune og Gildeskål forskningsstasjon AS.  
4. Klagerett 
Vedtaket kan påklages, jf. forvaltningsloven § 28. Fristen for å klage er tre uker, jf. 
forvaltningsloven § 29. Se også vedlagte orientering.  
 
Med hilsen  
 
 
Øyvind Lie  
direktør 
 
Anne B. Osland  
seksjonssjef 
 
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskreven underskrift. 
 
Vår referanse: 21/1199 
Side: 9/9 
Mottakerliste: 
Nordland fylkeskommune 
Fylkeshuset 
8048 
BODØ 
 
 
Kopi til: 
Nordland fylkeskommune 
Postboks 1485 
Fylkeshuset 
8048 
BODØ 
Nærings- og fiskeridepartementet 
Postboks 8090 Dep 
0032 
OSLO 
 
 
 
Vedlegg 
Orientering om klagerett