Utskrift fra protokollen til Bygdeutviklingslaget for Kjøpsvik og Omegn, org.nr. 927419475 
 
Sak 1 på styremøtet i Bygdeutviklingslaget 20.10.2021 
Den 04.10.2021 ga Nordland fylkeskommune akvakulturkonsesjon til 
Nordlaks Oppdrett AS på lokalitet Grønnstranda i Skrovkjosen i Narvik 
kommune. 
Klagefristen er tre uker. 
Bygdeutviklingslaget for Kjøpsvik og omegn klager herved på dette 
vedtaket. 
Begrunnelsen for klagen er følgende: 
Vi påberoper saksbehandlingsfeil i det vi viser til «Handlingsplan for ville bestandar av atlantisk laks» 
som forelå 10.09.2021, altså før denne konsesjonen ble gitt.  Handlingsplanen ble sendt ut fra Klima- 
og miljødepartementet. Vi hevder at tillatelsen til akvakulturkonsesjon ikke har tatt nødvendig 
hensyn til departementets klare tilrådninger når det gjelder villaksen. Skrovkjosen er en meget viktig 
laksefjord, dette er klart underkommunisert både i vurderingene til fylkeskommunen og i 
utredningen til Asplan Viak, som har utarbeidet forslag til kystsoneplan til bl.a. Narvik kommune.  
Høringsfristen til denne kystsoneplanen er nettopp gått ut, og den videre administrative og politiske 
prosessen er så vidt kommet i gang. Derfor er det meget uheldig at det midt oppe i arbeidet med 
kystsoneplanen gis konsesjon til akvakultur. Grønnstranda skulle absolutt vært behandlet på lik linje 
med en god del andre innspill/forslag til akvakultur i den videre prosessen i Narvik kommune! 
Vi viser ellers til at totalbelastningen av oppdrett i Tysfjord-bassenget allerede er svært stor. 
Motstanden blant fastboende, fiskere og de mange som ellers ferdes i og bruker området er stadig 
økende. Det er allerede oppdrettsmærer en rekke steder i Tysfjorden; disse legger til sammen beslag 
på store områder som fortrenger fiskere og fritidsfiskere og er til sjenanse for fastboende og de som 
bruker fritidsboliger. Bestanden av både hummer og uer er gått kraftig tilbake de seinere år. Og 
mange som har fisket her mener å konstatere at det generelt er mindre fisk i fjorden. 
Det må settes i verk spesielle tiltak for å ivareta tysfjordhummeren. Vi ber myndighetene følge opp 
det enstemmige vedtaket i Tysfjord kommunestyre 16.12.2015 der det oppfordres til vern av 
tysfjordhummeren i ti år! Forurensing fra mer oppdrett kommer i sterk konflikt med denne 
målsettingen. 
Også ueren er en truet art, som også utvilsomt påvirkes av storstilt akvakultur. Ueren har i 
generasjoner vært en viktig matfisk i Tysfjorden. 
Båndlegging av stadig større områder til akvakultur går på bekostning av næringsutøvelse og bolyst. 
Det å basere vedtaket om å gi akvakulturkonsesjon til Bergkråa og Grønnstranda i år, nesten seks år 
etter at kommunestyret i Tysfjord vedtok å avsette disse lokalitetene til akvakultur, virker useriøst. 
Prosessen i Tysfjord kommune i forkant av møtet i desember 2016 må kunne karakteriseres som 
nokså rotete og uoversiktlig. Formannskapet i Tysfjord som styringsgruppe tok i september 2014 ut 
både Bergkråa og Grønnstranda av forslaget til kystsoneplan. Fram til da hadde prosessen vært svært 
ryddig og seriøs, med hele to høringsrunder og skikkelig merknadsbehandling. Etter dette ble det 
likevel fremmet forslag om å ta disse to lokalitetene inn i kommunestyrets behandling. De faglige 
undersøkelsene av disse to lokalitetene var gjort på langt tidligere tidspunkt. Mye har endret seg på 
disse årene når det gjelder kompetanse og krav til forsvarlig og bærekraftig akvakultur. Flere og flere 
aktører ser at det er nødvendig å etablere tette, lukkede anlegg i havet eller å etablere anlegg på 
land, dette for å hindre lakselus, ekskrementer mv. til havet. 
Vi klager på vedtaket 04.10.2021 om akvakulturkonsesjon til Nordlaks Oppdrett AS på Grønnstranda, 
og ber om at vedtaket gis oppsettende virkning til at kystsoneplanen for Narvik kommune er 
ferdigbehandlet på ordinær måte! 
Vi støtter klart vurderingene og konklusjonene i advokat Stig B. Andersens innspill til kystsoneplanen 
til kommunene Evenes, Hamarøy og Narvik. Derfor vedlegges denne vår klage. 
For Bygdeutviklingslaget, Torbjørn Storskjær, leder 
                                                                              John G. Skogvoll, sekretær 
Vedlegg: E-post fra Stig B. Andersen av 12.10.2021 til Narvik kommune 
Kopi til: 
Statsforvalteren i Nordland 
Fiskeridirektoratet 
Havforskningsinstituttet 
Miljødirektoratet 
Klima- og miljødepartementet 
Lokalmedia