Postadresse: Postboks 185, 5804 Bergen  |  Telefon: 55 23 80 00  
Organisasjonsnr: 971 203 420  |  E-postadresse: postmottak@ﬁskeridir.no  |  Internett: www.ﬁskeridir.no 
Avgjørelse i klagesak - Cermaq Norway AS - lokalitet 31297 
Tortenneset i Narvik kommune  
Klagesaksenheten i Fiskeridirektoratet viser til klager på Nordland fylkesråds vedtak datert 3. 
november 2010. Vedtaket gjelder tillatelse til Mainstream Norway AS (nå Cermaq Norway 
AS, heretter omtalt som Cermaq) til akvakultur av laks, ørret og regnbueørret på lokalitet 
31297 Gammelveggen (nå Tortenneset) i Narvik kommune. 
 
Innstilling til klagesaksbehandling ble oversendt Fiskeridirektoratet 3. september 2021. 
 
Klagesaksenheten i Fiskeridirektoratet beklager lang saksbehandlingstid, ikke minst sett hen 
til at saken alt var svært gammel da den kom til Fiskeridirektoratet og Klagesaksenheten. 
Søknaden har vært klar til sluttbehandling siden april 2010, og har ligget svært lenge i 
fylkeskommunens saksbehandlingssystem før den ble oversendt Fiskeridirektoratet 3. 
september 2021. Fylkeskommunen har selv beskrevet sin saksbehandling som utslag av 
«dårlig forvaltningspraksis».  
 
En konsekvens av den lange behandlingstiden er at det er tilkommet nye opplysninger som, 
om disse hadde eksistert da fylkeskommunen traff sitt tildelingsvedtak kunne gitt et annet 
vedtak. Slik det vil bli nærmere redegjort for, kan vi ikke se bort fra disse ved den samlede 
vurdering som Klagesaksenheten nå foretar.   
 
1. Saksgang 
Nordland fylkeskommune som har saksbehandlet og truffet vedtak i saken viser til at det har 
vært en lang og kompleks saksgang.  
 
«Søknaden fra Cermaq om etablering av lokalitet Gammelveggen ble opprinnelig 
mottatt av Fiskeridirektoratet region Nordland den 3.12.2008, som på daværende 
tidspunkt var tildelingsmyndighet innen akvakultur. I forbindelse med 
forvaltningsreformen overtok fylkeskommunene oppgaven som tildelingsmyndighet 
den 1.1.2010. Søknaden om klarering av lokalitet Gammelveggen var da ikke 
fullstendig behandlet hos Fiskeridirektoratet, og den ble derfor ferdigstilt hos Nordland 
fylkeskommune.  
Cermaq Norway As 
Att:   
Nordfoldveien 165 
8286 Nordfold 
Adm.enhet: Klagesaksenheten
Saksbehandler: Torkjell Solbø
Telefon: 55 23 80 00
Vår referanse: 21/13741
Deres referanse:
Dato: 03.03.2025
 
Vår referanse: 21/13741
Side: 2/17
 
Søknaden har vært behandlet av statlige sektoretater som har gitt positive vedtak og 
uttalelser. Det foreligger to uttalelser til søknaden fra Narvik kommune. I første 
uttalelse fra 2009 ble søknaden anbefalt innvilget. I den andre uttalelsen fra 2010 ble 
det frarådet en etablering av anlegg i kommunens sjøarealer generelt, inkludert 
omsøkte lokalitet Gammelveggen. Det er kommet inn negative merknader til 
søknaden fra flere hold. 
 
Saken ble behandlet i fylkesrådet den 3.11.2010, med vedtak om å gi selskapet 
tillatelse i FR-sak 186-2010. Den 4.11.2010 ble vedtaket fulgt opp administrativt ved 
at Nordland fylkeskommunene skrev ut akvakulturtillatelse til selskapet for etablering 
av lokalitet Gammelveggen.  
 
Parallelt med søknadsprosessen hos fylkeskommunen foregikk det en 
klagesaksbehandling hos forurensningsmyndigheten i forbindelse med klage på 
deres vedtak om utslippstillatelse 8.12.2009. Fylkesmannen i Nordland (nå 
Statsforvalteren i Nordland) sitt vedtak om permanent utslippstillatelse ble omgjort av 
daværende Klima- og forurensningsdirektoratet (Klif) (nå Miljødirektoratet), 
behandling i 2. instans, den 25.6.2012. Statsforvalteren i Nordland skrev deretter ut 
ny midlertidig utslippstillatelse med varighet til 1.9.2014 som følge av dette. 
 
Nordland fylkeskommune fulgte opp dette vedtaket ved å utstede en midlertidig 
tillatelse den 26.2.2013 etter akvakulturloven i henhold til vedtaket fra Fylkesmannen. 
 
Cermaq stevnet deretter staten v/Klif for retten. Salten tingrett avsa dom og kjente 
vedtaket fra Klif ugyldig. Dommen var imidlertid ikke rettskraftig, da staten (Klif) hadde 
anket dommen. Saken skulle derfor opp i lagmannsretten for ny vurdering av 
gyldigheten av vedtaket. 
 
På denne bakgrunn ba Cermaq om å få tillatelse til å sette ut fisk igjen på lokaliteten. 
I brev av 14.4.2014 utsetter Miljødirektoratet iverksettingen av eget vedtak fra 
25.6.2012. Utslippstillatelsen datert 8.12.2009 var derfor gjeldende inntil ny dom 
foreligger. 
 
Miljødirektoratets brev av 14.4.2014 ble imidlertid ikke sendt til fylkeskommunen, og 
vedtaket ble ikke fulgt opp, da selskapet ved en misforståelse var av den oppfatning 
at ting var i orden. Nordland fylkeskommune ble gjort kjent med vedtaket 27.8.2014 
per tlf. og fikk bekreftet fra selskapet at det var ønskelig med ny klarering av 
lokaliteten i henhold til brevet fra Miljødirektoratet. Nordland fylkeskommune gav da 
ny permanent tillatelse den 29.8.2014, og opphevet vedtaket av 26.2.2013 om 
midlertidig tillatelse fram til 1.9.2014. 
 
Nordland fylkeskommune gjorde samtidig oppmerksom på at tillatelsen kunne bli 
omgjort når dommen fra lagmannsretten forelå, samt at tillatelsen også kunne bli 
omgjort etter da kommende klagebehandling (som nå gjøres her), og at selskapets 
derfor etablerte seg på lokaliteten for egen risiko. Det ble også gjort oppmerksom på 
at klagene på fylkeskommunens vedtak om tillatelse (som her behandles), ikke kom til 
å bli behandlet før utfallet av i saken om utslippstillatelsen var avklart. 
 
Den 25.11.2014 avsa Hålogaland lagmannsrett dom i saken, og anken fra Klif ble 
forkastet. Miljødirektoratet gjorde ny behandling den 30.9.2015, som resultat av 
dommen, og opprettholdt Fylkesmannens vedtak av 8.12.2009». 
 
Vår referanse: 21/13741
Side: 3/17
2.  Klagene 
Nordland fylkesråds vedtak er påklaget av: 
• 
Norges Fiskarlag på vegne av Nordland Fylkes Fiskarlag og berørte fiskere. 
• 
Ofoten Villfisk på vegne av seg selv, Narvik og Omegn Jeger og Fiskerforening, 
Beisfjord Grunneierlag, Søndre Rombaken Grunneierlag, Herjangen Grunneierlag, 
Elvegard Grunneierlag, Skjomdalen Grunneierlag, Virak Grunneierlag, Bjerkvik 
Utmarkslag og Grunneierne i Rombaksbotn. 
• 
Naturvernforbundet i Narvik. 
• 
R. Fredriksen og G. Johnsen (fiskere). 
 
Norges Fiskarlag har i korte trekk anført at: 
• 
Fylkesrådet har lagt til grunn en uriktig forståelse av forholdet mellom omsøkte tiltak 
etter akvakulturloven og gjeldende arealplan, og at dette kan ha virket bestemmende 
for vedtakets innhold. 
• 
Det er lagt for mye vekt på at kommunens kystsoneplan åpner for akvakultur på 
lokaliteten, og for lite vekt at Narvik kommune har frarådet søknaden. 
• 
Fylkeskommunen har en selvstendig plikt til å vurdere arealinteressene i området. 
• 
Fylkesrådet har lagt for mye vekt på Fiskeridirektoratet region Nordlands uttalelse og 
for lite på Fiskarlagets synspunkter, om tiltakets påvirkning på fiskeriinteressene i 
området. 
• 
Fiskarlaget viser til at det har tilkommet ny kunnskap om miljøeffekter ved bruk av 
legemidler mot lakselus. Det er årsakssammenheng mellom funn av større mengder 
døde marine krepsdyr som krill, reke og hummer og bruk av avlusningsmiddelet 
deltametrin / azametifos ved aquakulturlokaliten i Gammelveggen.  
 
Påstand: 
• 
Klagen tas til følge. 
 
Ofoten Villfisk har i korte trekk anført at: 
• 
Fylkesrådet har lagt til grunn en uriktig forståelse av betydningen av de gjeldende 
arealplaner. 
• 
Det er ikke lagt tilstrekkelig vekt på brukerkonflikt med befolkning og fiskerne. 
• 
Tiltaket er ikke miljømessig forsvarlig med hensyn til utslipp. 
• 
Utslippene fra anlegget skulle vært konsekvensutredet. 
• 
Fylkesrådet har ikke lagt tilstrekkelig vekt på Fylkesmannen (nå: Statsforvalteren) 
sine innvendinger mot tiltaket. 
• 
Islegging og vinterstormer utgjør en rømmingsfare. 
• 
Tiltaket er ikke miljømessig forsvarlig med hensyn til lusepåvirkning på 
villfiskstammer. 
• 
Oppdrettsnæringen har ikke kontroll på sykdoms- og lusesituasjonen. 
 
Påstand: 
• 
Tillatelsen trekkes. 
• 
Klagen gis oppsettende virkning. 
 
 
 
 
Vår referanse: 21/13741
Side: 4/17
Naturvernforbundet i Narvik viser i korte trekk til at: 
• 
Lokaliteten skulle ikke vært klarert selv om tiltaket ikke er i strid med gjeldende 
arealplan. 
• 
Det er en ynkelig begrunnelse for klarering av lokaliteten at fjorden har rikelig med 
vann og god utskifting. 
• 
Tiltaket er ikke miljømessig forsvarlig med hensyn til luse- og kjemikaliepåvirkning på 
villfiskstammer. 
• 
Tiltaket er ikke miljømessig forsvarlig med hensyn til utslipp. 
• 
Utslipp fra virksomheten går utover kvaliteten på villfisk. 
• 
Kommunestyret skulle vært hørt i saken. 
• 
Det skulle vært lagt vekt på arbeidet med ny kystsoneplan i området. 
• 
Ingen tar ansvar for opprydning når oppdrettsanlegg går konkurs. 
• 
«Føre var» - prinsippet er ikke tillagt tilstrekkelig vekt 
• 
Den samlet belastning er ikke tillagt tilstrekkelig vekt. 
 
Påstand: 
• 
Klagen tas til følge. 
 
Roar Fredriksen og Geir Johnsen anfører at: 
• 
Kystsoneplanen var ugyldig. 
• 
Vedtak skulle ikke vært fattet før ny kystsoneplan forelå. 
• 
Tiltaket er ikke miljømessig forsvarlig med hensyn til påvirkning på rekefelt fra utslipp 
av kjemikalier. 
• 
Fiskere skal ha fortrinnsrett til fiskefelt iht. havressursloven. 
 
Påstand: 
• 
Vedtaket er ugyldig. 
 
Det vises ellers til klagene i sin helhet. 
 
Fiskeridirektoratets klagesaksenhet ser det som hensiktsmessig å behandle klagene samlet. 
 
3. Klagesaksenhetens vurdering 
3.1 Om klagebehandlingen 
 
Fiskeridirektoratets klagesaksenhet har som klageinstans myndighet til å prøve alle sider av 
saken, og kan under denne prøvingen ta hensyn til nye omstendigheter, jf. forvaltningsloven 
(fvl.) § 34. 
 
3.2 Klagefrist og rettslig klageinteresse 
 
Enkeltvedtak kan påklages av parter og andre med rettslig klageinteresse, jf. fvl. § 28 
første ledd. 
 
Nordland fylkeskommune har vurdert det slik at Norges Fiskarlag og Nordland Fylkes 
Fiskarlag, Naturvernforbundet som interesseorganisasjon, Ofoten Villfisk, samt enkelte 
 
Vår referanse: 21/13741
Side: 5/17
fiskere kan ha rettslig klageinteresse i saken. Nordland fylkeskommune har derfor valgt å 
behandle disse klagene. 
 
Klagesaksenhet er enig i at disse klagerne har rettslig klageinteresse i saken, jf. fvl. § 28. 
Klagene fra Narvik SV og Samenes Folkeforbund har Nordland fylkeskommune avvist, idet 
politiske partier ikke har slik rettslig klageinteresse.  
 
Klagesaksenheten viser til at det er en lavere terskel for å ha «rettslig klageinteresse» i en 
sak, enn å omfattes av partsbegrepet i forvaltningsloven. Ordlyden «rettslig klageinteresse» 
tilsier at man må ha en viss tilknytning til saken. Derimot henviser ikke ordlyden til et krav om 
at vedtaket må ha rettslige konsekvenser for klageren. Ordlyden forstås dithen at det 
sentrale spørsmålet er om tilknytning er av en slik art at det er rimelig å innvilge klagerett. 
 
Personer som står i interessemotsetning til den som får en tillatelse vil eksempelvis kunne ha 
rettslige klageinteresse. Av den grunn har også fiskere som berøres av tiltaket rettslig 
klageinteresse. Klagesaksenheten viser til at forsvarlighetsprinsippet - retten til å forsvare 
egne interesser og rettigheter, tilsier at klagerett bør gis til enhver som er berørt av vedtaket.  
 
Organisasjoner, foreninger eller interessegrupper vil ha klagerett når vedtaket innebærer et 
inngrep i interesser organisasjonen har som formål å ivareta. Det er forutsatt at 
organisasjonen er en naturlig representant for å ivareta disse interessene. Om 
organisasjonen er en naturlig representant for å klage på vegne av den konkrete interessen, 
kommer blant annet an på aktivitet, formål, medlemstall og geografisk tilhørighet.  
 
Politiske parter tar stilling til en rekke spørsmål innenfor mange samfunnsområder. 
Utgangspunktet er derfor at de ikke har tilstrekkelig tematisk tilknytning til enkeltsaker, som 
denne saken, til å oppfylle kravet til rettslig klageinteresse.  
 
Det er også en alminnelig forutsetning at politiske partier først og fremst bør påvirke 
offentlige vedtak innenfor den politiske arena som bystyre/byråd, fylkesting, same- og 
storting. Klagesaksenhetens vurdering er derfor at Narvik SV og Samenes Folke forbund 
ikke har rettslig klageinteresse. 
 
Klagene er rettidig fremsatt, jf. fvl. § 29. 
 
3.3 Anførsel om utsatt iverksettelse  
 
Ofoten Villfisk har den 23.11.2010 begjært utsatt iverksettelse av tildelingsvedtaket, til 
klageinstansen har truffet endelig vedtak. Klagesaksenheten kan ikke se at Nordland 
Fylkeskommune eller fylkesrådet har behandlet spørsmålet om en slik utsatt iverksettelse.  
 
Førsteinstansen skal ta stilling til klagene og eksplisitt måtte ta stilling til spørsmålet om 
utsatt iverksettelse. Straks etter at underinstansen har truffet vedtak, eller rettere - skulle 
truffet slikt vedtak, skulle dette vært oversendt til Fiskeridirektoratet (som var klageinstans), 
og da som en egen sak.  
 
Det vises til Rundskriv H-17/92: 
 
«Etter fvl. § 11 a skal saken avgjøres uten ugrunnet opphold. I saker om utsatt 
iverksetting av et vedtak, er en rask avgjørelse svært viktig. Behandlingen av 
spørsmål om utsatt iverksetting er et eget, selvstendig ledd i den forvaltningsmessige 
behandlingen av en sak. Hvorvidt det skal besluttes utsatt iverksetting må derfor i de 
fleste tilfelle behandles uavhengig av klagebehandlingen ellers. Vurderingen av om 
 
Vår referanse: 21/13741
Side: 6/17
det skal besluttes utsatt iverksetting vil følgelig være en egen “sak”. Når en klage 
kommer inn er det derfor nødvendig med en rask gjennomgang av saken for å se om 
partene har begjært utsettende virkning eller om det kan være aktuelt for 
myndighetene å beslutte dette av eget tiltak. Dette må skje med en gang saken 
kommer inn, selv om det er lang saksbehandlingstid ved kontoret. Når dette spørsmål 
er behandlet, kan så saken eventuelt legges til side for å realitetsbehandles senere. 
Dersom underinstansen selv ikke finner å ta anmodning om utsatt iverksetting til 
følge, må underinstansen oversende spørsmålet om utsatt iverksetting til 
klageinstansen.» (sitat, vår uthevelse). 
 
Etter forvaltningsloven § 42 kan beslutning om utsatt iverksetting fattes av «Underinstansen, 
klageinstans eller annet overordnet organ». Beslutningen om ikke å gi Klagen oppsettende 
virkning er ikke et enkeltvedtak. Bortfallet av klageretten erstattes ved at avslaget på 
begjæring om utsatt iverksettelse straks skal oversendes Klageinstansen, som egen sak. 
Klageinstansen skal, i likhet med underinstansen, «uten ugrunnet opphold» ta stilling til 
begjæringen. Det vises til at «Anmodninger om utsetting skal avgjøres snarest mulig». 
 
Klagesaksenheten finner at Nordland Fylkeskommune og fylkesrådet har begått en 
saksbehandlingsfeil ved ikke å ta stilling til spørsmålet om utsatt iverksettelse av vedtaket.  
 
3.4 Klagers anførsler knyttet til rettsanvendelsen  
 
Klagerne har anført ugyldighet basert på at fylkeskommunens vedtak bygger på feil 
rettsanvendelse.  
 
Ofoten Villfisk og Naturvernforbundet anfører at kystsoneplanen fra 2004 er foreldet, at det 
pågår rullering av plan og at dette burde vært tatt hensyn til.  
 
Ofoten Villfisk anfører også at politikerne som var med på planprosessen den gang opplevde 
at de ble presset til å avsette arealer til akvakultur. Det vises til at Bystyret har gått mot 
oppdrett, og at det er massiv motstand mot oppdrett i befolkningen, der over seks tusen har 
skrevet under på opprop mot oppdrett i Indre Ofoten. Det anføres at folkemeninga burde 
tillegges vekt, og at de opplever at lokaldemokratiet blir satt til side. 
Fiskerne Roar Fredriksen og Geir Johnsen mener nåværende kystsoneplan ikke kan være 
gyldig, siden fiskerne aldri har vært kontaktet i forbindelse med utarbeidelsen av 
kystsoneplanen. 
Vedtaket om å gi Cermaq tillatelse til akvakultur på lokalitet Gammelveggen er gjort med 
hjemmel i akvakulturloven §§ 6 og 16 og laksetildelingsforskriften § 30. Akvakulturloven § 6 
angir grunnvilkårene for tildeling av akvakulturtillatelse. Etter § 6 første ledd bokstav b) er det 
et krav for tildeling av akvakulturtillatelse at vilkårene i § 15 om forholdet til arealplaner og 
vernetiltak, er oppfylt. 
Akvakulturloven § 15 første ledd bokstav a) regulerer forholdet til arealplaner etter plan- og 
bygningsloven. Bestemmelsen lyder: 
 
«Tillatelse til akvakultur kan ikke gis i strid med: 
a) vedtatte arealplaner etter plan- og bygningsloven, 
b) vedtatte vernetiltak etter kapittel V i lov 19. juni 2009 nr. 100 om forvaltning 
av naturens mangfold, eller 
c) 3. vedtatte vernetiltak etter lov 9. juni 1978 nr. 50 om kulturminner.» 
 
 
 
Vår referanse: 21/13741
Side: 7/17
 
Laksetildelingsforskriften er gitt med hjemmel i akvakulturloven. Forskriftens § 30  lyder: 
 
«Lokalitet for akvakultur kan klareres dersom 
a) det er miljømessig forsvarlig; 
b) det er foretatt en avveining av arealinteresser, med særlig vekt på 
1. søkers behov for areal til planlagt akvakultur, 
2. alternativ bruk av området til annen akvakultur, 
3. annen bruk av området, og 
4. verneinteresser som ikke omfattes av bokstav d, herunder vedtak 
om vern etter lov 29. mai 1981 nr. 38 om viltet; 
c) det er gitt tillatelser som kreves etter 
1. lov 19. desember 2003 nr. 124 om matproduksjon og mattrygghet 
mv., 
2. lov 13. mars 1981 nr. 6 om vern mot forurensninger og om avfall, 
3. lov 17. april 2009 nr. 19 om havner og farvann, 
4. lov 24. november 2000 nr. 82 om vassdrag og grunnvann, og 5. 
lov 19. juni 2009 nr. 97 om dyrevelferd; og 
d) det ikke er i strid med 
1. vedtatte arealplaner etter plan- og bygningsloven, 
2. vedtatte vernetiltak etter kapittel V i lov 19. juni 2009 nr. 100 om 
forvaltning av naturens mangfold, eller 
3. vedtatte vernetiltak etter lov 9. juni 1978 nr. 50 om kulturminner». 
 
Tillatelse til akvakulturplaner skal avklares i forhold til arealplaner etter plan- og 
bygningsloven og må ikke være i strid med disse, jf. akvakulturloven § 15 første ledd bokstav 
a) og laksetildelingsforskriften § 30 bokstav d) nr. 1. Av § 15 første ledd fremgår det at 
tillatelse til akvakultur ikke kan gis i strid med vedtatte arealplaner etter plan- og 
bygningsloven eller vernetiltak etter naturmangfoldloven og kulturminneloven.  
Loven bruker ordene «ikke ... i strid med». Ordlyden er klar, og Klagesaksenheten finner ikke 
grunnlag for å tolke dette slik at tillatelse må være i samsvar med vedtatt arealplan. Men for 
det tilfelle at tillatelsen er gitt i strid med vedtatte arealplaner, vil dette være en 
rettsanvendelsesfeil.  
Det kreves med andre ord ikke at lokaliteten er regulert til akvakultur. Se Ot. prp. nr. 61 
(2004-2005) side 42 og Ot. prp. 32 (2007-2008) side 231. 
Plan- og bygningsloven gjelder for akvakulturtiltak som det er søkt om her, jf. plan- og 
bygningsloven § 1-2 og § 1-6. Gjeldende kystsoneplan, og som var gjeldende da Nordland 
fylkeskommunene skrev ut akvakulturtillatelse den 04.11.2010, er vedtatt av Narvik bystyre i 
2004. I henhold til kystsoneplanen er området, omsøkt lokalitet ligger, avsatt til 
flerbruksområde for fiske, ferdsel, friluftsliv og akvakultur.  
Kystsoneplanen gjelder foran eldre reguleringsplaner ved motstrid. Unntaket er 
reguleringsplaner vist med hensynssone H910, som skal gjelde foran kystsoneplanen. 
Klagesaksenheten har ikke nærmere kjennskap til innholdet i Kystsoneplanen fra 2004 eller 
om området er regulert og evt. hvilken regulering som gjelder. Innsigelser mot prosessen 
rundt tilblivelsen av kystsoneplanen er uansett ikke noe som vil bli tatt i betraktning ved 
denne klagesaksbehandling. Denne del av klagen skulle vært fremsatt overfor 
Statsforvalteren, og da i forbindelse med vedtakelsen av kystsoneplanen.  
Planen ble vedtatt og har vært gyldig siden 2004. Klagesaksenheten i Fiskeridirektoratet kan 
ikke prøve gyldigheten av kystsoneplanen.  
 
Vår referanse: 21/13741
Side: 8/17
Klagesaksenheten er kjent med at kystsoneplanen er på rullering, at plandokumentet ligger 
til offentlig ettersyn og er på høring. Det at kommunen arbeider med en ny kystsoneplan, gjør 
ikke den gamle planen ugyldig. Kystsoneplanen fra 2004 er gyldig frem til den blir avløst av 
en ny vedtatt plan. Slik det fremkommer nedenfor ble det vedtatt en ny kystsoneplan etter at 
førsteinstansvedtaket ble truffet og før saken ble oversendt Fiskeridirektoratet for 
klagesaksbehandling. Før oversendelsen skal førsteinstansen vurdere om klagene skal føre 
frem. Slik vist til nedenfor burde førsteinstansen vurdert saken på nytt og da opp mot ny 
kystsoneplan. 
Klagesaksenheten finner at vilkåret i akvakulturloven § 15 første ledd bokstav a) og 
laksetildelingsforskriften § 30 bokstav d) nr. 1, er oppfylt.  
 
3.5 Klagers anførsler knyttet til skjønnsutøvelse og subsumsjon  
 
3.5.1 Generelt 
 
Klagesaksenheten i Fiskeridirektoratet er styrt av vårt samfunnsoppdrag - som er å 
tilrettelegge for fiskeri og akvakultur, og samtidig påse at dette skjer uten at det medfører 
vesentlige negative konsekvenser for marineressurser og miljø. Målet er en bærekraftig 
høsting av naturens ressurser, også ut fra et miljøperspektiv.   
Det følger av samfunnsoppdraget at vi skal fremme både fiskeri- og akvakulturnæringene. 
Innenfor havbruk skal de ulike aktørers behov veies opp mot samfunnets interesse, herunder 
miljørisikoen ved tiltaket. Det kan være en krevende oppgave å vekte de ulike interesser og 
hensyn opp mot hverandre. Dette er en del av forvaltningens skjønnsutøvelse og 
regelanvendelse (subsumsjon). 
Akvakulturloven § 6 er en «kan» bestemmelse, og etter ordlyden er skjønnsutøvelsen et 
såkalt «fritt skjønn». Bestemmelsen angir minstekravene for å tildele akvakulturtillatelse, som 
er grunnlaget for å kunne søke om å få etablere havbruk på en nærmere angitt lokasjon.  
Etter laksetildelingsforskriften § 30 skal det foretas en avveining mellom ulike arealinteresser, 
men bestemmelsen sier ikke noe om hva resultatet av avveiningen skal bli.  
Utgangspunktet er at det er opp til Nordland fylkeskommune sitt skjønn å avgjøre om 
tillatelse til etablering av akvakulturanlegg skal gis, og hvilket omfang en slik tillatelse 
eventuelt skal ha. Dette kommer frem av forarbeidene til akvakulturloven, jf. Ot. prp. nr. 61 
(2004-2005) s. 73. For ordens skyld omfatter tillatelse også klarering av lokalitet.  
Forvaltningsloven § 25 gir nærmere bestemmelser om begrunnelsen for et vedtak. Den sier 
at det skal redegjøres for de faktiske forhold avgjørelsen bygger på. Det skal videre 
redegjøres for de hovedhensyn som har vært avgjørende. Men det kreves ikke at det skal 
redegjøres for selve avveiningen. 
Ikke alle feil i saksbehandlingen fører til ugyldighet. Feil som vanskelig kan tenkes å ha hatt 
innflytelse på resultatet, ser vi bort fra jf. forvaltningsloven § 41.  
 
Klagesaksenheten vil ved sin vurdering anvende prinsippet om proporsjonalitet, i 
betydningen av at vilkår og begrensinger som settes for tillatelsen til lokasjonen, skal være 
nødvendig for å sikre regelverkets formålsoppnåelse. Klagesaksenhetens vurderinger er 
faglig forankret.  
 
Klagesaksenheten har full overprøvingskompetanse, jf. forvaltningsloven § 34 andre ledd. 
Full overprøvingskompetanse innebærer at klageinstansen kan overprøve alle rettslige og 
 
Vår referanse: 21/13741
Side: 9/17
faktiske forhold som knytter seg til avgjørelsen – både utøving av forvaltningsskjønn, 
rettsanvendelse, bevisvurdering og saksbehandlingen.  
Dette innebærer at vi også står fritt til å ta hensyn til nye omstendigheter, også forhold som 
har endret seg etter førsteinstansvedtaket. Nye forskningsresultat som klagesaksenheten er 
gjort kjent med og som kan påvirke innholdet i vedtaket, skal tas med i vurderingen. 
Klageinstansen skal også legge til grunn nye regler som er tredd i kraft etter underinstansens 
vedtak, med de begrensinger som følger av tilbakevirkningsforbudet i Grunnloven § 97. 
Som statlig klageinstans skal klagesaksenheten legge stor vekt på hensynet til det 
fylkeskommunale og kommunale selvstyret ved prøvingen av det frie skjønn i 
fylkeskommunens vedtak, jf. fvl. § 34 andre ledd, 3. pkt. Dette innebærer at vi viser en viss 
tilbakeholdenhet ved overprøvingen av innholdet i forvaltningsskjønnet. Bestemmelsen 
kom inn ved lovendring 10.01.97 (nr.7), og var en kodifisering av gjeldende rett. Etter 
bestemmelsen har klageorganet ikke bare en rett, men også en plikt til å legge vekt på 
underinstansens vurdering, der denne har særlig lokalkunnskap eller er en særlig 
lokalpolitisk eller sakkyndig forankring. Hvor stor vekt som skal legges på hensynet til det 
kommunale selvstyret, vil variere «alt etter i kor sterk grad omsynet til det kommunale 
selvstyret gjer seg gjeldande», jf. Ot.prop. 64 L (2016–2017) s. 41. 
 
Det skal også nevnes at bestemmelsen kun gjelder (den frie) skjønnsutøvingen 
(forvaltningsskjønnet), det vil si kommunens valg blant ulike lovlige alternativer ved 
utformingen av vedtaket som er påklaget. Klageinstansen står fritt når det gjelder 
overprøving av rettsanvendelsen, også der rettsanvendelsen er vurderingspreget. 
Tilsvarende gjelder for hvilket faktum som skal legges til grunn for rettsanvendelsen eller 
skjønnsutøvelsen. 
 
3.5.2 Den konkrete skjønnsutøvelsen 
 
Det er i klagen vist til at fylkeskommunens vedtak lider av en rekke mangler, som i sum 
utgjør saksbehandlingsfeil av betydning for vedtaket, og som gjør vedtaket ugyldig. 
 
3.5.2.1 Betydningen av kommunens fraråding 
 
Det kommunale selvstyret og vektingen av kommunestyrets fraråding mot etablering av 
akvakulturanlegg i 2010, er påberopt som grunnlag for å omgjøre fylkeskommunens vedtak.  
 
I Fylkesrådets vedtak står det: 
 
«Det må også foretas en avveining av arealinteresser for at tillatelse skal kunne gis. 
Forholdet mellom akvakultur og andre arealinteresser ivaretas og avklares blant 
annet gjennom vedtatte arealplaner. Søknaden er ikke i strid med vedtatte arealplan 
da området er avsatt til fiske, ferdsel, friluft og akvakultur. Ved vurdering av 
konfliktpotensialet mellom ulike arealinteresser tar fylkeskommunen også hensyn til 
kommune og sektoretaters uttalelser, samt innkomne merknader.» 
 
I Fylkesrådssaken har fylkeskommunen kommentert kommunens uttalelse: 
 
«Kommunens behandling er å anse som en uttalelse i forhold til saksbehandlings-
prosedyrer for akvakultursøknader og er derfor ikke nødvendigvis bestemmende for 
resultatet av søknadens sluttbehandling. Kommunen gir uttalelser i forhold til 
kommunale planer og brukerinteresser, og det er vanligvis grunn til å legge betydelig 
vekt på kommunens uttalelse.»  
 
Vår referanse: 21/13741
Side: 10/17
Fylkeskommunen er uenig i kommunens beslutning om å fraråde søknaden, og har valgt 
ikke å følge denne. Klagesaksenheten kan ikke se at det er forsvarlig begrunnelsen for ikke å 
følge kommunens kommunestyrevedtak, der man fraråder å tildele akvakultur på omsøkt 
lokasjon. 
 
Til anførselen fra klager om at «folkemeninga burde tillegges vekt, de [klager] opplever at 
lokaldemokratiet blir satt til side ved dette vedtaket, og at Fylkesrådet som politisk organ har 
et ansvar for å ivareta befolkningen sine interesser», uttaler Nordland fylkeskommune: 
 
«Fylkeskommunen vil igjen poengtere viktigheten med å hyppig rullere planer, 
nettopp for at planen skal være så oppdatert/aktuell som mulig, for å gjenspeile 
«dagens» behov i en kommune. I denne sak vurderer Nordland fylkeskommune det 
som krevende å gjøre en avveining av befolkningens interesser siden planen var 
såpass gammel. 
 
Imidlertid er det alltid gjeldende planer fylkeskommunen legger til grunn for sine vurderinger i 
behandlingen av søknader, men at også innkomne innspill tas med som grunnlag den 
vurderingen fylkeskommunen gjør.» 
  
Klagesaksenheten finner grunn til å påpeke at fvl. § 34 andre ledd, 3. pkt. bør tolkes 
analogisk til også å gjelde i forholdet mellom fylkeskommunen som underinstans og 
kommunen som høringsinstans.  
 
«Der statlig organ er klageinstans for vedtak truffet av en kommune eller 
fylkeskommune, skal klageinstansen legge stor vekt på hensynet til det kommunale 
selvstyre ved prøving av det frie skjønn.» 
 
«… der denne har særlig lokalkunnskap eller en særlig lokalpolitisk eller sakkyndig 
forankring».   
 
En slik tolkning følger av formålet med bestemmelsen, som er å sikre kommunal 
selvbestemmelsesrett. Regelen er utformet med sikte på  
 
«at den skal tilpasses de ulike områdene alt etter i hvor sterk grad hensynet til det 
kommunale selvstyret gjør seg gjeldende», jf. Ot.prp. nr. 51 (1995-96) s. 41-42.  
 
I merknadene til laksetildelingsforskriften § 30 fremgår det at: 
 
«Det er vanligvis grunn til å tillegge kommunens uttalelse stor vekt ved vurderingen 
av søknaden med henblikk på brukerkonflikter» 
 
«Hvis søknaden fremmes i et slikt flerbruksområde eller planlagt område, skal 
kommunen også avgi uttalelse, jf. merknadene til § 7 bokstav b nr. 2. Som det 
fremgår av disse, er uttalelsen ikke bindende for Fiskeridirektoratets behandling, men 
vil (vanligvis) bli tillagt stor vekt.» 
 
Klagesaksenheten finner at begrunnelsen for ikke å følge kommunens klare fraråding er 
mangelfull, idet: 
 
«Det skal fremgå av vedtaket hvordan klageinstansen har vektlagt hensynet til det 
kommunale selvstyret», jf. fvl. § 34 andre ledd, 4. pkt. 
 
Klagesaksenheten mener fylkeskommunen har tolket kommunestyrevedtaket for snevert.  
 
 
Vår referanse: 21/13741
Side: 11/17
Frarådingen gjelder kommunens behandling av søknaden fra Cermaq på etablering av 
akvakultur på lokalitet 31297 Gammelveggen. Fylkeskommunen forstår vedtaket som at 
kommunen motsetter seg all etablering av akvakulturnæring i kommunen, og at motstanden 
ikke gjelder særskilt for denne lokaliteten.  
 
Fylkeskommunen kunne bedt om en tilleggsuttalelse for å avklare om det var spesielle 
grunner for at kommunen fraråder å tildele tillatelse til denne lokasjonen, men velger 
istedenfor å tolke vedtaket som en generell motstand mot etablering av all akvakulturnæring.  
 
Som vi skal komme til, er det tungtveiende grunner for ikke å etablere akvakultur på nettopp 
denne lokasjonen. Bakgrunnen for dette er hensynet til friluftsliv og ferdsel, samt vill fiske – 
altså konkurrende hensyn i et flerbruksområde – alle forhold som ligger innenfor kommunens 
arealgodkjenning. Slik vist til fremgår det av kystsoneplanen (2004) at området er avsatt til 
flerbruksområde for fiske, ferdsel, friluftsliv og akvakultur.      
 
Fylkeskommunen skulle behandlet de konkurrende hensyn som gjør seg gjeldende i saken. 
Ingen av sektormyndighetene, som skal høres, har friluftsliv og ferdsel på sin agenda. Det er 
kun kommunen som i sin vurdering skal ivareta slike hensyn. Dette er en vurdering av lokale 
forhold og som er av stor betydning for lokalbefolkningen, hvilket også kommunen begrunner 
sin avgjørelse med.  
 
Fylkeskommunen underbygger sin overprøving av Narvik kommune ved å vise til at «I første 
uttalelse fra 2009 ble søknaden anbefalt innvilget». I 2009 vedtaket tok kommunen kun 
stilling til en dispensasjonssøknad som gjaldt anlegges forankring. Kommunen vurderte ikke i 
2009 betydningen anlegget ville ha for friluftsinteressene, og som var grunnlaget for at 
kommunen snudde i nytt kommunestyrevedtak året etter.  
 
Av samme grunn kom Fiskeridirektoratet til at anlegget med fortøyninger måtte trekkes 
nærmere land. Dette av hensyn til rekefisket i fjorden. Betydningen dette har hatt for 
friluftslivet og befolkningen, som bruker strandsonen, ligger utenfor Fiskeridirektoratets 
mandat og er derved noe fylkeskommunen selv skulle innhentet opplysninger om. I 2010 fikk 
fylkeskommunen en slik vurdering av kommunen. Narvik kommune har i 
kommunestyrevedtak frarådet tildeling av det omsøkte anlegget, med begrunnelse i 
lokalbefolkningens sterke engasjement mot det omsøkte anlegget. 
  
Klagesaksenheten skal behandle de feil og mangler som er påberopt av klagerne, men står 
også fritt til å ta opp andre forhold som ansees å utgjøre en svakhet ved saksbehandlingen 
og vedtaket, herunder også nye opplysninger som er kommet til etter at fylkeskommunen 
traff sitt vedtak. 
 
Slik vist til er saken svært gammel. Nye opplysninger som ikke var kjent da tildelingsvedtaket 
ble truffet, underbygger flere av anførslene fremsatt av klagerne.  
 
3.5.2.2 Konsekvenser av at tillatelse ble innvilget 
 
Før oppstart ble det i 2008 gjennomført miljøundersøkelsen (B-undersøkelsen) som viste 
lokalitetstilstand 1 (meget god). Ny B-undersøkelse ble gjennomført i august 2012, etter at 
det hadde vært fisk i anlegget i om lag et år, viste dårlig miljøtilstand - lokalitetstilstand 3. 
Dette til tross for at det bare hadde vært ca. 2700 tonn biomasse på anlegget. Ny B-
undersøkelse ble gjennomført i juli 2013, etter at lokaliteten hadde ligget brakk i 2-3 
måneder, som viste god tilstand - lokalitetstilstand 2. Etter et års brakklegging (mars 2014) 
var tilstanden fortsatt ikke kommet opp igjen i beste tilstandsklasse.  
 
 
Vår referanse: 21/13741
Side: 12/17
På denne bakgrunn stilte Miljødirektoratet vilkår til tillatelsen om at det skulle gjennomføres 
C-undersøkelse, og at denne skulle gi Fylkesmannen (nå: Statsforvalteren) et bedre 
grunnlag for å vurdere eventuell påvirkning fra anlegget på resipienten. Med det var det også 
mulighet for å gi pålegg om ytterligere tiltak, jf. forurensingsloven § 51 eller gjøre endringer i 
tillatelsen etter samme lovs § 18.  
 
Direktoratet påla at en prøvestasjon i nevnte C-undersøkelse skulle legges på innsiden av 
anlegget, i strømmens retning mot land, for å få en indikasjon på om anlegget påvirket 
vannkvaliteten i strandsonen. Slikt vilkår var også satt til B-undersøkelsene, uten at dette var 
fulgt opp. 
 
Klagesaksenheten har ingen opplysninger om resultatene av Statsforvalterens oppfølging av 
de vilkår Miljødirektoratet stilte i brev av 30. september 2015, eller hvilke svar C -
undersøkelsene har gitt.  
 
Fylkeskommunen kunne med fordel innhentet disse opplysningene fra Statsforvalteren før 
man foretok en ny vurdering av klagene, slik at opplysningene var del av saksdokumentene 
som er oversendt klageinstansen. 
 
Basert på Miljødirektoratets funn er det grunn til å tro at det med en produksjon på MTB 3120 
tonn vil gi et negativt miljøavtrykk og da særlig påvirke utøvelse av fiske, ferdsel og friluftsliv. 
 
3.5.2.3 Konsekvensutredning ifm. behandling av ny 
kystsoneplan 
 
Det ble ikke gjennomført konsekvensutredning (KU) før Nordland fylkesråd traff sitt vedtak 3. 
november 2010. Dette var ikke ansett nødvendig da søknaden var begrenset til MTB 3120 
tonn og grensen for «pålagt» KU er tildelinger større enn 3600 tonn MTB.  
 
Narvik kommunestyre vedtok i 2009 å starte arbeidet med rullering av ny kystsoneplan. I 
april 2013 ble det lagt ut et planforslag på høring. I dette forslaget åpnet kommunen ikke for 
ny akvakultur i Narvik kommunes sjøarealer. Nordland fylkeskommune fremmet innsigelser 
til kommunedelplanen. Innsigelsessaken ble avgjort av Kommunal- og moderniserings-
departementet i vedtak av 4. mai 2015. Innsigelsen ble delvis tatt til følge idet området ved 
lokaliteten Gammelveggen ble videreført som flerbruksområde for fiske, ferdsel, friluftsliv og 
akvakultur (FFFA). Den omsøkte lokalitet ble derved tillatt brukt til akvakultur, men i 
departementets vedtak begrenset til ett anlegg.  
 
I det som benevnes som Gammelveggen ligger i tillegg til det omsøkte anlegget et godkjent 
anlegg - 31077 Tjukkeneset. I henhold til departementets vedtak, og i henhold til endelig 
godkjent kystsoneplan (2015), var det da ikke adgang til å tildele den omsøkte lokasjonen - 
31297 Tortenneset.  
 
God forvaltningspraksis tilsier at Nordland fylkeskommune skulle omgjort sitt eget vedtak, 
ved den fornyede behandling som ble gjort før klagen ble oversendt Fiskeridirektoratet for 
klagesaksbehandling. 
 
Kystsoneplanen fra 2015 er nå på rullering. Dette arbeidet skjer i regi av et interkommunalt 
samarbeid mellom Narvik og nabokommunene Evenes og Hamarøy. Asplan Viak har på 
oppdrag fra Narvik kommune gjennomført en KU, og der den aktuelle lokasjonen er utredet. 
Planen gjelder for ny kystsoneplan for de tre kommunene Narvik, Evenes og Hamarøy. 
Rapporten er datert 26.05.2021, og følger vedlagt. 
 
 
Vår referanse: 21/13741
Side: 13/17
Det er også gjennomført en ROS-analyse (KU side 59-61). Denne viser alle risiko- og 
sårbarhetsforhold som er vesentlige for om arealet er egnet for ønsket bruk, og eventuelle 
endringer i risiko og sårbarhetsforhold som følge av utbyggingen, jf. PBL. § 4-3. 
 
KU og ROS-analysen er nye omstendigheter som Klagesaksenheten kan ta hensyn til i 
klagesaksbehandlingen. All den tid det er gått så vidt lang tid siden fylkeskommunen traff sitt 
vedtak og en ny kystsoneplan nå er på trappene, vil de nye opplysningene være noe 
Klagesaksenheten vil måtte hensynta. Også av hensyn til «føre var» prinsippet, nedfelt i 
naturmangfoldloven § 9, er det viktig å tillegge nytt kunnskapsgrunnlag vekt. 
 
Dette er opplysninger som, sammenholdt med vurderingen av at fylkeskommunen ikke i 
tilstrekkelig grad har hensyntatt kommunestyrets vedtak fra 2010, må lede til et annet resultat 
slik at tildelingsvedtaket omgjøres. Det avgjørende for vår vurdering er at vedtaket som nå 
treffes blir riktig, sett hen til slik kunnskapsgrunnlaget er i dag.  
 
Klagesaksenheten finner grunn til å legge stor vekt på de funn som er gjort i KU og ROS 
rapporten. Rapporten går dypere inn i flere av de sentrale vurderingstemaene, enn det vi kan 
se av saksbehandlingen forut for fylkeskommunens vedtak. Rapporten vil være et viktig 
styringselement for kommunene som, etter at planene er vedtatt, skal regulere sjøarealene i 
henhold til den nye kystsoneplanen.  
 
«Rapporten er en konsekvensutredning og risiko og sårbaranalyse gjort i forbindelse 
med interkommunal kystsoneplan for Evenes, Narvik og Hamarøy kommuner. 
Vurderingene er gjort dels i mai 2020, med supplering av flere innspillsområder i april 
2021. For alle innspill til utbyggingsområder og forslag til ny arealbruk i sjø, er det 
gjort en detaljert konsekvensutredning. Her har man fått fram utfordringer og viktige 
problemstillinger, med forslag til eventuelle forebyggende og/eller avbøtende tiltak. 
Positive og negative virkninger er vist for flere ulike tema. Konsekvensene er 
sammenstilt i en samlet vurdering, og er satt opp mot målsettingene for planarbeidet. 
Plan- og bygningsloven stiller krav om ROS-analyser ved alle planer før utbygging. 
Denne analysen viser risiko- og sårbarhetsforhold som er vesentlige for om arealet er 
egnet for utbygging, og eventuelle endringer i risiko og sårbarhetsforhold som følge 
av utbyggingen, jf. PBL § 4-3. Mål for arbeidet har vært å få fram alle relevante 
forhold, slik at disse kan legges til grunn i kommunene sitt arbeid med 
kystsoneplanen.» 
 
«I arbeidet i forbindelse med kystsoneplanen er det et mål også å få oversikt over 
risikosituasjon for uønskede hendelser og å avdekke hvilke utbyggingsområder som 
har uakseptabel høy risiko og kva som eventuelt kan gjøres for å redusere 
risikoforholdene. Samfunnssikkerhet er vurdert for de ulike innspillsområdene det er 
søkt arealbruksendring for, og potensielle farer er avdekket.» 
 
Fylkeskommunen kan fremme innsigelser mot den nye kystsoneplanen. Innsigelsesinstituttet 
har til hensikt å sikre nasjonale og vesentlige regionale interesser i arealplanleggingen, og er 
en forutsetning for at kommunen kan vedta arealplaner med juridisk bindende virkning. Det 
er samtidig et mål å redusere antall innsigelser ved å styrke dialogen mellom kommunene og 
innsigelsesmyndighetene i tidlig planfase. Tidligere gikk slike innsigelser til Kommunal- og 
moderniseringsdepartementet, en oppgave som nå er delegert til Statsforvalteren. 
  
KU tar for seg forholdet til oppdrettsnæringen, og de relevante vurderingstema av positiv og 
negativ karakter: 
 
«Ofotfjorden er av oppdrettsnæringen vurdert som godt egnet for oppdrett blant annet 
på grunn av strømningsforhold og temperatur. Ønsket om å videreutvikle 
 
Vår referanse: 21/13741
Side: 14/17
havbruksnæringen i Ofoten handler om verdiskaping og utvikling av lokalsamfunn. 
Konsekvensvurderingene i denne rapporten viser at de temaene som har størst 
negative utslag er natur og biologisk mangfold, naturressurser (fiskeri), vannmiljø, til 
dels også samisk natur- og kulturgrunnlag. Positive konsekvenser er knyttet til bolyst 
og befolkningsutvikling og næringsliv/sysselsetting. Fem innspillsområder er anbefalt 
tatt inn i planen. Dette gjelder ett område ytterst i Ofotfjorden, to områder i Skjomen 
foreslått til friluftsliv, ett område for smoltanlegg i Ballangen og ett akvakulturområde i 
Sagfjorden. Det er 17 områder som blir anbefalt vurdert å bli tatt inn i planen, men på 
vilkår av at det gjøres en utvelging blant disse, og under visse forutsetninger knyttet til 
grundigere undersøkelser. Det er 14 områder som blir frarådet tatt inn i 
kystsoneplanen. Dette er områdene i Herjangen/Rombaken og de resterende 
områdene i Tysfjorden.» 
  
Rapporten tar utgangspunkt i at dagens anlegg forblir og uttaler seg om muligheten for 
utvidelse. Det bes merke seg at omsøkt lokasjon ikke er angitt på kartet over eksisterende 
anlegg. Det er kun 31077 Tjukkeneset som er angitt. Dette forklares med kystsoneplanen fra 
2015, der departementets besluttet at det kun skulle være ett akvakulturanlegg ved 
Gammelveggen. Med det omsøkte anlegget 31297 Tortenneset er det to. Fylkeskommunens 
tildeling er altså i strid med etterfølgende kystsoneplanen fra 2015. Dette burde 
fylkeskommunen kommentert i oversendelsesbrevet til Fiskeridirektoratet 3. september 2021 
eller slik vist til - omgjort eget vedtak. 
 
«Konsekvensutredningen skal kun omtale virkninger for miljø og samfunn i de nye 
områdene for utbygging og for områder med vesentlig endret arealbruk i eksisterende 
byggeområder/utviklingsområder.»  
 
Omsøkt lokalitet 31297 Tortenneset er omhandlet i rapporten, og lokasjonen er et av de 14 
områdene som blir frarådet tatt inn i ny kystsoneplan. 
 
Rapporten konkluderer med at: 
 
«Bærekrafts målene:  
Akvakulturanlegg innenfor innspillsområdet har lav måloppnåelse opp mot bærekrafts 
målene. Dette skyldes først og fremst forholdet til miljøkvaliteter (mål 6, 11, 12 og 14), 
der konsekvenser for vannmiljø og friluftsliv må påpekes særlig. Et akvakulturanlegg 
vil derimot bidra positivt til å nå mål 8 om anstendig arbeid og økonomisk vekst – men 
med spørsmål om innspillet bidrar til oppheving av koblingen mellom økonomisk 
vekst og miljø-ødeleggelser. ROS-analysen viser hvilke forhold som må belyses 
videre for å stå imot og tilpasse seg klimarelaterte farer og naturkatastrofer (mål 13). 
Planen i seg selv er et bidrag til bærekrafts mål 17 om samarbeid.  
 
Innspillet blir ikke anbefalt på grunn av konsekvenser / konfliktpotensial for friluftsliv, 
nærmiljø, barn og unge og vannmiljø.»  
 
Rapportens konklusjon er merket rødt, hvilket betyr: 
 
«Klar negativ kjent konsekvens eller sterk konflikt innenfor vurderingstemaet. Kan 
alene være sterk nok grunn til at innspillet ikke blir anbefalt. Unntaket er om det finnes 
flere positive konsekvenser / sterkt behov for å likevel tilrå tiltaket. Ved avbøtende 
tiltak eller justering av areal, kan konsekvensen bli endret.» 
 
Rapporten er et arbeidsdokument og ikke en fasit med alle svar. Det er på ingen måte gitt at 
de kommunale myndigheter, enn mindre fylkeskommunen og sektormyndighetene vil være 
enig i de funn som presenteres i rapporten.  
 
Vår referanse: 21/13741
Side: 15/17
«Konsekvens- og ROS-vurderingene er overordnede og er basert på innspillsområder 
der tiltaket ikke er detaljert. Det er lagt til grunn formål akvakultur, uten føringer på 
fiskeart eller driftsform. Videre er kunnskapsgrunnlaget til dels grovt og unøyaktig, og 
kan være en feilkilde. Vurderingene i KU og ROS er derfor generelle og peker på 
potensial for konflikt eller risiko. For de fleste innspillsområdene må det gjøres 
grundigere vurderinger i neste fase, der f.eks. nye kartlegginger kan endre bildet. 
Dette kan avdekke forhold som ikke var kjent da disse vurderingene ble gjort.» 
 
«Det er viktig å merke seg at risikoanalysen er tilpasset et overordnet nivå, og 
dermed er svært grovmasket. Kommunene vil derfor sette krav til at det blir utarbeidet 
mer dyptgående ROS- analyser i seinere planfaser/søknad om utbygging, der 
analyser fanger opp mer detaljert kunnskap som er i samsvar med lovbestemte 
trygghetskrav.» 
 
Konsekvens- og ROS utredningen er foretatt av eksterne rådgivere, hvis vurderinger ansees 
objektive og faglig godt forankret. Også informasjonsgrunnlaget vurderes som forsvarlig. 
«Vurderingene blir gjort på grunnlag av informasjon fra kommunene og kjent 
kunnskap» 
Havbruksnæringen har også vært bidragsyter til rapporten: 
«De 13 innspillsområdene som er vurdert i 2020 kommer i hovedsak fra 
oppdrettsnæringen selv, og omhandler nytt areal for akvakultur. Fire av dem har også 
vært vurdert i tidligere planer. Tre områder ligger i Tysfjorden/Haukøyfjorden, seks 
ligger Ofotfjorden/Skjomen, og fire ligger i Herjangsfjorden/Rombaken. Ett område i 
Ballangen omhandler smoltanlegg med kai. Til sist er det to områder i Skjomen 
/Skievvä som er foreslått avsatt til friluftsliv. Slik avsetting er ikke omfattet av KU krav, 
men er likevel belyst her siden det har vært et ønske om å få synliggjort verdier og 
viktige forhold i området. Her er det også vurdert et alternativ med akvakultur, selv om 
planen ikke har foreslått slik avsetting. I april 2021 er ytterligere 18 innspillsområder 
vurdert, og for noen områder vurdert i 2020 er det gjort mindre justeringer i 
avgrensing og omtale. De fleste områdene lagt til i 2021 ligger i Tysfjorden.» 
Vi legger derfor til grunn at havbruksnæringen har fått komme med innspill og har hatt 
anledning til å imøtegå de negative merknadene som kommer frem i utredningen.  
Det må selvsagt tas høyde for at det i det videre planarbeidet kommer forslag om avbøtende 
tiltak som kan endre rapportens risikovurderinger og med det konklusjoner. 
Klagesaksenheten ser imidlertid det vanskelig å komme med avbøtende tiltak for å hindre:  
« .. konfliktpotensial for friluftsliv, nærmiljø, barn og unge og vannmiljø.» 
Det er all grunn til å tro at Narvik kommune velger å følge rapportens innstilling og ikke 
regulere det omsøkte arealet til oppdrett og havbruk. En slik arealregulering vil neppe heller 
kunne sies å være i strid med nasjonale og vesentlige regionale interesser i 
arealplanleggingen. Allmennhetens tilgang til strand og sjøområder er lovregulert i 
strandlovgivningen, med et generelt byggeforbud i strandsonen. Regelverket er strengt 
håndhevet av nasjonale og regionale myndigheter. Strandloven er nettopp gitt for å sikre 
ivaretakelse av «friluftsliv, nærmiljø, barn og unge og vannmiljø» – langs kysten vår. 
Det omsøkte tiltaket ble heller ikke godkjent av Kommunal- og moderniserings-
departementet ved forrige rullering av kystsoneplanen i 2015. Med det kunnskapsgrunnlaget 
vi har i dag, finner Klagesaksenheten det som lite sannsynlig at en eventuell ny slik 
innsigelse fra fylkeskommunen vil gi et annet resultat. 
 
Vår referanse: 21/13741
Side: 16/17
For det tilfelle at kommunen regulerer området til akvakultur kan Cermaq på nytt søke om å 
få etablere anlegg på lokasjonen.  
Cermaq kan også søke fylkeskommunen om midlertidig tillatelse, i påvente av den endelige 
behandling av kommunens kystsoneplan med tilhørende arealregulering. Fylkeskommunen 
vil da måtte foreta en ny vurdering etter å ha innhentet uttalelser fra sektormyndighetene og 
Narvik kommune.  
Med den kunnskap vi i dag besitter finner Klagesaksenheten det uforsvarlig ikke å ta klagene 
til følge. Dersom klagene avvises, vil anlegget kunne bli værende i strid med dagens 
kystsoneplan (2015) og kommunens fremtidige arealplan for akvakultur. Dette vurderer vi 
som svært uheldig.  
 
Klagene har med det ført frem.  
 
 
4. Vedtak 
Klagesaksenheten i Fiskeridirektoratet omgjør Nordland fylkesråds vedtak datert 3. 
november 2010 om å gi tillatelse til Cermaq Norway AS til akvakultur av laks, ørret og 
regnbueørret på lokalitet 31297 Tortenneset i Narvik kommune. 
 
Vedtaket er endelig og kan ikke påklages, jf. forvaltningsloven § 28 tredje ledd. 
 
 
 
Med hilsen 
 
 
Rune Løvås 
avdelingsdirektør 
 
Torkjell Solbø 
seniorrådgiver 
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskreven underskrift. 
 
 
 
Vår referanse: 21/13741
Side: 17/17
Mottakerliste: 
Cermaq Norway As 
Nordfoldveien 165 
8286 
Nordfold 
 
 
Kopi til: 
Geir Johnsen 
Øvre Stavsetvegen 25 7026 
Trondheim 
Narvik Sv 
Kongleveien 12 
8515 
Narvik 
Naturvernforbundet I Narvik 
c/o Baard Mikalsen 
Ørnveien 15 
8516 
Narvik 
Nordland fylkeskommune 
Postboks 1485 
8048 
BODØ 
Norges Fiskarlag 
Postboks 1233 
Torgarden 
7462 
TRONDHEIM 
Ofoten Villfisk 
Nygård 311 
8519 
Narvik 
Roar Fredriksen 
Symreveien 40 
1825 
Tomter 
Samenes Folkeforbund Sff 
c/o Liv Olaug Slettli 
Sortebekkveien 1 
9470 
Gratangen