Postadresse: Postboks 5672, Torgarden, 7485 Trondheim | Telefon: 73 58 05 00  
E-post: post@miljodir.no | Internett: www.miljødirektoratet.no | Organisasjonsnummer: 999 601 391 
Besøksadresser: Brattørkaia 15, 7010 Trondheim | Grensesvingen 7, 0661 Oslo  
Besøksadresser Statens naturoppsyns lokalkontorer: Se www.naturoppsyn.no
1
 
Vedtak i klagesak om tillatelse til 
akvakulturvirksomhet på lokalitet Hestvik i Rødøy 
kommune  
 
Vi viser til klagen på Statsforvalteren i Nordlands vedtak 27. april 2021. Klagesaken ble oversendt 
fra Statsforvalteren 7. juli 2021.  
Vedtak  
Vedtak om avvisning av klage 
Miljødirektoratet avviser klagen fra Arnstein E. Karlsen på grunnlag av manglende rettslig 
klageinteresse, jf. forvaltningsloven § 28 første ledd. Denne delen av vedtaket kan påklages til 
Klima- og miljødepartementet, jf. forvaltningsloven § 28 tredje ledd annet punktum. En eventuell 
klage på avvisningen skal sendes til Miljødirektoratet.  
 
Vedtak om tillatelse til akvakulturanlegg på lokalitet Hestvik i Rødøy kommune 
Miljødirektoratet opprettholder Statsforvalteren i Nordlands vedtak med noen endringer. 
To nye vilkår legges til under punkt 12 om overvåking i tillatelsen og som følge av dette endres 
nummereringen på dagens punkt 12.2:  
 
Punkt 12.2 – Rapportering til Statsforvalteren og registrering i Vannmiljø, i dagens tillatelse får ny 
nummerering; Punkt 12.4 – Rapportering til Statsforvalteren og registrering i Vannmiljø. 
 
Nytt punkt 12.2 – Befaring av strandsonen lyder:  
Det skal årlig gjennomføres en befaring av utsatt strandsone for å avdekke om den er synlig påvirket av 
avfall eller forurensning fra driften av akvakulturanlegget og tilhørende landbase. Eventuelt avfall skal 
fjernes.  
 
Nytt punkt 12.3 – Overvåking av makroalger lyder:  
Bedriften skal overvåke tilstanden til makroalger i strandsonen og i grunne områder ihht veileder 
02:2018 klassifisering av miljøtilstand i vann. Bedriften skal lage en plan for sin overvåking som skal 
sendes inn til Statsforvalteren senest innen 1. juni 2023.  
 
[MottakerNavn] 
[Adresse] 
[PostNr]  [PostSted] 
Oslo, 16.02.20233 
Deres ref.: 
[Ref] 
Vår ref. (bes oppgitt ved svar): 
2021/7911 
Saksbehandler: 
Kristine Mordal Hessen 
2
Vedtaket er fattet etter forurensningsloven § 11 og forvaltningsloven § 34 fjerde ledd. 
Denne delen av vedtaket kan ikke påklages.  
 
Vi ber Statsforvalteren oppdatere tillatelsen i tråd med vedtaket.  
Bakgrunn for saken 
Statsforvalteren i Nordland fattet den 27. april 2021 vedtak om tillatelse etter forurensningsloven 
til Mowi AS til produksjon av 3600 tonn MTB laks og ørret ved en ny lokalitet, Hestvik, i Rødøy 
kommune. Nordland Fylkeskommune ga den 10. mai 2021 akvakulturtillatelse for lokaliteten. 
Vedtaket fra Fylkeskommunen er påklaget av Joseph Robert Carter og Toril Kathrine Olaisen 
Carter, Bjørnar Sjåvik, Arnstein E. Karlsen, Naturvernforbundet i Nordland, Polarcamp AS og Nord 
Reker AS. Klagene ble videresendt til Statsforvalteren i Nordland den 16. juni 2021.  
 
Klagers argumenter 
Joseph Robert Carter og Toril Kathrine Olaisen Carter skal flytte til Rødøy kommune for å ta i bruk 
en gård på Telnes. Oppdrettsanlegget er prosjektert til å ligge tett inntil eiendommen med 
oppankring i fjæresteinene deres. De anfører at Mowi AS ikke har bedt om lov til å sette ut 
ankerpunkter på deres eiendom og de er bekymret for at forurensning (avføring, kjemikalier, 
plastsøppel osv.) fra anlegget vil drive inn til strandsonen og ha negative konsekvenser for dem 
som skal drive gården. Videre anfører de at det tidligere var laksefiske mindre enn én km fra der 
anlegget skal ligge, men at Miljødirektoratet har trukket gårdens tillatelse til laksefiske med 
kilenot på grunn av dårlig villaksbestand. De er også bekymret for gytefeltet for torsk nord for 
anlegget og viser til føre-var-prinsippet i naturmangfoldloven som argument for at man ikke 
burde etablere oppdrettsvirksomhet på denne lokaliteten.  
 
Naturvernforbundet mener at tiltaket ikke er tilstrekkelig utredet når det gjelder konsekvenser 
for ville bestander av anadrom laksefisk og viser til at det er lakseførende vassdrag i nærheten, 
eksempelvis Buvikelva fire km nord for anlegget. Naturvernforbundet kan ikke se at lokaliteten 
ligger i et område som er avsatt til enbruks akvakulturvirksomhet, men at dette er et 
flerbruksområde (FFFNA- fiske-, ferdsel-, friluftsliv-, natur-, og akvakulturformål). De viser til at det 
i bestemmelsene over flerbruksområder står at "Ny akvakultur tillates, dersom det 
dokumenteres at ingen av de andre formålene blir skadelidende". De viser videre til at det i 
retningslinjene for flerbruksområder fra Rødøy kommune står at hensynet til fiskerinæringen 
skal tillegges stor vekt i konfliktsaker.  
 
Polarcamp AS er bekymret for om anlegget vil ødelegge for dem som næringsaktør innen 
fritidsfiske og viser til at erfaring fra andre områder som har fått oppdrett er at stasjonær fisk 
forsvinner.  
 
Nord Reker AS er en bedrift for produksjon av reker i Lurøy. De er bekymret for at 
avlusningskjemikalier og fôrspill vil påvirke rekefeltet og dermed true arbeidsplasser knyttet til 
kommersielt rekefiske og fiskeforedling.  
 
Bjørnar Sjåvik er innbygger og skipper på reketråler i Rødøy kommune. Han krever at de fem 
rekefeltene som er igjen i kommunen skal være til bruk for fiskerne og ikke som søppelplass for 
3
oppdrett. Som innbygger i kommunen krever han sin rett til å fiske matfisk uten at den er 
forsøplet av laksefôr og avføring. Han krever en oppdrettsfri sone innenfor gitte koordinater.  
 
Arnstein E. Karlsen er eier av fritidseiendom et godt stykke fra det omsøkte oppdrettsanlegget. 
Han er bekymret for kysttorsken og rekefeltene og stiller seg bak klagen til Sjåvik. Han anfører at 
oppdrettsanlegget ligger i en terskelfjord, noe som gjør vannutskiftningen på dypet vanskelig. 
Han mener at anleggene bør være landbasert blant annet for å redusere forurensningen fra 
anlegget. Bruk av fjorden er en viktig del av det å ha fritidsbolig i Sørfjorden, og han frykter at 
etablering av oppdrett i området vil føre til en stor verdiforringelse.  
Merknader til klagen 
Mowi AS kommenterte klagene i e-post 9. juni 2021, hvor de påpeker at Buvikelva ikke er et 
nasjonalt laksevassdrag og at de ellers forholder seg til nasjonale myndigheters vurdering av at 
tillatelse kan gis.  
Statsforvalteren i Nordlands merknader  
Vi viser til Statsforvalteren i Nordlands oversendelse av klagesaken 7. juli 2021. Statsforvalteren 
har behandlet klagene fra Carter, Sjåvik og Karlsen da disse omhandler 
forurensningsproblematikk. De øvrige klagene handler om hensynet til villfisk, rekefiske, 
arbeidsplasser og arealbeslag og er derfor ikke tatt til behandling med hos Statsforvalteren. 
Klagene fra Carter, Sjåvik og Karlsen ble sendt inn over 3 uker etter at Statsforvalteren fattet sitt 
vedtak, men Statsforvalteren velger likevel å behandle de fordi klagerne sannsynligvis ikke har 
fått underretting om vedtaket før Fylkeskommunen fattet sitt vedtak. 
Miljødirektoratets vurderinger 
 
Klagerett  
Ekteparet Carter og Sjåvik anses å ha rettslig klageinteresse, jf. forvaltningsloven § 28. I 
motsetning til Statsforvalteren vurderer Miljødirektoratet imidlertid at også Naturvernforbundet i 
Nordland, Polarcamp AS og Nord Reker AS har rettslig klageinteresse, selv om deres anførsler i 
hovedsak angår tema som andre myndigheter har et særskilt ansvar for å vurdere. Vi mener 
derimot at Karlsen ikke har rettslig klageinteresse i saken.  
 
Etter forvaltningsloven § 34 første ledd skal klageinstansen avvise en klage dersom vilkårene for å 
behandle den ikke foreligger. Klageinstansen skal gjøre en selvstendig vurdering, og kan komme 
til et annet resultat enn førsteinstansen. Det følger av forvaltningsloven § 28 første ledd at et 
enkeltvedtak kan påklages av parter i saken eller andre med rettslig klageinteresse i saken. 
Karlsen er ikke part i denne saken, jf. forvaltningsloven § 2 føreste ledd bokstav e. Vurderingen av 
om Karlsen har klagerett avhenger derfor av om han har rettslig klageinteresse i saken. 
 
For at en privatperson skal ha rettslig klageinteresse må han bli vesentlig berørt av vedtaket som 
påklages. Etter Miljødirektoratets syn innebærer dette at vedtaket må ha klare faktiske følger for 
klager. Det innebærer at det må kreves en tilknytning til saken som er av en slik art, styrke 
og/eller nærhet at det fremstår som rimelig for klager å få behandlet klagen. En tilknytning til 
saken i form av interessemotsetninger med den som har fått en tillatelse vil etter 
omstendighetene kunne medføre rettslig klageinteresse, men det forutsetter etter 
Miljødirektoratets vurdering at virksomheten kan få klare negative virkninger for klager.  
 
4
Selv om Karlsen har fritidseiendom i kommunen, legger vi til grunn at han som privatperson 
neppe kan sies å ha noen særskilt interesse eller tilknytning til fjorden akvakulturanlegget ligger i 
sammenlignet med andre privatpersoner bosatt i området. Forvaltningsloven § 28 kan etter vårt 
syn ikke forstås slik at alle som på fritiden bruker et område til sjøs eller på land mer eller mindre 
intensivt har rettslig klageinteresse hva gjelder myndighetenes beslutninger om disse områdene. 
Etter vårt syn er derfor ikke Karlsens bruk av fjorden noe som i seg selv gir rettslig klageinteresse. 
Beboerforhold kan også være relevant i vurderingen av rettslig klageinteresse. Karlsen har 
fritidseiendom et godt stykke fra lokaliteten det søkes opp å etablere akvakulturanlegg. 
Avstanden er så stor at Karlsen etter vår vurdering ikke vil bli direkte påvirket av virksomheten. 
Virksomheten får derfor heller ikke klare faktiske konsekvenser for Karlsen som eier av 
fritidseiendom. På bakgrunn av dette mener Miljødirektoratet at det er riktig å avvise Karlsens 
klage.  
 
Klagefrist 
I henhold til forvaltningsloven § 29 gjelder det en klagefrist på tre uker for statsforvalterens 
vedtak om tillatelse etter forurensningsloven. Klagefristens utgangspunkt er tidspunktet da 
underretningen om vedtaket er kommet frem. For den som ikke har mottatt underretning om 
vedtaket, løper fristen fra det tidspunkt han har fått eller burde ha skaffet seg kjennskap til 
vedtaket. Etter forvaltningsloven § 31 første ledd bokstav a kan klagen tas til behandling selv om 
klagefristen er oversittet, hvis parten "ikke kan lastes for å ha oversittet fristen eller for å ha 
drøyd med å klage etterpå". Ved vedtak som går ut på å tilstå noen en rettighet, skal klagefristen 
for andre likevel senest løpe ut når det er gått 3 måneder fra det tidspunkt vedtaket ble truffet, jf. 
§ 29 andre ledd.  
 
Klagene fra Carter, Polarcamp AS og Naturvernforbundet i Nordland ble sendt til 
Fylkeskommunen den 8. juni 2021 og klagen fra Sjåvik ble sendt 31. mai 2021. Klagen fra Nord 
Reker AS ikke er datert, men ble oversendt til Statsforvalteren fra Fylkeskommunen den 16. juni 
2021. Klagene er altså sendt inn over tre uker etter at Statsforvalteren fattet sitt vedtak. Med 
unntak av Sjåvik, var imidlertid ingen av klagerne kopimottakere på Statsforvalterens vedtak og 
etter vår forståelse ble vedtaket heller ikke kunngjort på Statsforvalterens hjemmesider. Vi legger 
derfor til grunn at klagerne først fikk underretting om vedtaket da Fylkeskommunen kunngjorde 
at konsesjon var gitt. Ifølge Statsforvalteren ble dette registrert i deres arkivsystem 21. mai 2021. 
På bakgrunn av dette kan derfor klagerne etter Miljødirektoratets syn ikke lastes for å ha 
oversittet fristen i forvaltningsloven § 29, og klagen kan tas til behandling, i henhold til 
forvaltningsloven § 31 første ledd bokstav a. Sjåvik fikk imidlertid underretting om 
Statsforvalterens vedtak og er derfor et tvilstilfelle. Men fordi Fylkeskommunen tar alle hensyn 
med i deres samlede vurdering, er det ikke er åpenbart for alle hvilken instans som skal vurdere 
de ulike hensynene. Miljødirektoratet velger derfor likevel å behandle klagen i denne konkrete 
saken. Vi mener at dette ikke vil medføre noen ulempe for Mowi, siden saken likevel tas til 
klagebehandling og Sjåvik har noen av de samme anførslene som de andre klagerne. 
 
Lovgrunnlaget 
Når forurensningsmyndigheten avgjør om tillatelse skal gis og fastsetter vilkår for tillatelsen, skal 
det legges vekt på de forurensningsmessige ulemper ved tiltaket sammenholdt med de fordeler 
og ulemper som tiltaket for øvrig vil medføre, jf. forurensningsloven § 11. Prinsippene i 
naturmangfoldloven (nml.) §§ 8-12 skal legges til grunn som retningslinjer ved avgjørelsen. 
Forurensningsmyndigheten skal også vurdere om kravene i vannforskriften er til hinder for at det 
kan gis tillatelse.  
5
 
Miljødirektoratet er klageinstans i saken, og kan derfor prøve alle sider av den. Vi kan også ta 
hensyn til nye omstendigheter og forhold som ikke er tatt opp i klagen, jf. forvaltningsloven § 34.  
 
Lokaliteten 
Anlegget er søkt plassert i Værangfjorden rett nord for Hesvikklubben i Rødøy kommune. Bunnen 
under anlegget er skrånende fra 90-150 meters dyp, og Værangfjorden har i nordvestlig retning 
fra lokaliteten et dyp på 300 m. Lokaliteten ligger i kystvannforekomsten Værangen-ytre (ID nr. 
0362030200-C i Vann-nett), og økologisk og kjemisk tilstand i vannforekomsten er vurdert til å 
være god.  
 
Kunnskapsgrunnlaget 
Kravet til kunnskapsgrunnlaget i naturmangfoldloven § 8 vurderes å være oppfylt på bakgrunn av 
rapporter fra miljøundersøkelser ved lokaliteten, naturmangfold som er registrert i offentlige 
databaser (Naturbase.no, kart.fiskeridir.no) og alminnelig kunnskap om effekter av utslipp fra 
fiskeoppdrett. Det er registrert et gytefelt for torsk nord for lokaliteten, og rekefelt sør-vest for 
lokaliteten. Det er gjennomført B- og C-undersøkelser i 2020 som viste henholdsvis svært god og 
god miljøtilstand. Som del av forundersøkelsen er strømhastighet målt ved 5, 15, 70 og 120 m 
dyp. Målingene viser at strømstyrken på lokaliteten er god. På spredningsdypet (70 m) er 
hovedstrømretningen i retning sør-øst for lokaliteten, mens hovedstrømretningen i overflaten (5 
m) er mot nord-øst med en sekundærkomponent mot sør-øst.  
 
Arealbruk og hensynet til villfisk  
Flere av anførslene fra klagerne gjelder hensyn som andre myndigheter har et særlig ansvar for å 
vurdere. Selv om forurensningsmyndigheten ikke er avskåret fra å ta slike hensyn i betraktning, 
vil det i praksis sjelden være grunn til å la de være utslagsgivende.  
 
Ekteparet Carter viser til at de tidligere hadde tillatelse til å fiske med kilenot på Laksebuneset og 
at Miljødirektoratet har trukket denne tillatelsen. Hvor og til hvilke tider det er åpnet for fiske 
etter anadrome laksefisk med faststående redskaper framgår av forskrift om fiske etter 
anadrome laksefisk i sjøen. Dette er et eget regelverk som vurderes etter andre hensyn enn 
tillatelser etter forurensningsloven. Før revisjonen av forskriften i 2021, var det åpnet for slikt 
fiske i Rødøy. Fordi fisket medførte høy risiko for overbeskatning av sårbare bestander, ble det fra 
2021 ikke åpnet for videre fiske i kystregionen Rødøy inngår i.  
 
I denne saken skal Miljødirektoratet vurdere om tillatelse til forurensende virksomhet etter 
forurensningsloven kan gis. Miljødirektoratet går derfor ikke nærmere inn på anførslene knyttet 
til arealbrukskonflikter og påvirkning på naturmangfold som ikke forårsakes av forurensning, 
inkludert påvirkning på villfisk som følge av smittespredning og rømming. Vi viser til at det foretas 
en avveining mellom akvakultur og andre arealinteresser gjennom den kommunale 
arealplanleggingen. Fylkeskommunen skal bare tildele akvakulturtillatelse dersom det er foretatt 
en avveining av arealinteresser og dersom de, blant annet på bakgrunn av uttalelser fra 
Statsforvalteren, finner det miljømessig forsvarlig, jf. akvakulturloven § 6. Risiko for skade på 
villaks og sjøørret som følge av rømming vurderes i deres vedtak. I forskrift om drift av 
akvakulturanlegg er det stilt krav til akvakulturvirksomheter om å forebygge og begrense 
rømming (§§ 37-39). Fiskeridirektoratet er tilsynsmyndighet når det gjelder disse bestemmelsene. 
6
Mattilsynet skal påse at etablering av akvakulturanlegg ikke innebærer uakseptabel risiko for 
spredning av smitte og at anlegget skal kunne ivareta artens krav til et godt levemiljø før 
godkjenning gis, jf. forskrift om etablering og utvidelse av akvakulturanlegg, zoobutikker m.m. § 
7. 
 
Vurdering av forurensning fra anlegget 
Polarcamp AS, Bjørnar Sjåvik og ekteparet Carter er bekymret for at akvakulturvirksomheten vil 
påvirke gytefeltet for torsk 1,5 km nord for anlegget og rekefeltet 750 m vest og 2,1 km sør-vest 
for lokaliteten. Et flytende akvakulturanlegg har ikke rense- eller oppsamlingsmuligheter for 
utslipp av fôrrester og ekskrementer. Utslippene et anlegg har, må derfor kunne omsettes av 
organismene som lever under og nær anlegget for å ikke overbelaste miljøet. I likhet med 
Statsforvalteren vurderer vi at anlegget ligger såpass langt vekk fra rekefeltene og gytefeltet at 
det er lav risiko for nedslamming av disse områdene. Vi viser også til at Statsforvalteren har stilt 
vilkår om overvåking av miljøtilstanden i henhold til Norsk Standard 9410:2016. Dersom 
miljøtilstanden forverres og tiltakene som iverksettes for å bedre den etter Statsforvalterens 
vurdering ikke er tilstrekkelige, kan Statsforvalteren pålegge tiltak eller endre vilkår i tillatelsen og 
om nødvendig kalle tillatelsen tilbake, jf. forurensningsloven § 18.  
 
Nord Reker AS er bekymret for konsekvensene lusebehandling ved akvakulturanlegget kan ha for 
rekefeltene i nærheten. Det er kjent at lusemiddel med kitinsyntesehemmere har negativ 
påvirkning på organismer som har kitin i skallet, slik som krepsdyr. Vi viser til Fiskeridirektoratets 
høringsuttalelse til søknaden hvor de påpeker at siden lokaliteten ligger mindre enn 1000 m fra 
et rekefelt, er lokaliteten omfattet av akvakulturforskriften § 15 a andre ledd, der det stilles 
avstandskrav til lusebehandling; "Kitinsyntesehemmere kan ikke brukes på lokaliteter nærmere enn 
1000 m fra rekefelt, jf. de felt som til enhver tid vises i Fiskeridirektoratets nettbaserte kartverktøy". 
Miljødirektoratet viser videre til vilkår 6 i tillatelsen fra Statsforvalteren som sier at virksomheten 
plikter å velge teknikker og kjemikalier som har minst mulig skade for helse og miljø når dette er 
mulig. Virksomheten må for eksempel vurdere om det er mulig å bruke forebyggende tiltak eller 
andre metoder med mindre miljørisiko som alternativ til bruk av legemiddel.  
 
Ut fra de opplysninger som foreligger vurderer Miljødirektoratet, i likhet med Statsforvalteren, at 
den søkte produksjonen på lokaliteten medfører lav sannsynlighet for å føre til forringelse av den 
økologiske tilstanden i vannforekomsten. Miljødirektoratet mener at det ikke er nødvendig å 
vurdere om tiltaket kommer innunder unntaksbestemmelsene i vannforskriften § 12. Tiltaket er 
av en slik art at det er mulig å begrense utslippet slik at bestemmelsene i § 4 i vannforskriften kan 
overholdes.  
 
Når det gjelder "føre-var" prinsippet, som ekteparet Carter viser til, er dette et prinsipp i 
naturmangfoldloven om at man skal unngå vesentlig skade på naturen når man fatter 
beslutninger.  Vilkår om overvåking kan i noen tilfeller redusere risikoen for skade og dermed 
betydning av føre-var-prinsippet i en konkret sak. Miljødirektoratet kan ikke se at det har 
fremkommet informasjon om resipientforholdene som tilsier risiko for omfattende eller 
langvarige skadevirkninger av utslippene, så lenge miljøtilstanden følges opp gjennom 
miljøovervåking. Vi vurderer dermed at før-var-prinsippet i nml. § 9 ikke er til hinder for at det gis 
tillatelse i denne saken. Hvis det blir nødvendig å iverksette tiltak for å hindre eller begrense 
skade på naturmangfoldet, skal kostnadene dekkes av tiltakshaver, jf. nml. § 11. Tillatelsen er gitt 
7
på vilkår som vurderes å være iht. kravene til miljøforsvarlige teknikker og driftsmetoder i nml. § 
12. 
 
Ekteparet Carter anfører at anlegget ligger nær deres eiendom og at de er bekymret for om 
forurensing og avfall fra anlegget vil drive inn til strandsonen. Vi viser til at Statsforvalteren har 
satt vilkår om at strandsonen i nærheten av lokaliteten ikke skal være synlig påvirket av utslipp 
eller annen forurensning fra anlegget. Siden anlegget ligger såpass nært land, er det rimelig 
grunn til å anta at noe av forurensningen fra anlegget vil sedimentere nær strandsonen. 
Strømundersøkelsene viser også at hovedstrømmen i overflaten er i nord-vestlig retning. På 
bakgrunn av dette mener Miljødirektoratet at det bør stilles krav om jevnlige befaringer av 
strandsonen samt overvåking av påvirkningen på makroalger i tidevannssonen. I lys av 
anførslene fra ekteparet Carter på dette punktet, endrer Miljødirektoratet derfor tillatelsen fra 
Statsforvalteren ved å stille vilkår om overvåking.  
 
Konklusjon 
 
Miljødirektoratet opprettholder Statsforvalteren i Nordlands vedtak med noen endringer som 
framkommer under Vedtak. 
 
Hilsen 
Miljødirektoratet 
 
 
Dette dokumentet er elektronisk godkjent 
 
Signe Nåmdal 
Cecilie Kristiansen 
avdelingsdirektør 
seksjonsleder 
 
 
 
 
Kopi til: 
MATTILSYNET 
Felles postmottak Postboks 
383 
2381 
BRUMUNDDAL 
RØDØY KOMMUNE 
Rådhuset 
8185 
VÅGAHOLMEN 
FISKERIDIREKTORATET REGION 
NORD 
Postboks 185 Sentrum 
5804 
BERGEN 
STATSFORVALTEREN I NORDLAND 
Postboks 1405 
8002 
BODØ 
NORDLAND FYLKESKOMMUNE 
Postboks 1485 Fylkeshuset 
8048 
BODØ 
KYSTVERKET 
Postboks 1502 
6025 
ÅLESUND 
MOWI ASA 
Postboks 4102 Sandviken 
5835 
BERGEN