Fra: Grunneiere og brukere av Storavatnet, 
Tveitevåg 
Ravnanger 8 Mai - 2023 
Til: Olje og Energidepartementet, Oslo {OED) 
KLAGE PÅ: 
Mowi ASA- Tillatelse til uttak av vann og 
regulering av Storavatnet i Askøy Kommune i 
Vestland Fylke 
Klage er sendt innenfor tidsfrist for klage. 
Innhold: 
0 - Generelt 
1 - Konsesjon 
2 - Vi protesterer på Vedtaket 
3 - Begrunnelse 
4 - Forslag til løsning 
5 - Vedlegg 
I -,, ,, \,.' 
Vannrikse -Nylig observert i strandsonen på Storavatnet. 
Rødlistet. Foto Wikepedia 
1 av 6 
o. Generelt 
Det er dokumentert i offentlige utredninger at Storavatnet er registrert som et svært 
viktig friluftsområde og mye brukt rekreasjonsområde. 
Stor eksisterende og planlagt boligbygging gjør at det er særdeles mange fra bygdene 
Haugland, Ravnanger, Tveit, Tveitevåg og Kallevåg som bruker vannet, året 
rundt.Likeledes er naturen og biologien viktig å t a vare på. 
Økt vannforbruk året rundt med tilhørende nedtapping gir uopprettelige 
konsekvenser for biologi, dyreliv og sosiale forhold. 
Det vil i tillegg virke veldig skjemmende. 
Ca 170 personer i nær tilknytng til vannet har gitt kommentarer skriftlig, minst like 
mange har muntlig gitt uttrykk for bekymring for Mowi sine utvidelsesplaner. 
1.Konsesjon. 
SITAT NVE: 
«Etter en helhetsvurdering av planene og de foreliggende uttalelsene mener NVE at 
fordelene av det omsøkte tiltaket er større enn skader og ulemper for allmenne og 
private interesser slik at kravet i vannressursloven 25 er oppfylt. NVE gir MOWI ASA 
tillatelse etter vannressursloven 8 til regulering av Storavatnet med 1,5m og uttak av 
vann inntil 1331/s til stamfiskanlegget. Tillatelsen gis på nærmere vilkår.» 
2. Vi Protesterer på Vedtaket. 
Våre kommentarer; 
-Dette betyr at NVE gir Mowi Tveitevåg tillatelse til å senke vannstanden i 
Storavatnet med 1,5 m, året rundt. 
-Varighet: Ubegrenset!! 
-Ingen skal og forpliktende krav om reserve forsyningskjeder av vann 
-Ingen skal og forpliktende krav til gjenbruk av vann - moderne teknologi som kan 
redusere grad av nedtapping. 
-Noen få skal krav til utbygger utenom som dessverre ikke synes aktuelle/ og som 
bør unngås ved å redusere nedtapping. 
-Mange kan og bør setninger i tillatelsen - begrunnelsen. Disse er verdiløse for 
både biologi og allmennheten da ansvaret er lagt på «utbygger» , uten neon form for 
skal krav. 
Vi stiller også spørsmål om C02 utslipp ved nedtappet vann året rundt og frilagte 
strandsoner med mange mudderbanker. 
2 av 6 
3.Begrunnelse: 
Vedtaket tilfredsstiller ingen krav til Bærekraft og har et Miljø Fotavtrykk som ikke 
tilfredsstiller noen av de krav til bærekraft som forventes i dag, 
Det syndes på alle punkter, 
Dette betyr en irrversibel endring av bruk av Storavatnet 
Dagens bruk av vann gir allerede store konsekvenser for natur og sosiale forhold 
Vedlagte bilder vist på Synfaring gir en forståelse av de store konsekvenser 
eksisterende bruk av Storavatnet har gitt i 2018 og 2021 
For dagens og kommende generasjoner og miljø er dette katastrofalt. 
De fratas livsviktige natur og sosiale forhold for all fremtid. 
En nesten fordobling av produksjon - vi vet ikke alle konsekvensene da grad av 
miljømessige tiltak er beskrevet - heller ingen tiltak som defineres som SKAL tiltak. 
Det må investeres i resirkuleringsanlegg! 
Slik Mowi skryter av å ha gjort andre steder i landet. 
Mowi skriver at «vi skal bruke mer vann - året rundt.» 
Mowi bruker i perioder allerede nå mer enn de søker om. 
Hvordan kan da produksjonen øker fra150 MTB - 250 MTB , altså 40% økning uten 
forpliktende tiltak for gjenbruk av vannet, (Skal krav) 
Det står ingen steder om muligheter for bruk av reservevannkilde.. 
Vi kan dessverre ikke se at noen prinsipper for bærekraft er ivaretatt i det hele tatt. 
Se våre bilder fra 2018 og 2021 som på en god måte illustrerer eksisterende 
bruk. 
Vi viser også til våre opprinnelige kommentarer ttil Konsesjonssøknad. 
Våre kommentarer er gitt til NVE tidligere uten at de har tatt hensyn til det. 
Slik det ser ut nå vil Storavatnet måtte fremstå som et godt synlig nedtappet 
basseng - året rundt: 
Både visuelt og miljømessig vil det fremstå som et monument over hensynløs 
oppdrettsnæring. 
Biologi Er ikke tilstrekkelig/etterrettelig dokumentert. VI har derfor krevd second 
opinion fra NVE- Uten noen respons 
Det er nevnt art det kan finnes noen rødlistede arter - men det erhar NVE vurdert å 
være uten uten betydning 
3 av 6 
Fugle og dyreliv er ikke godt nok dokumentert. 
Man henviser til rapporter fra andre vann - andre steder i landet. 
Ikke tillitsvekkende 
Gyteforhold for fisk ved utløp Tveitaelven 
Vanskeliggjøres - pga av dybde -og kommende tilgroing. Anses ikke tilstrekkelig 
dokumentert 
Rødlistet Ål- Sterkt truet, Klassifisert «EN» er ikke tilstrekkelig 
dokumentert - ivaretatt. Det er nærmere 250 m med tørt land fra «Demninga» til 
Storavatnet begynner når 1,5m nedtapping er foretatt. SE bilder vist på synfaring. 
At NVE foreslår å fylle til over tilførselsledninger bare forverrer situasjonen 
ytterligere. 
Rødlistet Vannrikse er nylig fotografert i strandsonen på Storavatnet. (Se 
bilde på forsiden). (Iht opplyste data skulle denne vært katalogisert som Sterkt truet) 
VI har flere eksempler på fugleliv rundt vannet- i strandsonen som kan bli rammet 
ved 1,5 m nedtapping. 
Bading - f o r noen året rundt. 
Badeplasser er svært mye brukt av både voksne og i særdeleshet ungdom / barn. 
Dette er eneste felles badeplasser for bygdene rundt vannet. 
Nedtapping gjør at bading ender opp med at det må foregå i mudder som er det som 
kommer frem etter nedtapping. 
Kommunal sandstrand på Ravnanger lider samme skjebne. Se bilder vist på 
synfaring. (Vedlegg) 
Dette er en strand som i alle år er brukt for små barn, også for opplæring til 
svømming, 
I tillegg er dette et Rekreasjonssted/ Møtested for barnefamilier, Denne blir 
ubrukelig om dagens konsesjonvedtak blir opprettholdt 
Konsesjonsvedtak vil ødelegge disse muligheter for all fremtid, tiltak som er foreslått 
som Kompenserende tiltak synes ubrukelige og bare understreker meningsløsheten 
av størrelsen på tiltaket. 
Strandsonen 
Strandsonen synes ikke undersøkt- behandlet forsvarlig i søknaden/saksutredningen 
Livet i strandsonen etter nedtapping er ikke utredet og konsekvenser av dette. 
Mudderbanker: 
Det finnes utallige mudderbanker i og rundt vannet. 
En av disse er dokumentert i rapporter fra Universitetet i Bergen. 
I våre kommentarer til søknad om konsesjon har vi påpetet at disse mudderbankene 
4 av 6 
representerer en fare for mennesker som ferdes rundt vannet når det er nedtappet. 
Vi har eksempler hvor menneskeliv har kommet i livsfare og så vidt blitt reddet her. 
Hva skjer når mudderbanker blir frigjort ved nedtapping? Er det samme forhold som 
når myrer blir åpnet. Altså et C02 miljøaspekter? 
Kommunale og private ledningsanlegg i vannet 
Frittliggende kommunale vann og kloakkledninger i vannet som betjener tusenvis av 
innbyggere 
Visuelt skjemmende - og sikkerhetsmessig utfordrende 
Forslag til oppfylling rundt ledningsanlegg, også Mowi sine dominerende rør som 
kommer til syne er ikke problemfritt. Bør dekkes av vann- og ikke nye fyllinger 
Vinterbruk av Storavatnet, 
Når Storavatnet fryser til er det utstrakt brukt av familier og barn til ,fritidssysler. 
Skøyter er spesielt viktig .. 
Dette har foregått i alle år. 
Siste store skøytedag til nåvar i 2021- (Kan vise bilde) 
Dette er miljø på høyeste nivå som ikke kan velges bort. 
Eneste tiltak, redusere tillatt nedtapping til max 1,0m slik at alle aktiviteter kan skje 
på sikkert nivå 
Kollevågveien ikke stabil ved nedtapping, 
Vegsjefen på Askøy har spilt inn at vegfylling i Storavatnet Blir ustabil en nedtapping 
på 1,5m. 
Vi har ikke fått tilgang på geologiske rapporter som foreliigger. 
Imidlertid har det i avisreportasje fra Askøyværingen blitt påvist riss i veilegemet hvor 
veifyllingen er høyest. Vei har tidligere rast ut i dette området. 
Våre hovedkommentarer underbygger at vannet må senkes maksimum 1m. 
Disse opplysningene er sendt NVE i god tid før vedtak ble fattet,. 
Vi krever at max nedtapping reduseres til 1,0 m av sikkerhetsmessige grunner. 
Omkringliggende eiendommer 
I Mowi sin søknad og NVE sin tillatelse er omtalt at avbøtende til tak for eiendommer 
og brun kan vurderes. 
Dette er ikke tilfredsstillende. Her må det være tydeloge skal krav-. 
5 av 6 
Oversendt Vasskonsesjon, Pkt. 5 Naturforvaltning 
Sitat: :»Konsesjonær plikter etter nærmere beskrivelse av Miljødirektoratet.» 
Hvem følger opp dette punktet. 
Har NVE sendt vedtaket til Miljødirektoratet? 
4. Forslag til løsning: 
Tilsendt vedtak i NVE underkjennes. 
MOWI Tillates max 1,0m nedtapping i sterke tørkeperioder 
Økt produksjon må baseres på dimensjonering og bygging av 
gjenbruksanlegg for vann. 
Ingen økning i forbruk-produksjon før disse tiltak er dokumentert og utført. 
Hensyn til bærekraft og miljø må fortsatt settes i fokus. 
Alle tiltak skal ha «Skal» krav. 
Tidsbegrenset konsesjon - og evaluering etter noen år. 
5. Vedlegg: 
- Hørigsuttalelse fra Grunneiere og brukere av Storavatnet 01.06.21 
- Referat fra Synfaring 27.09.22 
- Bilder vist på synfaring 27.09.22 
For Grunneiere og brukere som tidligere har kommentert via skriv, 
underskrifts lister og lister på Facebook: 
Rune Larsen 
932 43 081 
6 av 6