Postadresse: Postboks 185, 5804 Bergen | Telefon: 55 23 80 00 
Organisasjonsnr: 971 203 420 | E-postadresse: postmottak@skeridir.no | Internett: www.skeridir.no 
NRS Farming AS 990970602 – Uttalelse til søknad om permanent 
akvakulturtillatelse på lokalitet 33517 Petternes i Måsøy kommune 
Vi viser til oversendelse fra fylkeskommunen datert 14.09.2022, med ettersendelse etter 
kommunal behandling 29.06.2023. 
Fiskeridirektoratet har ikke innvendinger til at det gis tillatelse som omsøkt. 
Fiskeridirektoratets rolle i saken 
Fiskeridirektoratet gir fiskerifaglig uttalelse til søknader om akvakulturtillatelse, jamfør 
laksetildelingsforskriften § 8-3 tredje ledd. Vi kan også uttale oss om miljøpåvirkning fra 
akvakultur, med bakgrunn i vårt ansvar for akvakultur-tilsyn og oppgaver knyttet til 
vannforvaltning. 
Saken gjelder 
Salmar Oppdrett AS (tidl. NRS Farming AS) søker om tillatelse til permanent etablering på 
midlertidig klarert lokalitet 33517 Petternes. 
Planstatus og kommunal behandling 
Måsøy kommune har ikke innvendinger til søknaden, under forutsetning av at tiltaket ikke blir 
til vesentlig hinder eller fortrenger andre aktiviteter. Kommunen har vurdert at et anlegg som 
omsøkt utgjør en liten del av et større flerbruksområde. 
Overflatearealet for omsøkt lokalitet ligger i flerbruksområde i kommuneplanens arealdel 
(2000-2008). Noe av fortøyningsarealet vil ligge i fiske- og gyteområde. Arealet er foreslått 
satt av til akvakultur i kommunens forslag til arealplan, som var på høring ved årsskiftet 
2022/2023. 
Det kom fem innspill til Måsøy kommunes høring av søknaden. Nord Fiskarlag har sendt 
innspill til høringen. Fire enkeltpersoner har i tillegg kommet med innspill til kommunen. 
Innspillene er i liten grad konkretisert, men opplyser om ressursområder og anmoder om at 
disse blir vernet om. 
Troms og Finnmark fylkeskommune 
Att: Jan Roger Johnsen 
Postboks 701 
9815 VADSØ 
Adm.enhet: Arealseksjonen 
Saksbehandler: Audun Århus 
Telefon: 55 23 80 00 
Vår referanse: 22/13188 
Deres referanse: 2022/11618 - 2022/5 
Dato: 14.07.2023 
Vår referanse: 22/13188 
Side: 2/4 
Fiskeridirektoratet ba kommunen 19.01.2021 i uttalelse til melding om oppstart av 
kommuneplanarbeidet om å: unngå å planlegge for akvakultur i gytefelt for torsk. Ved 
påfølgende høring av planen ble gytefeltet opplyst om i konsekvensutredningen av 
akvakulturområdet, men uten noen nærmere utredning. Kommunen valgte å foreslå arealet 
for akvakultur. I og med usikkerhet i kunnskapsgrunnlaget for akvakultur og påvirkning på 
ville marine bestanders gytefelt, hadde ikke Fiskeridirektoratet ikke særskilte merknader til 
akvakulturarealet i forbindelse med høring av forslag til kommuneplanens arealdel. 
Fiskerifaglig uttalelse 
Fiskeridirektoratet har over tid samlet inn kystnære fiskeridata (bruks- og ressursområder for 
fiskeriinteressene). I Snefjorden er det kartlagt bruk fra en linje mellom Hellneset og 
Kvitneset og utover fjorden, mens det i innerste del av fjorden ikke er kartlagt bruksområder. 
Dette inntrykket stemmer godt overens med historikk for faststående bruk og sporings- og 
fangstdata. For fartøy fra Måsøy kommune har vi god dekning på sporingsdata flere år 
tilbake i tid, i og med tidligere og nåværende særskilte krav til sporing for fartøy som benyttes 
i fisket etter kongekrabbe. 
Innerste del av Snefjorden er omfattet av registrering som gyteområde for torsk. 
Havforskningsinstituttet (HI) har kartlagt et lokalt viktig gytefelt for kysttorsk i Snefjorden. 
Nord fiskarlag har i innspillet sitt bedt kommunen vektlegge informasjonen fra 
konsekvensutredningen for forslag til kommuneplanens arealdel (2022). 
Samiske fiskeriinteresser 
Fiskeridirektoratet har også ansvar for å ivareta de samiske fiskeriinteressene. Med samiske 
fiskeriinteresser mener vi tradisjonell samisk fiskeri- og fangstaktivitet etter viltlevende marine 
ressurser i henhold til havressurslova. 
Det foreligger en særskilt kartlegging av samiske fiskeriinteresser i Måsøy kommune. Denne 
utredningen ble gjort i 2021 som en del av arbeidet med kommuneplanens arealdel. 
Utredningen viser at Snefjord, i likhet med en rekke andre områder og fjorder i kommunen, 
har vært brukt til fiske. 
Måsøy kommune, og dermed også tiltaksområdet, er omfattet av deltakerloven § 21 om 
retten til å fiske torsk, hyse og sei med konvensjonelle redskaper for merkeregistrerte fartøy 
under 11 meter, som er begrunnet i sjøsamiske interesser. Området omfattes også av det 
geografiske virkeområdet for Sametingets tilskuddsordninger for næringsutvikling. 
Sametinget fremmet 03.02.2023 flere innsigelser til høring av kommuneplanens arealdel. En 
av var rettet til akvakulturarealet ved Petterneset (VA203). Sametinget skriver at de i 
forbindelse med høring av permanent tillatelse ble gjort kjent med innspill fra lokale brukere 
som fremhever betydningen av bruken av sjø som en del av samisk kulturutøvelse. Det er 
uklart i hvor stor grad innsigelsen er knyttet til høsting av marine ressurser til forskjell fra 
sjølaksefiskeinteressene i området. Sjølaksefiske faller ikke inn under Fiskeridirektoratets 
ansvarsområde. 
På bakgrunn av opplysningene ovenfor, legger vi til grunn at det er samiske fiskeriinteresser i 
området, som også må ivaretas. Utøvelsen av dette fisket foregår oftest i de samme 
områdene som annet fiskeri, og inngår dermed i vurderingen vi gjør av fiskeriinteressene 
generelt. 
Miljøpåvirkning og miljøundersøkelser 
I saksbehandlingen skal prinsippene i lov 19. juni 2009 nr. 100 om forvaltning av naturens 
mangfold (naturmangfoldloven) §§ 8-12 legges til grunn. I henhold til loven skal offentlige 
Vår referanse: 22/13188 
Side: 3/4 
beslutninger som berører naturmangfoldet, så langt det er rimelig, bygge på vitenskapelig 
kunnskap og det skal vurderes effekter av påvirkning på naturmiljøet og samlet belastning. 
Etter vår vurdering vil ikke tiltaket være i strid med naturmangfoldloven. 
Miljøpåvirkningen fra akvakulturanlegg overvåkes med miljøundersøkelser (B- og C- 
undersøkelser) i overensstemmelse med NS-9410 og § 35 i akvakulturdriftsforskriften. 
Overvåkningen gir myndighetene en mulighet til å innføre tiltak ved lokaliteter der det er 
uakseptabel miljøtilstand på bunnen under anleggene. 
Fiskeridirektoratet følger opp B-undersøkelser ved anleggene. Undersøkelsen utføres med 
en håndholdt grabb på merdkant og gir en kvalitativ beskrivelse av tilstanden til 
bunnsedimentet ut fra tre hovedkategorier: Tilstedeværelse av fauna, kjemisk og sensorisk 
tilstand. Summen fra hovedkategoriene gir en lokalitetstilstand fra «meget god» til «meget 
dårlig» (1-4), hvor tilstand 4 blir regnet som overbelastning. Undersøkelsesfrekvensen for B- 
undersøkelser fastsettes ut fra hvor mye lokaliteten er påvirket, mens 
undersøkelsestidspunktet bestemmes på bakgrunn av driftssyklus. Overvåkningen er 
risikobasert på den måten at dårlig tilstand fører til hyppigere undersøkelser på lokaliteten. 
Ved lokalitet 33517 Petternes viser resultater fra B-undersøkelser på lokaliteten har god 
evne til å tåle produksjonsbelastningen. 
Det er fremhevet i innspill til kommunal høring at området er gytefelt for lodde og kysttorsk. 
Akvakultur kan tenkes å påvirke økologien i området på flere ulike måter, men det er uklart 
hvilken konsekvens eventuell påvirkning vil ha på fiskeriinteresser og marint 
ressursgrunnlag. Kartlagt gyteområde for torsk, gytefelt for kysttorsk (HI) og gytefelt for lodde 
dekker store og meget store arealer. 
Oppsummering og konklusjon 
Fiskeridirektoratet er etter gjennomgang av kystnære fiskeridata, sporingsdata, fangstdata og 
historikk for faststående bruk, av den oppfatning at det aller meste av fiskeriaktiviteten i 
Snefjorden foregår lenger ut i fjorden enn Kvitneset/Hellneset. Fritids- og turistfiske, herunder 
også fiske for matauk, kan i utgangspunktet foregå overalt i sjøen, og vi har ikke grunnlag for 
å si at indre deler av Snefjorden eller arealet for den omsøkte lokaliteten er spesielt viktig for 
fritidsfiske. 
Vi er ikke kjent med endringer i kunnskapsgrunnlaget siden høring av kommuneplanens 
arealdel, og har ikke innvendinger til at det innvilges permanent akvakulturtillatelse som 
omsøkt. 
Med hilsen 
Tom Hansen 
konstituert seksjonssjef 
Audun Århus 
seniorrådgiver 
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskreven underskrift. 
Mottakerliste: 
Troms og Finnmark fylkeskommune 
Postboks 701 
9815 
VADSØ 
Vår referanse: 22/13188 
Side: 4/4 
Kopi til: 
Kystverket 
Postboks 1502 
6025 
Ålesund 
Mattilsynet 
Felles postmottak 
Postboks 383 
2381 
Brumunddal 
Nord Fiskarlag 
Konrad Klausens vei 
4D 
8003 
Bodø 
Samediggi Sametinget 
Ávjovárgeaidnu 50 
9730 
Karasjok 
Statsforvalteren I Troms Og Finnmark 
Postboks 700 
9815 
Vadsø 
Vest-Finnmark kystfiskarlag