E-postadresse: 
sfnopost@statsforvalteren.no 
Sikker melding: 
www.statsforvalteren.no/melding 
Postadresse: 
Postboks 1405,  
8002 Bodø 
Besøksadresse: 
Fridtjof Nansens vei 11, 
8003 Bodø 
Telefon: 75 53 15 00 
www.statsforvalteren.no/no 
Org.nr. 974 764 687 
Vår dato: 
Vår ref: 
28.7.2021 
2021/2679 
NORDLAKS OPPDRETT AS 
Postboks 224 
8455 STOKMARKNES 
Deres dato: 
Saksbehandler, innvalgstelefon 
Torgeir Fahle, 
75531673 
Deres ref: 
 
 
 
Oversendelse av tillatelse etter forurensningsloven for ny lokalitet 
Grønnstranda i Narvik kommune 
Vi viser til søknad fra Nordlaks Oppdrett AS av 16.12.2015 oversendt fra Nordland 
fylkeskommune for ny behandling etter klageavgjørelse den 19.3.2021. 
 
 
Vedtak 
Statsforvalteren i Nordland innvilger søknaden fra Nordlaks Oppdrett AS og gir tillatelse1 på 
spesifiserte vilkår2 Tillatelsen er vedlagt og gjelder 3120 tonn MTB (matfisk) av laks, ørret 
og regnbueørret ved lokalitet Grønnstranda i Narvik kommune. Den gjelder forurensning fra 
virksomheten og kan tas i bruk fra den dato fylkeskommunen har gitt tillatelse etter 
akvakulturloven og laksetildelingsforskriften.  
 
 
En eventuell klage på dette vedtaket må være oversendt Statsforvalteren i Nordland innen 
3 uker fra vedtaket er mottatt. 
 
Bedriften kan komme med merknader til varsel om fastsettelse av saksbehandlingsgebyr 
(se side 9) innen 14 dager fra dette brev er mottatt. 
 
Tiltak som må gjennomføres (se detaljerte vilkår i vedlagte tillatelse): 
 
Overvåking av resipienten i form av C-undersøkelser i henhold til NS 9410. Neste 
undersøkelse skal gjennomføres ved enden av førstkommende produksjonssyklus i 
henhold til krav i standard. 
 
Før oppstart av anleggsdriften skal det gjøres en kartlegging av sjøbunnen med 
undervannskamera for å avdekke ev. forekomster av viktige marine naturtyper som 
omtalt i DN-håndbok nr 19 innen rekkevidde for utslipp fra anlegget. Kartleggingen 
skal gjennomføres iht. en plan godkjent av Fylkesmannen. 
 
Det skal ikke benyttes fôrbaserte kitinhemmere på lokaliteten 
 
Det skal ikke brukes badebehandlinger med utslipp til det ytre miljø ved bruk 
følgende virkestoffer: 
 
1 Forurensningsloven § 11 
2 Forurensningsloven § 16 
Side: 2/13 
o - Deltametrin og cypermetrin 
o - Azametifos 
o – Hydrogenperoksid 
 
Ingen bruk av Slice mellom 1. juli – 31. august 
 
Kun tillatt å bruke Slice 1. året i sjø 
 
Overvåkning av sedimenter ved analyse av EMB etter 1. gangs bruk av Slice. 
 
 
Alle rapporter skal oversendes fortløpende så snart de foreligger. Vi forutsetter at B-
undersøkelser gjennomføres i henhold til NS 9410 etter akvakulturdriftsforskriften, under 
Fiskeridirektoratets myndighet. 
 
 
Bakgrunn 
Søknaden gjelder etablering av matfiskoppdrett av laksefisk ved ny lokalitet Grønnstranda, 
det søkes om en maksimalt tillatt biomasse (MTB) laks, ørret og regnbueørret på 3120 tonn. 
Det legges opp til en produksjon på 2400 tonn biomasse årlig, med bruk av 2800 tonn 
tørrfôr.  
Søknaden ble avvist av Nordland fylkeskommune den 6.10.2020 etter at søknaden hadde 
blitt avvist av Fylkesmannen den 24.9.2020. Etter klage fra selskapet på avvisningen og 
behandling av denne har Miljødirektoratet opphevet Statsforvalteren i Nordland sitt vedtak 
om avvisning, sendt saken tilbake til Statsforvalteren for ny behandling, på grunnlag av 
tilleggsdokumentasjon som søker har varslet at de vil sende inn. 
 
 
Figur 1. Oversikt over lokalitet Grønnstranda med anleggsramme. Blå bokser viser målepunkt for B-
undersøkelsen i 2020. Rødt flagg viser målepunkt for strømmåling. Figur av Akvaplan-Niva AS.  
Side: 3/13 
 
Offentlig ettersyn og kommunal uttalelse 
Søknaden har tidligere vært ute til offentlig ettersyn og er behandlet av daværende Tysfjord 
kommune. Det kom inn flere merknader til søknaden under høringsperioden. I ettertid har 
Statsforvalteren fått inn ytterligere et innspill til søknaden om Grønnstranda fra Kristin 
Beck, samt en ny uttalelse fra Fiskeridirektoratet. 
 
Tysfjord kommune opplyste i sitt brev til Nordland fylkeskommune at Grønnstranda lå i et 
område avsatt til akvakultur i kommuneplanen for Tysfjord kommune. 
 Kommunen tilrådde at søknaden blir godkjent som omsøkt.  
 
Uttalelse fra Nordland Fylkes Fiskarlag 
De viste til at det i området foregår tradisjonelt fiske med passive og aktive redskaper. De 
viser også til den store bruken av kjemiske midler mot lakselus i Tysfjorden og er bekymret 
for effekten av disse på den lokale hummerbestanden i Tysfjord. De ber om at gyte og 
oppvekstområdet til hummeren i Tysfjord blir kartlagt slik at man unngår å legge 
akvakulturlokaliteter over disse områdene. De ber om at søknaden om oppdrettsanlegg 
ved Grønnstranda blir avslått. 
 
Marit Tømmerås med flere 
De viser til at områder ved Skrovkjosen er uberørt og et viktig område for 
hummerbestanden i Tysfjorden. Det nevnes også at området er mye brukt av lokale fiskere 
og fritidsfiskere samt at det er vandringsvei for villaks. 
 
Kommunedelsutvalget for Kjøpsvik, Hundholmen, Kjelkvik, Haukøy og Skrovkjosen 
Kommunedelsutvalget viser til Skarberghalvøya Grunneierlag sine merknader og støtter 
disse. De vise til at det i 2016 var store problemer med lakselus i Tysfjorden og at dette kan 
forverres med flere lokaliteter. De er også bekymret for villaksen i området og en eventuell 
påvirkning av Myrsetsanden som fungerer som et rekreasjonsområde, som er mye brukt av 
turister og fastboende. 
 
Tysfjord Arbeiderparti 
Viser til at Tysfjord kommune enstemmig valgte å frede Tysfjordhummeren i 10 år, de 
mener at å tillate økt oppdrettsvirksomhet vil undergrave hensikten med 
fredningsvedtaket. De har fått flere innspill på at området er et viktig oppvekstområde for 
hummer og en viktig vandringsvei for villaks. De mener at kunnskapsgrunnlaget ikke er 
godt nok når det gjelder å gi tillatelse til nye lokaliteter for oppdrett i Tysfjorden. 
 
Skarberget Grunneierlag og Skrovkjosen grunneierlag med flere 
De skriver at etablering av lokaliteten Grønnstranda vil skade/ødelegge den unike Tysfjord 
hummeren samt påvirke laksestammene i Tysfjorden som har vandringsveien forbi 
lokaliteten. De mener også oppdrettsvirksomheten vil true naturreservatet/fuglereservatet 
Bekkenesholmen samt ødelegge lokale fiskeplasser og vanskeliggjøre ferdsel forbi 
Skrovkjosen. 
 
Side: 4/13 
Haukøy vel v/Lotte Lovise Henriksen 
Støtter Skarberget Grunneierlag og Skrovkjosen grunneierlag sin uttalelse og viser til den 
store bruken av kjemikalier mot lakselus kan føre til at artsmangfoldet tar skade/dør ut. 
Hun skrever også at det er en fare for å få inn ILA sykdom i fjorden noe som kan gå ut over 
villaksen. Hun viser også til at området er mye brukt til rekreasjon og fritidsfiske både av 
turister og fastboende. 
 
Knut Helland 
Mener lokaliteten Grønnstranda vil bli liggende midt i vandringsveien for villaksen og veldig 
nære Bekkenesholmen naturreservat. Han mener Tysfjorden allerede er overbelastet med 
oppdrett i forhold til skade på naturmangfold. 
 
Kristin Bech 
Tar opp en rekke tema som også gjelder andre ting enn forurensning, og som gjelder andre 
myndigheters ansvarsområde. 
Hun nevner at Skrovkjosen ikke er egnet for oppdrett, strømforholdene er svake i alle 
dybder, og anlegget er tenkt lokalisert mellom to terskler. Det er målt lave oksygenverdier i 
bunnvannet.  
Hun mener Nordlaks Oppdrett AS sin plan om reduksjon av lusekjemikalier for å redusere 
påvirkning på hummerbestanden ikke er noen garanti for at skadevirkninger ikke oppstår, 
spesielt siden hummeren ikke nødvendigvis følger kalenderen så nøye. 
Et oppdrettsanlegg ved Grønnstranda vil føre med seg forurensning fra kobber, plast, og 
mulig diesel søl, like i nærheten av et naturreservat og et naturvernområde. Hummer, 
villaks, annen villfisk og andre arter vil blir forurenset av både kjemikalier og andre utslipp, 
og villfisken i Skrovkjosen kommer sannsynligvis til å bli uegnet som matfisk. 
 
Fiskeridirektoratet region Nordland 
Fiskeridirektoratet skriver i sin uttalelse av 08.04.2021: Fiskeridirektoratet region Nordland 
vurderer at den nye informasjonen ikke endrer vår tidligere tilrådning om etablering av 
anlegget ved Grønnstranda i Narvik kommune. Men vi forutsetter at det fastsettes 
begrensninger i forhold til bruk av legemidler og andre 
kjemikalier, herunder lusemidler, i henhold til akvakulturdriftforskriftens §15 
 
 
Miljøkunnskap og Statsforvalterens vurdering 
 
Generelle forutsetninger 
All forurensning fra virksomheten isolert sett er uønsket. Selv om utslippene er innenfor de 
fastsatte utslippsgrensene, plikter bedriften å redusere utslippene og å skaffe oversikt over 
egne utslipp og virkningene av utslippet, så langt dette er mulig uten urimelige kostnader3. 
Det samme gjelder utslipp av annet som det ikke uttrykkelig er satt grenser for gjennom 
særskilte vilkår. At forurensningen er tillatt, utelukker ikke erstatningsansvar for skade, 
ulemper eller tap forårsaket av forurensningen4. Tillatelse til utslipp fritar ikke 
 
3 Punkt 2.6 i tillatelsen 
4 Forurensningsloven § 56 
Side: 5/13 
virksomheten fra plikt til å innhente nødvendige tillatelser etter andre lover eller plikt til å 
overholde bestemmelser og påbud som gis med hjemmel i slike lover. 
 
Akvakulturanlegg kan påvirke miljøet ved støy, lys, lukt, utslipp til vann og ved at det blir 
generert farlig avfall. Rester etter medisinering og andre stoffer som benyttes i 
virksomheten kan også påvirke miljøet. Substitusjonsplikten pålegger at bedriften til enhver 
tid, så langt dette er mulig, benytter stoffer som påvirker miljøet minst mulig. De utslippene 
et anlegg har til vann må kunne omsettes av naturen etter hvert for ikke å overbelaste 
miljøet. Dersom rester etter fôr og ekskrementer akkumuleres på bunnen, kan dette føre til 
oksygenmangel. Dermed kan store deler av nedbrytningsprosessen i bunnsedimentene 
stoppe, og det vil skje en opphopning av organiske avfallsstoffer. Dette kan blant annet 
medføre lokal utryddelse og endring av bunndyrfaunaen.  
 
Et flytende akvakulturanlegg har ikke rense- eller oppsamlingsmuligheter for utslipp som 
følge av produksjonen i form av overskuddsfôr, ekskrementer fra fisken, kjemikalie- og 
legemiddelbruk osv. Utslippet må derfor reguleres gjennom rammer for produksjonen, 
vilkår om overvåkning, utslippsregulerende vilkår til driften og krav om at miljøtilstanden i 
resipienten skal opprettholdes på et tilfredsstillende nivå 
 
Miljøtilstanden i alle vannforekomster skal beskyttes mot forringelse, forbedres og 
gjenopprettes med sikte på at vannforekomsten skal ha minst god økologisk og kjemisk 
tilstand5. Dette innebærer også at miljøtilstanden i sedimenteringsområdet for utslippet fra 
anlegget på sikt ikke skal være dårligere enn «god».  
 
Miljømålene for bunnpåvirkning under et oppdrettsanlegg er at organisk avfall ikke skal 
akkumuleres over tid og at gravende bunndyr kan leve under merdene. Lokalitetens 
bæreevne oppfattes gjerne som lokalitetens kapasitet til å motta og omsette organisk stoff. 
 
Følgende lovverk er sentralt i vår vurdering: 
- 
Forurensningsloven (bl.a. §§ 11, 16 og 18) 
- 
Vannforskriften (bl.a. §§ 4 til 6 og 12) 
- 
Naturmangfoldloven (§§ 8 til 12)  
 
 
Miljøpåvirkning  
 
1. Lokalitetens nærsone  
Lokaliteten er planlagt plassert på sørsiden av Skrovkjosen som er en sidefjord til 
Tysfjorden. Anlegget orientert fra sør mot nord og bunnen skråner jevnt utover i nordlig 
retning. Dypet i anleggsområdet varierte mellom ca. 40 til 150 meter. Sørvestlig del av 
anlegget ligger over dyp på ca. 100 meter, mens bunnen skråner bratt til ca. 50 meter på de 
grunnere områder inn mot land. Fjordens dypområde ligger på ca. 230 meter. Det er 
ingen terskeldannelser mellom lokaliteten og største dyp i resipienten. 
 
5 Vannforskriften § 4 
Side: 6/13 
 
Planlagt anlegg vil består av en rammefortøyning med 2 x 5 bur. Rammen vil være ca. 500 x 
200 meter som gir plass til 10 merder. 
 
Det ble tatt opp sediment på 12 stasjoner ved B undersøkelsen. Sedimentene bestod 
primært av leire med innslag av sand og grus. Det var naturlig farge i alle 
prøvesedimentene. Det ble kun registrert bløtbunn, med grabbvolum 1/4 < v < 3/4. 
 
Det ble registrert dyr på alle stasjonene, og dette var i hovedsak børstemark, men også 
forekomster av skjell, pigghuder og krepsdyr. Oppsummert gav undersøkelsen 
lokalitetstilstand 1 – «Meget God». 
 
 
Tabell 1 Nøkkeltall fra strømmåling ved lokalitet Grønnstranda 
Dybde 
Maks hastighet 
(cm/s) 
Gjennomsnitts-
hastighet (cm/s) 
Hovedretning 
vanntransport 
(grader) 
Temperatur-
gjennomsnitt 
(grader) 
5 
13,2 
3,5 
255 
8,1 
15 
10,6 
2,6 
225 
8,1 
91 
11,9 
2,4 
300-315 
7,7 
112 
8,8 
2 
285 
6,9 
 
 
Spredningsstrømmen ble målt på 91 m dyp, og viser at hovedstrømretning for 
partikkeltransport var mot nordvest (300 – 315 grader), med en svakere returstrøm mot 
sørøst (120 – 150 grader). Gjennomsnittlig strømhastighet ble målt til 2,4 cm/s, med maks 
hastighet målt til 11,9 cm/s. 
 
 
2. Utenfor lokalitetens nærsone  
Stasjonsnettet ble satt ut fra strømmålinger gjennomført på spredningsdyp 91 meter. 
Strømmålingene viser at hovedstrømretning for spredningsstrøm er definert mot nordvest 
(300 – 315 grader), med en svakere returstrøm mot sørøst (120 – 150 grader). 
Stasjon C1 – C4 ble plassert i hovedstrømretning for spredningsstrøm. C1 er stasjonen 
nærmest anlegget, og ble plassert i overgangen mellom anleggssonen og overgangssonen. 
C2 er ytterste stasjon plassert i ytterkant av overgangssonen. C3 og C4 ble plassert i 
overgangssonen. C4 ble plassert slik at den dekker dypeste området nærliggende anlegget, 
og omfattet også hydrografimålinger. Cref er referansestasjon og ble plassert minimum 1 
km vest for planlagt ramme, i et område hvor det er antatt at bunntype og forhold er 
tilnærmet lik det området som dekkes av forundersøkelsen.  
 
 
Side: 7/13 
 
Fig2. Stasjonsnett for første C-undersøkelse og estimert overgangssone (rød strek) for fremtidige C-
undersøkelser ved planlagt anlegg på Grønnstranda. Referansestasjon (Cref) er avmerket, og vil ikke inngå i den 
ordinære trendovervåkingen. Rødt flaggviser plassering av strømmåler, og strømrose for spredningsstrøm målt 
på 91 m dyp er vist til høyre. Figur fra Akvaplan-Niva AS. 
 
 
Tabell.2. Hovedresultater fra C- undersøkelsen ved Grønnstranda i 2021.  
Figur fra Akvaplan Niva AS 
 
 
 
Det ble målt gode pH-verdier ved alle målbare stasjoner, og Eh-verdiene var positive.. 
Kobber ble målt ved stasjon C1 og er å betegne som bakgrunnsnivå med tilstandsklasse I. 
Det ble registrert normal lukt og farge i alle undersøkte sediment. 
 
Det ble ikke registrert oksygenkritiske forhold i vannsøylen på dypstasjonen C4. 
Oksygenmetningen i bunnvannet var 66 % i januar 2021. 
Side: 8/13 
 
Tabell 3. Antall arter og individer pr. 0,2 m2, H´ = Shannon-Wieners diversitetsindeks. 
ES100 = Hurlberts diversitetsindeks. NQI1 = sammensatt indeks (diversitet og ømfintlighet). 
ISI2012 = ømfintlighetsindeks. NSI = sensitivitetsindeks. J = Pielous jevnhetsindeks. AMBI = 
ømfintlighetsindeks (inngår i NQI1). nEQR = normalisert EQR (ekskl. DI). Grønnstranda, 
2021. Økologisk tilstandsklassifisering basert på observert verdi av indeks (snitt av to 
replikater) iht. Veileder 02:2018 vanntype G3. Figur fra Akvaplan Niva AS. 
 
 
Klassifisering av økologisk tilstand, basert på faunaindeksene i veileder 02:2018, viste klasse 
II "God" for bløtbunnsamfunnet på C4 og klasse I "Svært god" for de øvrige undersøkte 
bløtbunnsamfunnene. NS 9410:2016-vurdering av samfunnet i anleggssonen viste 
miljøtilstand 1 (Meget god). Det ble ikke registrert forurensnings-indikatorer blant topp-10 
på noen av stasjonene. 
 
TOC-nivået var lett forhøyet på Cref og i klasse II "God" og lavt med klasse I "Svært god" på 
de andre stasjonene. TOM og TN var lave i sedimentene fra alle stasjonene og det samme 
var C/N-forholdet. Kobbernivået på C1 var lavt og i klasse I. Sedimentene var moderat grov- 
til finkornet med pelittandel mellom 39 og 84 %. Redoksmålingene i sedimentet ga poeng 0 
på stasjon C1. 
 
 
3. Vannforekomst 
 
Lokaliteten ligger i vannforekomsten Tysfjorden, klassifisert som kystvann med ID nr. 
0364020100-6-C i Vann-nett6. Vannforekomsten er per i dag vurdert til å ha god økologisk 
tilstand, men dårlig kjemisk tilstand. Tilstanden er satt ut fra biologiske klassifiseringsdata 
samt kjemiske prøver av fiskekjøtt, med høy presisjon. Kjøttprøvene av brosme viste høye 
verdier av sink/sinkforbindelser og arsen/arsenforbindelser. Brosme er en bunnfisk som 
ofte blir både stor og gammel noe som gjør at den «samler opp» miljøgifter. 
Ut fra de opplysninger som foreligger, med forundersøkelse og C-undersøkelse etter NS 
9410, mener Statsforvalteren at den søkte produksjonen på lokaliteten medfører lav 
sannsynlighet for å føre til forringelse av den økologiske tilstanden i vannforekomsten. Hvis 
driften får negativ effekt på tilstanden til vannforekomsten, må det imidlertid gjøres tiltak 
for å bedre forholdene. 
 
6 Nettportal som eies av miljøforvaltningen og Norges Vassdrags- og energidirektorat (NVE) og driftes av sistnevnte: 
https://vann-nett.no/portal/ 
Side: 9/13 
 
Bestemmelsene i vannforskriften innebærer at Statsforvalteren i enkelte tilfeller vil måtte 
pålegge lokaliteten tilleggsundersøkelser for å kartlegge tilstanden i vannforekomsten. På 
bakgrunn av utslippets omfang og forventet påvirkning på resipienten, finner 
Statsforvalteren på dette tidspunktet at det ikke er nødvendig å pålegge denne type 
undersøkelser.  
 
 
Naturmangfold og friluftsliv 
I Miljødirektoratet database, Naturbase7,  er  ca. 4 km. nordvest for den planlagte 
lokaliteten Grønnstranda merket av et naturreservat Bekkenesholmen, der verneformålet 
er skogvern.  Formålet med fredningen er å bevare en fattig, kortvokst og glissen 
kystfuruforekomst med alt naturlig plante- og dyreliv og med alle de naturlige økologiske 
prosessene. Av spesielle kvaliteter kan nevnes at området er lite påvirket og representerer 
en typisk utforming av fattig kystfuruskog. 
 
Vest for lokaliteten (ca. 2km.), ligger det et skjellsandområde som er karakterisert som 
«viktig» i Naturbase. Forekomsten ligger på under 10 til 60 m dyp i beskyttet sone. 
Forekomsten er modellert, men inneholder ingen feltregistreringer. Forekomsten er 
357922 m2 stor. 
 
Området på land innenfor lokaliteten Grønnstranda Skarberget-Lysvoll ble i 2014 kartlagt i 
forhold til friluftsliv og fikk områdeverdien «Viktig Friluftsområde» området er mye brukt 
lokalt til turgåing, jakt, fiske og bærplukking. 
 
Hummer 
Flere av innspillene til søknaden ved Grønnstranda nevner at området ved lokaliteten er et 
viktig oppvekstområde for hummer, noe også Fiskeridirektoratet nevner i sin uttalelse. 
Nordlaks Oppdrett AS fikk Akvaplan Niva AS til å gjøre en miljørisikovurdering av utslipp av 
lusemidler fra lokalitet Grønnstranda.  
 
Risikovurderingen viste at det ved utslipp av lusemidler fra Grønnstranda høyst sannsynlig 
kan forekomme konsentrasjoner i miljøet som overskrider NEC (alternativt ƍLC50-verdi) for 
hummer og/eller konsentrasjoner som vil gi økt dødelighet ved korttidseksponering til lave 
doser (2 timers eksponering til 1/1000 av behandlings konsentrasjon).  
Skadelig konsentrasjoner kan dermed oppstå ved Skrovkjosen som er kjent for å ha viktige 
hummerplasser. Et utslipp fra lokaliteten Grønnstranda vil derfor ifølge Akvaplan Niva AS 
beregninger kunne påvirke hummer i området Skrovkjosen. Dette gjelder for alle 
lusemidlene som har inngått i prosjektet (cypermethrin, deltametrin, hydrogenperoksid og 
azametifos). I andre antatt viktige hummer-områder i større avstand fra Grønnstranda er 
risiko for skade lav. 
 
 
7 Naturbase: Fagsystem fra Miljødirektoratet for registrering av verneområder, naturtyper og andre data om biologisk mangfold 
som er viktige i arealforvaltningen: http://geocortex.dirnat.no/silverlightviewer/?Viewer=Naturbase 
Side: 10/13 
Rapporten konkluderer også med at larver av hummer er spesielt sensitive og de driver med 
havstrømmen, og kan derfor befinne seg på mange steder i Tysfjord-bassenget i 
sommersesongen 
(juni/juli-september). 
Hunnhummer 
er 
også 
ekstra 
sårbar 
i 
sommerhalvåret. Avlusning med bruk av kjemikalier i denne perioden kan være ekstra 
uheldig, og bør unngås. 
 
Deltametrin brytes sakte ned i sediment. Hydrogenperoksid brytes ned til oksygen og vann, 
og har rundt en ukes halveringstid i sjøvann (varierer noe avhengig av fysiske faktorer). 
Azametifos har lignende halveringstid som hydrogenperoksid (rundt en ukes halveringstid i 
sjøvann). Under de samme forhold (korttidseksponering til 1000 ganger fortynnet 
behandlings konsentrasjon) viste azametifos seg å ha betydelig lavere effekt enn 
deltametrin og hydrogenperoksid. 
 
Ut ifra resultatene fra Akvaplan Niva AS sin risikoanalyse har Nordlaks Oppdrett AS 
utarbeidet en egen avlusningsstrategi for lokalitet Grønnstranda: 
 
 
Forebyggende tiltak mot lakselus samt ikke-medikamentelle behandlingsmetoder 
skal prioriteres 
 
Det skal ikke benyttes fôrbaserte kitinhemmere på lokaliteten 
 
Det skal ikke brukes badebehandlinger med utslipp til det ytre miljø ved bruk 
følgende virkestoffer: 
 
- Deltametrin og cypermetrin 
 
- Azametifos 
 
- Hydrogenperoksid 
 
Ingen bruk av Slice mellom 1. juli – 31. august 
 
Kun tillatt å bruke Slice 1. året i sjø 
 
Overvåkning av sedimenter ved analyse av EMB etter 1. gangs bruk 
 
Koraller 
Havforskningsinstituttet var våren 2021 vært på kartleggingsrunde i Ofoten/Nord Salten der 
de har kartlagt sjøbunn med spesielt fokus på koraller og svamper. Rapporten er enda ikke 
klar fra dette toktet, men Statsforvalteren har vært i kontakt med Vivian Husa på HI som 
bekrefter at det ble gjort funn av koraller i Tysfjorden og at det er fornuftig å kartlegge 
lokaliteten Grønnstranda for koraller.  
 
Ut fra et forurensningsmessig perspektiv mener Statsforvalteren at etableringen av 
lokaliteten Grønnstranda, vil medføre liten risiko for forringelse av de økologiske 
funksjonsområdene som hittil er kjent rundt lokaliteten Grønnstranda. Dette ut fra 
tiltakene Nordlaks Oppdrett AS gjør i forhold til lakselus midler, og kartlegging av 
korallforekomster ved lokaliteten. Avstanden til skjellsandområdet og Bekkenesholmen 
naturreservat er så stor at det forventes ikke noen vesentlig påvirkning. 
 
Virksomheten må være oppmerksom på viktige naturtyper i anleggets influensområde og 
ha fokus på å unngå at virksomhetens drift forringer disse naturverdiene. Denne tillatelsen 
er gitt med forbehold om eventuell ny kunnskap som måtte komme. Dersom det kommer 
Side: 11/13 
frem ny kunnskap om nærliggende naturtyper som kan forringes av produksjonen ved 
lokaliteten, må bedriften regne med at de kan få nye vilkår om overvåking og eventuell 
regulering av sine utslipp8. Kostnadene ved slike tiltak bæres av tiltakshaver9.  
 
Dersom miljøundersøkelser viser at belastningen på lokalitetens nærsone overskrider 
lokalitetens tålegrense eller at resipienten påvirkes negativt, kan Statsforvalteren redusere 
tillatt stående biomasse eller trekke tilbake tillatelsen10.  
 
Konklusjon 
Statsforvalteren innvilger herved søknaden. Samlet sett mener vi at risikoen for at den 
omsøkte etableringen vil medføre forurensning som overstiger tåleevnen til resipienten er 
lav. Dette gjelder for både nærsonen, hovedresipienten og tåleevnen til økosystemet. 
 
Både B- undersøkelsen og C -undersøkelsen i forundersøkelsen før drift viste gode forhold 
for lokaliteten som helhet, men at det var noe lave strømhastigheter ved lokaliteten. 
Statsforvalteren ser at Nordlaks Oppdrett AS har planlagt egne tiltak på lokaliteten 
Grønnstranda for å forhindre at lokalt biologisk mangfold blir påvirket av behandling mot 
lakselus. Statsforvalteren velger å formalisere forslagene til Nordlaks Oppdrett AS, som 
vilkår i vår utslippstillatelse. 
 
Ut fra et forurensningsmessig perspektiv mener Statsforvalteren at den omsøkte 
produksjonen vil medføre lav risiko for forringelse av de aktuelle naturtypene som hittil er 
kjent rundt lokaliteten Grønnstranda, på grunnlag av kunnskap om avstand, topografi og 
strømforhold, samt pålagt kartlegging ved lokaliteten Grønnstranda. 
 
Virksomheten må være oppmerksom på viktige naturtyper i anleggets influensområde og 
ha fokus på å unngå at virksomhetens drift forringer disse naturverdiene. Denne tillatelsen 
er gitt med forbehold om eventuell ny kunnskap som måtte komme. Dersom det kommer 
frem ny kunnskap om nærliggende naturtyper som kan forringes av produksjonen ved 
lokaliteten, må bedriften regne med at de kan få nye vilkår om overvåking og eventuell 
regulering av sine utslipp11. Kostnadene ved slike tiltak bæres av tiltakshaver12.  
 
Dersom miljøundersøkelser viser at belastningen på lokalitetens nærsone overskrider 
lokalitetens tålegrense eller at resipienten påvirkes negativt, kan Statsforvalteren redusere 
tillatt stående biomasse eller trekke tilbake tillatelsen13.  
 
Det er i saksbehandlingen lagt vekt på de forurensningsmessige ulemper, samt de fordeler 
som tiltaket vil medføre. Dersom Fylkeskommunens vedtak innebærer tillatelse til en lavere 
produksjonsramme enn det som fremgår av dette vedtaket, er det produksjonsrammen i 
 
8 Forurensningslovens § 18 
9 Forurensningsloven § 51 og § 2 nr. 5, og Naturmangfoldloven § 11 
10 Forurensningsloven § 18 
11 Forurensningslovens § 18 
12 Forurensningsloven § 51 og § 2 nr. 5, og naturmangfoldloven § 11 
13 Forurensningsloven § 18 
Side: 12/13 
Fylkeskommunens vedtak som gjelder. Tillatelsen kan endres på visse vilkår14. Endringer 
skal være basert på skriftlig saksbehandling og en forsvarlig utredning av saken. En 
eventuell endringssøknad må derfor foreligge i god tid før endring ønskes gjennomført. 
 
Statsforvalteren understreker at vurderingene er gjort med forutsetning av at 
virksomheten benytter best mulig teknologi og driftsmetoder for å minimalisere utslippene 
til miljøet15. Overvåking av miljøtilstanden og mulige endringer av tilstanden i resipienten vil 
avgjøre om utslippet er forsvarlig også i fremtiden. Krav om miljøundersøkelser vil også 
dokumentere om anlegget har uønskede effekter på resipienten.  
 
I tillegg til de krav som følger av tillatelsen, plikter bedriften å overholde forurensningsloven 
og produktkontrolloven, samt forskrifter som er hjemlet i disse lovene. Brudd på 
utslippstillatelsen er straffbart16. Også brudd på krav som følger direkte av 
forurensningsloven og produktkontrolloven samt forskrifter fastsatt i medhold av disse 
lovene, er straffbart. 
 
Varsel om saksbehandlingsgebyr  
Det skal betales gebyr for Statsforvalterens arbeid med fastsettelse av nye eller endrede 
tillatelser til forurensende virksomhet17. 
 
Statsforvalteren varsler at Nordlaks Oppdrett AS vil ilegges et gebyr på 33 800 kr. 
Saksbehandlingsgebyret følger gebyrsatser18, og valg av gebyrsats er basert på tidsbruk i 
saksbehandlingen samt sakstype.  
 
Dersom dere har merknader til varselet, ber vi om at disse blir sendt innen 14 dager fra 
dette brev er mottatt19. 
 
 
Klageadgang, saksopplysninger m.m. 
Statsforvalterens vedtak kan påklages til Miljødirektoratet av sakens parter eller andre med 
rettslig klageinteresse innen 3 uker fra underretning om Statsforvalterens vedtak er 
kommet fram eller fra vedkommende fikk eller burde ha skaffet seg kjennskap til 
vedtaket20. Klager som kommer inn etter denne fristen kan ikke påregnes å bli behandlet, 
jf. forvaltningsloven § 31. En eventuell klage skal angi hva det klages over og den eller de 
endringer som ønskes. Klagen bør begrunnes, og andre opplysninger av betydning for 
saken bør nevnes21. Klagen skal sendes til Statsforvalteren i Nordland, Postboks 1405, 8002 
Bodø. 
 
14 Forurensningsloven § 18 
15 Forurensningsloven § 2 nr. 3 og Naturmangfoldloven § 12 
16 Forurensningsloven §§ 78 og 79 
17 Forurensningsforskriften kapittel 39 
18 jf. § 39-4 i forurensningsforskriften 
19 Forvaltningsloven § 16 
20 Forvaltningsloven §§ 28 og 29 
21 Forvaltningsloven § 32 
Side: 13/13 
En eventuell klage fører ikke automatisk til at gjennomføringen av vedtaket utsettes. 
Statsforvalteren eller Miljødirektoratet kan etter anmodning eller av eget tiltak beslutte at 
vedtaket ikke skal gjennomføres før klagefristen er ute eller klagen er avgjort22. Avgjørelsen 
av spørsmålet om gjennomføring kan ikke påklages. 
Med visse begrensninger har partene rett til å se sakens dokumenter23. Nærmere 
opplysninger om dette fås ved henvendelse til Statsforvalteren. Vi vil på forespørsel også 
kunne gi øvrige opplysninger om saksbehandlingsregler og andre regler av betydning for 
saken. 
 
 
Med hilsen 
Sveinung Råheim (e.f.) 
Fung. Miljøvernsjef 
Torgeir Fahle 
seniorrådgiver 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent 
 
 
 
 
Kopi til: 
Narvik kommune 
Postboks 64 
8501 NARVIK 
Mattilsynet - Region Nord 
Felles postmottak, Postboks 383 2381 Brumunddal 
Kristin Beck 
 
 
 
Arne H. Hveding 
 
 
 
Fiskeridirektoratet Region 
Nordland 
Postboks 185 Sentrum 
5804 Bergen 
Nordland fylkeskommune 
Postmottak Fylkeshuset 
8048 Bodø 
Kystverket 
Postboks 1502 
6025 Ålesund 
Nordland Fylkes Fiskarlag 
Postboks 103 
8001 BODØ 
Miljødirektoratet 
Postboks 5672 Sluppen 
7485 TRONDHEIM 
Marit Tømmerås 
 
 
 
 
 
Mottakerliste: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
22 Forvaltningsloven § 42 
23 Forvaltningsloven § 18