1 
 
 
Fylkesmannen i Nordland 
Postboks 1405 
8002 Bodø 
 
Sendes også på e-post til: : fmnopost@fylkesmannen.no 
 
Nesodden 30. januar 2016 
 
ANMODNING OM TILSIDESETTELSE AV VEDTAK VEDRØRENDE AREALPLAN  
TYSFJORD KOMMUNESTYRE 16.12.2015 
Jeg ber herved om at Fylkesmannen foretar en lovlighetskontroll av Tysfjord kommunestyre 
sitt vedtak i sak 98/15 – kommuneplanens arealdel (arealplanen), jf kommuneloven § 59 nr. 
5. Det bes om at vedtaket oppheves pga saksbehandlingsfeil. 
Jeg viser til brev datert 14. ds. fra Skarberghalvøya og Skrovkjosen grunneierlag, som bes 
medtatt i denne anmodningen om lovlighetskontroll. 
 
1 
Grunnlag for henvendelsen 
Undertegnede representerer grunneier som er direkte berøres av at arelplanen åpner for 
oppdrettsanlegg i området Bergkråa. Dette både som en av 4 sameiere på land der et 
oppdrettsanlegg vil komme og som eier av eldre småbruk med naust og båtplass innenfor 
eller tett inntil sikringssone for et slikt anlegg.  
 
Nordlaks Oppdrett AS har allerede søkt om å få etablere oppdrett av laks og sjø-ørret på 
lokaliteten og søknaden illustrerer hvordan dette blir. Innsigelse mot søknaden vil bli sendt 
Nordland fylkeskommune som egen sak. 
 
Jeg har gått gjennom video-opptak av kommunestyremøtene 04.11.2015, 19.11.2015, 
15.12.2015 og 16.12.2015 – tilgjengelig på kommunens hjemmesider. Videre har jeg sett på 
sakslister og møteprotokoller. Jeg har også vært i kontakt med SV’s representant, som 
stemte mot endringsforslag vedrørende havbruk/akvakultur og var en av representantene 
som direkte reiste kritiske spørsmål ved behandlingens forsvarlighet. 
 
Video-opptakene og saksdokumentene viser en rekke klanderverdige forhold, som det 
redegjøres nærmere for nedenfor. Summen av feil og uklarheter tilsier at kommunens 
sluttbehandlingen av kommuneplanens arealdel ikke har vært forsvarlig, samt at det 
foreligger uklarhet ved avstemming, protokollering og ikrafttreden som samlet sett må lede til 
opphevelse, helt eller delvis. 
 
Som eksempel på gjennomført lovlighetskontroll i sak vedrørende kommuneplanens 
arealdel, vises til Fylkesmannens i Troms sitt vedtak i brev 04.12.2015, som på Tromsø 
kommunes hjemmeside er omtalt på denne måten: 
 
 
2 
 
Fylkesmannen peker på at vedtaket i kommunestyret er beheftet ved en rekke 
mangler, både av prosessuell og materiell art, og at saken til kommunestyret ikke var 
godt nok opplyst til at gyldig vedtak kunne treffes. Blant annet pekes det på at 
representantene ikke hadde forutsetning for å vite hva de stemte på under 
behandlingen. Det pekes også på at merknader fra berørte aktører ikke var godt nok 
redegjort for og vurdert i saksfremlegg. 
– Det er for tidlig å si hvilke følger dette får, ut over at arealdelen må til ny og grundig 
behandling både administrativt og til sist i kommunestyret. Det er også for tidlig å si 
når en ny behandling kan skje i kommunestyret. Jeg har i dag orientert alle 
kommunestyrets medlemmer og alle partienes gruppeledere om fylkesmannens 
beslutning, sier Aarbakke. 
 
Min anmodning til Fylkesmannen i Nordland er først og fremst at en ser nærmere på den del 
av vedtaket som gjelder arealplanens punkt 6.3 – områder avsatt for akvakultur, jf punkt 3 
nedenfor.  
 
2 
Feil og mangler generelt 
De generelle innvendingene mot kommunestyrets behandling av arealplanen er at den ble 
gjenstand for en nærmest summarisk sluttbehandling av et nykonstituert kommunestyre der 
flere nye representanter ikke hadde deltatt i tidligere behandling, at behandlingen ikke var 
forberedt slik kommunestyret hadde bedt om, at det foreligger uklarheter ved  protokollasjonen 
og habilitetsproblem.  
2.1      Saksforberedeles og saksbehandling 
Sluttbehandlingen av arealplanen var preget av et stort hastverk og nesten total mangel på 
saklig diskusjon om punkter der høringsrundene hadde resultert i mange og sterke 
reaksjoner fra privatpersoner og interessegrupper, eksempelvis spørsmålet om å åpne for 
nye lokaliteter til oppdrettsanlegg. Det er et viktig premiss ved prøving av behandlingens 
forsvarlighet at saken hadde vært gjenstand for to høringsrunder og stadig blitt utsatt nettopp 
fordi den var vanskelig og ble ansett som svært viktig. Det fremstår derfor vært lite 
skjønnsomt at ordføreren la opp til og satte mye inn på å fa saken gjennom på slutten av 
året, der tung budsjettbehandling med nødvendighet tilsa at tiden ble alt for knapp. 
Arealplanen ble tatt opp i kommunestyremøte 04.11.2015 som sak 85/15. Dette var første 
behandling etter at nytt kommunestyre ble konstituert i oktober. Saken var utsatt i møte 
18.06. og 03.09.2015. Ordføreren ønsket forberedende drøftelser med sikte på endelig 
behandling på neste møte berammet 19.11.2015. Nordlaks som konsesjonshaver var invitert 
til å holde et innlegg og besvarte spørsmål (samlet varighet 45 min). Deretter tok flere ordet 
om videre behandling av saken. Det var ingen realitesdrøftelse knyttet til planutvalgets 
(formannskapets) innstilling fra juni 2015. Endelig beslutning ble at saken sendes tilbake til 
planutvalget for ny gjennomgang av særlig havbruk og båndlegging av arealer (land og vann) 
innen 15.12.2015. Ordføreren ville dog se om det var mulig få saken opp førstkommende 
møte 19.11.2015. Flere representanter uttalte at formannskapet burde sette av en hel dag til 
behandling av planen og behov for god tid i kommunestyret også. 
Saken kom så opp i kommunestyrets møte tirsdag 15.12.2015. Den sto ikke på sakslista, 
men det ble opplyst at den ville bli ettersendt. Det ble gjort fredag 11.12. kl. 14.00, dvs at 
representanten hadde bare en virkedag på seg før saken kom opp. Innstillingen fra 
 
3 
 
formannskapet (planutvalget) var fra juni 2015. Det forelå ingen endringer eller nye innspill 
iht kommunestyrets bestilling 04.11.2015. Det forelå ikke saksdokument fra 
administrasjon/planutvalg som ga kommunestyret et samlet og oversiktlig 
dokumentasjonsgrunnlag for de drøftelser og beslutninger. 
Saken fikk nytt saksnummer 98/2015. Innledningsvis i møtet ga flere representanter uttrykk 
for sterk kritikk fordi det ikke forelå ny gjennomgang og innstilling fra planutvalget. Det ble 
reist spørsmål om lovligheten av dette, som ikke ble besvart. Ordføreren viste til at 
administrasjonen, rådmann og teknisk sjef, var til stede og at man hadde svar/avklaring på 
det meste.  
Saken ble deretter drøftet i ca 2 timer, inklusive pause og gruppemøter som samlet utgjorde 
mer enn halve tiden. Av plenumsmøtet gikk mye av tiden til administrasjonens forsøk på å 
avklare hva som kunne endres uten ny høring, samt betydning av begreper som for 
eksempel vernesone og hensynssone. Det ble igjen lite materiell drøftelse knyttet til selve 
arealplanen. Verken premissene for planutvalgets innstilling i juni 2015 eller høringsuttalelser 
referert.  
Siste 15 min etter gruppemøter gikk til å fremsette og referere forslag (benkeforslag), samt 
vedta at avstemning utsettes til neste dag, 16.12.2015. Stemningen var avslutningsvis 
såpass oppgitt hos noen at man kan høre en representant mumle «helt Texas». 
I kommunestyremøte 16.12.2016 var det satt strek for nye forslag og ikke åpnet for debatt 
ut over avklaring av fremsatte forslag. Saken inklusive voteringen ble behandlet til sammen i 
litt over en time. Siden et par representanter fra 15.12. ikke møtte, gjorde oppdeling av 
saksbehandlingen at varamenn som ikke deltok 15.12. stemte. Jeg er ukjent med om de var 
fysisk til stede 15.12.  
2.2 
   Voteringen 
Voteringen 16.12.2015 ble ledet på en god måte av ordføreren, som gjorde seg flid med å 
forsikre seg om at representantene fikk med seg hva som var avstemningstema på de ulike 
punktene. (Parantes bemerket så var nok også ordføreren oppmerksom på at flere 
representanter kunne være i villrede). Det er likevel et par forhold ved selve voteringen som 
må påpekes og begge gjelder arealplanens punkt 6.3 om havbruk/akvakultur. 
Det var her to endringsforslag, fremsatt som benkeforslag 15.12.15 av representanten Leif 
Harald Olsen m.fl. Det ene gjaldt hvilke lokaliteter det skulle åpnes for (en utvidelse på to 
lokaliteter ift formannskapets innstilling fra juni 2015). Det andre gjaldt en endring mht 
betingelser som skulle stilles til konsesjonshaver for etableringstillatelse. Her ble 
kommunestyret invitert til å stemme under ett over begge forslag. Dette anses som uheldig.  
Et større ankepunkt er likevel at video tydelig viser at 7 representanter avga stemmetegn mot 
endringsforslagene, mens ordføreren konstaterer 6 motstemmer (da inklusive seg selv). Det 
som skjer er at representanten Jan E. Pedersen løfter armen synkront med de 6 og holder 
den opp i flere sekunder mens stemmene telles. Ordføreren sier «ja, vi ser den armen» uten 
at det er klart hvorfor og hvem han sikter til. Han teller så over igjen etter at Pedersen har 
senket armen og gjentar 6 stemmer mot. Pedersen har i ettertid bekreftet at han ikke mente 
å stemme og resultatet synes riktig registrert, men det fremstår som svært uheldig at det ikke 
ble foretatt avklaring under avstemningen. 
 
 
4 
 
 
 
2.3 
   Habilitet 
Det foreligger også spørsmål om inhabilitet fra en representant med nær tilknytning til del av 
saken som gjelder levendelagring av torsk i Mulbukt.  Jeg viser her til vedlagte brev av 
22.12.2015 fra representanten Skogvoll (SV) til kommunen der problemstillingen reises. 
Skogvoll ber om kommunens og Fylkesmannens svar på om dette vil lede til at saken må 
behandles på nytt. Jeg ber om at fylkesmannen behandler brevet som krav om 
lovlighetskontroll iht kommuneloven § 59. 
Brevet er dags dato ikke besvart. 
2.4   Protokollering og offentliggjøring 
Det fremstår som uklart hvordan vedtaket vedrørende arealplanens punkt 6.3 er protokollert. 
Det kommunen utleverer ved henvendelse om innsyn i vedtaket er «Melding om vedtak» av 
14.01.2016 fra Teknisk etat, der det er referert endringer i planbestemmelsene. Dokumentet 
gjengir den delen av vedtatt endringsforslag som gjelder betingelser for tillatelse til etablering 
av oppdrett, men gir ingen som helst opplysning om hva som er vedtatt om nye arealer for 
akvakultur/oppdrett.  
Det er dags dato ikke tilgjengelig - på kommunens nettside eller ved henvendelse om ny 
arealplan – hva som ble vedtatt i dette spørsmålet. Flertallsvedtaket kan ikke leses ut verken 
av ovennevnte Melding om vedtak fra Teknisk etat eller plankart (senest mottatt fra 
kommunen 27. januar 2014 og ikke oppdatert etter januar 2014). Man kan spørre seg 
hvordan Nordlaks allerede samme dag var på det rene med hvilke nye arealer som nå skulle 
åpnes for oppdrett. 
2.5   Ikrafttredelse – Rullering av ny arealplan 
Dette leder over til spørsmålet om ikrafttreden av vedtaket/ny arealplan. I forbindelse med 
avstemning på møtet 16.12.2015 tok representanten Filip Mikkelsen opp at planen måtte 
rulleres umiddelbart fordi den var av så stor betydning for kommunen. Dette ble enstemmig 
vedtatt. I Melding om vedtak (se punkt 2.4 ovenfor) er dette referert som følger: 
Kommunestyret iverksetter rullering av den vedtatte arealplanen umiddelbart. 
Formannskapet gis fullmakt til å finne dekning av kostnadene i f.b. med planarbeidet. 
Det er ikke uten videre opplagt hva umiddelbar rullering betyr ift spørsmålet om ikrafttreden. 
Utgangspunktet juridisk er at et kommunestyrevedtak av denne karakter har virkning med en 
gang. Men det behøver ikke å innebære – og bør i denne saken ikke innebære – at man er 
klar for å praktisere ny arealplan omgående, verken inad i kommunen eller hos allmenheten 
og direkte berørte. Rullering synes i denne sammenheng å bety at man gjør de nødvendige 
forberedelser slik at vedtaket/planen kan settes ut i livet. 
Det som synes vedtatt er at kommunen skal iverksette oppfølgende planarbeid iht vedtakene 
umiddelbart. Men det er høyst uklart om allmenheten og berørte kan forholde seg til ny 
regulering straks eller først etter at nødvendig arbeid med oppdatering av plankart, 
planbeskrivelse osv er gjennomført. Forutsettes det at ny plan gjelder fra 16. desember 2015 
så innebærer det nødvendigvis problemer både for kommunens ansatte, allmenheten og 
 
5 
 
berørte å ha tilgang på det materialet som er nødvendig for etterlevelse og innretning ift ny 
plan. Det skaper åpenbart også forskjellsbehandling ift ulike interessenters tilgang på 
informasjon og mulighet for å aktivisere seg i en overgangsperiode inntil planmateriale er på 
plass og forsvarlig tilgjengeliggjort. 
Vedtaket om umiddelbar rullering illustrerer uforsvarlig hastverk i denne saken og at hele 
vedtaket bør oppheves, Eventuelt bør denne den del av vedtaket oppheves og kommunen 
bør pålegges å ta stilling til ikrafttredelsesdato når nødvendige forberedelser og 
implementering er gjennomført. 
 
 
3 Særlig om arealplanens punkt 6.3 - Havbruk/akvakultur 
 
3.1   Nærmere om saksbehandling ift arealplanens punkt 6.3 
 
Punktet omhandler havbruk/akvakultur. Dette var ett av de 2-3 punktene som hadde fått 
mest oppmerksomhet og motstand i begge høringsrundene. Motstanden medførte i siste 
instans til at formannskapet (som planutvalg) i møte 05.06.2015 avga innstilling med dissens 
3:2 som innebar at to arealer som hadde vært på høring – Bergkråa og Skarberget ble tatt ut, 
samt at det ble tatt inn strenge betingelser knyttet til nye etableringstillatelser i kommunen. 
Det bes som nevnt i punkt 1 særlig om at fylkesmannen foretar lovlighetskontroll med dette 
punkt i vedtaket, fordi det her foreligger særlig graverende mangler ved behandlingen og 
fordi det også er et av de viktigste og mest omstridte temaområdene i hele kommuneplanen. 
Med henvisning til det som er omtalt i punkt 2 ovenfor presiseres følgene forhold: 
• 
Saksbehandlingen er ikke forsvarlig og den er i strid med et samlet kommunestyre sitt 
vedtak. I kommunestyrets møte 04.11.2015 ble saken vedtatt sendt tilbake til 
planutvalget for særlig å se på arealer til havbruk og båndlagte arealer. Ordføreren 
oppsummerte at dette var en ordre til planutvalget. Likevel valgte han å fremme 
arealplanen til sluttbehandling og votering 15.12.2015 uten at planutvalget 
(formannskapet) hadde rukket å ta en ny gjennomgang. Innledningsvis i møtet reiste 
representanten John Gunnar Skogvoll spørsmål om lovligheten og forsvarligheten 
ved å gjenomføre behandlingen uten at kommunestyrets pålegg om ny gjennomgang 
var etterkommet.  
 
• 
Under møtet 04.11.2015 ble det meste av behandlingen av arealplanen benyttet til 
foredrag fra Nordlaks Oppdrett AS med påfølgende spørsmålsrunde. Dette var et 
partsinnlegg i en meget kontroversiell sak. Ordførerens introduksjon var at Nordlaks 
hadde sagt seg villig til å møte på strak arm, men foredraget var et godt 
gjennomarbeidet foredrag med foiler.  Kommunestyret var nykonstituert med flere nye 
representanter. Ut over Nordlaks sin håndtering av spørsmål var det ingen 
realitetsdebatt.  
 
• 
Under avstemningen ble hele punkt 6.3 tatt til votering under ett, selv om 
endringsforslaget som ble vedtatt gjelder helt ulike forhold, som skulle vært stemt 
over hver for seg. 
 
 
6 
 
• 
Det foreligger uklarhet om avstemningsresultatet. Votering ved håndsopprekning 
viser 7 stemmer (av 17) mot endringsforslag, men bare 6 telles. At den syvende i 
ettertid bekrefter at han stemte med flertallet kan ikke være avgjørende. 
 
• 
Vedtaket som gjelder punkt 6.3 synes ikke protokollert for den delen som gjelder 
hvilke arealer som avsettes til havbruk/akvakultur. I Melding om vedtak, nevnt i punkt 
2.4 ovenfor, fremgår ingenting om nye arealer til havbruk. Det er denne kommunene 
viser til ved forespørsel om dokumentasjon på ny arealplan.  
 
• 
Nordlaks Oppdrett AS sendte søknad om etablering på de to omstridte lokalitetene 
16.12.2015, samme dag som arealplanen ble vedtatt. Dette er i seg selv påfallende 
og tegner et bilde av en planprosess som – i alle fall på dette området – fremstår som 
ren tilrettelegging for tilstedeværende næringsaktører. Det svekker den alminnelige 
tillit. At Nordland fylkeskommune som behandlende instans allerede 18.12.2015 har 
rukket å foreta foreløpig prøving av søknaden og videresendt den til Tysfjord 
kommune for offentlig utlysning og uttalelse, forsterker dette inntrykket.  
 
• 
At søknadene er basert på vedtak som ikke er kommunisert og i resultatet nærmest 
er utilgjengelig for andre enn særlig innvidde, reiser også spørsmål ved om 
likebehandling og rettferdig konkurranse ivaretas. Èn til èn kommuniksjon med den 
siden i en tung interessekonflikt, mens informasjon til allmenheten og 
oppdrettsmotstanderne unnlates, gir et meget slett inntrykk av allianser som ikke 
hører hjemme i en sak om et av kommunens viktigste styringsgrunnlag.  Subsidiært 
bør vedtaket vedrørende punkt 6.3 derfor i det minste suspenderes inntil det feilene 
er rettet opp. 
3.2   Særlig om A-området Bergkråa 
Det er til slutt nødvendig ta opp ett spørsmål av materiell karakter. Dette gjelder mangelen på 
konsistens mellom avsatte arealer for havbruk og overordnet målsetting om å unngå 
konflikter mellom bebyggelse/fritidsbebyggelse og havbruksvirksomhet. Avstand til bolig- og 
fritidsbebyggelse er her et viktig parameter. Men lokaliteten Bergkråa ligger slik til at den 
med sikringssone vil grense direkte til et bebygget LNFR Fr-område og i noen utstrekning 
også omslutte dette. Folkelig sagt vil folk ikke kunne ro ut av støene sine uten å krenke 
sikringssonen. Og det er her tale om eldre fritidsbebyggelse som frem til nyere tid har vært 
boliger/småbruk i generasjoner– en idyll som vil bli brutalt påvirket av et oppdrettsanlegg 
bare noen hundre meter unna. 
Et oppdrettsanlegg på stedet vil også innebære tap av en meget viktig fiskeplass for uer, 
brosme og lange, en rotur unna for alle på stedet Kjelkvik – også for den nærliggende 
boligbebyggelsen (LNFR B). Og ferdselen langs østsiden av fjorden til sidefjordene 
Fuglfjorden (der eiendommene har utmarksparseller), Tømmeråsfjorden og Stefjorden vil 
måtte skje bortimot midtfjords. Så kommer i tillegg alle bekymringer knyttet til forurensning, 
påvirkning på hummer og villfisk.  Man spør også om oppdrett over tid kan få konsekvenser 
for den unike topografien Kjelkvikosen med sin store landgrunner, strandfjære og 
badekvaliteter. 
 
7 
 
Det blir feil når kommunen utad og i sin planlegging oppstiller generelle føringer og 
formålsbetraktninger, men i konkrete planvedtak bryter med disse på en graverende måte og 
uten nærmere begrunnelse. I dette tilfellet står vi igjen med et foreslått område for 
havbruk/akvakultur som planutvalget etter sterke protester og grundig vurdering tar ut av 
planen etter 2. gangs høring. Men som kommunestyrets flertall så tar inn igjen i 12. time uten 
realtetsdebatt eller synliggjøring av premissene og uten betryggende saksforberedelse. Vi 
står igjen med et vedtak som uten tung begrunnele strider mot overordnede målsettinger 
som har ligget til grunn for planarbeidet på området. Da bør vedtaket om akvakultur i 
Bergkråa oppheves. 
* 
 
Jeg ber høfligst om bekreftelse på at denne henvendelsen er mottatt og om å bli holdt 
orientert om videre behandling. På grunnlag av min gjennomgang av saken og innhentede 
dokumenter vil jeg kunne utdype og besvare spørsmål om ønskelig. 
 
Jeg nås enklest på e-post til stigband@online.no. Telefon 95 18 17 05. 
Vennlig hilsen 
 
Stig B. Andersen (sign) 
Pensjonert advokat MNA 
Hellvikstrand 25, 1450 Nesoddtangen