Heim Kommune 
Trondheimsveien 1 
7200 Kyrksæterøra 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
31.01.2022 
 
 
Trøndelag Torsk AS 
Nytt akvakulturanlegg for torsk på Strand i Heim kommune 
 
Vi viser til underlag lagt ut for høring for ovenstående tiltak.  På vegne av Strand Hytteforening har vi 
vesentlige innsigelser mot de foreslåtte planene.  
 
Strand hytteområde ble regulert i 2004 og består av totalt 14 hyttetomter. I dag er 6 av tomtene 
bebygd med hytter. Området har adresse Strandageilen og ligger rett innenfor området til foreslått 
plassering av akvakulturanlegget. Hytteområdet er ikke angitt på kartgrunnlaget i høringsgrunnlaget.  
 
Hytteområdet ligger ned mot sjøen og er i dag forskånet fra omkringliggende støykilder.  I henhold til 
reguleringsplanen er det for hytteområdet etablert septiktanker for kloakk med avløp av overvann ut 
til sjøen.   
 
Hytteområdet etablerte i 2015 en felles marina for fritidsbåter i Vorpvika. Marinaen er godkjent av 
kommunens byggesakskontor. Det ble ikke på noe tidspunkt orientert fra kommunen om at det 
kunne komme et akvakulturanlegg i umiddelbar nærhet.  Det omsøkte anlegget vil komme svært nær 
Strand Hyttefelt og felles marina. Slik vi tolker kartverket i saksframlegget vil anlegget komme i 
umiddelbar nærhet av båtoppstillingsplassen.  Oppankringspunkter vil kunne komme inn i området 
for marinaen. 
 
Vorpvika er en yndet badeplass og fritidsområde med områdets eneste sandstrand. Stranda har stor 
verdi for alle i hyttefeltet og tilleggende bebyggelse.    
 
I vedlagte konsekvensutredning (KU) for tiltaket vurderes mange ulike konsekvenser for 
omkringliggende interessenter. Nærhet til et etablert hyttefelt og marina og hvilke konsekvenser 
dette har for etablerte friluftsinteresser, er ikke spesielt behandlet i saksframlegget. Dette selv om 
både hyttefelt og marina var etablert lenge før saksframlegget ble utarbeidet. Dette mener vi må 
være en saksbehandlingsfeil fra utbygger. 
 
Saksframlegget angir heller ingen løsning på landbase og adkomstvei for dette. En etablering av dette 
vil medføre en ytterligere forringelse av nærliggende fritidsområde. Forutsettes det at all adkomst til 
oppdrettsanlegget skal skje via sjøen?  
 
Ut fra erfaring fra tilsvarende anlegg fryktes det følgende konsekvenser: 
• 
Støy og lysforurensing fra installasjoner på anlegget.  
• 
Utfordrende for begge parter med inn og utkjøring av fritidsbåter fra etablert marina og naust i 
Vorpvika. Fritidsbåter vil komme nært oppdrettsanlegg ved inn/utkjøring slik akvakulturanlegget 
er planlagt i dag. Det vil være vanskelig å overholde eventuelle sikkerhetsavstander. 
• 
Området er i dag populært for fritidsfiske med god tilgang på villtorsk. Begrensinger i adgang til 
fiske som følge av akvakulturanlegget vil redusere kvaliteten på området som 
rekreasjonsområde.  
• 
Utslipp fra oppdrettsanlegget vil kunne ødelegge muligheter for fritidsfiske i nærområdet samt 
føre til forsøpling av felles badeplass i Vorpvika. Dette vil også ha konsekvenser for gyteområder 
for villfisk i området. 
• 
Stor verdinedgang på hytteeiendommene som følge av en vesentlig forurensningskilde i 
nærområdet. 
 
 
 
 
Vi ber derfor om at foreslåtte tiltak ikke tillates gjennomført som beskrevet ut fra følgende forhold: 
• 
Det mangler en konsekvensanalyse på hvordan dette vil påvirke nærliggende hytteområde og 
fritidsområde i Vorpvika i forhold til nærmiljø og friluftsliv.   
• 
Det mangler en beskrivelse for hvordan man vil etablere en adkomst fra land og hvilken 
påvirkning dette vil ha på nærområdet. 
 
 
Skal det etableres akvakulturanlegg i dette områder bør man søke å etablere anlegget lenger østover 
mot Taknes. Her er det store områder uten noen form for bebyggelse, noe som vil begrense 
interessekonfliktene i vesentlig grad. Videre ber vi om at det settes krav til utbygger om at støy og 
lysforurensning må begrenses til et minimum. Det må også stilles krav om at strømforsyning skal 
tilknyttes landanlegg slik at aggregatdrift unngås. 
 
 
 
 
På vegne av Strand Hytteområdes Velforening 
 
 
 
Øyvinn Gullvåg 
leder 
Bromstadekra 39D 
7046 Trondheim 
oygullvaag@gmail.com