Postadresse: Postboks 185, 5804 Bergen  |  Telefon: 55 23 80 00  
Organisasjonsnr: 971 203 420  |  E-postadresse: postmottak@ﬁskeridir.no  |  Internett: www.ﬁskeridir.no 
Uttalelse til søknad om akvakulturtillatelse - endring av lokalitet 
10876 Istervika - laks, ørret og regnbueørret - Mowi Seawater 
Norway AS - Brønnøy kommune   
 
Vi viser til oversendelse fra fylkeskommunen datert 27.09.2023. 
Fiskeridirektoratet har ikke innvendinger til at det gis tillatelse som omsøkt.  
Fiskeridirektoratets rolle i saken  
Fiskeridirektoratet v/ arealseksjonen gir fiskerifaglig uttalelse til søknader om 
akvakulturtillatelse, jamfør laksetildelingsforskriften § 8-3 tredje ledd. Vi kan også uttale oss 
om miljøpåvirkning fra akvakultur, med bakgrunn i vårt ansvar for akvakultur-tilsyn og 
oppgaver knyttet til vannforvaltning. 
Saken gjelder 
Mowi Seawater Norway AS søker om arealendring ved lokaliteten 10876 Istervika i Brønnøy 
kommune. 
Planstatus 
Mowi søkte kommunen om dispensasjon fra kommuneplanens arealdel for arealendring. 
Fiskeridirektoratet ga uttalelse til dispensasjonssøknaden (datert 03.01.2023), med følgende 
konklusjon: «Fiskeridirektoratet vil ikke fraråde at det gis dispensasjon som omsøkt, men 
forutsetter at nye fortøyninger plasseres etter dialog med lokale fiskarlag.»  
Fylkeskommunen gjør sektoretatene oppmerksom på at Brønnøy kommunes 
dispensasjonsvedtak er påklaget av Nord Fiskarlag. Klagen er ikke gitt oppsettende virkning 
av Brønnøy kommune. Dette betyr at søknaden kan behandles videre i forvaltningen, og at 
Fylkeskommunen kan komme til å avvise søknaden dersom klagen på 
dispensasjonsvedtaket blir tatt til følge av statsforvalteren. 
Beskrivelse av fiskeriinteressene 
Fiske- og ressursområdene i Brønnøy kommune er kartlagt av Fiskeridirektoratet i samarbeid 
Adm.enhet: Arealseksjonen 
Saksbehandler: Runa Gudmundsdottir Jonassen 
Telefon: 55 23 80 00 
Vår referanse: 23/9682 
Deres referanse: 2023/12636 - 2023/127044 
Dato: 25.10.2023 
 
 
Nordland fylkeskommune 
Att:  Torgeir Fahle 
Fylkeshuset 
8048 BODØ 
 
Vår referanse: 23/9682 
Side: 2/6 
med lokale fiskere. Kartleggingsmetoden som er benyttet er intervju av yrkesfiskere. 
Fiskeridataene er lagt inn i Fiskeridirektoratets kartdatabase og er tilgjengelig på 
Fiskeridirektoratets nettsider: https://kart.fiskeridir.no/plan   
Det er i kystnære fiskeridata kartlagt fiskeplasser for passive redskap i området rundt lokalitet 
Istervika. En av de kartlagte fiskeplassene overlapper med sørøstlig del av anlegget. Dette er 
kartlagt som en fiskeplass hvor det fiskes etter torsk, sei og hyse med garn. Det er også 
kartlagt flere fiskeplasser i området rundt lokaliteten hvor det fiskes etter torsk, sei og hyse.  
Historikk for faststående bruk og sporingsdata kombinert med fangstdata underbygger vår 
kartlegging av fiskeplassen om overlapper delvis med lokalitet Istervika. Vi har noen 
registreringer av innmeldte garnbruk samt en god del AIS-spor med sluttseddeldata som 
viser at det forekommer fiske (i hovedsak etter sei) med settegarn i området sør for 
lokaliteten. Noen spor overlapper med sørøstlig del av anleggsrammen slik den er omsøkt. 
Det er som hovedregel ikke krav om rapportering av faststående bruk eller 
posisjonsrapportering for fartøy mindre enn 11 meter (fram til 1.juli 2022 var denne grensen 
15 meter). Aktiviteten kan med andre ord ha vært høyere enn det som kommer fram av 
dataene.  
Marine ressursområder Havforskningsinstituttet (HI) har kartlagt gytefelt for kysttorsk langs 
kysten gjennom «Nasjonalt program for kartlegging av marine naturtyper»1. Kartleggingen er 
en kombinasjon av intervjuundersøkelser og verifisering i felt gjennom blant annet 
eggtellinger og undersøkelser av havstrømmer og oseanografi. I hovedsak er det 
Fiskeridirektoratet som har gjennomført intervjuundersøkelser med fiskere og HI som har 
foretatt verifisering. Som grunnlag for verdsetting av gytefeltene ble det vurdert to forhold ved 
hvert gytefelt: mengde egg, og i hvor stor grad eggene driver rundt eller blir værende på 
gytefeltet (grad av tilbakeholdelse av egg). Lokaliteten Istervika ligger i et regionalt viktig 
gytefelt for kysttorsk ved navn «Nevernes» kartlagt av HI i 2013. Gytefeltet «Nevernes» er 
verdsatt med middels mengde egg (2), og stor tilbakeholdelse av egg (3). Miljødirektoratet 
har kartlagt marine naturtyper i området2.  
Vi er ikke kjent med andre særskilte forhold knyttet til marint biologisk mangfold i 
nærområdet til lokalitet Istervika. 
 
 
 
1 Havforskningsinstituttet 2013. Kartlegging av gytefelt, Gytefelt for kysttorsk. Rapport: Fisken og havet 
1- 2013. 43 s 
2 Direktoratet for naturforvaltning 2007. Kartlegging av marint biologisk mangfold. DN Håndbok 19- 
2001 Revidert 2007. 51 s 
 
Vår referanse: 23/9682 
Side: 3/6 
 
Figur 1 illustrerer lokalitet Istervika slik det er omsøkt. Kartutsnittet illustrerer også kystnære fiskeridata, og 
gytefelt for kysttorsk (registrert av Havforskningsinsituttet: «Gytefelt torsk MB»).  
Innspill fra fiskarlag 
Nord Fiskarlag frarådet kommunen å gi dispensasjon til omsøkt arealendring av Istervika på 
bakgrunn av merknader fra Brønnøy Fiskarlag og av hensyn til kartlagte fiskeriinteresser i 
området. Frarådingen fra Nord Fiskarlag grunnet i at dersom dispensasjonssøknaden ble 
innvilget, medførte det at fisket etter sei og hyse på sør-østsiden av anlegget ville bli helt 
umulig. I tillegg ville fiskerne miste et helt sett på nord-østsiden, mens det andre garnsettet 
måtte bli redusert med flere garn. Det ble poengtert at det drives et fiskemottak på 
Nevernessom er avhengig av tilgang på råstoff. 
 
Fiskarlaget har i ettertid påklaget kommunens vedtak om dispensasjon. Nord Fiskarlag er 
tilfredse med at søknaden om dispensasjon for fortøyningene som strakk seg inn i FFF15 ble 
avslått. Imidlertid er Nord Fiskarlag og Brønnøy Fiskarlag uenige i delen av vedtaket som gir 
Mowi tillatelse til å justere anlegget ut i FFA05. 
 
Nord Fiskarlag skriver i sin klage at Brønnøy Fiskarlag har vist til at det er lokal fiskeflåte som 
fisker i området hele året, hvor det fiskes etter kveite, lyr, uer og torsk, men i hovedsak sei og 
hyse. De skriver at det fiskes med bunngarn i området og fiskerne er avhengige av å unngå 
fortøyningene for å drive effektivt. Videre står det at det har vært kommunisert til kommunen 
 
Vår referanse: 23/9682 
Side: 4/6 
under revisjon av kommuneplanens arealdel at dette er viktige fiskefelt for flere fiskere og at 
det er et viktig område for blandingsfiske om høsten. Nord Fiskarlag skriver et dette tilsier at 
områdene faktisk er viktigere enn hva som fremkommer av våre kartlegginger. Fiskarlaget 
skriver at det i teorien er riktig at utvidelsen av anleggsrammen som kommer utenfor avsatt 
område til akvakultur og inn i FFA05 vil være en forholdsvis smal stripe som ikke vil være til 
vesentlig ulempe for ferdsel og fiske, men at i praksis opplever fiskeriinteressene en stor bit 
for bit nedbygging av egne viktige områder. De skriver at ettersom arealbruket til anlegg for 
akvakultur inkluderer ankerpunkt og fortøyninger, i tillegg til arealet som beslaglegges i 
havoverflaten, vil mulighetene til å utøve fiske i nærheten av lokaliteter reduseres betydelig 
for hver utvidelse som tillates. 
Miljøpåvirkning 
Miljøpåvirkning i form av utslipp av organisk materiale (for eksempel fôr- og fekalierester) fra 
akvakultur skal overvåkes etter kravene i akvakulturdriftsforskriften § 35 og NS 9410:2016. 
Utslipp av og konsentrasjon av ulike stoffer fra akvakulturnæringen overvåkes gjennom 
miljøundersøkelser (B- og C undersøkelser). Tiltak må igangsettes dersom påvirkningen på 
det ytre miljøet gir en uakseptabel miljøtilstand. 
De tidligere B-undersøkelsene har lokalitetstilstand 1 (meget god) og 2 (god). Vedlagt 
søknad er B- undersøkelse gjennomført i september 2021. B- undersøkelsen ga  
lokalitetstilstand 1 og indeksverdi 0,40. Det ble registrert høy andel hardbunnstasjoner, 
hvorav 10 av 16 stasjoner var av typen hardbunn, noe som gir mindre vurderingsgrunnlag. 
Alle stasjonene fikk tilstand 1, bortsett fra stasjon nr. 16 som fikk tilstand 3 (viste tegn til 
påvirkning i form av misfarging og lukt). Det er også i søknadsdokumentene vedlagt en B- 
undersøkelse datert november 2020. Her er det analysert 15 grabbskudd tatt i november 
2019, samt fire supplerende stasjoner i forbindelse med arealendring som ble tatt i november 
2020. Av totalt 19 grabbskudd er 5 av 19 hardbunn. Rapporten konkluderer med 
lokalitetstilstand 1, med indeksverdi på 0,33. Den nyligste gjennomførte B- undersøkelsen er 
fra september 2023. Denne undersøkelsen viste lokalitetstilstand 1 og indeksverdi på 0,87. 
De fleste stasjonene fikk tilstand 1 eller 2, med unntak av stasjon 16 som fikk tilstand 4. 3 av 
16 stasjoner var hardbunn.  
Fiskeridirektoratet følger opp gjennomføringen av B-undersøkelser. Dersom det viser seg at 
miljøpåvirkningen er uakseptabel kan tiltaket reverseres, nedskaleres eller pålegges 
avbøtende tiltak, i henhold til gjeldende forvaltningsregime. 
Vurdering av fiskeriinteressene  
Vi ser at arealendringen som omsøkt kan medfører noe fortrenging av fiskeriaktiviteten i 
området, helt opp mot anlegget/ helt opp mot fortøyningene. Fiskeplassen for passive 
redskaper  som overlapper med sørlige del av lokaliteten Istervika strekker seg ned langs 
Heggfjorden. AIS spor med sluttseddeldata viser høy konsentrasjon av spor nedover langs 
Heggfjorden, ned til Flagholmen. I og med at den resterende fiskeriaktiviteten ned langs 
Heggfjorden ikke vil bli fortrengt av arealendringen, vurderer vi at tilsidesettelsen ikke er så 
stor at vi vil fraråde foreliggende søknad.  
 
Vår referanse: 23/9682 
Side: 5/6 
 
Figur 3 illustrerer fiskeplasser for  
passive redksap i Heggfjorden. 
Det var opprinnelig søkt om fortøyninger i sørøst som strakk seg inn i areal avsatt til FFF15. I 
kommunens vedtak om dispensasjon fikk søker avslått søknad om dispensasjon for de 
fortøyningslinene som strakk seg ut i område FFF15. Dette er med på å redusere 
fortrengingen av fiske ved sørøst siden av Istervika. 
Havforskningsinstituttet har registrert et gytefelt for kysttorsk i området hvor anlegget er 
lokalisert. Det er etter vår vurdering lite sannsynlig at en endring som omsøkt vil representere 
noen endring i påvirkning på det marine ressursgrunnlaget.  
Konklusjon 
Fiskeridirektoratet har ikke innvendinger til at det gis tillatelse som omsøkt. 
 
 
Med hilsen 
 
 
Tom Hansen 
seksjonssjef 
 
Runa Gudmundsdottir Jonassen 
rådgiver 
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskreven underskrift. 
Figur 2 illustrerer anleggets utforming før arealendring 
(lysegrønn anleggsramme), samt anleggsrammens 
utforming slik den er omsøkt endret. 
 
Vår referanse: 23/9682 
Side: 6/6 
 
Mottakerliste: 
Nordland fylkeskommune 
Fylkeshuset 
8048 
BODØ 
 
 
Kopi til: 
Mowi Seawater Norway As 
Sandviksbodene 77A 
5035 
Bergen 
Nord Fiskarlag 
Konrad Klausens vei 
4D 
8003 
Bodø 
Norges Kystfiskarlag 
Postboks 97 
8380 
Ramberg