E-postadresse: 
sfnopost@statsforvalteren.no 
Sikker melding: 
www.statsforvalteren.no/melding 
Postadresse: 
Postboks 1405,  
8002 Bodø 
Besøksadresse: 
Fridtjof Nansens vei 11, 
8003 Bodø 
Telefon: 75 53 15 00 
www.statsforvalteren.no/no 
Org.nr. 974 764 687 
Vår dato: 
Vår ref: 
28.06.2022 
2020/3779 
Deres dato: 
Deres ref: 
Saksbehandler, innvalgstelefon 
 Katrin Reiss, 75531695 
SINKABERGHANSEN AS 
Marøyvegen 110 
7900 RØRVIK 
 
Medhold i klage og oversendelse av tillatelse til virksomhet etter 
forurensningsloven - lokalitet Mulingen i Bindal kommune 
Sinkaberg Hansen AS (SH) har søkt om arealendring og drift med én semi-lukket merd på lokalitet 
Mulingen i Bindal kommune. Søknaden ble oversendt oss fra Nordland fylkeskommune 10.03.2021. 
 
Med hjemmel i forurensningsloven innvilget Statsforvalteren i Nordland (SFNO) omsøkt arealendring 
og driftsendring med midlertidig utslippstillatelse for 2 860 tonn MTB matfisk av laks, ørret og 
regnbueørret for lokaliteten, datert 28.07.2021. 
 
Sinkaberg Hansen AS (SH) har klaget på vedtaket den 17.09.2021.  
 
 
Vedtak 
Statsforvalteren i Nordland gir medhold i klage, opphever1 vårt vedtak av 28.07.2021, og gir tillatelse2 på 
spesifiserte vilkår3. Tillatelsen er vedlagt og gjelder 2860 tonn MTB matfisk av laks, ørret og 
regnbueørret med et årlig fôrforbruk på maksimal 3000 tonn ved lokalitet Mulingen i Bindal 
kommune. Den gjelder forurensning fra virksomheten og kan tas i bruk fra den dato Fylkeskommunen har 
gitt tillatelse etter akvakulturloven og laksetildelingsforskriften. Vedlagte utslippstillatelse opphever og 
erstatter tillatelsen utstedt fra Statsforvalteren i Nordland den 28.07.2021. 
 
 
 
Tiltak som må gjennomføres (se detaljerte vilkår i vedlagte tillatelse): 
 
Vi ber om å få tilsendt planlagt utslippspunkt (koordinater) og utslippsdybde. (Vilkår 13.1) Frist 
for innsending: 01.09.2022  
 
Nye strømmålinger i anleggssonen på spredningsdybde og 1 m over sjøbunnen. I tillegg skal 
strømmålinger tas ved planlagt utslippspunkt fra den semi-lukkete merden. (Vilkår 13.2) 
 
1 Forvaltningsloven § 33 
2 Forurensningsloven § 11 
3 Forurensningsloven § 16 
Side: 2/9 
 
Overvåking av resipienten i form av C-undersøkelser i henhold til NS 9410. Neste 
undersøkelse skal gjennomføres ved enden av neste produksjonssyklus i henhold til krav i 
standard. (Vilkår 12.1) 
 
Ekstra C-stasjoner skal plasseres der det forventes størst påvirkning fra utslipp fra den semi-
lukkede merden. Forslag til stasjonsplassering (basert på nye strømmålinger fra 
utslippspunkt) skal sendes Statsforvalteren for godkjenning i god tid før prøvetaking. (Vilkår 
12.1) 
 
Oksygenovervåking: Månedlige oksygenmålinger på en stasjon i dypområdet nord/nordøst 
for anlegget over ett år i neste produksjonssyklus, for å identifisere måneden med minst 
oksygen i bunnvannet. Deretter skal oksygenmetningen overvåkes på den stasjonen hvert år 
i måneden med oksygenminimum (Vilkår 12.2). Frist for innsending av plan for undersøkelse: 
01.09.2022.                                  
 
Kobberutredning: Bedriften skal sørge for en utvidet kobberundersøkelse ved Mulingen. 
Undersøkelsen skal bestå av minimum 10 stasjoner som dekker bunnen under hele det 
flytende anleggsarealet samt to transekter med fire stasjoner hver. Stasjonene skal fordeles 
jevnt fra anlegget til ytterst i overgangssonen. (Vilkår 13.3) 
 
Strandsoneundersøkelse: Bedriften skal sørge for at det årlig gjennomføres en enkel befaring 
av utsatt strandsone for å avdekke om den er synlig påvirket av avfall eller forurensning fra 
anlegget. Dette gjelder spesielt utslipp fra semi-lukket merd til øvre vannlag. (Vilkår 12.4) 
 
 
Alle rapporter skal oversendes fortløpende så snart de foreligger. Vi forutsetter at B-undersøkelser 
gjennomføres i henhold til NS 9410 etter akvakulturdriftsforskriften, under Fiskeridirektoratets 
myndighet. 
 
 
Bakgrunn og begrunnelse for Statsforvalterens opprinnelig vedtak 
I vedtak av 28.07.2021 bemerket Statsforvalteren at Mulingen har vært en lokalitet med en 
midlertidig tillatelse på 5600 tonn MTB ut 2017. B-undersøkelsene fra 2017 og C-undersøkelsen fra 
2018 viste at lokaliteten ikke håndterte så stor biomasse i sin anleggssone. Driften det siste året med 
kun 3 merder på lokaliteten har nok heller ikke vært gunstig med tanke på punktforurensninger 
under lokaliteten, siden spredningsarealet blir mye mindre enn ved drift med 10 merder med 
samme lokalitetsbiomasse. 
 
Sinkaberg Hansen AS ønsket å prøve ut en tett merd på lokaliteten for å forbedre lakselus 
sitasjonen i fjorden. Semi tette merder har også den fordelen at man på sikt kan samle opp 
mye av forspill og feces som ellers ville bidra til å forverre tilstanden i anleggssonen.  
 
Basert på strømmålinger, B- og C-undersøkelser samt vår erfaring med denne type merder vurderte 
Statsforvalteren det som sannsynlig at de planlagte endringene av lokalitet Mulingen vil forbedre 
resipientens tåleevne med hensyn på organisk belastning. 
 
Statsforvalteren konkluderte med at risikoen for at den omsøkte endringen vil medføre forurensning 
som overstiger tåleevnen til resipienten var liten. Dette gjaldt for både nærsonen, hovedresipienten 
og tåleevnen til økosystemet. 
 
Statsforvalteren valgte å gjøre utslippstillatelsen midlertidig frem til 1.8.2023 med tanke på rensing 
av avløp fra den semi-tette merden. Vi forventet at Sinkaberg Hansen AS etter denne tid ville ha 
Side: 3/9 
startet å samle opp slam fra den tette merden, og kunne da søkt om permanent tillatelse til dette før 
den midlertidige tillatelsen gikk ut. 
 
 
Vilkårene for å behandle klagen 
Vedtaket om midlertidig tillatelse av 28.07.2021 var et enkeltvedtak og SH er part i saken. SH har 
dermed klagerett, jf. forvaltningsloven § 28.  
 
Klagefristen er i henhold til forvaltningsloven § 29 første ledd tre uker fra det tidspunkt underretning 
om vedtaket er kommet frem til vedkommende part. Statsforvalterens vedtak om utslippstillatelse 
er datert 28.07.2021 og ekspedert i elektronisk post 30.07.2021 til blant annet SH. På forespørsel ga 
vi i e-post av 25.08.2021 til SH utsatt klagefrist til 17.09.2021. Vi mottok klagen med e-post 
17.09.2021. Klagen er dermed fremsatt innen klagefristen. 
 
Klagen vurderes å tilfredsstille de krav til adressat, form og innhold som framkommer av 
forvaltningsloven § 32. 
 
Vilkårene for å ta klagen til behandling er med dette oppfylt.  
 
 
Statsforvalterens vurdering av innholdet i klagen  
Forholdet til plan 
Området lokaliteten ligger i er lagt ut til «bruk og vern av sjø og vassdrag med tilhørende strandsone. 
Arealformålet omfatter flerbruksområder hvor det gis åpning for akvakultur. 
 
Lovgrunnlag for Statsforvalterens vedtak om å avslå søknaden om permanent utslippstillatelse  
Utslippstillatelsen er gitt med hjemmel i forurensningsloven §§ 11 og 16. 
 
Når forurensningsmyndigheten avgjør om tillatelse skal gis, og eventuelt fastsetter vilkår, skal det 
legges vekt på de forurensningsmessige ulemper ved tiltaket sammenholdt med de fordeler og 
ulemper som tiltaket for øvrig vil medføre, jf. forurensningsloven § 11. Prinsippene i 
naturmangfoldloven §§ 8-12 skal legges til grunn som retningslinjer ved avgjørelsen. 
Forurensningsmyndigheten skal også vurdere om kravene i vannforskriften er til hinder for at det 
kan gis tillatelse.  
 
 
Klagepunktene og Statsforvalterens vurdering 
SH ber om at vedtaket vårt av 28.07.2021 omgjøres og at det gis permanent utslippstillatelse ved 
lokaliteten. Klagen er oppsummert i følgende punkter: 
 
1. Feil faktum er lagt til grunn for vedtaket, jfr. forvaltningsloven, knyttet til grunnlaget for 
søknaden og lakselus sin betydning for anadrome bestander.  
 
2. Fordeler sammenholdt med ulemper ved tiltaket er ikke vektlagt, jfr. forurensningsloven § 
11, 5. ledd og § 18, knyttet til slammets påvirkning på resipienten som grunnlag for 
midlertidig tillatelse og fremtidig krav om oppsamling.  
 
Side: 4/9 
3. Informasjon i søknaden og begrunnelsen gitt av Statsforvalteren i Nordland er ikke 
tilstrekkelig til å fravike det generelle prinsippet om at utslippstillatelser skal være 
permanente, jfr. forurensingsloven § 11, 1. ledd, jfr. §§ 16 og 18.  
 
4. Det er ikke samsvar mellom krav i vedtak og vilkår i utslippstillatelse knyttet til 
endringer/vesentlige endringer og melding/søknad.  
 
 
Statsforvalterens vurdering av klagepunktene 
1) 
Vi kan ikke se at vi har lagt feil faktum til grunn for vedtaket når det gjelder lakselus sin 
betydning for anadrome bestander. Oppdrett av laks i sjø i åpne merder, slik tilfellet er ved 
hoveddelen av lokaliteten, fører mest sannsynlig til økt konsentrasjon av lakselus i anleggets 
område. En del av Statsforvalterens oppgaver ved avgjørelse om utslippstillatelse kan gis, er en 
vurdering av tiltakets konsekvenser for naturmangfold og friluftsliv. Det er derfor naturlig at vi 
gjør en vurdering av hvilke effekter den omsøkte endringen kan ha blant annet på 
villfiskbestandene, som en del av vår vurdering av naturmangfold.  
 
 Men som vi har skrevet, vil den semi-tette merden forhåpentligvis føre til mindre produksjon av 
lakselus ved lokaliteten, noe som vil være positivt for blant annet villfisk. Statsforvalteren gikk 
ikke imot den omsøkte endringen ved lokaliteten av den grunn. 
 
2) Vi viser vi til våre forurensningsmessige vurderinger av omsøkt tiltak på resipient under 
«Miljøkunnskap». 
 
3) Det er ikke noe generelt prinsipp om at utslippstillatelser skal være permanente. At det kan gis 
midlertidige tillatelser følger av forurensningsloven § 16 første ledd andre punktum. 
 
4) I klagers utdrag fra vedtak og utslippstillatelse er det ulike endringer det er snakk om. I vedtaket 
handler det om endring av tillatelse, jf. forurensningsloven § 18, mens det i selve 
utslippstillatelsen handler om utskifting av utstyr. Vi kan ikke se at det ikke er samsvar mellom 
kravene i vedtaket og vilkårene i utslippstillatelsen. Bruk av semi-lukkede merder på en lokalitet 
som ble driftet med kun ordinære åpne merder før, er en driftsendring som ikke er omfattet av 
vurderingen i opprinnelig utslippstillatelse. Vi gir nærmere begrunnelse for dette nedenfor under 
«Drift med semi-lukket merd». 
 
 
Miljøkunnskap 
Lokaliteten har en begrenset tåleevne som er godt dokumentert de siste årene. Selv om det 
foreligger flere B- og C-undersøkelser fra SH sin driftsperiode på lokaliteten, er det fremdeles 
usikkerhet om hvor stor organisk belastning resipienten tåler, på grunn av varierende MTB og 
driftsregime de siste årene. 
 
Miljøhistorikk Mulingen 
Årsaken til det ligger i sakshistorien ved Mulingen. SH fikk en første midlertidig tillatelse på MTB 
2860 tonn (16.02.2015) for lokalitet Mulingen fordi det var stor usikkerhet knyttet til hvor mye 
organisk belastning resipienten tålte. Etter at første tillatelsen ble gitt var det kun én driftssyklus 
med MTB 2860 tonn og kun én B-undersøkelse, før SH søkte om økt MTB allerede i 2016. 
 
Side: 5/9 
Denne første B-undersøkelsen4 ble tatt litt tidlig (2650 tonn fôr = 70% utfôring) og viste samlet 
tilstand «god», men med en indeks på 1,75 i nedre sjikt av tilstandsklassen. På 2 av 10 stasjoner ble 
det registrert «svært dårlig» tilstand. 
 
Allerede i 2016 søkte SH om økt MTB på 4420 tonn. På grunn av manglende kunnskapsgrunnlag 
varslet Fylkesmannen avslag på søknad. SH informerte da om sykdomsbildet i området og at de av 
den grunn ikke vil kunne flytte fisken (som planlagt) fra Mulingen. Fylkesmannen innvilget derfor en 
midlertidig tillatelse på MTB 4420 tonn, datert 30.03.2017. Vi skrev: «Det foreligger per i dag ikke et 
kunnskapsgrunnlag som sannsynliggjør at resipienten tåler belastningen som følge av en produksjon med 
4420 tonn MTB. MOM B-undersøkelsen fra maksimal belastning (med en tillatelse til 2860 tonn MTB) viser 
god tilstand på lokaliteten som helhet, men også at enkeltstasjoner har svært dårlig tilstand.» 
 
Svært kort tid etter at SH fikk midlertidig utvidet MTB på 4420 tonn, søkte selskapet igjen om økt 
MTB. Grunnen var PD på en annen lokalitet til SH lenger inn i Tosenfjorden, og at de derfor ikke 
kunne flytte fisk fra Mulingen. Fylkesmannen innvilget igjen en midlertidig økning i MTB til 5600 tonn 
ved lokalitet Mulingen, datert 28.06.2017.  
 
I denne (andre) driftssyklusen med MTB 5600 tonn ble det gjennomført flere miljøundersøkelser. Det 
er derfor godt dokumentert at anleggssonen, allerede før maksimal belastning inntraff (ca. 6300 
tonn fôr = 63% av fôrforbruket), havnet i «dårlig» tilstand5. Fem av 14 stasjoner var i «svært dårlig» 
tilstand og 3 av 14 var i «dårlig» tilstand.  
Noe senere i produksjonssyklusen (ca. 9000 tonn fôr = 90% av fôrforbruket) var samlet tilstand 
fortsatt «dårlig» 6 med 7 av 14 stasjoner i «svært dårlig» tilstand og 1 av 14 stasjoner i «dårlig» tilstand. 
I denne undersøkelsen ble det også utført hydrografimålinger i anleggssonen. Disse viste at 
oksygenmetningen i bunnvannet (300 m dyp, 25.10.2017) var 75%, noe som tilsvarer «svært god» 
tilstand. 
 
En C-undersøkelse tidlig i samme syklus7 (3800 tonn fôr, 38% av fôrforbruket) viste at bunnfaunaen 
var i «god» tilstand, selv om stasjoner i overgangssonen var i nedre sjikt av tilstandsklassen «god». 
Hydrografimålinger viste at oksygenmetningen i bunnvannet i dypområdet nord/nordøst for 
anlegget var 55% (514 m dyp, 02.05.2017). Dette er nær grensen for tilstandsklasse «moderat» (35-
50%) og bekymringsfullt med tanke på tidspunktet for målingene.  
En ny C-undersøkelse på slutten av samme driftssyklus8 viste at overgangssonen fortsatt var i «god» 
tilstand. Hydrografi ble dessverre målt på helt feil stasjon (C1, 300 m dyp), og ikke i den over 200 m 
dypere overgangssonen mot nord/nordøst. Oksygenmetningen på C1 (11.01.2018) viste «moderat» 
tilstand, noe som kan tyde på at oksygenforholdene i dypområdet (> 500 m dyp) var i dårligere 
tilstand enn det. 
 
Etterfølgende (tredje) driftssyklus var igjen begrenset til MTB 2860 tonn. Likevel var fôrforbruket og 
produksjonen svært høy på grunn av gjentatte utsett og uttak av fisk nesten hver måned i løpet av 
denne syklusen. En B-undersøkelse ved maksimal belastning9 viste samlet tilstand «svært god». Her 
må det imidlertid bemerkes at det ble tatt sedimentprøver på kun 4 av 12 stasjoner på grunn av 
hardbunn på de resterende. På 3 av disse 4 bløtbunnsstasjonene ble det registrert «dårlig» tilstand.   
 
 
4 MOM B ved lokalitet Mulingen i Bindal kommune, Aquakompetanse AS rapport, 20.04.2016 
5 B-undersøkelse for lokaliteten Mulingen, Åkerblå AS Rapportnummer B-M-17102-Mulingen 0717, 27.07.2017 
6 B-undersøkelse for lokaliteten Mulingen, Åkerblå AS Rapportnummer B-M-17190-Mulingen 1017, 24.11.2017 
7 C-undersøkelse ved Mulingen i Bindal kommune, mai 2017, Aquakompetanse AS Rapport 104-4-17C, 20.09.2017 
8 C-undersøkelse for Mulingen, Åkerblå AS Rapportnummer MCR-M-18019, 03.04.2018 
9 B-undersøkelse for lokalitet Mulingen, Åkerblå AS Rapportnummer B-M-19171, 26.11.2019 
Side: 6/9 
I siste fullstendige produksjonssyklus på lokaliteten ble det brukt en betydelig mindre mengde fôr 
enn i tidligere sykluser (totalt 2600 tonn fôr). En B-undersøkelse på ca. halv belastning10 viste samlet 
tilstand «god». Bløtbunnsprøver ble tatt på 6 av 10 stasjoner, de resterende var hardbunn. 
Halvparten av stasjonene med bløtbunn var i «dårlig» tilstand. 
En B-undersøkelse 2 måneder etter utslakting11 registrerte samlet tilstand «svært god», med 
bløtbunnsstasjoner i «god» og «svært god» tilstand. 
 
Etter en meget kort brakkleggingstid ble lokaliteten tatt i bruk igjen i oktober 2021. En B-
undersøkelse i mai 202212 (fôrforbruk 1240 tonn) registrerte samlet tilstand «god», med 2 av 10 
bløtbunnsstasjoner i «dårlig» tilstand. 
 
 
Drift med semi-lukket merd 
Gjennom pålegg fra Fiskeridirektoratet (29.06.2020) om retting av feilplassering av anlegget, ble 
Statsforvalteren informert om at SH allerede hadde etablert én semi-lukket merd på lokaliteten. 
Bruk av denne merd-typen anses som endret driftsform og dermed noe det må søkes om tillatelse 
til etter forurensningsloven.  
 
Vurderingsgrunnlaget for de tidligere tillatelsene var bruk av åpne merder, utslippene dette 
medfører samt tilpasset miljøovervåking. Bruk av semi-lukket merd vil i nesten alle tilfeller, avhengig 
av hvor i anlegget det er installert og hvor utslippspunktet er, føre til endret spredningsmønster av 
utslippet på lokaliteten. Denne endrede drifts- og utslippsformen må vurderes på nytt og 
miljøovervåking må tilpasses. 
 
I søknaden av 26.03.2021 søkte SH om bruk av én semi-lukket merd på lokalitet Mulingen, som på 
dette tidspunktet allerede var i drift. Selskapet skrev at de har valgt en type løsning som gir mulighet 
for oppsamling av organisk avfall. Videre opplyste selskapet at de ikke planlegger å samle opp 
slammet, men at de skal pumpe partikkelvannet opp til det øvre vannlaget på lokaliteten slik at det 
organiske materialet spres i vannsøylen før det synker.  
 
Vanlige åpne merder har diffust utslipp gjennom merdens vegg og bunn. Hoveddelen av partiklene 
synker vanligvis ned gjennom merdbunn. For merder med omkrets 157 m (som oppgitt fra SH) betyr 
dette et potensielt spredningsareal på 2000 m2 kun for merdbunn, per merd. Det kan derfor antas at 
partikkelspredning fra åpne merder ikke kan sammenlignes med utslipp gjennom et rør. I tillegg er 
slam som pumpes opp fra semi-lukkede merder mer konsentrert, sammenlignet med utslipp fra 
åpne merder. Vi mener derfor at utslipp fra oppsamlet slam på et punkt i det øvre vannlaget 
nødvendigvis vil føre til betydelig mindre diffus spredning av partikler, sammenlignet med åpne 
merder. Her er det også tatt hensyn til at strømmen i overflatelaget ofte er sterkere enn i nedre del 
av vannsøylen. 
 
 
Samlet vurdering av lokalitetens tåleevne og bruk av semi-lukket merd 
Miljøundersøkelsene de siste årene har vist at Mulingen er en lokalitet som ikke tåler stor MTB og 
høy produksjon. Det er spesielt lokalitetens anleggssone som var tydelig påvirket i periodene med 
høy produksjon.  
 
 
10 B-undersøkelse for lokalitet 10858 Mulingen, Åkerblå AS Rapportnummer 102626-01-001,26.03.2021 
11 B-undersøkelse for «Mulingen», Åkerblå AS Rapportnummer 103050-01-001, 17.12.2021 
12 B-undersøkelse for lokalitet 10858 Mulingen, Åkerblå AS Rapport 104351-01-001, 02.06.2022 
Side: 7/9 
Utover dette indikerer hydrografimålingene at dypområdet nord/nordøst for lokaliteten kan være 
spesielt utsatt for uakseptable forhold på grunn av utslipp fra lokaliteten. Det vil derfor stilles krav til 
overvåking av oksygenforholdene i bunnvannet i lokalitetens dypområdet. 
 
C-undersøkelsen fra 2018 registrerte forhøyede konsentrasjoner av kobber i sedimentet. 
Kobberkonsentrasjonen i anleggssonen viste tilstandsklasse «dårlig» (95 mg/kg TS) og «god/moderat» 
(21-22 mg/kg TS) på to stasjoner i overgangssonen og stasjonen ytterst i overgangssonen. Vi krever 
derfor en utvidet kobberundersøkelse for å avdekke hvor mye kobber har spredt seg rundt 
lokaliteten. 
 
På grunn av svært varierende produksjonssykluser de siste årene, både i forhold til maksimal tillatt 
biomasse, fôrforbruk og uttak av biomasse, er det fortsatt usikkerhet knyttet til om lokaliteten tåler 
MTB 2860 tonn. Flere B-undersøkelser som viste «dårlig» tilstand, hydrografimålinger og forhøyede 
kobberverdier på lokaliteten indikerer at utslipp ved dagens MTB og/eller driftsregime er nær 
grensen for hva resipienten tåler. Vi setter derfor krav til hydrografiovervåking i resipientens 
dypområde og til en kobberutredning for å avdekke utbredelse av forhøyet kobberkonsentrasjon i 
resipienten. Vi ber også om nye strømmålinger fra anleggssonen på sprednings- og bunndybde (1 m 
over sjøbunnen) for å kunne vurdere hvor mye av partikulært materiale fra anlegget som kan havne i 
dypområdet nord/nordøst for lokaliteten.  
 
Bruk av semi-lukket merd på en slik lokalitet kan være gunstig for belastning på resipienten, dersom 
(en del av) utslippet samles. Men dersom slam fra en semi-lukket merd fortsatt slippes ut nær 
lokaliteten, øker dette usikkerheten om hvordan dette bidrar til belastningen på resipienten. Et slikt 
oppsett med én semi-lukket merd (uten oppsamling) og flere åpne merder, spesielt i en relativ 
sårbar resipient som Øyfjorden, trenger derfor et tilpasset overvåkningsprogram. 
 
Det er svært uheldig at semi-lukket merd allerede ble tatt i bruk uten at det var søkt om tillatelse. 
Det kan bety at blant annet miljøundersøkelser ikke var tilpasset den reelle driften på lokaliteten. 
 
Stasjoner i en C-undersøkelse skal plasseres «der det forventes størst påvirkning» (NS 9410: 2016). 
Bruk av både åpne merder og en semi-lukket merd vil føre til endring i strøm- og 
partikkelspredningsbildet som undersøkelsen må tilpasses. Ekstra C-stasjoner er derfor viktige for å 
avdekke påvirkningen av utslipp fra den semi-lukkede merden. Som utgangspunkt for å kunne 
plassere ekstra C-stasjoner krever vi at koordinatene fra utslippspunkt samt utslippsdybde sendes til 
oss, og at det tas nye strømmålinger fra utslippspunktet.  
 
I tillegg ser vi behov for å kreve en årlig enkel befaring av strandsonen for å avdekke eventuell 
forurensning i grunne områder. Dette gjelder særlig utslipp fra den semi-lukkede merden som skal 
skje i de øvre vannlagene. 
 
 
Konklusjon 
Statsforvalteren velger å gi medhold i klagen og utsteder ny utslippstillatelse til maksimalt tillatt 
biomasse til 2860 tonn MTB matfisk av laks, ørret og regnbueørret, og med et årlig fôrforbruk på 
maksimalt 3000 tonn. Samlet sett mener Statsforvalteren at risikoen for at den gitte 
utslippstillatelsen vil medføre forurensning som overstiger tåleevnen til resipienten er moderat høy. 
Dette gjelder for både nærsonen, hovedresipienten og tåleevnen til økosystemet.  
 
Side: 8/9 
Vi setter maksimal årlig fôrforbruk på 3000 tonn som ramme for å forhindre overbelastning fra 
tunge produksjonssykluser, som f.eks. i 2018/2019. 
 
Derfor settes det også vilkår om C-undersøkelser, oksygenovervåking i dypområdet nord/nordøst for 
anlegget og en utredning av kobber i sedimentet rundt lokaliteten. 
 
Drift med én semi-lukket merd med utslippspunkt «i øvre vannlag» skaper noe usikkerhet om 
hvordan utslippet vil spre seg og påvirke resipienten. Siden søknaden kun gjelder én semi-lukket 
merd i tillegg til de vanlige åpne merdene i resten av anlegget, mener vi at denne usikkerheten 
samlet sett ikke er avgjørende for å kunne vurdere om utslippstillatelsen kan gis. Vi krever imidlertid 
å bli informert om hvor utslippspunktet ligger og at det foretas nye strømmålinger ved 
utslippspunktet. Dette for å kunne tilpasse miljøovervåkingen til den endrede driftsformen på 
Mulingen. 
 
Dersom resultater fra resipientundersøkelser viser at tilstanden er dårligere enn «god» ytterst i 
overgangssonen eller hvis oksygenovervåkingen i dypområdet viser at tilstanden dårligere enn 
«moderat», vil vi vurdere nedjustering av produksjon ved lokaliteten. 
 
 
Klageadgang, saksopplysninger m.m. 
Statsforvalterens vedtak kan påklages til Miljødirektoratet av sakens parter eller andre med rettslig 
klageinteresse innen 3 uker fra underretning om Statsforvalterens vedtak er kommet fram eller fra 
vedkommende instans fikk eller burde ha skaffet seg kjennskap til vedtaket13. Klager som kommer 
inn etter denne fristen kan ikke påregnes å bli behandlet, jf. forvaltningsloven § 31. En eventuell 
klage skal angi hva det klages over og den eller de endringer som ønskes. Klagen bør begrunnes, og 
andre opplysninger av betydning for saken bør nevnes14. Klagen skal sendes til Statsforvalteren i 
Nordland. 
En eventuell klage fører ikke automatisk til at gjennomføringen av vedtaket utsettes. Statsforvalteren 
eller Miljødirektoratet kan etter anmodning eller av eget tiltak beslutte at vedtaket ikke skal 
gjennomføres før klagefristen er ute eller klagen er avgjort15. Avgjørelsen av spørsmålet om 
gjennomføring kan ikke påklages. 
Med visse begrensninger har partene rett til å se sakens dokumenter16. Nærmere opplysninger om 
dette fås ved henvendelse til Statsforvalteren. Vi vil på forespørsel også kunne gi øvrige 
opplysninger om saksbehandlingsregler og andre regler av betydning for saken. 
 
 
 
Med hilsen 
Tilde Nygård (e.f.) 
seksjonsleder 
Katrin Reiss 
seniorrådgiver 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent 
 
 
13 Forvaltningsloven §§ 28 og 29 
14 Forvaltningsloven § 32 
15 Forvaltningsloven § 42 
16 Forvaltningsloven § 18 
Side: 9/9 
 
Vedlegg: 
1 
Tillatelse til virksomhet etter forurensningsloven for Sinkaberg Hansen AS ved lokalitet 
Mulingen i Bindal kommune kommune 
 
Kopi til: 
FISKERIDIREKTORATET REGION NORD 
Postboks 185 Sentrum 
5804 
BERGEN 
NORDLAND FYLKESKOMMUNE 
Postboks 1485 Fylkeshuset 
8048 
BODØ 
KYSTVERKET 
Postboks 1502 
6025 
ÅLESUND 
BINDAL KOMMUNE 
Oldervikveien 5 
7980 
TERRÅK 
NORDLAND FYLKES FISKARLAG 
Konrad Klausens vei 4D 
8003 
BODØ 
MATTILSYNET 
Felles postmottak Postboks 383 
2381 
BRUMUNDDAL