Nordland fylkeskommune
post@nfk.no 
Ålesund, 6. mai 2024
Dok.ref.: 53063-602-12776200.1
Saksansvarlig advokat:
Erik Staurset Andresen
KLAGE PÅ VEDTAK OM AVVISNING AV SØKNAD – YTRE DJUPVIK
Vi viser til Nordland fylkeskommunes vedtak 15. april 2024 (Vedtaket) med referanse 24/5447-2 og 
24/38190, om å avvise Gratanglaks AS' søknad om ny akvakulturlokalitet Ytre Djupvik (Lokaliteten) i 
Narvik kommune. 
Vi representerer Gratanglaks. På vegne av vår klient påklages Vedtaket. 
Lokaliteten ligger i et område der akvakultur ikke er inntatt i gjeldende arealplan, men der planen er 
rullert og akvakultur tatt inn i ny plan. Den nye planen er ennå ikke rettskraftig på grunn av innsigelser. 
Det for tiden en pågående prosess for å løse innsigelsene slik at kommunens nye og egengodkjente 
plan gis rettsvirkning. 
Narvik kommune har som planmyndighet samtykket til at Søknaden kan tas til parallell behandling etter 
akvakulturloven og relevante sektorlover. Lovgiver har åpnet for denne muligheten gjennom 
akvakulturloven § 15 siste ledd. Ordlyden gir ingen anvisning på at det er noen begrensninger i 
adgangen til å gi samtykke. Lovgiver har i forarbeidene klargjort at adgangen til samtykke til 
parallellbehandling er gitt av hensyn til effektivitet for næringsaktørene og ikke forvaltningen. Dette 
fremgår av uttalelsene i ot.prp. nr. 61 (2004-2005):
"Bestemmelsen 
om 
samtykke 
fra 
plan- 
eller 
vernemyndighet 
til 
å 
ferdigstille 
søknadsbehandlingen vil således kunne korte ned på den totale saksbehandlingstiden for 
tiltakshaver. Det presiseres imidlertid at om søknadsbehandlingen ferdigstilles etter 
akvakulturloven før en dispensasjon er gitt eller planendring er foretatt, vil ikke tiltakshaver har 
mulighet til i drive akvakultur før plan- eller vernemyndighet har fattet de nødvendige vedtak 
slik at tiltaket ikke lenger er i strid med planen. Videre vil ikke et samtykke til behandling etter 
akvakulturloven fra plan- eller vernemyndighet kunne anses som et forhåndstilsagn om at 
dispensajon eller planendring vil bli gjort av favør av tiltakshaver. Et slikt samtykke må imidlertid 
bygge på at plan- eller vernemyndigheten vurderer det som sannsynlig at dispensasjon eller 
planendring vil kunne medføre at akvakulturtiltaket kan gjennomføres i planområde, uten at 
tiltakshaver kan bygge rett på et slikt samtykke som sådan."
I enkelte tilfeller innebærer slik parallellbehandling at en lokalitetssøknad, som kanskje ikke resulterer i 
en endelig lokalitet fordi endelig plan likevel ikke åpner for akvakultur, likevel blir saksbehandlet av 
sektormyndighetene. Uttalelsene i sitatet over viser imidlertid at lovgiver har funnet hensynet til effektiv 
12776200.1
Side 2 av 2
behandling og rask oppstart for næringen som mer tungtveiende enn mulighetene for 
kapasitetsbesparelser i forvaltningen. Her har med andre ord lovgiver foretatt en avveining som 
forvaltningen ikke kan sette seg utover. I denne konkrete saken har planmyndigheten i fellesskap med 
næringsaktøren sett behovet for en rask og smidig prosess gjennom samtykket til parallellbehandling, 
slik at næringsaktiviteten kan komme i gang så snart innsigelsene er avklart.
Fylkeskommunen har i Vedtaket gitt uttrykk for at:
 "Nordland fylkeskommune anser imidlertid denne adgangen til parallellbehandling som en 
unntaksregel som kun kommer til anvendelse i helt særskilte tilfeller."
Fylkeskommunen har ingen hjemmel til å overprøve planmyndighetens beslutning om å gi samtykke til 
parallell behandling. Lovgiver har ikke i lovtekst eller uttalelsene i forarbeidene gitt uttrykk for at 
parallellbehandling skal være en unntaksregel som bare kommer til anvendelse i helt særskilte tilfeller. 
Fylkeskommunens Vedtak lider dermed av en klar rettsanvendelsesfeil som innebærer at Vedtaket er 
ugyldig etter prinsippet i forvaltningsloven § 41. 
Vi ber om at Vedtaket oppheves og at fylkeskommunen starter saksbehandling i samsvar med 
akvakulturloven. 
Skulle det være spørsmål kan undertegnede kontaktes. 
Med vennlig hilsen
ADVOKATFIRMAET SCHJØDT AS
Erik Staurset Andresen
Partner
erik.andresen@schjodt.com