Nordland Fylkes Fiskarlag  Konrad Klausens vei 4D 8003 Bodø  Tlf. 75 54 40 70 
nordland@fiskarlaget.no  Org. nr. 938 275 696 
 
1 
 
 
 
Rødøy Rådhus 
8185 VÅGAHOLMEN 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    Dato 09.06.2022 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    Sak 2022/597 2 
 
 
Innspill fra Nordland Fylkes Fiskarlag til høring av søknad om 
akvakulturlokalitet Svinvær Sør for oppdrett av torsk i Rødøy kommune     
 
Viser til høring av søknad fra Organic Seafarm AS som ønsker å etablere en ny 
akvakulturlokalitet for oppdrett av torsk i Rødøy kommune. Lokaliteten med fortøyninger 
søkes i sin helhet plassert innenfor et areal avsatt til FFFNA, flerbruk med akvakultur. 
Bestemmelsene til kommunens arealplan åpner for akvakultur i flerbruksområder dersom 
det kan dokumenteres at de andre underformålene ikke blir skadelidende av tiltaket.  
 
 
Nordland Fylkes Fiskarlag  Konrad Klausens vei 4D 8003 Bodø  Tlf. 75 54 40 70 
nordland@fiskarlaget.no  Org. nr. 938 275 696 
 
2 
 
 
 
Nordland Fylkes Fiskarlag  Konrad Klausens vei 4D 8003 Bodø  Tlf. 75 54 40 70 
nordland@fiskarlaget.no  Org. nr. 938 275 696 
 
3 
Anlegges med fortøyninger kommer i direkte konflikt med fiskeriinteresser. Det er kartlagt 
fiskeplass etter taskekrabbe rundt Svinvær. Som merknad til fiskeriregistreringen står det at 
feltet brukes av 5-6 fartøy, og at det er et viktig fiskeri som kan utgjøre opptil 40 % av 
inntektsgrunnlaget til fiskerne. Krabbefiske foregår på grunt vann ned til 50-60 meter utover 
sesongen. Det er ikke krav om å melde inn bruk, men det gjøres av enkelte fiskere i området 
likevel. Innmeldt bruk rundt Svinvær bekrefter at krabbefeltet er i bruk. Størstedelen av 
anlegget med fiskeforbudssone og fortøyninger kommer i konflikt med en fiskeplass for 
passive redskaper. Ved kartlegging av fiskeridataene for området har Fiskeridirektoratet 
brukt sporingsdata som ikke er offentlig tilgjengelig. Som merknad til feltet står det at dette 
er et mye brukt område, noe sporingsdata bekrefter. Det settes garn etter breiflabb, sei, 
kveite og uer, og feltet er i bruk gjennom hele året, men det er spesielt mye fiskeriaktivitet i 
området på høsten. 
 
Innenfor fortøyningsarealet, og mellom øyene på Svinvær er det kartlagt svært viktige 
skjellsandforekomster.  Skjellsand er delvis nedbrutte kalkskall fra skjell og andre marine 
organismer. De viktigste er skjell og snegler, krepsdyret rur, kråkeboller og kalkalger.  
Skjellsand er ofte rikt på bløtbunnsfauna, og fungerer som gyte- og oppvekstområder for 
flere fiskearter. Større krepsdyr benytter skjellsandbankene til parringsplasser og ved 
skallskifte, i tillegg til at de finner matgrunnlag her. 
 
Ca. 700 meter nord for anleggssonen har Havforskningsinstituttet kartlagt et gytefelt for 
kysttorsk som har utstrekning mellom øyene i Svinvær og nordover helt til Bolga. Gytefeltet 
kartlagt av Havforskningsinstituttet overlapper med et gyteområde kartlagt fra intervju av de 
lokale fiskerne, som har gitt navnet Storøyflaket til gyteområdet. 
 
Lokaliteten søkes plassert svært nært et stort kartlagt gytefelt for kysttorsk, og 
skjellsandforekomsten rundt Svinvær fungerer som gyte-, oppvekst- og beiteområde for en 
rekke arter, også kysttorsk. De kartlagte fiskeriinteressene viser gjennom det store 
artsmangfoldet, med krabbe, kveite, breiflabb, uer, sei og torsk, at området er viktig for en 
rekke marine arter.  
 
Det satses nå sterkt på oppdrettstorsk. Forrige gang det ble satset på torskeoppdrett fikk 
næringa store problemer med rømt fisk, gyting i merd, kannibalisme og sykdom. 
Næringsaktører innenfor torskeoppdrett mener nå at man har kommet så langt med 
avlsprogrammet at torsken er blitt mer som et husdyr å regne. De største utfordringene 
knyttet til torskeoppdrett har vist seg å være spredning av sykdom og genetisk påvirkning på 
ville lokale kysttorskbestander. Allerede i regjeringens strategi for «Bærekraftig 
framtidsrettet torskeoppdrett» fra 2009 ble det vist til at oppdrett av torsk kunne føre til 
store problemer for kysttorsken. Det ble derfor slått fast at regjeringa ønsket å innføre et 
 
 
Nordland Fylkes Fiskarlag  Konrad Klausens vei 4D 8003 Bodø  Tlf. 75 54 40 70 
nordland@fiskarlaget.no  Org. nr. 938 275 696 
 
4 
krav om nullutslipp av egg og yngel fra torskeoppdrett innen 2015. Så vidt vi kjenner til er 
det fortsatt ikke utviklet gode metoder for dette.  
 
Havforskningsinstituttets årlige risikorapport ble nylig publisert 04.05.22. I risikorapporten 
skriver forskerne om en rekke bekymringer om påvirkningen oppdrettet torsk kan ha på vill 
torsk, særlig kysttorskbestanden som det står dårlig til med. I fjordene nordover i landet 
gyter kysttorsken. Med tanke på genetisk interaksjon med vill torsk skriver 
Havforskningsinstituttet at det er særlig problematisk med oppdrett av torsk i fjordene og 
områder der kysttorsken gyter. Næringa påstår at dagens oppdrettstorsk har tilpasset seg et 
liv i merder, og at problemene man hadde sist torskeoppdrett var i vinden nå er løst. Det 
finnes ikke dessverre ikke dokumentasjon som kan underbygge denne påstanden, og fram til 
man får på plass mer kunnskap og erfaring mener Nordland Fylkes Fiskarlag at en må være 
føre-var når det gjelder etablering av oppdrettslokaliteter for torsk.  
 
Anleggets plassering er i direkte konflikt med et viktig fiskefelt, noe vi mener ikke er blitt 
godt nok belyst i søknaden. Etablering av et oppdrettsanlegg for torsk sør for Svinvær vil 
kunne skade kysttorskbestanden gjennom genetisk interaksjon ved gyting i merd, overføring 
av smittsomme sykdommer og spredning av parasitter i et oppvekstområde for kysttorsk. 
Med dagens kunnskap om risikoen oppdrett av torsk kan ha på kysttorskbestanden er 
Svinvær, er etter vår mening, ikke en forsvarlig lokasjon for oppdrett av torsk.     
 
Vi ber om at kommunen gjør en grundig vurdering av om de mener vilkåret for å kunne 
tillate akvakultur i flerbruksområdet er oppfylt, gitt omsøkt plassering, som er tett opp mot 
et stort kartlagt gytefelt for kysttorsk og overlapper med svært viktige 
skjellsandforekomster, og gitt dagens kunnskap om risiko for genetisk interaksjon og 
spredning av sykdom til villfisk. 
 
Nordland Fylkes Fiskarlag og Rødøy Fiskarlag ber om at søknaden om lokalitet Svinvær Sør 
for oppdrett av torsk avslås av hensyn til fiskeriinteressene.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vennlig hilsen  
 
 
 
 
 
  
 
 
Nordland Fylkes Fiskarlag  Konrad Klausens vei 4D 8003 Bodø  Tlf. 75 54 40 70 
nordland@fiskarlaget.no  Org. nr. 938 275 696 
 
5 
 
Hanne Fagertun  
 
 
 
 
Mira Bolsøy Aasjord 
Daglig leder 
 
 
 
 
 
Rådgiver   
 
 
Dette dokumentet er godkjent elektronisk og sendes uten underskrift. 
 
 
 
 
Kopi til: 
Rødøy Fiskarlag 
 
Fiskeridirektoratet 
 
Fiskeridirektoratet region Nordland 
Postboks 185 Sentrum 
Nordland fylkeskommune 
Postmottak, Fylkeshuset, 8048 Bodø 
Statsforvalteren i Nordland 
Statsforvalteren i Nordland, PB 1405, 80 
Ketil Hansen