Dgkjhg 
 
 
Orientering til høringspartene 
Generelt 
NVE har hjemmel til å gi tillatelse etter 
vannressursloven § 8 i saker som gjelder 
vassdragstiltak, unntatt mini- og 
mikrokraftverk og kraftverk over 10 MW. 
Denne orienteringen gjelder vassdragstiltak 
som ikke er energianlegg eller omfattes av 
”Forskrift om konsekvensutredninger”.  
NVEs behandling av søknaden fram til 
endelig vedtak 
NVE mottar og behandler søknader om 
tillatelse til vassdragstiltak etter 
vannressursloven § 8. Høring skjer etter 
reglene i vannressursloven § 24.  
Søknaden sendes på høring og legges ut til 
offentlig ettersyn i kommunen. Den gjøres 
også tilgjengelig på 
www.nve.no/konsesjonssaker.  
Utleggingen kunngjøres i minst en avis i 
distriktet. 
Høringsuttalelser sendes inn elektronisk via 
sakens side på internett, per post til Norges 
vassdrags- og energidirektorat, Postboks 5091 
Majorstua, 0301 Oslo, eller med e-post til 
nve@nve.no 
Søker får anledning til å kommentere 
innkomne uttalelser. 
NVE fatter vedtak i saken etter kriteriet i 
vannressursloven § 25. I helhetsvurderingen 
står NVE fritt til å vurdere om tillatelse skal 
gis og i hvilken utstrekning. Vedtak blir alltid 
begrunnet. 
Dersom NVE gir tillatelse/konsesjon, kan det 
knyttes vilkår til denne, jf. vannressursloven § 
26. 
 
Vilkårene kan omfatte byggefrister, spesielle 
hensyn som må tas ved gjennomføring av 
tiltaket (avbøtende tiltak), naturforvaltning, 
fornminner og sanksjoner ved ev. brudd på 
vilkårene.  
NVEs vedtak kan påklages til Olje- og 
energidepartementet innen 3 uker fra det 
tidspunkt underretning er kommet frem til 
parten. Klageadgangen begrenser seg til 
klageberettigede. 
Hva forventes av høringsinstansene? 
Hensikten med høringen er å få synspunkter på 
de foreliggende planene. Vi ønsker begrunnede 
synspunkter på om planene bør gjennomføres, 
ev. valg av alternativ eller forslag til 
begrensninger i planene. Vi ønsker også 
begrunnede forslag til avbøtende tiltak som 
kan redusere skadene ved gjennomføring av 
planene. 
NVE forventer at kommunen omtaler forhold 
knyttet til kommuneplanen og andre 
kommunale planer. Vi ber kommunen om å 
informere om hvorvidt kjente allmenne 
interesser (f.eks. landskap, friluftsliv, 
vannuttak, fisk og vilt) blir berørt av tiltaket, 
og ev. andre forhold som kan få betydning for 
gjennomføringen.  
Statsforvalteren bør vektlegge forhold 
omkring miljø, herunder biologisk mangfold, 
og vurdere tiltaket i forhold til sin 
sektorlovgivning. 
Fylkeskommunen bør legge vekt på 
forvaltningsplaner, kulturminner og friluftsliv 
som særlige ansvarsområder.  
Vi viser til våre nettsider for mer informasjon: 
www.nve.no/konsesjoner.