E-postadresse: 
sfospost@statsforvalteren.no 
Sikker melding: 
www.statsforvalteren.no/melding 
Postadresse: 
Pb 325  
1502 Moss 
Besøksadresse: 
Moss: Vogts gate 17 
Drammen: Dr. Hansteinsgate 9 
Oslo: Stensberggata 27 
Telefon: 69 24 70 00 
www.statsforvalteren.no/os 
Org.nr. 974 761 319 
 
Vår dato: 
Vår ref: 
26.03.2025 
2025/9939 
Deres dato: 
Deres ref: 
2024/31378 
Saksbehandler, innvalgstelefon 
 Pernille Andrine Eriksdatter Giske, 32266628 
AKERSHUS FYLKESKOMMUNE 
Postboks 1200 Sentrum 
0107 OSLO 
 
Uttalelse til søknad om tillatelse til akvakultur - marin nyttehage ved Spro 
havn i Nesodden kommune 
 
Statsforvalteren i Østfold, Buskerud, Oslo og Akershus har vurdert søknad om etablering av 
marin nyttehage ved Spro Havn etter forurensningslovens bestemmelser. 
 
Vi vurderer at tiltaket ikke vil medføre nevneverdig skade eller ulempe for miljøet, jf. 
forurensningsloven § 8 tredje ledd, og derfor ikke trenger utslippstillatelse etter dette 
regelverket. Vurderingen baserer seg på at forringelse ikke vil forekomme. 
 
Vi viser til oversendelsesbrev fra Akershus fylkeskommune av 26. februar 2025 der 
Marinreparatørene søker om akvakulturtillatelse for marin nyttehage ved lokalitet Spro Havn i 
Nesodden kommune.   
 
Bakgrunn 
Søknaden gjelder etablering av et regenerativt anlegg med akvakultur på ca. 225 meter lengde og 5 
meter bredde, 1,1 dekar. Det søkes om tillatelse til oppdrett av 12 ulike arter, deriblant muslinger, 
makroalger og én tunikartart. Ingen av artene er registrert på fremmedsartlista. I søknaden 
beskrives det hvordan Nesoddtangen marine nyttehave, ved hjelp av dyrking av marine arter, kan 
bedre det marine livet og vannkvaliteten i Indre Oslofjord, i tillegg til å være en matressurs for 
foreningen som skal drive anlegget. 
 
Den marine nyttehagen har ikke vært omtalt i planarbeidet til Spro Havn. Det kommer fram i 
vedleggene til søknaden at anlegget ikke vil komme i konflikt med arealformålet.  
 
Lovgrunnlaget 
Forurensningsloven § 7 fastslår at ingen må ha, gjøre eller sette i verk noe som kan medføre fare for 
forurensning uten at det er lovlig etter §§ 8 eller 9, eller det foreligger tillatelse etter § 11. 
Forurensninger som ikke medfører nevneverdige skader eller ulemper kan finne sted uten tillatelse, 
jf. forurensningsloven § 8 tredje ledd. 
Side: 2/3 
 
Forurensningsmyndighet for utslipp fra oppdrett av tunikater er Miljødirektoratet. Jamfør rundskriv 
T-3/12 har Statsforvalteren fått myndigheten delegert for fisk, krepsdyr inkludert skjell og 
makroalger. Vi har i denne saken avklart med Miljødirektoratet at det er hensiktsmessig at 
Statsforvalteren er forurensningsmyndighet, da det kun er én art som ikke er delegert til oss 
gjennom rundskrivet. Vi har derfor vurdert saken som rett forurensningsmyndighet,  
 
Statsforvalterens vurdering 
Anlegget som planlegges skal utnytte overskuddet av næringsstoffer i vannmassene til å dyrke 
marine arter som kan brukes til mat. Da disse artene filtrerer vannmassene, vil det bli et netto uttak 
av næringsstoffer fra fjorden når individene høstes.  
 
Det vil ikke forekomme fôring eller annen tilførsel av næringsstoffer i forbindelse med anlegget. 
På bakgrunn av hvordan tiltaket er beskrevet i søknaden, vurderer Statsforvalteren at det ikke vil 
føre til nevneverdig skade eller ulempe for det ytre miljø, jf. forurensningsloven § 8 tredje ledd. Det 
er dermed ikke behov for å regulere tiltaket med tillatelse etter forurensningsloven § 11. 
 
I søknaden er det beskrevet mulige negative påvirkninger på miljøet, samt tiltak for å redusere disse:  
• 
organisk belastning på sjøbunnen. Avbøtende tiltak gjennomføres ved å regelmessig fjerne 
organisk materiale under anleggene.  
• 
Påvirkning på planktonsamfunn. Avbøtende tiltak er å begrense produksjonsmengden og 
overvåke planktonkonsentrasjoner.  
• 
Risiko for spredning av fremmede arter. Risikoreduserende tiltak er å bruke lokale stammer 
og implementere biosikkerhetstiltak. 
• 
Risiko for spredning av mikroplast. Avbøtende tiltak er bruk av høykvalitets nylonsilke og 
jevnlig vedlikeholde tauverk i anlegget.  
 
Vi forutsetter at tiltaket gjennomføres i slik det er beskrevet i søknaden, og at generelle krav i 
forurensningsregelverket overholdes. 
 
Det kommer ikke fram av søknaden hvordan alle artene som skal dyrkes i anlegget skal skaffes til 
veie. Vi forventer at relevante myndigheter setter nødvendige vilkår for å unngå spredning av 
fremmede arter eller andre potensielle uheldige konsekvenser ved innsamling og eventuelt flytting 
av marine arter. 
 
Vi oppfordrer til at det i konsesjonen, settes krav om overvåking, for å bekrefte at det ikke påvirker 
omgivelsene på en negativ måte.  
 
Konklusjon 
Statsforvalteren i Østfold, Buskerud, Oslo og Akershus har vurdert søknad om etablering av marin 
nyttehage ved lokalitet Spro Havn etter forurensningslovens bestemmelser. Vi vurderer at tiltaket 
ikke vil medføre nevneverdig skade eller ulempe for ytre miljø, og dermed ikke trenger 
utslippstillatelse etter dette regelverket. Vurderingen baserer seg på at forringelse ikke vil 
forekomme. 
 
Med hilsen 
Hilde Sundt Skålevåg 
seksjonssjef 
Pernille Andrine Eriksdatter Giske 
seniorrådgiver 
Klima- og miljøvernavdelingen 
 
Side: 3/3 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent 
 
 
 
 
Kopi til: 
NESODDEN KOMMUNE 
Postboks 123 
1451 
NESODDTANGEN 
MARINREPARATØRENE 
Tangenveien 7 
1450 
NESODDTANGEN