VEDLEGG NR. 14 
BIOSIKKERHETSPLAN 
TENNSKJÆRET 
1 
 
Biosikkerhetsplan 
Morhua AS 
 
 
Formålet med biosikkerhetsplanen er å bidra til en stabil og god produksjon som muliggjør en god 
ivaretakelse av fiskens helse og velferd. Den skal sikre bedriften mot utvalgte smittestoff og 
uønskede hendelser som kan påvirke produksjonen negativt.  
Biosikkerhetsplanen skal bidra til å trygge forutsigbarheten gjennom hele produksjonskjeden av torsk 
på våre anlegg. Biosikkerhetsplanen skal også̊ dokumentere at utfordringene knyttet til alvorlige 
prosesstekniske hendelser, alvorlige produksjonslidelser og opptak og spredning av smittestoff 
gjennom driften til Morhua AS, er godt utredet. Planen skal vise at gode løsninger er etablert for å 
unngå̊ akutte hendelser og etablering og spredning av smitte internt i bedriften og til 
omkringliggende akvakulturvirksomheter. Denne biosikkerhetsplanen ivaretar de krav som gjeldende 
lovverk stiller og ivaretar samtidig hensynet til omkringliggende akvakulturvirksomheter.  
Arbeid knyttet til fagområdene smittesikring og biosikkerhet har som målsetting å etablere et 
kunnskapsbasert sett av tiltak og rutiner knyttet opp mot et gitt produksjonsregime, for slik å styrke 
anleggets drift ved å redusere risikoen for dårlig fiskevelferd, uønskede avvik og eventuelle stopp i 
produksjonen. Med dette tilstreber man å inkorporere etablert og ny kunnskap i skjæringspunktet 
mellom biologi, smitte, relevant teknologi og produksjon av torsk i åpne sjøanlegg, for slik å nærme 
seg beste praksis og styrke forutsigbarheten knyttet opp mot biosikkerhet hos det gjeldende 
akvakulturanlegg. Rutiner i hverdagen må etableres på̊ bakgrunn av erfarings- og forskningsbasert 
kunnskap for å sikre god biosikkerhet.  
Biosikkerhet er et prioritert nøkkelområde og skal være hensyntatt gjennom etableringen av 
anlegget, dets geografiske plassering, prioriteringer knyttet til de viktigste innsatsfaktorene og alle 
ledd i produksjonen. Den er med andre ord sterkt knyttet til driftsplan og skal være førende for 
viktige veivalg.  
 
 
 
2 
 
Relevante forskrifter som omfatter biosikkerhet i akvakultur i sjø 
 
Akvakulturdriftforskriften: 
https://lovdata.no/dokument/SF/forskrift/2008-06-17-822 
 
Forskrift om transport av akvakulturdyr: 
https://lovdata.no/dokument/SF/forskrift/2008-06-17-820 
 
Akvabiosikkerhetsforskriften: 
https://lovdata.no/dokument/LTI/forskrift/2022-04-05-624 
 
Dyrehelseforskriften: 
https://lovdata.no/dokument/SF/forskrift/2022-04-06-631/KAPITTEL_1#§2 
 
Dyrehelseovervåkningsforskriften: 
https://lovdata.no/dokument/SF/forskrift/2022-04-06-632 
 
Dyresykdomsbekjempelsesforskriften: 
https://lovdata.no/dokument/LTI/forskrift/2022-04-06-634 
 
Akvakulturhelsesertifikatforskriften: 
https://lovdata.no/dokument/SF/forskrift/2022-04-06-626 
 
NYTEK-forskriften 
https://lovdata.no/dokument/LTI/forskrift/2022-08-22-1484 
 
Mathelsesertifikatforskriften 
https://lovdata.no/dokument/SF/forskrift/2022-04-06-625 
 
Dyresykdomsnødtiltakforskriften 
https://lovdata.no/dokument/SF/forskrift/2021-05-05-1407 
 
EU sin Dyrehelseforordning (oversatt): 
https://lovdata.no/static/NLX3/32016r0429.pdf 
 
3 
 
 
 
 
Ansvarlige hos oss: 
 
Daglig leder i Morhua AS: Dan Kristian Larssen 
 
Alle ansatte på lokaliteten rapporterer til den ansvarlige i spørsmål som gjelder biosikkerhet. 
 
 
 
 
                                                                    
  
 
 
 
 
4 
 
 
Mål 
 
o Det skal ikke spres smitte inn i eller ut av anleggene våre 
 
 
 
Hvordan minimere risiko 
 
o Ikke blande fisk fra forskjellige leverandører 
o Rutinemessig brakklegging av anlegg mellom utslakting av fiskegrupper 
o Alt inn – alt ut 
o Forbud mellom utveksling av utstyr mellom anlegg 
o Ingen utveksling av brønnbåter som har vært i kontakt med fisk 
o Sikringsmetodikk for rømningssikkerhet  
o God fiskevelferd (god adferd og vekst, lav forekomst av skader og dødelighet) 
 
 
 
Hvordan redusere risiko 
 
o Helsekontroll og screening før mottak av settefisk 
o Ikke ta inn fisk som er påvist å være bærer av agens 
o Screening for aktuelle agens og destruksjon av smittede fiskegrupper 
o Krav til godt dokumentert biosikkerhetsnivå på anlegg det importeres fra 
o Kvalitetskontroll av rutiner hos brønnbåt som leverer og henter fisk på anlegg 
o Kontrollrutiner på leverandører av utstyr 
o Kompetansekrav og teknisk opplæring av systemer for personell 
o Gode etablerte driftsrutiner  
o Gode beredskapsplaner og internkontrollsystemer 
o Gode rutiner på renhold og avfallshåndtering 
o Bevisstgjøring; Høy biosikkerhet oppnås primært gjennom utdanning av personell 
o Etablere biosikkerhetsplan og inkorporere, prioritere og håndheve biosikkerhet  
 
 
 
 
 
 
 
5 
 
Biosikkerhetsplan og risikovurdering for lokalitet Tennskjæret 
 
Ansvarlig for biosikkerhet ved Tennskjæret 
 
Dan Kristian Larssen 
Beskrivelse av anlegget, smittebegrensende rutiner og utstyrsløsninger på Tennskjæret 
 
Anlegget  
Anlegget er omsøkt for 2340 tonn MTB kommersiell produksjon av matfisk av torsk. Det 
planlegges 6 bur orientert NØ-SV med plass til 6 merder på 120 meter omkrets. 
Overflatedelen vil måle om lag 210 x 140 meter.  
Helsestatus i området 
Helsestatus overvåkes kontinuerlig på Barentswatch.no. Beredskapsplan og 
Internkontrollsystem inneholder rutiner for tiltak som gjøres om helsestatus i området 
endrer seg negativt. Vi har også tett samarbeid med fiskehelsepersonell for å eventuelt 
iverksette tiltak ved behov.  
Avstand til slakterier for samme art 
Anlegget oppfyller krav til avstand til slakteri for samme art. 
Beskrivelse av rutiner for flytting av fisk 
Flytting av fisk gjøres i samråd med veterinær og det skal benyttes metode som gir minst 
risiko for rømming og høyest fiskevelferd. Ved flytting ved bruk av brønnbåt og/eller 
eksternt serviceteam skal det innhentes attest fra brønnbåt og/eller serviceteam på at båten 
er vasket og desinfisert. Det skal også innhentes logg over tidligere oppdrag. Før flytting av 
fisk skal fisken faste i henhold til veterinærs pålegg.    
Rutiner og utstyr for vask og desinfeksjon av utstyr  
Alt utstyr tilhører kun ett anlegg og flyttes ikke til andre anlegg. Utstyret til daglig røkting og 
bruk rengjøres hver dag og det er høyt fokus på renhold og desinfisering av alt utstyr for å 
unngå smitte.  
Rutiner for besøkende 
Besøkende registreres med navn og nummer slik at man enkelt kan spore eventuell mistanke 
om smitte denne veien. Det er forbud for å besøke vårt anlegg innenfor en gitt tidsramme 
for besøk på andre anlegg avhengig av hvilken type anlegg med hvilke arter personen har 
besøkt. Dette avklares før besøk.  
6 
 
Rutiner for trafikk til og fra anlegget 
All trafikk til og fra anlegget er underlagt koordinering og overvåking av driftsleder. Det skal 
journalføres og protokoller for smittebegrensing skal etterfølges.  
Rutiner for overvåking av fiskehelse 
Fiskehelse overvåkes kontinuerlig på anlegget vårt, vi har daglig røkting og protokollføring. 
Om man oppdager mistenkelig adferd/helse/dødelighet, har vi rutiner for å snarest ta 
kontakt med fiskehelsepersonell for vurdering og eventuell iverksetting av beredskapsplaner 
i samråd med disse.  
Rutiner for håndtering av død fisk  
Død fisk hentes opp fra merd, telles, undersøkes av personell og kvernes hvis det ikke er 
mistanke om smittsom sykdom. 
Rutiner for beste kunnskap om helsestatus på fisk som settes ut i anlegget 
Fisk som settes ut i anlegget skal ha sertifikat og undergå helsekontroll. Dette journalføres og 
skal være lett tilgjengelig for ansatte og fiskehelsepersonell ved behov. 
Rutine for verifisering av transportørens dokumentasjon for vask og desinfeksjon før 
lasting eller lossing av akvakulturdyr  
Før lasting skal transportør legge frem dokumentasjon på at transportmiddel 
(brønnbåt/fisketank på bil) er vasket og desinfisert etter godkjent metode. Det skal også 
gjennomføres visuell kontroll av transportmiddel før lasting starter.  
Rutiner for karantene og isolasjon og andre biosikkerhetstiltak 
Ved karantene, isolasjon og andre biosikkerhetstiltak grunnet smitterisiko skal alle merder 
under tiltaket merkes klart med rødt flagg festet synlig i stang til hoppenett. Alt besøk til 
lokaliteten stoppes. Unntak er veterinær, mattilsyn og eventuelle andre myndigheter med 
avtalt besøk som følge av sikkerhetstiltaket. Det skal meldes til servicebåter og brønnbåter 
om tiltaket.  
Ved biosikkerhetstiltak på merdnivå skal arbeidsbåt og driftsteknikere røkte den/de merder 
med biosikkerhetstiltak til slutt.     
Rutiner for revidering av biosikkerhetsplan 
Biosikkerhetsplan revideres i samarbeid med fiskehelsepersonell og forvaltning ved behov og 
minimum en gang årlig internt. Det er driftsleders ansvar å påse at dette blir gjort og å dokumentere 
og sende inn endringer til ansvarlig etat samt å oppdatere ansatte. 
 
7 
 
Oversikt over mulige områder for inntak av smitte 
 
 
Vannbåren smitte 
Vektorbåren smitte (mennesker, andre levende organismer og utstyr) 
Luftbåren smitte 
Smitte fra annen akvakulturvirksomhet 
 
 
Kartlegging, risikovurdering og risikominimering knyttet til de viktigste smittsomme 
utfordringene 
 
Anlegget har beredskapsplaner for sykdom fra smittestoffer via sjøvann, de vanligste listet her: 
• 
Vibriose 
• 
Francisella 
• 
Furunkulose 
• 
VNN 
• 
GMNNV 
• 
VHSV 
• 
IPN 
 
Anlegget har beredskaps- og tiltaksplaner knyttet til alvorlige hendelser, de viktigste 
prosesstekniske utfordringene og produksjonslidelsene som kan føre til høy dødelighet: 
• 
Rømming 
• 
Alger  
• 
Nematoder 
• 
Kollaps av utstyr som følge av uvær 
 
Avbruddskriterier Fiskevelferd-Drift 
Det er driftsleders ansvar å ta avgjørelse om avbruddkriterier ved uønskede hendelser som mistanke 
om smitte, alvorlige hendelser, prosesstekniske utfordringer og akutt økt dødelighet i samråd med 
dyrehelsepersonell. Det foreligger protokoll for hvordan dette iverksettes. Ved funn av brudd på 
fiskevelferd skal driftsleder kontaktes, og denne skal gjøre en vurdering av situasjonen og videre 
kontakte dyrehelsepersonell for å sammen iverksette tiltak.  
 
Plan for overvåkning av smittesituasjonen i anlegget 
Smittesituasjon overvåkes kontinuerlig av personell som rapporterer til driftsleder som er ansvarlig 
for å iverksette tiltak i samråd med fiskehelsepersonell hvis smittesituasjon tilsier dette.  
 
8 
 
 
Plan for opplæring av ansatte 
Ansatte skal ha opplæring i biosikkerhet før tiltredelse av jobb på anlegget, og det er driftsleder som 
har ansvar for at dette til enhver tid er fulgt opp. Minst årlig skal alle ansatte ha opplæring i revidert 
biosikkerhetsplan.  
 
Relevant prosedyreverk 
Biosikkerhetsplan, Internkontrollsystem, beredskapsplan foreligger for anlegget. Alle ansatte skal ha 
kunnskap om hvor de finner prosedyreverk og skal ha fått opplæring i hvordan man bruker og 
iverksetter protokoller.  
 
Krav til lokaler og utstyr 
• 
Det skal være mulig å opprettholde gode forhold for hold av akvakulturdyrene i anlegget 
• 
Gode hygieniske forhold og mulig å gjennomføre helseovervåking 
• 
Materialer som så langt der er mulig kan rengjøres og desinfiseres (smitteoverflate) 
• 
Egna tiltak mot predatorer som kan spre smitte 
• 
Egnet utstyr til vask og desinfeksjon av lokaler, utstyr og transportmidler. 
 
Rutiner for dokumentering og registerføring 
Det er krav til journalføringer for anlegget.  
Biosikkerhetsplanen skal oppdateres når forutsetninger eller helsesituasjon endrer seg. 
Mattilsynet vurderer planen ved behandling av søknad om godkjenning anlegg og ved regelmessige 
tilsyn 
Biosikkerhetsplanen er forpliktende for anlegget, og brudd på planen som ikke rettes opp, kan føre til 
at anleggets godkjenning trekkes tilbake. 
Arbeid knyttet til fagområdene smittesikring og biosikkerhet har som målsetting å etablere et 
kunnskapsbasert sett av tiltak og rutiner knyttet opp mot et gitt produksjonsregime, for slik å styrke 
anleggets drift ved å redusere risikoen for dårlig fiskevelferd, uønskede avvik og eventuelle stopp i 
produksjonen. Med dette tilstreber man å inkorporere etablert og ny kunnskap i skjæringspunktet 
mellom biologi, smitte, relevant teknologi og produksjon av torsk i åpne sjøanlegg, for slik å nærme 
seg beste praksis og styrke forutsigbarheten knyttet opp mot biosikkerhet hos det gjeldende 
akvakulturanlegg. Rutiner i hverdagen må etableres på bakgrunn av erfarings- og forskningsbasert 
kunnskap for å sikre god biosikkerhet.  
Biosikkerhet er et prioritert nøkkelområde og skal være hensyntatt gjennom etableringen av 
anlegget, dets geografiske plassering, prioriteringer knyttet til de viktigste innsatsfaktorene og alle 
ledd i produksjonen. Den er med andre ord sterkt knyttet til driftsplan og skal være førende for 
viktige veivalg.  
9 
 
 
Om anlegget 
 
Tennskjæret er et sjøanlegg for kommersiell produksjon av matfisk av torsk på 2340 tonn MTB med 
fôringsflåte. Her vist i Olexkart. 
 
Avstand til andre anlegg 
 
Nærmeste lokalitet omfattet av avstandskrav er 32037 Grasholman, for laks ørret og regnbueørret, 
tilhørende Lovundlaks AS, som ligger 4,6 km. fra Tennskjæret. Lokalitet 40077 Valvika Alge ligger ca. 
1 km. unna lokalitet Tennskjæret, men det foreligger ikke avstandskrav for drift av lokaliteter 
alge/torsk.  
 
10 
 
Avløp 
 
Miljøstatus viser avløp og utslipp i området. Ingen av de avløp og utslipp vurderes å påvirke lokalitet 
Tennskjæret.   
 
Helsestatus på fisk som tas inn i anlegget 
Fisk screenes for virus før de tas inn i anlegget. Andre screeninger kan tas basert på historikk fra 
leverandør. 
Massedød skal undersøkes av veterinær og rapporteres til Mattilsynet. 
Ved kjøp av fisk fra ny leverandør skal det gjennomføres en fysisk sjekk av fiskegruppen før mottak. 
Helseattest og CV skal være mottatt før fisken tas inn i anlegget. 
 
Flytting av fisk 
Se barentswatch.no/fiskehelse for status for båter. 
 
Transport inn/ut av anlegg fra leverandør 
Transport bestilles av daglig leder i samarbeid med leverandør og driftsleder. Driftsleder planlegger 
arbeidsoperasjonen. 
Driftsleder for leverandør, brønnbåt og mottakers driftsleder holder god kommunikasjon om status 
på fisk og leveringstidspunkt. Den fysiske gjennomføring av mottaket/leveringen skal gjennomføres 
av driftsteknikere på mottakers anlegg. Hvem av driftsteknikerne som har hvilke oppgaver 
gjennomgås i forkant 
Fraktbrev og vaskerapport skal mottas av brønnbåt/bil. 
CV og Helseattest lagres internt. 
11 
 
Fraktbrev og vaskerapport lagres internt. 
 
Flyttinger innad i anlegget 
Flytting planlegges av driftsleder i samsvar med produksjonsplanen. 
Driftsleder i samsvar med produksjonsplanen legger plan for flytting og flyttemetode, Driftsteknikere 
er ansvarlig for å gjennomføre planen i samsvar med prosedyrer. Hvem av driftsteknikerne som er 
med på flyttingen informeres i forkant slik at de kan være delaktige i planleggingen. 
Flyttingen dokumenteres. 
 
Vaksinering 
Fisken vaksineres på settefiskanlegg før utsett i sjø. Fiskestørrelse, stikkpunkt, type vaksine, sulting 
ol. avtales med veterinær og leverandør av vaksinetjenesten. Relevant informasjon om vaksineringen 
skal følge fiskehelsedoukmentene når fisken settes ut i sjø.  
Morhua AS samarbeider med Pharmaq Fishteq AS ved vaksinering av fisk, Pharmaq Fishteq AS har 
lang erfaring med vaksinering av torsk samt utvikling av vaksiner innad i konsernet.Anlegget er åpen 
for å vaksinere mot andre sykdommer som er prevalent for området fisken skal sjøsettes i. 
Hvilke sykdommer det skal vaksineres mot avtales mellom kunde og daglig leder, i samsvar med 
veterinær. 
 
Trafikk til og fra anlegget 
Se barentswatch.no/fiskehelse 
Daglig leder har ansvar for å bestille brønnbåt i forbindelse med mottak av settefisk, flytting av fisk 
internt i anlegget eller levering av fisk til slakteri. Driftsleder har ansvar for å sikre at nødvendig 
dokumentasjon til mottatt fra brønnbåt.  
 
Helseovervåking 
Se barentswatch.no/fiskehelse 
Det skal gjennomføres helsesjekk på lokaliteten en gang i måneden av veterinær. Dato for besøk 
planlegges mellom veterinær og fiskehelseansvarlig på anlegget. 
 
Fôr 
Selskapet skal til enhver tid holde seg oppdatert på utviklingen av fôr til torsk, og skal i samarbeid 
med veterinær benytte det fôr som er best egnet til fiskens helse og velfredsbehov. Det skal tas 
rutinemessig prøver av fôret ihht. leverandørens anbefaling samt selskapets egne rutiner og 
prosedyrer.  
Driftsleder på lokaliteten skal sørge for at det tas flyt-prøver i forbindelse med hver leveranse.  
12 
 
 
 
 
Laboratorietester/svar 
Daglige overvåkninger som oksygen og temperatur gjøres løpende. CO2 og nitrogen ved behov. 
Prøvesvar lagres internt. 
 
Rutinekontroll og revisjoner 
Dokumentet med tilhørende SOPs oppdateres minimum 1 gang per år. 
 
Journalføring 
Selskapets dokumenthåndteringssystem skal til enhver tid sørge for att alle doukemnter slik som 
rutiner, prosedyrer, risikovurderinger ol. er oppdatert og tilgjengelig for ansatte og myndigheter.  
Det skal benyttes digitalt system som ivaretar disse forhold samt personvernreglement. 
Dokumenthåndteringssystemet skal videre ivareta loggføring av endringer og sikre rettidig 
oppdatering.