ØRSTA KOMMUNE 
Plan, byggesak og oppmåling 
 
Ørsta kommune 
www.orsta.kommune.no 
Sentralbord:  
70 04 97 00 
Dalevegen 6 
postmottak@orsta.kommune.no 
Org. nr:         
939 461 450 
6153 Ørsta 
 
Kontonr:       
3992.07.30144 
 
 
 
 
 
Kystplan As 
Postboks 4 Fillan 
7239 Hitra 
 
 
 
Vår referanse 
Dykkar referanse 
Sakshandsamar 
Dato 
23/643  23/30137 
 
Magnar Selbervik 
20.11.2023 
 
 
Søknad om dispensasjon frå arealplanen for utviding av akvakulturanlegg Bjørndalen 
 
Samfunnsutvalet har i møte 07.11.2023, sak 65/23, fatta følgjande vedtak: 
 
Samfunnsutvalet syner til søknaden om utviding av eksisterande akvakulturanlegg. 
Samfunnsutvalet syner til vurdering av grunnlag for dispensasjon i saksutgreiinga og 
konkluderer med at tiltaket ikkje vil sette plan- og lovgrunnlaget vesentleg til sides. Etter ei 
samla vurdering finn Samfunnsutvalet at fordelane er klart større enn ulempene med å gje 
løyve til utviding. 
Samfunnsutvalet (SFU) gjev med heimel i pbl. § 19-2 dispensasjon frå kommuneplanen sin 
arealdel for utviding av Bjørndalen akvakulturanlegg i Vartdalsfjorden med følgande vilkår:  
· Yttergrensa for fortøyningsramma skal avgrensast etter hamne- og farvasslova. 
 
Klagerett 
Vedtaket kan påklagast. Fristen for å klage er tre veker etter de har mottatt dette vedtaket. 
Sjå meir informasjon på kommunen sine heimesider: https://www.orsta.kommune.no/bygg-
og-bu/klage-pa-vedtak/ 
 
 
Med helsing 
 
 
 
 
Magnar Selbervik 
miljøvernrådgjevar 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent og har difor ikkje signatur 
 
Mottakar 
Kystplan As 
Postboks 4 Fillan 
7239 
Hitra 
 
Kopi til 
Fiskeridirektoratet Ålesund 
Postboks 185 Sentrum 
5804 
Bergen 
Kystverket 
Postboks 1502 
6025 
Ålesund 
Mattilsynet 
Postboks 383 
2381 
BRUMUNDDAL 
Møre og Romsdal 
fylkeskommune 
Postboks 2500 
6404 
MOLDE 
 
 
Side 2 av 16 
 
 
 
 
 
 
 
Kopi til 
Naturvernforbundet 
Volda/Ørsta v/Knut Olav 
Festø 
Noregs vassdrags- og 
energidirektorat (NVE) 
Postboks 5091 Majorstua 
0301 
OSLO 
Statsforvaltaren i Møre og 
Romsdal 
Postboks 2520 
6404 
MOLDE 
Søre Sunnmøre Fiskarlag 
v/Stig Arne Sævik, Sævik 
79 
6094 
LEINØY 
Vartdal Elveeigarlag 
Ivar Wartdal 
6013 
ÅLESUND 
Ørstaelva Elveeigarlag 
Per Magne Bjørdal 
6156 
ØRSTA 
 
 
Side 3 av 16 
 
 
 
 
Vår referanse: 
23/643 23/19655 
Saksbehandlar: Magnar Selbervik 
 
ØRSTA KOMMUNE 
Dato: 
09.08.2023 
 
 
 
 
 
Saksframlegg 
  
 
 
Saksnr. 
Utval 
Møtedato 
65/23 
Samfunnsutvalet 
07.11.2023 
 
 
Søknad om dispensasjon frå arealplanen for utviding av akvakulturanlegg Bjørndalen 
 
Samandrag av saka: 
Kystplan søkjer på vegne av Åkerblå om dispensasjon frå kommuneplanen sin arealdel for 
utviding av eksisterande anlegg for akvakultur ved lokaliteten Bjørndal i Vartdalsfjorden. 
Føremålet er å stette krav i ny standard, betre vassutskifting i anlegget og auka 
produksjonen.  
  
 
Samfunnsutvalet 07.11.2023 
 
Handsaming: 
Framlegg frå SV, foreslått av Magnar Hjertenæs, Sosialistisk Venstreparti 
Av omsyn til natur og miljø frarår Samfunnsutvalet at det vert gjeve dispensasjon frå 
arealplanen for å utvide areal og biomasse ved Måsøval Vartdal sitt anlegg i Bjørndalen.  
Fellesframlegg frå FrP, H og KrF, foreslått av Anbjørn Steinholm Frislid, Høgre 
Samfunnsutvalet syner til søknaden om utviding av eksisterande akvakulturanlegg. 
Samfunnsutvalet syner til vurdering av grunnlag for dispensasjon i saksutgreiinga og 
konkluderer med at tiltaket ikkje vil sette plan- og lovgrunnlaget vesentleg til sides. Etter ei 
samla vurdering finn Samfunnsutvalet at fordelane er klart større enn ulempene med å gje 
løyve til utviding. 
Samfunnsutvalet (SFU) gjev med heimel i pbl. § 19-2 dispensasjon frå kommuneplanen sin 
arealdel for utviding av Bjørndalen akvakulturanlegg i Vartdalsfjorden med følgande vilkår:  
· Yttergrensa for fortøyningsramma skal avgrensast etter hamne- og farvasslova. 
 
9 røysteføre 
  
Fellesframlegg frå FrP, H og KrF: 
  
Samfunnsutvalet syner til søknaden om utviding av eksisterande akvakulturanlegg. 
Samfunnsutvalet syner til vurdering av grunnlag for dispensasjon i saksutgreiinga og 
konkluderer med at tiltaket ikkje vil sette plan- og lovgrunnlaget vesentleg til sides. Etter ei 
samla vurdering finn Samfunnsutvalet at fordelane er klart større enn ulempene med å gje 
løyve til utviding. 
Samfunnsutvalet (SFU) gjev med heimel i pbl. § 19-2 dispensasjon frå kommuneplanen sin 
arealdel for utviding av Bjørndalen akvakulturanlegg i Vartdalsfjorden med følgande vilkår:  
· Yttergrensa for fortøyningsramma skal avgrensast etter hamne- og farvasslova. 
  
 
 
Side 4 av 16 
 
  
Endringsframlegg foreslått av Magnar Hjertenæs (SV): 
  
Av omsyn til natur og miljø frarår Samfunnsutvalet at det vert gjeve dispensasjon frå 
arealplanen for å utvide areal og biomasse ved Måsøval sitt anlegg i Bjørndalen. 
  
  
Framlegget til Magnar Hjertenæs (SV) fekk ei røyst (SV) og fall.  
  
Framlegget til Guttorm Hagen (H) fekk 6 (FrP - 3, KrF, H - 2) av 9 røyster, dermed fall 
kommunedirektøren si tilråding.  
 
SFU - 65/23 Vedtak 
Samfunnsutvalet syner til søknaden om utviding av eksisterande akvakulturanlegg. 
Samfunnsutvalet syner til vurdering av grunnlag for dispensasjon i saksutgreiinga og 
konkluderer med at tiltaket ikkje vil sette plan- og lovgrunnlaget vesentleg til sides. Etter ei 
samla vurdering finn Samfunnsutvalet at fordelane er klart større enn ulempene med å gje 
løyve til utviding. 
Samfunnsutvalet (SFU) gjev med heimel i pbl. § 19-2 dispensasjon frå kommuneplanen sin 
arealdel for utviding av Bjørndalen akvakulturanlegg i Vartdalsfjorden med følgande vilkår:  
· Yttergrensa for fortøyningsramma skal avgrensast etter hamne- og farvasslova. 
 
 
Kommunedirektøren si tilråding: 
Samfunnsutvalet syner til søknaden om utviding av eksisterande akvakulturanlegg. 
Samfunnsutvalet syner til vurdering av grunnlag for dispensasjon i saksutgreiinga og 
konkluderer med at tiltaket ikkje vil sette plan- og lovgrunnlaget vesentleg til sides. Etter ei 
samla vurdering finn Samfunnsutvalet at fordelane er klart større enn ulempene med å gje 
løyve til utviding. 
Samfunnsutvalet (SFU) gjev med heimel i pbl. § 19-2 dispensasjon frå kommuneplanen sin 
arealdel for utviding av Slettvika akvakulturanlegg i Vartdalsfjorden med følgande vilkår:  
· Yttergrensa for fortøyningsramma skal avgrensast etter hamne- og farvasslova. 
· Utvidinga skal ikkje gje grunnlag for auka produksjon og volum. 
  
 
 
 
 
 
Side 5 av 16 
 
Vedlegg: 
Ad søknad om dispensasjon fra kommuneplanes arealdel for utvidelse av akvakulturanlegg 
ved lokalitet 12308 Bjørndal 
Fråsegn til søknad om dispensasjon frå arealplan til arealendring akvakulturanlegg på 
lokalitet Bjørndal - Ørsta kommune - Møre og Romsdal fylke 
Høyringsuttale - dispensasjon frå arealplan - utviding av lokalitet for akvakultur Bjørndal 
Ørsta kommune Møre og Romsdal - Uttalelse til høring av søknad om dispensasjon fra 
arealplan for utvidelse av lokalitet Bjørndal 
Til uttale - Dispensasjon - Ørsta - lokalitet 12308 Bjørndal - Vartdalsfjorden - utviding av 
anlegg for akvakultur 
Fråsegn 
NVE sin uttale - Høyring - Søknad om dispensasjon frå kommuneplanen sil arealdel - 
Utviding av anlegg for akvakultur ved Bjørndal - Ørsta kommune 
Ørsta kommune - utviding akvakulturanlegg - akvakulturlokalitet 12308 - fråsegn til søknad 
om dispensasjon frå kommuneplan og pbl §1-8 
Høyring søknad om dispensasjon arealplan utviding av anlegg for akvakultur 12308 
Bjørndal 
SAK 23/643 Akvakulturanlegg Bjørndal 
Sjekkliste ROS 
Dybde på ankring 
dispensasjonssøknad 
Situasjonsplan 
SAK 23/937 og 23/643 
 
 
Saksopplysningar: 
Kystplan søkjer på vegne av Åkerblå om dispensasjon frå kommuneplanen sin arealdel for 
utviding av eksisterande anlegg for akvakultur ved lokaliteten Bjørndal i Vartdalsfjorden. 
Søknaden gjeld ny fortøyingsramme med større og fleire bur utvendig av/nord for dagens 
anlegg, orientert sørvest-nordaust (utsnitt  til venstre nedanfor med eksisterande ramme og 
fortøyingar i raud figur, og nytt omsøkt anlegg i grått). Arealet er i kommuneplanen sin 
arealdel sett av til NFFF - natur, fiske, ferdsel og friluftsliv. Arealplanen syner også to viktige 
fiskeplasser og ein låssettingsplass i Flåvika som nye fortøyingar vil kome i berøring med 
(figur til høgre). 
 
 
Side 6 av 16 
 
 
Inne langs land (ca 80 meter ut) er det i arealplanen sett av eit areal for havbruk 
“eksisterande sjøanlegg laks (S) og setjefiskanlegg (LY)” på land. Vi legg her til grunn at det 
er dagens anlegg i sjø og landbase som er meint å vere avklara i plan, sjølv om anlegget ligg 
litt vest av arealet avsatt til S+LY.   
  
I framlegg til ny kystsoneplan som vart lagt ut til offentleg ettersyn i 2007 vart område ved 
Flåvika prioritert som NFFF utan akvakultur av omsyn til fiskeplassar, låssettingsplass, 
kulturminner og kulturlandskap. Elles vart Vartdalsfjorden lagt ut til større fleirbruksområde 
med akvakultur NFFFA. Utvidinga no kjem i grensa mellom sona som var foreslått med og 
utan A akvakultur (utsnitt nedanfor).  I seinare tid har det også vorte registrert ei viktig 
naturtype av tareskog  med Stortare ved Flåvika, sør for anlegget. Område frå Bjørndalen og 
nordover Vartdalstranda er eit viktig vinterbeiteområde for hjort. Frå Flåvika og norover er 
strandsona vurdert som eit viktig leveområde for oter, med gode moglegheiter for hi. Ved 
Flåvika litt eit automatisk freda kulturminne, ei gravrøys. 
 
 
Side 7 av 16 
 
 
  
Søknaden er grunngjeve med behov for utvikling av anlegget i tråd med ny teknologi, betre 
vassutskifting og auka volum frå 3 120 tonn til 3 900 tonn MTB. Søkjar meinar det vil vere 
betre for  miljøet med ei utviding av eksisterande anlegg, enn at det vert etablert nye anlegg 
på nye lokalitetar.  
Vedlagt søknaden har Skred AS gjort ei vurdering av skredfare som dokumentert at krava til 
S2 i TEK ved anlegget i sjø er stetta. Vurderinga syner derimot at anlegget sin landbase ikkje 
har tilstrekkeleg sikkerheit i høve S2 kravet i TEK. Det framgår av søknaden at sjøanlegget 
skal driftast frå denne landbase også framover. Det må då truleg gjerast tiltak for å ivareta 
sikkerheita. Søknaden no gjeld likevel endra arealbruk i sjø og vi ser då bort frå landbasen 
no.  
  
  
Søknaden har vore sendt på høyring og det har kome inn følgjande  merknader: 
Møre og Romsdal fylkeskommune 07.08.23: 
"Automatisk freda kulturminne 
Vi viser til dispensasjonssak (kommunen sin ref.:23/93723/16569) med utviding av 
akvakultur i Slettvika og den visuelle effekten anlegget vil ha for dei automatisk freda 
kulturminna. Dette vil også gjelde i denne saka, der det ligg automatisk freda kulturminne, ei 
gravrøys, lenger vest-sørvest for anlegget. Vi rår om at framtidige utvidingar tek omsyn til 
desse, slik at utvidinga av anlegga ikkje vert gjort i retning mot kulturminna.  
  
Vassforvaltning og omsynet til vill laksefisk  
I følge Vitenskapelig Råd for Lakseforvaltning er det fleire omsynskrevjande ville 
laksebestandar i nærleiken/ influensområdet til anlegget (VRL2022). I følgje 
risikovurderingane til Havforskingsinstituttet er det overtid stadfesta auka tettleik av lakselus, 
og predikert auka dødelegheit for utvandrande smolt og sjøaure i Vartdalsfjorden. Framtidig 
produksjon av laksefisk i Vartdalsfjorden, og på den enkelte lokalitet må sørge for å ivareta 
omsynet til vill laksefisk og miljømåla i dei anadrome vassførekomstane.  
Barstadvikelva (095.4Z) er klassifisert til miljøtilstanden moderat økologisk potensial, med 
risiko om å ikkje oppnå miljømålet etter Vassforskrifta. Både laksebestanden og 
sjøaurebestanden er klassifiser til svært dårleg, med påverknad frå lakselus som den 
vesentlege faktoren. 
Storelva, Nordre Vartdal (095.41Z) er klassifisert til dårleg økologisk potensial, med risiko om 
å ikkje oppnå miljømålet etter Vassforskrifta. Nye tiltak vert kravd, og eitt av tiltaka i 
periodener; «Midlertidig tidsavgrenset opphør av produksjon på oppdrettslokaliteten gjøres 
gjennom vedtak om brakklegging. Alternativt kan en gjøre vedtak om redusert utsett for å ta 
ned belastningen på lokaliteten i kommende driftssyklus.». Laksebestanden er klassifisert til 
moderat med påverknad frå lakselus som vesentleg faktor. Sjøaurebestanden er klassifisert 
til dårleg tilstand med lakselus som største påverknad.  
Storelva, Søre Vartdal (095.3Z), er klassifisert til svært dårleg økologisk tilstand, med risiko 
om å ikkje oppnå miljømålet om minst god miljøtilstand etter Vassforskrifta. Nye tiltak vert 
kravd, og eitt av tiltaka i perioden er; «Midlertidig tidsavgrenset opphør av produksjon på 
 
 
Side 8 av 16 
 
oppdrettslokaliteten gjøres gjennom vedtak om brakklegging. Alternativt kan en gjøre vedtak 
om redusert utsett for å ta ned belastningen på lokaliteten i kommende driftssyklus». 
Laksebestanden er klassifisert til svært dårleg tilstand med påverknad frå lakselus som 
vesentleg faktor. Sjøaurebestanden er klassifisert til svært dårleg tilstand, med lakselus som 
største påverknad. 
Ørstavassdraget er nasjonalt laksevassdrag med Ørstafjorden som nasjonal laksefjord. 
Ørstaelva (095.Z) er klassifisert til svært dårleg økologisk tilstand, med risiko om å ikkje 
oppnå miljømålet om minst god miljøtilstand etter Vassforskrifta. Dei største registrerte 
påverknadene er lakselus og genetisk effekt frå rømd oppdrettslaks. Laksebestanden er 
klassifisert til svært dårleg tilstand med grunnlag i genetisk integritet. Sjøaurebestanden er 
klassifisert til dårleg tilstand, med lakselus som største påverknad.  
  
Akvakultur 
Ved å tillate utviding av eksisterande akvakulturlokalitetar, kan ein utnytta allereie etablerte 
ressursar og infrastruktur. Dette reduserer behovet for å oppta nytt areal og minimaliserer 
påverknaden på nye områder. Det er rekna som ein fordel at eksisterande anlegg vert utvida, 
heller enn å e etablere nye lokalitetar.  
I tillegg er det kome skjerpa krav i den nye standarden (NS9415:2021) og den følgjande 
forskrifta (Nytek23), som er tredd i kraft frå 1.januar 2023. Desse nye reguleringane har vorte 
innførte for å sikre at akvakulturanlegg oppfyller høgare tekniske standardar og dermed 
bidreg til ein tryggare produksjon.  
Sjølv om auken i burstorleiken kan medføra større beslag av areal, er vår vurdering at 
fordelen med dei positive effektane av å oppgradere anlegget til å vere i tråd med dei nye 
standardane er større enn ulempa. Ved å sikre at anlegget er teknisk robust og oppfyller dei 
nødvendige krava, blir risikoen redusert for uønskte hendingar som kan påverka både 
dyrevelferda og miljøet.  
Aqua Farms Vartdal har i dag fire løyve; M-SM-0011, M-VA-0008, M-VD-009 og M-VD-0036, 
som til saman utgjer ei maksimal tillat biomasse på 2932 tonn. Sjølv om lokalitetsbiomassen 
kan vere høgare vil produksjonen vere avgrensa av maksimal tillatt biomasse (MTB) på 
akvakulturløyva. Vi vil legge til at endring av akvakulturlokalitetar krev også behandling etter 
akvakulturlova og nye løyve frå fylkeskommunen og sektormyndigheiter.  
  
Kulturminne i sjø 
Saka er sendt Museum Vest, men vi har ikkje motteke uttale. Vi vil ettersende eventuell 
uttale, men minner uansett om varslingsplikta i samband med kulturminne i sjø. 
 
Konklusjon: 
 
Det ligg automatisk freda kulturminne, ei gravrøys,vest-sørvest for anlegget. Vi rår til 
at framtidige utvidingar tek omsyn til desse, slik at utvidinga av anlegga ikkje vert gjort 
i retning mot kulturminna. 
 
Vi minner om varslingsplikta i samband med kulturminnei sjø. 
 
Vår vurdering er at fordelen med dei positive effektane av å oppgradere anlegget til å 
vere i tråd med dei nye standardane er større enn ulempene. Endring av 
akvakulturlokalitetar krev behandling etter akvakulturlova og då nye løyve frå 
fylkeskommunen og sektormyndigheiter. 
 
Framtidig produksjon av laksefisk i Vartdalsfjorden, og på den enkelte lokalitet må 
sørge for å ivareta omsynet til vill laksefisk og miljømåla i dei anadrome 
vassførekomstane." 
 
Vår kommentar: 
I framlegg til ny kommunedelplan for kystsona vart det lagt opp til å sette ei grense for 
fleirbruksområde NFFFA mot sør/vest her i Flåvika blant anna for å sikre at ei utviding av 
anlegget ikkje vert gjort i retning av gravrøysa slik fylkeskommunen skriv. Søknaden no gjeld 
utviding rett utanfor dagens lokalitet, men der anlegget vert orientert mot nord/aust. 
 
 
Side 9 av 16 
 
Avsnitta om akvakultur og vassforvaltning og omsynet til vill laksefisk er delvis motstridande. 
Vi har difor hatt møte via Teams med fylkeskommunen for å klargjere deira vekting mellom 
dei ulike omsyna her . Fylkeskommunen presiserte då at eit auka volum her vil vere ei 
gambling med miljømåla og dei androme bestandane langs Vartdalsfjorden og at avsnittet 
om akvakultur var ei meir generell vurdering og ikkje tok omsyn til dei lokale forholda.  Sjølv 
om eit auka volum også vil krevje løyve etter akvakulturlova frå fylkeskommunen vart det gitt 
råd om å sette eit forbehald i ein eventuell dispensasjon om at utvida arealbruk for å stette 
nye krav ikkje skal gje grunnlag for auka volum.  
  
Naturvernforbundet i Ørsta og Volda, 07.08.23: 
"Vi sendere felles fråsegn om desse to sakene. Føremålet med søknadane er dei same, 
søkjaren er den same, og våre vurderingar er dei same for begge sakene. Dei bør og sjåast i 
samanheng med tanke på sumverknader på natur og miljøbelastning langs Vartdalsfjorden.  
Desse søknadane gjeld utviding av areal. Når det gjeld den planlagde auken i biomassen, 
reknar vi med at det vert søkt særskilt om dette til akvakulturlovmynde i Møre og Romsdal. 
Likevel må føremålet med arealutvidinga vurderast om det skal opnast for ein dispensasjon 
.Dette heng saman. Omsynet til nytten av ei planendring må vege tyngre enn føringane som 
ligg bak den gjeldande planen.  
Når den gjeldande arealplanen er frå 1991, kviler den på eit kunnskapsgrunnlag frå 80-åra. 
Presset på areal, både i fjordane og på land, er langt sterkare i dag enn då. Dei maritime 
areala skal no forvaltast som natur, slik som landareala. Norge har signert ein avtale om 
stans i tapet av naturmangfald. Denne gjeld og for livet i fjordane. Naturvernforbundet ser 
fram til at Ørsta kommune får ein nyare arealplan, tufta på oppdatert kartlegging og ny 
kunnskap om oppdrett og marint liv, fiske og friluftsliv. 
Klima- og miljøminister Espen Barth Eide seier det på denne måten: Gamle planer er en 
viktig utfordring i arealforvaltningen.  Disse planene ble altså til i en tid hvor det var svært lite 
oppmerksomhet på klima og miljø, og der vi ikke hadde den kunnskapen om økologiske 
sammenhenger som vi har nå.[...] Arealpolitikken vil stå sentralt i regjeringens arbeid med å 
følge opp naturavtalen (Morgenbladet15.6.2023).  
Då held det ikkje å skrive som Kyst-Plan gjer: “Det er ikke registrert arter av 
forvaltningsinteresse ved anlegget” (punkt 6.6.Slettevika-søknaden) og “Man har ikke 
kjennskap til at dette området er viktig for bevaring av naturmangfald ” (punkt 6.9 i 
søknaden). Naturmangfaldslova sitt krav om kunnskapsgrunnlag gjeld også under 
vassoverflata. Ingen registrering betyr etter alt å døme mangel på kartlegging og 
registrering.  
Det som er registrert er fleire viktige fiskeplassar som vert forringa om anlegga vert utvida. 
Både for passive reiskap (garn og line) og for fritidsfiske frå land og båt. Særleg utsett er 
strekninga mellom Slettvika og Rot.  
Begge anlegga ligg nær opp til store tareskogar som er viktige økosystem for fleire artar. 
Særleg vil vi peike på registreringane Id.BM00117391og..92 i Naturbase. Eit auka 
oppdrettsvolum i Bjørndal/ Flåvika vil verke negativt på livet i desse skogane.  
Med auka volum aukar og mengda lakselus. Truleg er lakselusa ein av årsakene til at elvane 
i Barstadvika, på Vartdal og NordreVartdal no er nesten utan laks og sjøaure. 
Miljødirektoratet bidreg med pengar til restaurering av Barstadvikelva ,og det er bra. Men 
truleg vil auken i oppdrettslaks langs Vartdalsstranda trekke i motsatt retning. Større 
biomasse fører og med seg større rømingsfare, meir fórspel og meir avføring. Dette treng vi 
mindre av, ikkje meir. 
Omsynet til båtar som ferdast langs Vartdalsstranda er ikkje ei naturvernsak, og difor ikkje 
“vårt bord”, men vi undrast korleis folk med småbåtar er nøgde med å bli pressa utanfor ei 
endå lengre sikringssone, 800 meter frå land. Eller vert det farbart på trass av fortøyningane 
på innsida?Vartdalsfjorden kan vere ruskut.  
Av omsyn til natur og miljø frarår Naturvernforbundet at det vert gjeve dispensasjon frå 
arealplanen for å utvide areal og biomasse ved AquaFarm Vartdal sine anlegg Bjørndal og 
Slettvika. Firmaet må finne andre løysingar for å stette krava i dei nye forskriftene (Nytek 23). 
Kanskje færre eller mindre bur istadenfor større?" 
 
 
Side 10 av 16 
 
  
Vår kommentar: 
Tareskogane er produktive økosystem med stor artsrikdom og viktige oppvekstområde frå 
fleire fiskeslag.  Tilføring av meir næringssalt gjennom auka volum i akvakultur kan påverke 
førekomstane negativt.  Ei utviding som omsøkt vil påverke bruken av fiskeplassen ved 
Flåvika negativt gjennom nye fortøyingar og forbod mot fiske i ei sone på 100 meter rundt 
anlegget.   
Ønskje om å auke volumet er oppgitt som eit viktig føremål med søknaden om dispensasjon. 
Både fylkeskommunen og Statsforvaltaren peikar også på at lakselus er hovudårsaka til at 
vassdraga langs Vartdalstranda er vurderte til dårleg økologisk tilstand/potensial, med risiko 
om å ikkje oppnå miljømåla i Vassforskrifta, og at både lakse- og sjøaurebestandane har 
dårleg tilstand. Med eit auka volum vil denne riskoen auke ytterlegare. Både lakse- og 
sjøaurebestandane er tilstanden i hovudsak dårleg med påverknad frå lakselus som største 
negative påverknad. Etter vassforskrifta skal det ikkje gjevast løyve til tiltak som kan medføre 
at miljøtilstanden vert forringa, og tilstanden skal forvaltast med mål om å nå minst god 
økologisk og kjemisk tilstand.  
  
NVE 08.08.23: 
"Den aktuelle lokaliteten ligg innanfor aktsemdområde for snøskred og steinsprang (NGI), jf. 
NVE Atlas. Fjordsystemet kan også vere utsett for flodbølge som sekundær verknad av 
fjellskred i Åkneset og Hegguraksla med sannsyn mindre enn 1/5000.  
Skred AS har i rapport datert 30.05.2023 gjort ei konkret vurdering av skredfare i bratt 
terreng for lokaliteten, og konkluderer med at fare for skred har mindre sannsyn enn 1/1000. 
Området er vurdert med tilstrekkeleg tryggleik for tiltak i tryggleiksklasse S2, jf. byggteknisk 
forskrift (TEK17) § 7-3. NVE er nøgd med at det er gjort ei konkret farevurdering i saka og 
dokumentert tilstrekkeleg tryggleik.  
  
Vi gjer merksam på at NVE har publisert nye aktsemdskart for snøskred i juni 2023, som 
erstattar nokre av aktsemdskarta det er vist til i Skred AS sin rapport. Dei nye aktsemdskarta 
for snøskred er tilgjengeleg på NVE Temakartunder Aktsomhetskart snøskred 2023. De finn 
meir informasjon om karta på NVE sine nettsider; Aktsemdskart for snøskred 2023 - NVE.  
NVE minner om at det er kommunen som har ansvaret for at det blir tatt naudsynt omsyn til 
flaum- og skredfare, overvatn, vassdrag og energianlegg i arealplanar, byggeløyve og 
dispensasjonar. Dette gjeld uavhengig av om NVE har gitt råd eller uttale til saka." 
  
Vår kommentar: 
Krava til tryggleiksklasse S2 i TEK er dokumentert ivareteke for anlegget i sjø, men ikkje for 
landbasen som vert føresett vidareført. Vi har bedt søkjar avklare dette, men handsamar her 
søknaden om endra arealbruk i sjø.  
  
Statsforvaltaren i Møre og Romsdal 18.08.23: 
"Det er søkt om dispensasjon frå kommuneplanen sin arealdel for utviding av eit 
eksisterande anlegg for akvakultur ved Bjørndal i Vartdalsfjorden. Arealet er sett av til natur, 
fiske, ferdsel og friluftsliv (NFFF). Det er synt til at det ligg føre skjerpa krav i ny standard for 
flytande akvakulturanlegg. Ein ønskjer å etablere nye fortøyingsrammer som vil gi grunnlag 
for å auke produksjonen, men også gi eit større fotavtrykk for ramme og fortøyingar. Ein 
ønskjer å utvide kapasiteten for eksisterande lokalitet frå MTB på 3120 tonn til 3900 tonn. 
Statsforvaltaren har ut frå sine ansvarsområde følgande merknader: 
  
Natur- og miljøvern  
I framlegget til ny kystsoneplan frå 2007 (blei ikkje vedtatt) er område ved Flåvika prioritert 
som NFFF utan akvakultur av omsyn til fiskeplassar, låssetjingsplass, kulturminner og 
kulturlandskap. Elles vart Vartdalsfjorden lagt ut til større fleirbruksområde med akvakultur. 
Utvidinga no kjem i grensa mellom sona som var foreslått med og utan akvakultur.  
Mykje lakselus i oppdrettsanlegg medfører stort smittepress. Dette kan medføre auka tap av 
 
 
Side 11 av 16 
 
utvandrande laksesmolt på vår/forsommar og store tap av sjøaure som held seg inne i 
fjordane og i kystnære strøk. Rømming frå anlegga er også ein stor risikofaktor for villfisken.  
Når det gjeld situasjonen for anadrom laksefisk knytt til vassdraga i området, er denne dårleg 
og svært dårleg, og lakselus er høgst sannsynleg ein vesentleg faktor knytt til dette. 
Miljøtilstanden både i Barstadvikelva, Storelva på Søre Vartdal og Ørstavassdraget er i 
dårleg forfatning når det gjeld anadrom fisk, og ein auke i produksjonen av oppdrettslaks vil 
truleg ytterlegare gi ei forverring. Dette er nærare gjort greie for i Vitenskapelig råd for 
lakseforvaltningsin rapport «Status for norske laksebestander i 2023». Vi viser til utdrag frå 
denne rapporten: «Selv om det er variasjon i bestandsstatus mellom vassdragene, er 
Sunnmørsfjordene et nytt område der sterkt smittepress fra lakselus sammen med generelt 
lav sjøoverlevelse og andre lokale påvirkninger har presset bestandene nedover til svært 
lave nivå i de siste tre årene. I to av vassdragene (Barstadvikelva og Storelva i Søre Vartdal) 
har bestandene nærmest kollapset med svært få gytefisk i perioden 2019 til 2022, men med 
en bedring i Storelva i 2022, uten at gytebestandsmålt ble nådd. Fisket ble stengt i disse to 
vassdragene i 2020, og materiale fra Storelva og en mindre bestand i området som vi ikke 
vurderer årlig blir nå tatt inn i levende genbank på Herje. I 2022 ble det bare observert syv 
smålaks i gytefisktellinger i Barstadvikelva, noe som er langt under det som trengs for å nå 
gytebestandsmålene.  
Nærings- og fiskeridepartementet har etablert eit trafikklyssystem for dei 13 ulike 
produksjonsområda for lakseoppdrett i Noreg. Dette systemet bygger på miljøpåverknaden 
av lakselus og resultatet av kontinuerleg overvaking av lakselus i fjordsystema. Fargen er 
sett ut frå påverknad av lakselus på laks- og sjøaurebestandane i området, og avgjer om 
oppdrettsnæringa kan vekse eller få kapasiteten redusert. Området Stadt til Hustadvika har 
pr. i dag gult lys, noko som betyr at her skjer det ingen endringar i produksjonskapasiteten. 
Etter dette vil såleis ei utviding av produksjonskapasiteten på omsøkte lokalitet måtte 
medføre reduksjon andre plassar.  
Ut frå det faktum at villaks og sjøaure er under sterkt press i fjordsystemet/vassdraga i 
nærleiken, er det ikkje tilrådeleg å gjere tiltak som vil gi enda større problem med lakselus. Vi 
rår difor sterkt ifrå at ein legg opp til ei utviding av anlegget som medfører auke i 
produksjonen.  
Anlegget ligg vel 3,5 km nord for Ørstafjorden som er ein nasjonal laksefjord, og 4,5 km sør 
for Storelva på Vartdal. Begge vassdraga er i lakseregisteret vurdert til svært dårleg 
bestandssituasjon for laks, der lakselus er ein viktig faktor. Utviding av produksjonen av 
oppdrettslaks vil truleg medføre enda sterkare belastning på den anadrome villfisken, og vi 
rår difor ifrå ei utviding av anlegget som legg til rette for produksjonsauke i dette området.  
Vi vil også peike på at strandsona i området er registrert som eit viktig leveområde og godt 
eigna for oter. Det er også registrert viktig naturtype av større tareskog ved Flåvika. Vi 
minner elles om at tiltaket skal vurderast etter naturmangfaldlova, der ein etter § 7 skal legge 
prinsippa i §§ 8-12 til grunn som retningslinjer ved utøving av offentleg mynde. Det må gå 
klårt fram av saksutgreiinga korleis desse prinsippa er tatt omsyn til og vektlagt i vurderinga 
av saka. Manglande vurderingar etter naturmangfaldlova vil vere ein saksbehandlingsfeil.  
 
Konklusjon 
Ut frå omsynet til anadrom fisk i nærliggande vassdrag og fjordsystem rår vi sterkt ifrå at 
kommunen fattar vedtak i saka som legg til rette for ei utviding av produksjonen." 
 
Vår kommentar: 
Sjølv om søknaden no gjeld arealbruken er ein viktig del av føremålet å leggje tilrette for å 
kunne utvide kapasiteten for lokalitet «12308 Bjørndal» frå 3120 tonn til 3900 tonn MTB. Vi 
legg her også vekt på føringane frå framlegg til kystsoneplan i 2007 då den var gjennom 
politisk handsaming.  Vi merkar oss at Statsforvaltaren også rår sterkt i frå ei utviding av 
anlegget som kan medføre auke i produksjonen og syner til situasjonen for anadrom 
laksefisk i vassdraga i område som er dårleg/svært dårleg med lakselus som den største 
negative faktoren.  
  
 
 
Side 12 av 16 
 
Fiskeridirektoratet 31.08.23: 
"Fiskeri- og akvakulturinteresser  
Fiskeridirektoratets karttjeneste viser at det er registrert en låssettingsplass for sild, makrell 
og brisling mot vest. Fortøyningene fra dagens plassering av anlegg kommer nært og såvidt 
innenfor den registrerte låssettingsplassen. Omsøkt endring medfører ikke at anlegget med 
fortøyninger vil beslaglegge mer areal mot vest der låssettingsplassen er registrert enn hva 
som gjelder for dagens anlegg. I følge vår informasjon er det svært lenge siden 
låssettingsplassen var i bruk. Det er registrert passive felt (garn) et stykke unna lokaliteten. 
Fiskerikartleggingen i området ble oppdatert siste gang i 2018. Fiskeområdene, som er 
avsatt i kommuneplanens arealdel for Ørsta kommune fra 1991, er ikke registrert i 
Fiskeridirektoratets kartløsning, Yggdrasil. 
Fiskeridirektoratets kartlagte fiskeriinteresser kan hentes på vår hjemmeside på internett 
med adresse: https://portal.fiskeridir.no/plan.  
I tillegg til kartfestede fiskeriinteresser har vi brukt sporingskilder som AIS sammenholdt med 
sluttseddeldata (Automatic Identification System) og Fiskeridirektoratets 
posisjonsrapportering VMS (Vessel Monitoring System) for å vurdere fiskeriaktiviteten i 
området. Sporing med VMS og AIS sammenholdt med sluttseddeldata viser at det er noe 
fiskeriaktivitet med garn, jukse, line og dorg, samt med teiner etter leppefisk i området ved 
lokalitet Bjørndal. Dette fisket foregår i store deler av Vartdalsfjorden. Aktiviteten er større og 
mer konsentrert i andre områder i fjorden enn ved lokalitet Bjørndal.  
Det er krav om VMS sporing for fiskefartøy over 11 meter. Fartøy under 15 meter er per i dag 
ikke pålagt å ha automatisk identifikasjonssystem (AIS). Det er derfor ikke usannsynlig at det 
er mer fiskeriaktivitet i området enn det som fremkommer av sporingsdataene.  
 
Marint biologisk mangfold  
I forbindelse med marint biologisk mangfold har fiskerimyndighetene særlig fokus på 
kartlagte gyteområder for kysttorsk, ålegressenger som oppvekstområder for marine 
fiskeslag, og fare for tilslamming av områder med rike forekomster av korall og svamp som 
også er viktige oppvekstområder for fisk.  
De nærmeste gytefeltene for torsk som Havforskningsinstituttet (HI) har registrert er i 
Ørstafjorden (vurdert som lokalt viktig) cirka 3,5 km mot sør og i Seivågdjupet (vurdert som 
regionalt viktig) cirka 5,2 km mot vest. Det nærmeste gyteområdet (torsk, hyse og lyr) som 
Fiskeridirektoratet har registrert er i Ørstafjorden.  
I Naturbase er det registrert større tareskogforekomster, med kun stortare, cirka 250 meter 
mot vest og cirka 1,1 km mot øst. Forekomstene er verdivurdert som viktig. Fortøyningene 
fra dagens anlegg kommer så vidt innenfor den registrerte tareskogforekomsten mot vest. En 
utvidelse av anlegget vil ikke medføre at fortøyningene kommer nærmere den registrerte 
forekomsten av tareskog enn ved dagens plassering. Tareskogforekomster kan være 
potensielle oppvekst- og beiteområder for torsk og andre arter. 
  
Vurdering av søknaden  
Fiskeridirektoratet ser helst at spørsmål om endring av kommuneplanens arealdel blir tatt 
opp gjennom revisjon av planen i stedet for gjennom dispensasjonssøknader. Avsetting av 
områder for særinteresser bør gjøres gjennom en helhetlig planprosess, og ikke gjennom 
dispensasjon. Imidlertid bør dispensasjon kunne vurderes i tilfeller der gjeldende plan er 
utdatert og området der det søkes dispensasjon er lite konfliktfylt og uten andre vesentlige 
interesser, samt at vesentlighetskravet er oppfylt.  
Gjeldende kommuneplanens arealdel for sjøområdene i Ørsta kommune er fra 1991. Planen 
er derfor svært gammel. Fiskeridirektoratets registreringer av fiskeriinteresser i området ble 
siste gang oppdatert i 2018. Nytt arealbeslag, jf. omsøkt dispensasjon, medfører ikke at 
anlegg og fortøyninger i større grad kommer innenfor områder med registrerte 
fiskeriinteresser enn hva som gjelder for dagens anlegg. Data fra sporing med AIS 
sammenholdt med sluttseddeldata og VMS viser at det er noe fiskeriaktivitet i området ved 
lokalitet Bjørndal. Dette fisket foregår i store deler av Vartdalsfjorden, og aktiviteten er større 
 
 
Side 13 av 16 
 
og mer konsentrert i andre områder i fjorden enn ved lokalitet Bjørndal. Nytt arealbeslag 
kommer ikke innenfor registrert marint biologisk mangfold som vi har kjennskap til.  
Vi vurderer med bakgrunn i foreliggende kunnskap at det ikke er forhold som skulle tilsi at en 
dispensasjon som omsøkt vil medføre vesentlig konflikt for de tradisjonelle fiskeriinteressene 
i forhold til arealbruk.  
Fiskeridirektoratet har ikke innhentet særskilt uttalelse eller informasjon fra regionalt eller 
lokalt fiskarlag i saken. Vi antar at kommunen har vurdert om det er behov for å sikre 
fiskarlag mulighet til medvirkning i saken.  
  
Oppsummering  
Med bakgrunn i foreliggende kunnskap vurderer vi at tiltaket ikke vil medføre vesentlig 
negative konsekvenser for de tradisjonelle fiskeriinteressene med hensyn til arealbeslag. Vi 
antar at kommunen har vurdert om det er behov for å sikre regionalt og lokalt fiskarlag 
mulighet til medvirkning i saken.  
Vi ber om at alle tiltak i sjø gjennomføres på en skånsom måte, slik at det omkringliggende 
miljø i minst mulig grad blir påvirket. Dette er særlig viktig med tanke på at tiltaksområdet i 
sjø ligger nært registrerte forekomster av større tareskog som også potensielt kan være 
viktige oppvekst- og beiteområder for torsk og andre arter." 
  
Vår kommentar: 
Registrering av viktige fiskeplassar er nok gjort etter ulike metodikk der registreringane i 
arealplanen har fokus på meir lokalt viktige stadar brukt av mindre båtar. Vi har bedt om 
fråsegn frå lokalt fiskarlag, men ikkje fått attendemelding. Vi legg til grunn opplysningane om 
at den registrerte låssettingsplassen for sild, makrell og brisling ikkje har vore i bruk på 
lenge.  
  
Mattilsynet 20.09.23:  
“Mattilsynet har ingen innvendingar mot at det vert gjeve dispensasjon i denne saka etter 
plan og bygningslova – ut frå våre oppgåver innan forvaltning av akvakulturregelverket. 
Lokaliteten ligg på staden i dag, det er her snakk om å justere anleggsramma i høve til 
dagens plassering.  
Vi vil vurdere nærare tilhøva rundt fiskevelferd og fiskehelse dersom saka kjem til 
handsaming frå Møre og Romsdal fylkeskommune i samband med søknad om 
endring/utviding av lokalitet på eit seinare tidspunkt” 
  
Kystverket 13.10.23: 
"Oppdrettsselskapet ynskjer å utvide og skyve eksisterande anlegg på lokalitet Bjørndal 
lenger ut i fjorden og inn i hovudlei 1533 Vanylvsgapet - Vartdalsfjorden. Det vert difor søkt 
om dispensasjon frå arealplan til føremålet. Kystverket skal etter reglane i plan- og 
bygningslova alltid høyrast i saker/søknadar som gjeld arealplan og dispensasjon frå 
arealplan. 
Med underkant av 5000 passeringar i året av AIS-registrerte båtar relativt nær lokaliteten 
vurderer vi det til at risikoen for samanstøyt mellom anlegg og trafikk vert noko større med 
den nye plasseringa. Vi meiner likevel at denne risikoen er akseptabel for plassering av eit 
anlegg omlag slik det er skissert i søknaden då manøverarealet i leia nord om anlegget er 
romleg og framkomeleg og at anlegget vert godt merka etter forskrifta. Vi vil difor ikkje ha 
noko å innvende til ein dispensasjon frå arealplan til føremålet.  
Vi vi likevel nemne at om det vert det gitt dispensasjon frå arealplan til føremålet og med det 
ei påfølgjande ordinær søknadsrunde for arealendring av oppdrettsanlegg, så vil Kystverket 
måtte handsame søknaden etter hamne- og farvasslova § 14. I den samanheng vil vi 
signalisere at vi vil krevje noko større sikkerheitsavstand mellom anlegg og kvit sektor frå 
Eika fyrlykt enn det som er skissert i dispensasjonssøknaden." 
  
Vår kommentar: 
 
 
Side 14 av 16 
 
Søknaden om utviding vil kome inn i registrert hovudlei i Vartdalsfjorden.  Arealbruken vert 
handsama av kommunen her, men i tillegg til avklaring i høve arealdelen, må søknaden også 
handsamast etter hamne- og farvasslova. For søknader som gjeld akvakultur i sjø er det 
Kystverket som då er mynde. Ut frå signala i siste avsnitt i fråsegna her, rår vi til å sette som 
vilkår for ein eventuell dispensasjon at yttergrensa for fortøyingsramma vert avgrensa etter 
hamne- og farvasslova.     
  
  
Vurdering og konklusjon: 
I kommuneplanen sin arealdel er omsøkte areal sett av til NFFF - natur, fiske, ferdsel og 
friluftsliv, utan akvakultur. Arealdelen syner også to viktige fiskeplasser og ein 
låssettingsplass i Flåvika som fortøyingar og forbodssone mot fiske rundt eit slikt anlegg vil 
kome i konflikt med. Langs land er det i arealplanen sett av eit areal for havbruk 
“eksisterande sjøanlegg laks (S) og setjefiskanlegg (LY)” på land. Vi legg difor til grunn at 
dette var arealbruken til første anlegget her då arealplanen var utarbeidd i 1991 (jf omtale av 
eksisterande S+LY). I 2001 vart det gitt løyve til ei utviding og justering av anlegget i sjø, slik 
at anlegget i dag ligg utanfor og vest av arealet avsatt til S+LY.   
  
I framlegg til ny kystsoneplan som vart lagt ut til offentleg ettersyn i 2007 vart område ved 
Flåvika prioritert som NFFF utan akvakultur av omsyn til fiskeplassar, låssettingsplass, 
kulturminner og kulturlandskap. Elles vart Vartdalsfjorden lagt ut til større fleirbruksområde 
med akvakultur NFFFA. Utvidinga no kjem i grensa mellom sona som då vart foreslått med 
og utan A akvakultur, men hovudretninga vert mot nordaust. 
Ørsta kommune ved FUM har den 28.2.07 ein merknad som blant anna går ut på at anlegg i 
Vartdalsfjorden må flyttast minimum 600 meter frå land.    
Søknaden må handsamast etter plan og bygningslova § 19-2 som lyder:  
"Kommunen kan gi varig eller midlertidig dispensasjon fra bestemmelser fastsatt i eller i 
medhold av denne lov. Det kan settes vilkår for dispensasjonen. 
Dispensasjon kan ikke gis dersom hensynene bak bestemmelsen det dispenseres fra, 
hensynene i lovens formålsbestemmelse eller nasjonale eller regionale interesser, blir 
vesentlig tilsidesatt. Fordelene ved å gi dispensasjon skal være klart større enn ulempene. 
Det kan ikke dispenseres fra saksbehandlingsregler. 
Ved dispensasjon fra loven og forskriften til loven skal det legges særlig vekt på 
dispensasjonens konsekvenser for helse, miljø, jordvern, sikkerhet og tilgjengelighet." 
  
Basert på merknadane frå fylkeskommune og statsforvaltaren om situasjonen til anadrom 
fisk og miljøtilstanden i nære vassdrag og fjordsystemet ba vi søkjar justere søknaden til kva 
som er behovet basert på dagens produksjonsvolum og då for å stette nye krav/standard. 
Søkjar har ikkje gjort ei slik vurdering, men syner til at "hele det omsøkte areal (slik fremlagt i 
søknaden) som høyst nødvendig for å kunne utøve god drift på lokaliteten, og at dette gjeld 
uavhengig av størrelse på produksjonsvolumet." Det vert likevel stadfesta at "Utvidelsen av 
arealet kan legge til rette for en fremtidig akvakultursøknad om økt produksjonbiomasse i 
anlegget."  
I svaret frå Kystplan vert det fokusert på at føremålet først og fremst er å oppgradere 
anlegget til nye krav. Det vert då synt til at ein oppnår større avstand mellom innhegninga og 
rammetau ved å auke storleiken på bura og at dette er bra for å redusere risikoen for 
rømming som følgje av teknisk svikt og feil bruk. Å flytte anlegget lengre ut i fjorden vil gje 
betre vassutskifting for oppdrettsfisken i mærdane, men slik anlegget er skissert vil både 
ankring og tilhøyrande forbodssone gå utover moglegheita til å nytte registrert fiskeplass som 
arealplanen har hatt til føremål å sikre. Etter framlegg til kystsoneplan burde anlegget vore 
justert lengre mot aust. Det ville i større grad ha teke vare på fiskeplassen ved Flåvika, gitt 
større avstand til den viktige tareskogen og kulturminnet ved Flåvika. Ei justering slik at dei 
registrerte fiskeplassane i arealdelen ikkje vert berørt vil krevje ei så stor endring at det ikkje 
bør settast som eit vilkår for ein dispensasjon, då det også vil berøre andre lovverk inklusiv 
avstandskrav til andre lokalitetar for akvakultur. Vi har ikkje registreringar på kva for ein av 
 
 
Side 15 av 16 
 
fiskeplassane som er viktigast, truleg er dei eigna for noko ulikt fiske grunna ulike 
djupneforhold. Vi legg til grunn at fiskeplassane har mest lokal bruk. I høve 
låssettingsplassen legg vi Fiskeridirektoratet sine opplysningar om at den ikkje har vore nytta 
på lang tid til grunn, og legg då ikkje vesentleg vekt på den.  
Ein dispensasjon for utvida arealbruk vil i neste omgang gje grunnlag for å kunne søke om 
auka volum på lokaliteten. Sjølv om det er arealbruken kommune styrer gjennom plan- og 
bygningslova og vedtekne arealplanar, heng arealbruk og volum her nøye saman og auka 
volum er eit måla med søknaden. Ut får miljøtilstanden i vassdraga og bestandsituasjonen til 
laks og sjøaure her lokalt, er det ikkje forsvarleg å auke volumet. Ein dispensasjon som vil 
legge til rette for auka volum vil sette nasjonale og regionale interesser tilside. Den delen av 
søknaden som gjeld behovet for areal knytt til standard kan derimot vurderast konkret. Ei 
utfordring her er at søkjar ikkje vil gje ei avklaring på dette behovet.   
Etter lov om naturmangfold vurderer vi at kunnskapsgrunnlaget om at auka volum vil gje mer 
lakselus og dermed ytterlegare påverknad for dei anadrome bestandane og auka risiko for å 
ikkje nå miljømåla som sikkert. Det er her den samla belastninga som skal leggjast til grunn. 
Ein dispensasjon som omsøkt vi medføre ein risiko for skade på naturmangfoldet og auke 
riskoen for ikkje å nå fastsette miljømål. Søkjar har fått høve til å gjere greie for kva areal 
som vil vere naudsynt for å stette nye krav til anlegg basert på dagens volum. Når søkjar 
ikkje vil svare ut dette, rår vil til å sette eit vilkår om at ei arealutviding for å dekkje krava til ny 
standard og betre vassutskifting ikkje skal gje grunnlag for auka volum ved lokaliteten. 
Spørsmålet vidare er om føremålet med søknaden elles (betre vassutskifting for fisken i 
mærdane og ønskje om å stette krav i ny standard) er klart større enn ulempene dette vil 
medføre for dei interessene som arealplanen har til føremål å sikre, her lokalt viktige 
fiskeplassar. Om ei flytting utover i fjorden vil ha negativ effekt på utvandrande smolt, eller 
sjøauren som oppheld seg i fjorden om volumet vert uendra har vi ikkje sikker kunnskap om.  
  
Kystverket skriv at dei i påfølgjande handsaming etter hamne- og farvasslova vil krevje “noko 
større sikkerheitsavstand mellom anlegg og kvit sektor frå Eika fyrlykt”. Det  ligg ikkje føre 
nok kart som syner kva dette kravet vil utgjere. Vi legg her tilgrunn at det dette ikkje vil 
påverke moglegheita til å flytte anlegget lengre ut, men at yttergrensa truleg må trekkjast 
noko attende. Dette vil også  begrense moglegheita for seinare auka volum ved anlegget, 
men ikkje gå utover føremåla elles med søknaden.   
Ny standard gjev i seg sjølv ikkje grunnlag for å endre arealbruken, men må vurderast 
konkret mot dei omsyna arealplanen har hatt til føremål å sikre.  
Vurdering av grunnlag for dispensasjon 
Dette gjeld optimalisering av ein allereie etablert lokasjon for akvakultur.  Dagens plassering 
stettar ikkje ny standard for flytande akvakulturanlegg. Det å få større bur for fisken og å 
flytte anlegget lenger ut i fjorden vil sikre betre fiskevelferd og gi fisken betra forhold. Ein får 
ei større utskifting av vatnet og konsekvensane for fjordsystemet vil vere positivt. Ein annan 
positiv konsekvens vil også vere at rømningsfaren vert redusert. 
Når ein vurderer dei positive effektane opp mot dei andre nærliggande interessene vert 
fordelane vurdert som betydelege. 
Etter ei samla vurdering vurderer kommunedirektøren at søknaden om utviding av anlegget 
ikkje vil sette plan- eller lovgrunnlaget vesentleg til sides og at fordelane vil vere større enn 
ulempene.  
Når det gjeld delen av søknaden som omhandlar auke av produksjon og auke kapasitet av 
tonn biomasse finn kommunedirektøren at omsynet til naturmangfaldet er tungtvegande. 
Lakselusa er ei av årsakene til at situasjonen for anadrom laksefisk i området er dårleg til 
svært dårleg. Ein dispensasjon som omsøkt vil medføre risiko for skade på naturmangfaldet. 
Dette er regionale og nasjonale interesser og må leggjast vekt på i vurderinga av søknaden.  
Sjølv om ei tilrettelegging for auke i produksjonen vil skape større verdiar og slik gi stor 
samfunnsnytte gjer ikkje dette at ein kan sette plangrunnlaget til side gjennom ei 
dispensasjonshandsaming. 
Kommunedirektøren finn etter ei heilskapeleg vurdering at ei utviding av anlegget kan 
tilrådast, men at ei auke av produksjonskapasiteten vil setje omsynet til nasjonale og 
 
 
Side 16 av 16 
 
regionale interesser til side og vil vere i strid med plan- og bygningslova § 19-2. Det vil verte 
sett som eit vilkår i saka at den endra arealbruken ikkje skal gje auka volum og produksjon. 
  
Med vilkår om at utvidinga mot houvdleia vert avgrensa i samsvar med vedtak etter hamne- 
og farvasslova og at ein endra arealbruk ikkje skal gje grunnlag for auka volum, vert det gitt 
høve til å oppgradere anlegget til ny standard, samtidig som ein skjermar regionale natur- og 
miljøomsyn og ivaretek hovudintensjonen med framlegg til kystsoneplan om å skjerme 
kulturminner og kulturlandskap. Men ei slik endring vil gå utover  moglegheita for å nytte dei 
registrerte lokale fiskeplassane ved Flåvika og Bjørndalen. Vi ser ikkje at ei mindre justering 
av anleggsutforminga her vil kunne skjerme fiskeplassane i arealdelen heilt. Anlegget ligg 
rett utanfor eit areal som i arealdelen er avsett til akvakultur (eksisterande sjøanlegg laks). 
Den omsøkte utvidinga går i hovudsak i retning aust, som også var intensjonen i framlegg til 
kystsoneplan. Etter ei samla vurdering kjem vi til at fordelane med å gje dispensasjon frå 
kommuneplanen sin arealdel slik at anlegget kan oppgraderast til ny standard og betre 
vassutskifting er større enn ulempene for dei interessene arealdelan har hatt til føremål å 
sikre. Det føreset då at volumet ikkje vert auka.    
     
Wenche Solheim 
kommunedirektør 
sakshandsamarnamn 
sakshandsamartittel