UGd esk4l
kommune
Plan og byggesak
Gildeskal kommu ne
Post boks 54
8138 Inndyr
Bankkonto: 4609 07 00308
Org.nr : 845 901 422
Tel : 75 76 06 00
postmottak@gildeskal.kommune .no
www.gildeskal.kommune.no
Seafood Secirity AS
DELEGERT V EDTAK
Deres ref. 
Var ref.
202 1/44
Dato:
04 .03. 2021
Sa ksbeha nd ler:
I ren Førde
Epost :
fori re@gildeskal.kommune.no
Telefon
404 36252
Vedtak om dispensasj on fra arealplanen for oppdrettslokalitetene
Hammarvika og Kj erkvika i Nordfj orden
Søknaden ble behandlet etter delegert myndighet , j fr. kommunestyresak 3/ 16, som
saksnummer 33/ 21.
Vedtak
Gildeskål kommune anser at vilkårene for agi dispensasj on er oppfylt . I praksis vil
fort øyningene på det nye anlegget i Kj erkvika ligge omt rent som i dag. For Hammarvika blir
det ingen endring på fortøyningene; det blir ingen endring på anleggets utforming i
forbindelse med søknaden om økt biomasse.
Kommunen anser at fordelene ved agi dispensasj on er klart større enn ulempene.
Fiskeoppdrett er ei vikt ig næring og det er vikt ig at lokaliteten fortsatt kan ut nyttes. Det er
ikke framkommet opplysninger som t ilsier at tiltaket vil gi store ulemper for andre interesser
eller milj øet .
Gildeskål kommune gir med dette dispensasj on fra arealplanen for at nytt anlegg i Kj erkvika
kan settes ut som omsøkt , samt at anlegget i Hammarvika fort satt kan ligge som i dag.
Vedtaket er gj ort med hj emmel i plan- og bygningsloven § 19-2.
I henhold til Forvalt ningslovens § 28 og plan- og bygningslovens § 1-9 kan vedtaket påklages
til fylkesmanne n. Klagen ma fremsettes innen 3 uker fra det tidspunkt und erre tni ng om
-- a- . 
4 
t
- 
• 
• 
f 
f 
: )
- 
· ,
f
 }
y
-- 
/ -
., p
r 
+
« 
/
' 
7.. .
vedt aket er mott att , j fr. forvalt ningslovens § 29. Event uell klage sendes t il Gildeskål
kommune.
Ba kgrunn for sake n
Seafood Security AS søker om fornyet dispensasj on fra arealplanen/ kystsoneplanen for sine
lokalitet er Hammarvika og Kj erkvika. Fort øyningene går ut enfor området som i
arealplankart et er avsatt t il akvakultur. Dette skyldes i hovedsak at dybden på fj orden gj ør at
fortøyningene blir lange.
I forbindelse med søknad om biomasseøkning, er det søkt på ny om dispensasj on fra planen.
Saken ble behandlet av Plan og eiendomsutvalget i møt e 28.1. 21 som sak 2/ 21. Utvalget
st ilt e seg positiv til søknaden og den ble sendt på høring.
Hø ringsuttalelser
Nordfjorden Lokalut valg har ingen merknader.
Kystverket skriver :
Søknadspapirene inneholder ikke posisj oner for den omskt e end ringen av lokalitet
Kj erkvi ka og vurderingene baseres derfor på oversendt e kart og søknadsbeskrivelse.
Kystverket vil som normalt behandle søknad om arealendring når denne oversendes fra
Nordland fylkeskom mune. Kystverket har med bakgrunn i de små endringene ingen
negative komment arer t il de oversendt e søknadene om dispensasj on.
Nordland Fylkes Fiskarlag skriver (ut drag) :
Det er et rekefelt i Nordfj orden som også er kart lagt av Fiskeridirekt oratet . Fortøyninger fra
de fire eksisterende lokalit etene st rekker seg inn i dette rekefelt og gj ør at det ikke lengre er
m ulig å t råle etter reker i dett e feltet .
Det kan være uheldig når utslipp fra oppdrett sanlegg sediment erer i fiskefelt . Rekefelt er en
vikt ig naturtype som habitat og oppvekst område for reke og det er vikt i g ata vare på
rekebestanden.
Vider minner laget om at det ikke er tillatt 
benytt e legemidler mot lakselus brukt i
badebehandling i merd på lokalitet er i, eller nærmere enn 500 meter fra, kart lagte gytefelt
og/ eller rekefelt . Det er heller ikke ti llatt abeny tt e såkalte kitinsyntesehemmere som t ilsett es
foret på lokalitet er som ligger i, eller nærmere enn 1000 meter fra, regist rert e rekefelt.
Lokalit etene omfatt es av dett e regelverket .
Fiskarlaget viser også t il at det er gyt efelt for torsk i om rådet .
Nordland Fylkes Fiskarlag har ellers ingen vesent lige merknader t il søknadene.
Fiskeridirektoratet viser t il at det er regist rert et rekefelt , gyteområder og fiskeplasser i
om rådet . Gyt efelt et for kysttorsk som st rekker seg gj ennom hele Nordfj orden er nasj onalt
vikt ig. De vurderer gyt efelt av nasj onal verdi å ha størst betydning, ikke bare for
ivaretakelsen av kystt orsken, men også for fiskeriinteressene i et større perspekt iv.
Fiskeridirekt orat et region Nordland kan ikke se at de omsøkte endringene vil fort renge
fiskeriene ytt erligere, eller ha økte negat ive konsekvenser for de interessene de skal
ivareta og har dermed ingen ytt erligere merknader til søknaden.
De gj ør imidlert id spesielt oppmerksom på at en fremt idig økning av MTB på de t o
anleggene ikke har vært et vurderingst ema i denne omgang og at en event uell søknad
om økt MTB vil bli vurdert som egen sak.
Vurdering
Høringsinstansene har ikke vesent lige merknader, men minner om fiskeriint eressene og
vikt igheten av aivareta gytefelt og rekefelt .
Kommunedirektøren anser at vilkårene for å gi dispensasj on er oppfy lt .
Kommunedirektøren anser videre at fordelene ved agi dispensasj on er klart st ørre enn
ulempene. Fiskeoppdrett er ei vikt ig næring og det er vikt ig at lokalit eten fort satt kan
ut nytt es.
Andre opplysninger:
Fakt ura på kr 13.100 for saksbehandling blir fakturert med det første, og sendes ut i eget
brev.
Iren Ford e
Virksomhet sleder plan og byggesak
Dette dokumentet er elektronisk godkj ent og ekspedert uten signatur.
Vedlegg
2 
Utt alelse - Høring - dispensasj on fra arealplanen angående fort oy ninger - Loka liteten e
Hammarvika og Kj erkv ika
3 
Uttalelse søknad Mulnesodden, Kj erkvika og Hammarvika
4 
Uttalelse fra Fiskeridirektorat et
Fra: Karl Ame Hustad (karl_a_hustad@hotmail. com)
Sendt: 18.02.2021 20:34:57
Til: Svanhild Lind
Kopi:
Emne: Tilbakemelding
Vedlegg:
Hei Svanhild
Styremøte ble kansellert pga jeg var i karatene og har tatt Corona test.
Fikk svar på prøven den 17.02 at den var negat iv.
Har ikke fatt innspill pa at noen er imot Disposisjon fra arealplanen angaende fort@yningenpaoppdrettsanlegg
som strekker seg ut over avsatt akvakulturområdet.
Jeg sendt e dett e ut t il alle i styret og vara, og snakket med flere. Stort sett positivt svar.
Vi i Lokalutvalget har ikke noe å tilføye til denne saken.
Karl-Arne Hustad
Leder for Nordfj ordenlokalutvalget .
KYSTV ER KET
Gildeskål kommune
Postboks 54
8138 Inndyr
Deres ref.
Vår ref
2021/2002-2
Arkiv nr
Saksbehandler
Thomas M. Jensen
Dato
03.02.2021
Uttalelse - Høring - dispensasjon fra arealplanen angående fortøyninger -
Lokalitetene Hammarvika og Kjerkvika - Gildeskål kommune - Nordland fylke
g 
Det vises til oversendelse vedrørende dispensasjon for lokalitetene Hammarvika og
e 
Kjerkvika
i Gildeskål kommune. Ved lokalitet Hammarvika søkes det kun om endring av
MTB og ingen endringer av anlegget eller dets forankringsystem eller plassering. Ved
lokalitet Kjerkvika planlegges det endring fra 18 bur på 60x60m og skal skiftes ut med 12
bur på 70x70 og forflåte. Omsøkt endring av lokalitet Kjerkvika fremkommer i kartutsnittet til
venstre under, mens tidligere godkjent plassering fremkommer til høyre.
- ..
r vw
v arwr
a. a
Hlgur I : uer nl eg et
det 4l
s dispenia] on for vet klri vla
Anter og hatefor ayng ereri ne net
Søknadspapirene inneholder ikke posisjoner for den omsøkte endringen av lokalitet
Kjerkvika og vurderingene baseres derfor på oversendte kart og søknadsbeskrivelse.
Kystverket vil som normalt behandle søknad om arealendring når denne oversendes fra
Nordland fylkeskommune. Kystverket har med bakgrunn i de små endringene ingen
negative kommentarer til de oversendte søknadene om dispensasjon.
Sentral postadresse: Kystverket, postboks 1502,
6025 ALESUND
Telefon: 
07847 
Org.Nr. :
E-past:
post@kystverket.no 
Bankgiro:
Internett: https://kystverket.no
874783242
7694 05 06766
4 0
Med hilsen
Jan Morten Hansen
avdelingsleder
Dokumentet er elektronisk godkj ent
Thomas M. Jensen
sen iorra dgiver
Side 2
NORDLAND
FYLKES
FISKARLAG
Gildeskål kommune
28.2.2021
Saksnr: 2021/ 217/ 20 7
Søknad om dispensasjon fra arealplan ved lokalitet Kjerkvika og Hammarvika og søknad
om endring av lokalitet M ulnesodden i Gildeskål kommune - Utt alelse
Viser t il høring av dispensasjonssøknader ett er plan- og bygningsloven for endring av
eksisterende lokaliteter Kjerkvika og Hammarvika slik at fortøyningene fortsatt kan ligge
utenfor områder avsatt t il akvakult ur i arealplanen. Videre vises det t il høring av
akvakult ursøknad på eksisterende lokalitet Mulnesodden. De akt uelle lokalitetene ligger i
Nordfjorden i Gildeskål kommune.
Bakgrunnen for søknaden om dispensasjon for Kjerkvika og Hammarvika er at t iltakshaver
n skera ske biomassekni ng pa lokalitetene. Anlegget i Kjerkvika ønskes byttet ut, noe
som krever justering av plassering av fortøyninger. I Hammarvika skal ikke plasseringen
endres.
På lokalitet M ulnesodden er det gitt dispensasjon, og det søkes nå om arealendring i t illegg
t il biamasseendring. Det søkes om arealendring for a slasammen de to lokalitetene
Mulnesodden og Mulnesodden S. Lokalitetene er plassert helt innt il hverandre og er i dag
begrenset t il 3120 tonn MTB hver. Det søkes om en økning av lokalitet sbiomassen opp til
7800 tonn MTB.
Det er et rekefelt i Nordfjorden som også er kart lagt av Fiskeridirektoratet . Fortøyninger fra
de fire eksisterende lokalitetene st rekker seg inn i dette rekefelt og gjør at det ikke lengre er
mulig a trale etter reker i dette feltet.
Det kan være uheldig når utslipp fra oppdrettsanlegg sedimenterer i fiskefelt . Rekefelt er en
vikt ig nat urtype som habitat og oppvekstområde for reke og det er vikt ig å ta vare på
rekebestanden.
Vi minner om at det ikke er tilla tt a benytte legemidler mot lakselus brukt i badebehandling i
merd på lokaliteter i, eller nærmere enn 500 meter fra, kart lagte gytefelt og/ eller rekefelt .
Nordland Fylkes Fiskarlag Konrad Klausens vei 4 8003 Bodø Tlf. 75 54 40 70
nord land@fiskarlaget.no Org. nr. 938 275 696
1
Det er heller ikke tilla tt a benytte sakalte kitinsyntesehemmere som til settes f ret pa
lokaliteter som ligger i, eller nærmere enn 1000 meter fra, regist rerte rekefelt . Lokalitetene
omfattes av dette regelverket .
Havforskningsinst ituttet har kartlagt gytefelt for torsk i dett e området . Det er regist rert to,
delvis overlappende, gytefelt i det omsøkte området : Gytefeltet kalt Sandnes i Yggdrasil
st rekker seg fra Mulnesodden t il Kjellingsundet og Kvalvika/ Risneset, og gytefeltet kalt
Nordfjo rden - Beiarkjeft en overlapper med Sandnes, og st rekker seg i t illegg ut i
Saltenfjorden og videre til Yt re Sundan-Fjellvika-Elvefjorden. Gytefelt er kart lagt gjennom
eggt rekk og eggtellinger, i t illegg t il vurdering av havst rømmene. Havforskningsinst itutt et har
gjort en verdivurdering av gytefeltene og Sandnes er klassifisert med lokal verdi, mens
Nordfjo rden - Beiarkj eft en har nasjonal verdi og er oppgi t t a ha god eggtett het og god
retensjon.
Nordland Fylkes Fiskarlag har ellers ingen vesent lige merknader t il søknadene.
Vennlig hilsen
Seniorrådgiver
Elisabet h Karlsen
4 
'
Kopimott akere:
Bodo Fiskarlag
Nordland fylkeskommune
Fiskeridirekt orat et region Nordland
Statsforvalt eren i Nordland
Nordland Fylkes Fiskarlag Konrad Klausens vei 4 8003 Bodø Tlf. 75 54 40 70
nordland @fiskarlaget .no Org. nr. 938 275 696
2
tdpt, "m o or«oar
Adm.enhet : Forvaltningsseksjonen i region Nordland
Saksbehandler: Silje Svendsen
Telefon: 91125622
Vår referanse: 21/ 1822
Deres referanse:
Gildeskål kommune
Att:
Postboks 54
8138 INNDYR
at 0: 23.0 2.2021
Seafood Security AS - Dispensasjon fra arealplanen for
biomasseøkning på lok Hammarvika og Kirkvika i Gildeskål kommune.
Fiskeridirektoratets uttalelse.
Viser til søknad fra Seafood Security AS oversendt fra Gildeskål kommune 29.01.2021.
Seafood Security AS søker dispensasjon fra gjeldende kommuneplan for at
fortøyningene til anleggene de har ved lokalitet 18717 Hammarvika og 11112 Kjerkvika
fortsatt kan ligge utenfor avsatte områder til akvakultur.
Seafood Security AS planlegger asoke om økt tillatt biomasse (MTB) på begge
anleggene, men må først ha dispensasjon fra arealplanen før søknad om økt MTB kan
behandles. Søknad om økt MTB vil bli behandlet av Fiskeridirektoratet region Nordland
når vi mottar den fra Nordland Fylkeskommune.
Fiskeridirektoratets mål, rolle og ansvarsoppgaver
Fiskeridirektoratet er myndighetenes rådgivende og utøvende organ innen fiskeri- og
havbruksforvaltning i Norge. Vår oppgave når det gjelder arealforvaltning er asikre
eksistens og utviklingsmuligheter for marine næringer - fiskeri og akvakultur -
herunder å ta vare på marint biologisk mangfold. Dette oppnås best ved atilstrebe en
balansert og bærekraftig utnyttelse av kystsonen. Fiskeridirektoratet region Nordland
skal gi en faglig uttalelse om konfliktpotensialet knyttet til fiskeriinteressene, både det
som angår arealbruk og miljø.
Fiskeridirektoratets regionskontorer har som en viktig oppgave å medvirke i kommunal
planlegging etter plan- og bygningsloven når fiskeri- og havbruksinteresser i kyst- og
sjøområder berøres, deriblant avgi uttalelse i dispensasjonssaker etter lovens kapittel
19.
FISKERIDIREKTORATETPostadresse: Postboks 185, 5804 Bergen I Telefon: 55 23 80 00
Organis asjonsnr 971 203 420 I E-postadresse: postmottak@fiskeridir.no I Int ern ett : www.fiskeridir.no
Plansituasjon
I gjeldende arealplan for Gildeskål kommune fra 2016 ligger begge anleggene innenfor
areal avsatt til akvakultur (A25 0g A24), men fortøyningene strekker seg inn i område
med formål bruk og vern av sjø og vassdrag med tilhørende strandsone.
Om søknaden
For lokalitet 18717 Hammarvika skal det ikke gjøres noen justeringer fra dagens anlegg.
Det søkes kun om videreføring av dispensasjonen for fortøyningene.
Ved lokalitet 11112 Kjerkvika skal selskapet gå fra et 18 burs anlegg på 60x60 til et
planlagt anlegg med 12 stk 70x70 bur med en forflåte på lokaliteten. Fortøyningene er
planlagt aligge omtrent der de ligger i dag og det nye anlegget vil ikke legge beslag på
mer areal enn dagens anlegg gjør.
Fiskeriinteresser
Fiskeri- og ressursområdene i Gildeskål kommune er kartlagt av Fiskeridirektoratet i
samarbeid med lokale fiskere. Kartleggingsmetoden som er benyttet er intervju av
yrkesfiskere. Dataene vi har for området er innhentet i 2005. Fiskeridataene er
tilgjengelig i Fiskeridirektoratets kartdatabase, Yggdrasil:
ht tps://www.fiskeridir.no/Kart.
I Nordfjorden har vi registrert et rekefelt som strekker seg forbi begge anleggene (figur
1). Rekefeltet ligger omtrent 800 og 400 meter vest for henholdsvis Hammervika og
Kjerkvika. I Saurvika, ost for Kjerkvika, har vi registrert en fiskeplass for landnot samt
en låssettingsplass.
Havforskningsinstituttet (HI) har kartlagt gytefelt gjennom «Nasjonalt program for
kartlegging av marine naturtyper», gjennomført i 2012-2014. Ved å gjennomføre
eggtre kk og ved bruk av strømmodeller har HI kartlagt et nasjonalt viktig gytefelt for
kysttorsk som strekker seg gjennom hele Nordfjorden (figur 2). Kysttorsken er under
press, og det er ønskelig fra regjeringen å styrke kysttorskvernet i nord for abygge opp
bestanden igjen. Uten produktive områder for rekruttering vil mengden fisk i kystsonen
over tid kunne bli redusert. Egg og larver er følsomme livsstadier, og det er derfor viktig
at de tilbys best mulig miljøforhold. Om lokal ungfisk ikke får mulighet til avokse opp, vil
få av disse fiskene nå gytemoden alder og mengden gytefisk vil kunne avta.
Var reteranse: 21/ 1822
Side: 2/4
, It . . .. .
re
,
t o r
/
1
,,.,_ . .., 
l
#
1 11
rk mup
,
arr
halt- n
+an aet
Figur2. Kyst a re fiskeridata. Rosa rutetfelt :rekefelt,
rosaskravert f elt.fiske med /a11d11ot, rødr.felt.
låsseltingspla ss
Figur
Gyt efeltfor kysttorsk
Vurdering
Fortøyningene til både 18717 Hammarvika og 11112 Kjerkvika strekker seg inn i det
registrerte rekefeltet med dagens utforming. HI har vur dert verdien av de forskjellige
gytefeltene de har kartlagt tilaha lokal, regional eller nasjonal verdi. Kun en liten andel
av feltene er klassifisert med nasjonal verdi, slik som feltet i Nordfjorden. Vi vurderer
gytefelt av nasjonal verdi aha størst betydning, ikke bare for ivaretakelsen av
kysttorsken, men også for fiskeriinteressene i et større perspektiv.
Fiskeridirektoratet region Nordland kan ikke se at de omsøkte endringene vil fortrenge
fiskeriene ytterligere, eller ha økte negative konsekvenser for de interessene vi skal
ivareta og har dermed ingen ytterligere merknader til søknaden.
Vi gjør imidlertid spesielt oppmerksom på at en fremtidig økning av MTB på de to
anleggene ikke har vært et vur deringstema i denne omgang og at en eventuell søknad
om økt MTB vil bli vur dert som egen sak.
Med hilsen
Håvard Dekkerhus
seksjonssjef
Vår referan se: 21/ 1822
Side : 3/ 4
Silje Svendsen
rådgiver
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskreven underskrift.
Mottakerliste:
Gildeskal komm une
Postboks 54
8138 
INNDYR
Kopi til:
Nordland Fylkes Fiskarlag
Postboks 103
8001
BODØ
Nordland fylkeskommune
Postboks 1485
8048
BODØ
Fylkeshuset
Norges Kystfiskarlag
Postboks 97
8380
RAMBERG
Seafood Security AS
c/o Arctic Seafood
8120
NYGÅRDSJØEN
Group AS
Nygårdssjøen
Statsforvalteren i Nordland
Postboks 1405
8002
BODØ
Vår referanse: 21/ 1822
Side: 4/4