Statsforvaltaren i Vestland 
Vår dato: 
Vår ref: 
11.12.2023 
2019/16223 
Dykkar dato: 
Dykkar ref: 
«RefDato» 
Mona Bue 
Mottakarliste 
Saksbehandlar, innvalstelefon 
Tom N Pedersen, 5557 2119 
Vedtak om nytt løyve til Mowi Seawater Norway AS på lokaliteten 10332 
Tromma i Kvinnherad 
Statsforvaltaren gir Mowi Seawater Norway AS nytt utsleppsløyve for på lokaliteten 10332 
Tromma i Kvinnherad kommune. Det er sett særskilte vilkår om overvaking av lokaliteten. 
Statsforvaltaren har gitt fråsegn til Vestland fylkeskommune om verknader for 
friluftslivsinteressene i området. 
Løyvet er gitt i med hald av forureiningslova § 18 tredje ledd, jf. §11 og § 16. 
Vi viser til søknad frå Mowi Seawater Norway AS datert 22.09.2021. 
Vedtak 
Statsforvaltaren gir Mowi Seawater Norway AS løyve til forureinande verksemd. Løyvet med krav og 
vilkår ligg vedlagt. Løyvet er gitt etter forureiningslova §18 tredje legg, jf. § 11 og jf. § 16. 
Nytt løyve er oppdatert på alle punkt til gjeldande standarvilkår. Det er og sett særskilte vilkår for 
overvaking av miljøtilstanden på lokaliteten Tromma. Løyvet gjeld frå 11.12.2023 Løyvet etter 
forureiningslova kan likevel ikkje takast i bruk før Vestland fylkeskommune har gitt løyve etter 
akvakulturlova. 
Mowi Seawater Norway AS skal betale eit gebyr for Statsforvalta ren si sakshandsaming. Gebyret er 
fastsett til 74 800 kroner. Vedtaket om gebyr er gjort etter forureiningsforskrifta § 39-4. Vi presiserer 
at gebyret gjeld for arbeid med søknaden heilt frå vi fekk søknaden, med unntak av tidsbruk i 
samband med handsaming av klage på vedtak. 
E-postadresse: 
Postadresse: 
Besøksadresse: 
Telefon: 57 64 30 00 
sfvlpost@statsforvalteren.no 
Njøsavegen 2 
Njøsavegen 2, Leikanger 
www.statsforvaltaren.no/vl 
Sikker melding: 
6863 Leikanger 
Statens hus, Kaigaten 9, Bergen 
www.statsforvaltaren.no/melding 
Fjellvegen 11, Førde 
Org.nr. 974 760 665 
€ 
Side: 2/9 
Fristar 
Frist 
Inn hald 
Vilkår nr. 
1. mars kvart år 
Rapportere miljødata og ev. awik frå 
11.4 
løyvet 
31. mars 2024 
Plan for miljøgranskingar på lokaliteten 
12.1 
Årleg, i løpet av sommarhalvåret 
Strandsonegranski ng 
11.2 
Frekvens etter Norsk Standard 
Gransking av organisk belastning 
11.2 
NS9410:2016. 
og prioriterte stoff 
Kort om bakgrunnen for saka 
Sakshandsaminga av Mowi Seawater Norway sin søknad datert 22.09.2021 er gjort greie for i 
Statsforvalta ren sitt avslag datert 11.04.2023 og Miljødirektoratet si omgjering av Statsforvalta ren 
sitt vedtak datert 12.10.2023. Begge desse vedtaka ligg som vedlegg i denne saka. 
Korrespondanse 
All korrespondanse er gjort greie for i avslaget frå Statsforvalta ren og Miljødirektoratet sitt vedtak 
om omgjering av Statsforvalta ren sitt vedtak. 
Rettsleg utgangspunkt 
Forurein ingslova 
Når Statsforvalta ren vurderer om det skal gjevast løyve til forureinande verksemd, og eventuelt på 
kva vilkår, skal vi legge vekt på ulempene ved tiltaket som er knytte til forureining, haldne saman 
med fordelar og ulemper som tiltaket elles vil føre til jf. forureiningslova § 11 siste ledd. I vurderinga 
vil vi særleg sjå på i kva grad verksemda det er søkt om løyve for er akseptabel sett i lys av føremål 
og retningslinjer i §§ 1 og 2 i forureiningslova. 
Naturmangfaldlova 
Forvaltningsmåla i §§ 4 og 5 i naturmangfaldlova ligg til grunn for korleis Statsforvaltaren utøver 
mynde. Vidare skal prinsippa i §§ 8 til 12 om mellom anna kunnskapsgrunnlag, føre-var-tilnærming 
og samla belastning leggjast til grunn som retningsliner når Statsforvaltaren tek avgjerder som kan 
få følgjer for naturmangfaldet. 
Vassforskrifta 
Vassforskrifta inneheld forpliktande miljømål om at myndigheitene skal syte for at alle 
vassførekomstar skal oppnå god kjemisk og økologisk tilstand med mindre det er gitt unntak med 
heimel i § 9 eller § 1 O i forskrifta. 
Nasjonalt prioriterte stoff 
Noreg har eit mål om å stanse utslepp av helse- og miljøfarlege stoff. Utslepp av stoff og 
stoffgrupper på den nasjonale prioritetslista skal reduserast vesentleg og på sikt stansast (sjå 
vedlegg 1 i løyvet). 
€ 
Side: 3/9 
Konfliktar med naturmangfald og friluftsliv 
Statsforvaltaren er statleg fagmyndigheit for naturvern-, friluftsliv-, vilt- og laksefiskeinteresser på 
regionalt nivå. Vi skal i akvakultursaker gi ei fråsegn til Vestland fylkeskommune (jf. punkt 3.1.) om 
konfliktar som etableringar eller endringar av akvakulturanlegg kan få for desse interessene. 
Statsforvalta ren si fråsegn til fylkeskommunen er ikkje eit vedtak, men skal gi miljøfagleg 
saksopplysing innafor våre ansvarsområde til fylkeskommunen si handtering av saka etter 
akvakulturlova. 
Statsforvaltaren si vurdering 
Grunngjeving for vedtaket 
Fordelar og ulemper 
Havbruksnæringa produserer sjømat, og skaper arbeidsplassar og verdiar for Noreg. Produksjonen 
har utslepp av forrestar, ekskrement frå fisken, ulike kjemikal frå notimpregnering og 
reingjering/desinfisering, legemiddel og framandstoff som følgjer med foret. Alle desse kan ha 
påverknad på det marine miljøet og naturmangfaldet. Utslepp av støy og lys kan vere til sjenanse for 
naboar og naturmangfald. 
Prinsippa i naturmangfaldlova og krava i vassforskrifta 
Vi vurderer at flytting av matfiskanlegget utan auke i MTB vil gi ein liten risiko for at vassførekomsten 
kan bli utsett for uakseptabel negativ påverknad. Statsforvalta ren vurderer tiltaket som å vere 
tilstrekkeleg dokumentert til at føre-var-prinsippet (naturmangfaldlova § 9) ikkje blir gjeldande. 
Vassførekomsten Sildafjorden er frå før påverka av utslepp frå tungindustrien inst i 
Hardangerfjorden og akvakulturverksemda i Hardangerfjorden. Den samla belastninga på 
resipienten, eller vassførekomsten, vil ikkje auke ved at anlegget blir flytta på (naturmangfaldlova 
§ 10). Det er likevel ikkje noko som tyder på at utsleppa frå produksjonen vil endre heile 
vassførekomsten sin miljøtilstand, eller at miljømåla etter vassforskrifta ikkje kan nåast. 
Dersom det syner seg at det kan bli naudsynt å setje inn tiltak for å hindre eller avgrense skade på 
naturmangfaldet, skal kostnadene be rast av tiltakshavar, jf. naturmangfaldlova § 11. 
Mowi Seawater Norway AS pliktar å t a i bruk miljøforvarlege teknikkar og driftsmetodar 
(naturmangfaldlova § 12) som er tilgjengelege for næringa i dag. 
Miljøgranskingar i 2023 
Siste C-gransking er frå 2023. Dette er første gransking etter at anlegget vart flytta. Stasjonane C2 til 
es har uendra plassering, noko som inneber at avstand frå prøvepunkt til merdkant har auka. C1 
stasjonen har følgt anlegget og flytta 63 meter i austleg retning. Avstandar frå merdkant til 
prøvestasjonane har endra seg over tid, jf. tabell 1. 
€ 
Side: 4/9 
Tabell 1: Avstand frå prøvestasjon til merdkant i C-granskingane. Fargekoding syner miljøtilstand 
målt som nEQR og tilstandsklassar etter Miljødirektoratet sin rettleiar 02-2018. 
2019 
2021 
2022 
2023 
C1 
25 
C3 
90 
100 
180 
C4 
160 
200 
290 
290 
C2 
360 
380 
425 
425 
Som synt i tabell 2 har miljøtilstanden på C3 og C4 stasjonane fått betre skåre. Truleg ligg mykje av 
forklaringa i auka avstand frå merd kant. Påverknaden på C1 stasjonen ser ikkje ut til å vere 
signifikant endra. 
Tabell 2: nEQR verdiane på C-stasjonane på Tromma. 
2019 
2021 
2022 
2023 
C1 
0,259 
C3 
0,288 
0,290 
0,510 
C4 
0,564 
0,464 
0,527 
0,629 
C2 
0,780 
0,832 
0,785 
0,774 
Koparforureininga på Tromma 
Lokaliteten er sterkt forureina av kopar. Kopar blir ikkje brote ned, produksjonsavtrykket som er sett 
vil bli verande i lang tid framover. Flytting av anlegget vil i sum kunne føre til at eit større område blir 
påverka av utsleppa frå anlegget. Etter flytting blir eit nytt område påverke av dei pågåande utsleppa 
frå anlegget, medan den tidlegare plasseringa vil vere påverka av tidlega re utslepp av kopar. Heile 
det påverka området skal overvakast i framtida for at verksemda skal har kunnskap om den samla 
påverknaden og i kva grad det alle reie påverka området restituerer. 
Vurdering 
Flytting av anlegget på Tromma inneber at nytt areal blir tatt i bruk. Drifta på lokaliteten Tromma har 
ført til sterk koparforureining av nærområdet, jf. Statsforvalta ren sitt vedtak datert 11.04.2023. 
Miljøgranskingane som er gjort på lokaliteten tyder på at botnfaunaen har blitt påverka av 
koparutsleppa. Det koparforureina arealet blir ve rande sjølv om anlegget blir flytta. Overvaking av 
miljøtilstand må og omfatte det arealet som allereie er sterkt påverka av aktiviteten på lokaliteten. 
Det er viktig å fortsette overvakinga av miljøtilstanden på det koparforureina arealet og etter at 
anlegget blir flytta på. 
Flytting av anlegget krev ny vurdering av plassering av prøvestasjonar i C-granskingane. På Tromma 
har flyttinga m.a. ført til at avstanden frå C2 stasjonen til merd kant har auke og overstige tilrådinga i 
NS9410:2016. For prøvestasjonane C3 og C4 har flytting av anlegget før til auka avstand frå 
prøvestasjon til merdkant. Dersom det skal dokumenterast at flytting av anlegget har ført til betre 
miljøtilstand på lokaliteten, må prøvetakinga vere lik. Ein kan ikkje samanlikna prøvestasjonar som er 
tatt i ulike avstandar frå anlegget. 
Konklusjon 
Utsleppsløyvet frå 2006 er meir enn ti år ga malt og må fornyast, jf. forureiningslova § 18 tredje ledd. 
I nytt utsleppsløyve er det sett særskilte krav til overvaking av lokaliteten og området som er 
dokumentert å vere sterkt forureina av koparutsleppa frå anlegget. Framtidige miljøgranskingar på 
lokaliteten skal og dokumentere at miljøtilstanden på det fråflytta arealet blir betre. 
€ 
Side: 5/9 
Mowi Seawater Norway AS må lage ein plan for miljøgranskinga ne på lokaliteten Tromma. M.a. må 
planen omfatte ei vurdering av trangen for endring av plassering av prøvestasjonane ved 
miljøgranskingane etter NS9410:2016, og framlegg til plan for prøvetaking som kan dokumentere 
betring i miljøtilstand. 
Grunngjeving for utvalde vilkår i løyvet 
Risikovurdering av utslepp av kjemikal (vilkår 2.7 og 6 i løyvet) 
Alle utslepp av kjemikal og miljøgifter skal risikovurderastjf. vilkår 2.7 om internkontroll og vilkår 6 
om kjemikal. Vi manglar kunnskap om korleisein del av kjemikala knytt til avlusing og 
notimpregnering verkar på miljøet over tid. Difor må risikovurderinga avdekke om kjemikala kan ha 
skadelege effektar på helse og miljø. 
Støy og lys (vilkår 7. 1 og 7.2 i løyvet) 
Utslepp av støy er regulert gjennom grenser sett i utsleppsløyve vilkår 7.1. Verksemda må også 
innrette lys slik at det blir til minst magleg plage for naboar og andre, jf. vilkår 7.2. Vi har nytta 
standard grenseverdiar for støy som vilkår i løyvet. Vi vurderer avstanden til næraste bygning såpass 
stor at desse ikkje blir nemnande plaga av støyen frå anlegget dersom drifta held seg innafor 
standardgrensene. Dette vil likevel ikkje seie at anlegget ikkje vil kunne høyrast. 
Utslepp av støy og sjenerande lys frå oppdrettsanlegg er ofte kjelde til at naboar til anlegget klagar til 
Statsforvalta ren. Ut frå forureiningslova § 2 punkt 3 skal verksemda nytte beste tilgjengelege 
teknologi for å redusere alle sine utslepp. 
Utslepp av plast (vilkår 9.4 i løyvet) 
Vi kjenner per i dag ikkje det nøyaktige omfanget av utslepp av plast frå eit oppdrettsanlegg, men ser 
det som ein miljørisiko. Difor set vi vilkår om at all aktivitet og produksjonsutstyr skal risikovurderast 
med omsyn til utslepp av mikroplast og plastforsøpling. Basert på risikovurderinga skal verksemda 
utarbeide tiltaksplanar og rutinar som skal redusere dette, jf. vilkår 9.4 i utsleppsløyvet. Verksemda 
må nytte beste tilgjengelege teknikkar for å redusere utsleppa av plast. 
Overvaking av miljøtilstanden i resipienten (vilkår 12 i løyvet) 
Løyve til utslepp frå akvakulturproduksjon vert gitt med føresetnad om at naturen kan omsette dei 
utsleppa som anlegget har etter kvart, utan at miljøet vert overbelasta. For at verksemda skal kunne 
dokumentere at drifta er i tråd med denne føresetnaden, må verksemda overvake effekten som 
utsleppa har på miljøet. Løyvet har vilkår om risikobasert overvaking av miljøtilstanden og verknader 
på omkringliggjande naturmangfald i vassøyla, i strandsona og på sjøbotnen. 
Overvaking av koparforureining og andre miljøgifter (vilkår 12.2 i løyvet) 
For å unngå miljøskade har vi i vilkår 12.2 sett krav om overvaking av alle miljøgifter som anlegget 
har utslepp av, slik at tiltak kan setjast inn i tide, før nivåa vert for høge. Anlegget har hatt store 
utslepp av kopar og nivå skal overvakast også i framtida. Det skal takast prøvar for koparanalysar frå 
alle prøvestasjonane under C-granskingane. 
Det er behov for meir informasjon om nivå av kopar og andre miljøgifter enn det som ei ordinær C- 
gransking gir. Difor er det sett krav om prøvetaking i fleire punkt og for fleire stoff i vilkår 12.2.1 i 
løyvet. Prøvetaking skal gjerast i samband med C-granskingar, og takast både ved ytterkant av 
nærsona (C1), ved ytterkant av overgangssona (C2) og på den mest organisk belasta stasjonen inne i 
overgangssona. Dette vil gi tilstrekkeleg grunnlag for å vurdere om det er behov for utvida 
€ 
Side: 6/9 
prøvetaking eller tiltak. Lista over prioriterte stoff, prioriterte farlege stoff og vassregionspesifikke 
stoff er lang, men prøvane skal berre analyserast for dei stoffa som verksemda har sleppt ut. 
Landbase (vilkår 1, 3.2, 4. 1 og 5 i løyvet) 
Det er oppgitt at det ikkje skal vere landbase tilknytt drifta. Nokre av vilkåra vil gjelde også for ein 
eventuell landbase, dersom det skulle bli aktuelt seinare. 
Fråsegn til fylkeskommunen om verknader for natur og friluftsliv 
Statsforvalta ren har den seinare tid blitt merksam på at arealbruken frå fortøyinga ne er til ulempe 
for naboar ved at dei blir plasserte på grunt vatn og er til hinder for fiske. Erfaringa har synt at berre 
ein mindre del av tal ankerfortøyingar er registrerte i samsvar med NYTEK forskrifta og synleggjort 
for ålmenta via Fiskeridirektoratet si kartløysing. Fortøyingar nær land og på grunt vatn blir heller 
ikkje synlege ute i felt. Fortøyingane strekk seg langt utanfor fiskeforbodsona, og vil kunne vere til 
hinder for utøving av fiske og fritidsfiske. 
Flytting av anlegget på lokaliteten Tromma har negative konsekvensar for naboane mot aust. 
Kvinnherad kommune si uttale i saka hadde ei oppmoding til Mowi om «så langt som magleg ta 
omsyn til innspelet frå naboar på land». 
Miljødirektoratet skriv i sitt vedtak: 
«Miljødirektoratet vurderer at arealinteresser, herunder bruksinteresser som fiske og friluftsliv, er hensyn 
som kommunen og andre fagmyndigheter har et særlig ansvar for å vurdere i forbindelse med behandling 
av akvakultursaker. Selv om forurensningsmyndigheten ikke er avskåret fra åta slike hensyn i betraktning, 
vil det i praksis sjelden være grunn til åla dem være utslagsgivende. Miljødirektoratet kan ikke se at denne 
saken står i noen særstilling i så måte. Fylkeskommunen skal bare tildele akvakulturtillatelse dersom det er 
foretatt en aweining av arealinteresser, jf akvakulturloven § 16, jf. § 6 første ledd bokstav c. Etter vår 
vurdering skal derfor aweiningen mellom akvakultur og annen bruk av området, for eksempel til fiske, 
ferdsel og friluftsliv, gjøres av fylkeskommunen.» 
Vi minner også om at den framande arten havnespy (Didemnum vexillum, japansk sjøpung) er funne i 
fleire hamneområde på Vestlandet. Alle tiltakshavarar har ansvar for å gjere nødvendige 
risikovurderingar og tiltak for å ikkje spreie denne arten til nye område i samband med sin aktivitet, 
jf. naturmangfaldlova § 28 og forskrift om framande organismar § 18. Vi har så langt ikkje kjennskap 
til påvist eller mistenkt førekomst av havnespy i Sildafjorden. Vi har meir informasjon om havnespy 
på nettsida vår, som vert jamleg oppdatert. 
Faktagrunnlag 
Generelt om utslepp frå akvakultur 
Akvakulturanlegg kan generelt sett påverke miljøet ved utslepp til vatn, støy, lys, lukt og ved at det 
blir generert farleg avfall. Lagring av kjemikal og avfall/farleg avfall kan medføre fare for akutte 
utslepp. Utsleppa til vatn er rekna som største potensielle ureiningsfare. 
Organiske utslepp 
Produksjonen vil ha utslepp av spillfor og fekaliar og andre avfallsstoff frå fisken sin metabolisme. 
Dette gir utslepp av oppløyste næringssalt og organiske partiklar. Næringssalta har gjødslande effekt 
på marine algar, medan partiklane sedimenterer og vert brotne ned av botnfauna. Utsleppa kan 
€ 
Side: 7/9 
endre artsdiversiteten og mengda individ hjå den marine floraen og faunaen både i strandsona, i 
vassøyla og på botnen. 
Det vil og vere utslepp frå ulike arbeidsoperasjonar som notspyling, avlusing, reingjering. Notspyling 
og reingjering vil gje utslepp av organisk materiale som ikkje søkk men blir transportert i overflata. 
Ofte er dette synleg som skum i overflata. 
Kjemikal og miljøgifter 
Produksjonen vil ha utslepp av legemiddel, vaske- og desinfeksjonsmiddel og 
notimpregneringsmiddel. Framandstoff i foret som vert brukt, sjølv om nivåa er låge, kan også gi eit 
visst utslepp av enkelte prioriterte miljøgifter. 
Forbruket av legemiddel til avlusing har endra seg over tid, både når det gjeld typar og mengder. 
Enkelte av desse kjemikala kan ha direkte negativ effekt på krepsdyr og andre marine organismar 
rundt akvakulturanlegg, og nokre av kjemikala er vanskelege å bryte ned, slik at dei kan finnast att i 
miljøet i lang tid etter bruk, og/eller kan ha særs skadeleg effekt også på naturmangfaldet rundt 
anlegget. Kjemikala kan ha miljøverknad både i strandsona, i vassøyla og på botnen. 
Anlegg som nyttar koparimpregnerte nøter har utslepp av kopar, som ikkje blir brote ned i 
sedimentet. Koparen blir verande i lang tid, også etter at anlegget er lagt ned. Koparnivåa kan bli 
svært høge i anleggsområdet, og i nokre tilfelle har vi også sett at koparnivåa over tid kan komme i 
konflikt med miljømåla i vassforskrifta for større område. 
Plast og marin forsøpling 
Store delar av eit oppdrettsanlegg er vanlegvis laga av plast, og slitasje vil medføre utslepp av plast til 
det marine miljøet. Mikroplast vil kunne finne vegen inn i næringskjeda. Større plastavfall vil kunne 
forsøple strandsona eller på botnen, eller forvekslast med mat av sjøfugl, fisk og marine dyr. 
Avfall og biprodukt 
Død fisk og anna organisk avfall er ein ressurs som kan utnyttast. Død fisk blir konservert ved 
ensilering og vanlegvis nytta i andre sin produksjon av protein eller biogass. Rett handtering og 
lagring av ensilasje skal ikkje gi utslepp til miljøet. Død fisk som ikkje blir tatt opp av merda vil gå i 
oppløysing og bidra til påverknad på botnen under anlegget og i resipienten elles. 
Akvakulturproduksjon genererer vanlegvis små mengder farleg avfall, med låg risiko for utslepp. Rett 
handtering og lagring av avfall skal ikkje gi utslepp til miljøet. 
Støy 
Støyande aktivitetar ved eit akvakulturanlegg er mellom anna foring, bruk av aggregat, 
interntransport på anlegget, notspyling, forleveransar og brønnbåtaktivitet. Miljødirektoratet har 
gjort ei kartlegging av støy frå akvakulturanlegg1. Kartlegginga viser at dagleg drift vanlegvis ikkje 
bryt med standard industristøygrenser når det er ei viss avstand frå anlegget. Spreiinga av støy vil 
variere med topografiske tilhøve. Statsforvaltaren si erfaring er at einskilde aktivitetar 
(arbeidsoperasjonar) på kveld og natt oftare kan korne i konflikt med støygrensene i løyvet. 
1 https://www.miljodirektoratet.no/globalassets/publ ikasjoner/m 1482/m 1482.pdf 
€ 
Side: 8/9 
Tilhøvet til plan 
Planavklaringa er gjort greie for i Miljødirektoratet sitt vedtak datert 12.20.2023. 
Resipient og lokalitet 
Miljøtilstanden i resipienten og på lokaliteten Tromma er gjort greie for i Statsforvalta ren sitt vedtak 
datert 11.04.2023. 
Klagerett 
Mowi Seawater Norway AS og andre med rettsleg klageinteresse kan klage på vedtaket, inkludert 
gebyrsatsen. Ein eventuell klage bør innehalde ei grunngjeving og kva de ønskjer å endre. I tillegg 
bør andre opplysningar som kan ha noko å seie for saka takast med. 
Klagefristen er tre veker frå dette brevet vart motteke. Ein eventuell klage skal sendast til 
Statsforvalta ren. 
Statsforvalta ren sender kopi av dette brevet med vedlegg til aktuelle partar i saka. 
Tilleggsinformasjon 
Som eit ledd i å verne det ytre miljøet må alle hamner ha ein avfallsplan for å dokumentere at det er 
tilstrekkelege mottaksordningar for avfall frå skip som legg til kai. Statsforvaltaren skal godkjenne 
avfallsplanane. 
Krava til avfallsplanar står i forureiningsforskrifta kapittel 20 om levering og mottak av avfall og 
lasterestar frå skip. Kapittelet er den norske gjennomføringa av EU-regelverket i 
skipsavfallsdirektivet (direktiv 2000/59/EF). 
Med helsing 
Sissel Storebø 
seksjonsleiar 
Tom N Pedersen 
seniorrådgjevar 
Dokumentet er elektronisk godkjent 
Vedlegg: 
Utsleppsløyve for Mowi Seawater Norway på lokaliteten 10332 Trom mo i Kvinnherad 
Mottakarliste: 
MOWI SEAWATER NORWAY AS 
Sandviksbodene 77 A 
5035 
BERGEN 
VESTLAND FYLKESKOMMUNE 
Postboks 7900 
5020 
BERGEN 
Kopi til: 
KVINNHERAD KOMMUNE 
Rosendalsvegen 1 O 
5470 
ROSENDAL 
FISKERIDIREKTORATET 
Postboks 185 Sentrum 
5804 
BERGEN 
MA TTI LSYN ET 
Felles postmottak Postboks 383 
2381 
BRUMUNDDAL 
Side: 9/9