S a l t d a l E l v e ' . ; : 
Saltdal Elveeierlag 
v/Roger Ingvaldsen 
Lillealmenningvegen 19 
8255 RØKLAND 
Saltdal Kommuna 
Kirkegata 23 
8250 ROGNAN 
Røkland 15.10.2023. 
Innspill, høring vedrørende søknad om utvidelse av biomasse, Daumannsvika. 
Vi viser til søknad med vedlegg datert 06.06.2023 fra Wen berg Fiskeoppdrett AS, hvor det søkes om å 
øke biomasse på 1163 MTB på lokaliteten i Daumannsvika. 
-Lokaliteten i Daumannsvika drives på dispensasjon, omsøkte økning utgjør nærmere 25%. 
-Det foreligger søknad om økning og utvidelse av fortøyning og biomasse på lokaliteten Hundholmen 
i Fauske kommune. 
-Det foreligger søknad om økning og arealendring ved lokaliteten i Levsethamran i Fauske kommune. 
-Det foreligger søknad om arealendring og massiv øking ved lokaliteten i Storvika i Bodø kommune. 
Arealplanen for Saltdal kommune er datert 25.06.2009. Samordnet plan for Skjerstadfjorden ble 
utsatt 20.06.2019. Det har i ettertid vært gitt stadige og omfattende dispensasjoner. Strategisk plan, 
revidert arealplan skulle behandles i 2021, noe som ikke ble fulgt opp! 
Planverket er manglende og det eksisterende uthules gjennom stadige dispensasjoner. Vedtakene 
som gjøres kan ikke sies å være kunnskapsbasert, og har en manglende saksbehandling. 
Saltdalselva har de senere år opplevd en drastisk tilbakegang i fiskebestandene. Dette på tross av at 
beskatningen gjennom fiske er på et absolutt minimum, jmf kvoter satt av Miljødirektoratet. 80% av 
fanget fisk settes tilbake i elva. I sesongen 2023 var laksen totalfredet, og halve vassdraget stengt for 
fiske. Villaksen er nå rødlistet i Norge, og det oppleves en tilbakegang i elver over hele landet. 
Saltdalselva er viden kjent som ei svært god sjøørretelv med stor, flott sjøørret som man ikke finner 
noe annet sted. I dag er realiteten en helt annen! Prosjektet som kartla sjøørretens vandringer i 
Skjerstadfjorden avdekket at sjøørretbestanden i Skjerstadfjorden oppholder seg i fjordsystemet 
gjennom hele livssyklusen. En videre utvidelse av oppdrettsvirksomheten i Skjerstadfjorden, med 
dagens driftsform har en klar negativ effekt på fiskebestandene i Saltdalselva. 
At Saltdal kommune ikke har klart å vedta et planverk for fjorden er en skandale! Saltdal kommune 
burde ta førersetet i utarbeidelsene av planverk, hvor hensynet til Saltdalselva med sideelvene 
Evensgårdelva, Vasselva, Junkerdalselva og Lønselva med sine fiskebestander veies tungt mot 
næringsinteressene. I dag ofres naturen, elvene og fiskebestandene til fordel for oppdrett. 
Vi registrerer en manglende evne til å t a føringen, legge premissene for fremtiden. Er det greit å 
sjanse med stadige dispensasjoner, mens fiskebestandene i elvene reduseres i samme takt? Eller skal 
vi kunne forvente kunnskapsbaserte planer og vedtak? 
Saltdal Elveeierlag forventer at Saltdal kommune avslår søknaden i påvente av et oppdatert planverk 
for Skjerstadfjorden. 
Med vennlig hilsen 
Saltdal Elveeierlag 
4 
Roger Ingvaldsen, leder. 
altdalselva 
Dronninga i Nord