Søknad om undervisningsløyve 
Fusa vidaregåande skule/Vestland fylkeskommune 
Beskrivelse av bakgrunn, innhald og bruk av undervisningsløyvet 
1 
lnnhald. 
Side 
Samandrag 
1. Innleiing 
2. Informasjon om lokalsamfunnet, søkjar og samarbeidsbedriftene 
2. 1 Ytre Hardanger- og Bjørnefjordregionen 
2.2 Fusa vidaregåande skule 
2.2.1 
Informasjon om skulen 
2.2.2 
Geografisk plassering 
2.2.3 
Utdanningstilbod, fasilitetar og kompetanse 
2.2.4 
Tal på elevar 
2.3 Bolaks og Eide Fjordbruk 
2.3. 1 
Bola ks AS 
2.3.2 
Eide Fjordbruk AS 
2.3.3 
Kompetanse, Lærlingar og rekruttering 
2.3.4 
Geografisk plassering av lokalitetar 
2.3.5 
Settefisk 
2.3.6 
Stamfisk 
2.3.7 
Miljø 
3. Bakgrunnen for å søkje undervisningsløyve 
3.1 Behovet for havbruk i Norge, Vestland og på Fusa 
3.2 Behov for elevar og lærlingar 
3.3 Kvifor det er behov for undervisningsløyve? 
3.3.1. Generelt 
3.3.2. Behov for konsesjon med omsyn til Vgl naturbruk 
3.3.3. Behov for konsesjon med omsyn til Vg2 akvakultur 
3.4. Kvifor ha konsesjonen hos ein kommersiell aktør? 
3.4.1. Forventningar til samarbeidet hos offentlege instansar 
3.4.2. Skulen si røynsle med utplassering i fag 
3.4.3. Skulen sine forventningar til samarbeidet 
3.5 Kvifor har me valgt å samarbeida med 2 verksemder? 
3.6 Gevinst for Bolaks og Eide Fjordbruk 
3.7 Tentativ undervisningsplan ved bruk av konsesjon 
3.7.1 Opplæringa generelt 
3.7.2 Opplæring i programfaga 
4 
5 
5 
5 
6 
6 
6 
7 
8 
8 
9 
10 
10 
11 
12 
12 
13 
14 
14 
15 
16 
16 
16 
17 
18 
19 
19 
20 
20 
21 
21 
22 
22 
2 
3.7.2.1 Opplæring for vg1 Naturbruk 
3.7.2.2 Opplæring for vg2 Akvakultur 
3.7.2.3 Gjennomføring av opplæringa 
3.7.3 Opplæring i Yrkesfagleg fordjupning (YFF) 
3.7.4 Gjennomføring av eksamen 
3.7.5 Fagleg utvikling og utveksling 
3.7.6 Organisering av arbeidet. 
4. Avslutning 
5. Vedlegg 
22 
23 
23 
24 
24 
24 
25 
26 
27 
3 
Samandrag. 
Fusa vidaregåande skule søkjer om eit undervisningsløyve for oppdrett av laks og aure, for å gjera 
opplæringa i akvakultur meir relevant og tilpassa til dagens behov for kompetanse i 
oppdrettsnæringa. Relevans og praksisretta opplæring er eit av dei viktigaste grunnelementa innan 
yrkesfagopplæringa i Norge. 
Fusa vidaregåande skule har tidlegare hatt undervisningsløyve med MTB på 130 tonn. Med så liten 
MTB var der praktisk vanskeleg å nytta den, og ein valgte derfor å trekkja den inn og søkja nytt løyve. 
Skulen søkjer no om løyve i samarbeid med AS Bolaks og Eide Fjordbruk AS. Dei 2 selskapa skal stå 
ansvarleg for drifta av løyvet i 10-års perioden. Fusa vidaregåande skule skal leige ut 
undervisningsløyvet til selskapa, og søkjer derfor om dispensasjon frå § 19 i akvakulturlova. Begge 
selskapa er lokalt forankra og Fusa vidaregåande skule har hatt eit godt samarbeida med begge i 
mange år. 
Ytre Hardanger og Bjørnefjordregionen er eit område der fiskeoppdrett er ei stor og viktig næring. Det 
er derfor stort behov for lærlingar og kompetanse på mange nivå. Eit undervisningsløyve vil gje eit 
grunnlag for ei meir praktisk retta opplæring der elevane vil oppleva at opplæringa ermeirrelevant og 
motiverande. Ein vil og gjera det lettar å gjennomføra dei kompetansemåla i læreplanane som er 
praktisk rette både på vg1 Naturbruk og vg2 Akvakultur. 
Oppdrettsnæringa er i stor endring både når det gjeld teknologi og organisering. Dette påverkar i stor 
grad dei arbeidsoppgåvene som framtidige fagarbeidarar skal løyse. Avtalen med 
samarbeidsselskapa vil sikre eit godt og bredt grunnlag for ei god og relevant opplæring. Avtalen 
sikrar også at elevane vil få tilgang til den spisskompetansen som verksemdene har. Skulen sine 
faglærarar vil også til ei kvar tid vera oppdatert på ny teknologi og dei krav som vert sett til næringa. 
Det ligg som del av avtalen at løyvet vert leigd ut til selskapa som skal drive det på kommersielt 
grunnlag. 
Elevane vil få tilgang til produksjonsdata og økonomiske rammer som skal brukast som del av 
opplæringa. 
Selskapa har tett samarbeid med mange FOU-miljø både nasjonalt og internasjonalt, og investerer 
stort i nye og betre løysingar for å sikre ein berekraftig og framtidsretta produksjon. 
Gjennom samarbeidet om drift av undervisningsløyve, er det eit mål å auka rekrutteringa til næringa. 
Skulen og selskapa vil derfor samarbeida om rekrutteringstiltak som utdanningsmesser, skulebesøk 
mm. 
4 
1. Innleiing 
Havbruk har etter kvart vakse fram til å verta ei av dei største næringane i Norge, og den 
største eksportnæringa etter olje og gass i landet. På lang sikt er havbruksnæringa peika ut 
som ei av dei næringane som skal overta for olje og gass, og verta ein bærebjelke for norsk 
eksport og sysselsetjing. 
Havbrukemeldinga peikar også på auka bredde i produksjonen med potensiale for mange 
nye produksjonar og ny teknologi. 
For å sikre at me skal nå dei måla som er sett for næringa, er det eit stort behov for 
kompetanse på alle nivå. Ny produksjonsteknologi og strukturendringar i næringa set krav til 
meir spesialisering og kompetanseheving. 
Vidaregåande skule er ein sentral aktør for gje de kompetansen som næringa treng både no 
og i framtida. Vidaregåande utdanning er ein kombinasjon av teori og praksis og nye 
læreplanar set større og større krav til å sjå samanhengen mellom teori og praksis. Fusa 
vidaregåande skula har i mange år hatt eit tett samarbeid med lokale oppdrettsverksemder 
for å gje elevene praksis. Men det er ei utfordring å få til kombinere teori og praksis parallelt. 
For å sikre eit tettare og meir forpliktende samarbeid, slik at skuleåret vert ein meir 
samanhengande kombinasjon av teori og praksis der ein og kan nytta næringa sin 
kompetanse direkte i opplæringa, søkjer Vestland fylkeskommune/Fusa vidaregåande skule 
om å få eit undervisningsløyve på 780 MTB. 
2 Informasjon om lokalsamfunnet, søkjar og samarbeidsbedriftene. 
2.1 
Ytre Hardanger- og Bjørnefjordsregionen 
Fusa vidaregåande skule ligg i Eikelandsosen i Bjørnafjorden kommune. Ein stor del av 
sku len sine elevar kjem frå området Hardanger, deler av Kvinnherad og området kring 
Bjørnefjorden. I området Hardanger, Tysnes og Bjørnefjordomen er akvakulturnæringa stor 
og viktig og har stor bredde i produksjonen. Her er produksjon av setjefisk, matfisk, stamfisk, 
slakteri og visningsanlegg. AS Bo laks og Eide Fjordbruk AS er sentrale aktørar for 
sysselsetjinga og verdiskaping i området. I tillegg er det fleire andre lokale 
oppdrettsverksemder innan settefisk- og matfiskproduksjon. Det har også vakse fram ein 
betydeleg leverandørindustri i området som også treng fagkompetanse innan akvakultur. 
Mange av selskapa i området er-lokalt eigde, og er sentrale samfunnsaktører og bidrar sterkt 
5 
til utvikling av lokalsamfunnet. Bedriftene har vist stor evne til nytenking i å utvikla 
oppdrettsnæringa til å takle dei utfordringane som er. Det vert gjort både med nyinvestering, 
utvikling av ny teknologi og utvikling av ein bærekraftig produksjon. 
2.2 
Fusa vidaregåande skule. 
2.2.1 Om skulen 
Fusa vidaregåande skule ligg i Eikelandsosen i Bjørnafjorden kommune. Skulen har ca 300 
elevar og 50 tilsette, og har utdanningstilbod innan restaurant og matfag, helse og 
oppvekstfag, mekaniske fag (TIP), naturbruk/akvakultur og studiespesialisering/KDA. 
Fusa vidaregåande skule vart etablert som ein avdeling under Os vidaregåande skule i 1988, 
og vart eigen skule i 1990. Skulen har hatt tilbod om akvakulturutdanninga sid an 1988. 
Utdanningstilbadet vart etablert ettersterkt ønskje frå og i tett samarbeid med lokale 
oppdrettsverksemder. 
Akvakultur har vore ein sentral del av skulen heilt sidan starten, og var ein av 
hovudgrunnane til opprettinga av Fusa vidaregåande skule i 1990. Etter kvart har skulen fått 
fleire utdanningstilbod fram til slik det er no. I 2001 starta skulen TAF-utdanning innan 
mekaniske fag. TAF-utdanninga er ei 4-årig utdanning som kombinerer teori og praksis slik 
at elevane får fagbrev og spesiell studiekompetanse når dei er ferdig etter 4 år. I 2004 starta 
Fusa vgs opp med TAF-tilbod innan akvakultur som det første tilbodet i landet. Dette har 
vore eit svært populært tilbod som også har bidratt positivt til auke rekruttering til 
akvakulturutdanninga og til oppdrettsnæringa generelt. 
2.2.2 Geografisk plassering 
Fusa vidaregåande skule ligg i Eikelandsosen, som var kommunesenter i tidlegare Fusa 
kommune. Skulen har ein strategisk god plassering mellom Ytre Hardanger, Kvinnherad, 
Tysnes, Samnanger og Os. 
6 
2.2.3. Utdanningstilbod, fasilitetar og kompetanse. 
Fusa vidaregåande skule har eit bredt utdanningstilbod. lnnan yrkesfag omfatter tilbada 
helse- og oppvekstfag, naturbruk, restaurant- og matfag og tekniske fag. Skulen har også 
studiespesialiserande utdanningstilbod KDA. 
Innafor utdanningstilbadet Naturbruk, har sku len tilbod om vg1 naturbruk og vg2 akvakultur. 
Etter fullført vg2, er elevane kvalifisert til å få læreplass i bedrift og ta fagbrev i 
akvakulturfaget. AIie elevane som ønskjer det har fått læreplass dei siste åra. I tillegg til 
tradisjonelle utdanningsvegen fram til fagbrev (2+2), er det også eit TAF-tilbod i Naturbuk. 
Her kombinerer elevane skule og læreplass i 4 år, og avsluttar med fagbrev og spesiell 
studiekompetanse. Dei vert tilsett i bedrift allereie første året, og kombinerer skule og arbeid 
alle 4 åra. 
AIie elevane som tar naturbruk og akvakultur får sikkerhetskurs, båtførerprøve og opplæring i 
bruk av truck og kran som del av utdanninga. 
Frå 2022 vil skulen og gje tilbod om opplæring kompetansesertifikat for dekksoffiser klasse 
6 (06). 
Skulen har i dag eit tett samarbeid med oppdrettsnæringa og bedriftene i området. Elevane 
har praksisperiodar i bedriftene. Skulen har også eit mindre karanlegg som vert brukt som 
modell i undervisning i tema som transport av vatn og vannbehandling mm. 
Dei siste åra har skulen også gjennomført vaksenopplæring innan akvakulturfaget. 
Deltakarane på desse kursa er personar som er tilsette i næringa men som manglar fagbrev. 
Etter fullført kurs tar dei ein praksiskandidateksamen og er kvalifisert til åta fagbrev. 
Skuleåret 2021 /2022 er det 6 faglærarar innan naturbruk og akvakultur. 3 av desse har 
mastergrad/hovudfag innan fiskeernæring, fiskehelse og fiskeribiologi og 3 faglærarar har 
7 
bachelor innan natur og naturforvaltning og akvakultur. 2 av lærarane har lang erfaring frå 
oppdrettsbedrift både innan settefisk- og matfiskproduksjon 
2.2.4 Elevtal. 
Fusa vidaregåande skule har dei siste åra hatt ca 300 elevar. I tillegg kjem deltakarar på 
vaksenopplæring. Det har vore ein generell auke i søknaden til skulen i fleire år, og spesielt 
positiv utvikling i søknaden til naturbruk og akvakultur. 
Skuleår 
VG1 
VG2 
Naturbruk 
TAF 
Akvakultur 
TAF 
Klassar 
Elevar 
Elevar 
Klassar 
Elevar 
Elevar 
2016-2017 
2 
24 
12 
1 
17 
7 
2017-2018 
2 
23 
9 
1 
20 
10 
2018-2019 
1 
15 
4 
2 
27 
9 
2019-2020 
2 
25 
13 
1 
13 
4 
2020-2021 
2 
24 
6 
1 
15 
13 
2021-2022 
2 
24 
5 
1 
18 
6 
Tabell 1 Elevtal på naturbruk vg1 og akvakultur vg2 frå 2016 - 2022 
2.3 
AS Bolaks og Eide Fjordbruk AS. 
Vestland Fylkeskommune/Fusa vgs søkjer om undervisningsløyve, jfr§ 26 i Forskrift om 
tillatelse til akvakultur for laks, ørret og regnbueørret, på 780 tonn MTB. Vidare legg ein til 
grunn av løyvet vert leigd ut og drive av 2 lokale oppdrettsbedrifter; Bolaks AS og Eide 
Fjordbruk AS. Undervisningsløyvet vert tildelt for 10 år. Det vert inngått ein samarbeidsavtale 
mellom skulen og selskap som viser korleis løyvet skal nyttast i opplæringa. 
Før valget av samarbeidsselskap vart avgjort, var det lyst ut på anbud med eit sett av 
kriterier. Selskapa leverte eit felles tilbod som fult ut dekka alle dei kriteriane som var sett 
opp. 
Både Bol aks AS og Eide Fjordbruk AS har hovudkontor nær skulen. Dei har lokaliteter for 
oppdrett av matfisk av laks og aure i skulen sitt nærområde i Bjørnefjorden og 
Hardangerfjorden. Selskapa har også settefiskproduksjon og stamfiskanlegg i området. 
Ein slik nærhet til selskapa sin produksjon og administrasjon vil vera eit svært godt grunnlag 
for å nytta oppdrettslokalitetane og selskapa sin fagkompetanse både innan drift, økonomi, 
HMS m.m. i opplæringa. Den viktigaste årsaka er likevel at skulen, ved å samarbeida med 
dei to selskapa, vil få tilgang til ei stor bredde i produksjon, teknologi og kompetanse som vil 
koma elevane og faglærarane til nytte. 
Begge selskapa har lokalt eigarskap og selskapsstruktur som gjer det lett å samarbeida med 
ulike fagområder i selskapa. Her er ein kort presentasjon av dei to selskapa: 
8 
2.3.1 
AS Bolaks 
AS Bolaks vart stifta i 1975 av dei tre brørne Reidar, Trygve og Egil Holmefjord. Bolaks er 
framleis eit familieeig selskap og i dag arbeidar både 2., 3. og 4. generasjon i bedrifta. På 
hovudkontoret i Eikelandsosen er både leiing, administrasjon, tilvekstsenter, kai- og 
lagerfasiliteter og teknisk avdeling samla. 
AS Bolaks driv oppdrett av matfisk og stamfisk i Bjørnafjorden kommune i Vestland 
fylke, med 1 O matfiskkonsesjonar og 2 stamfiskkonsesjonar. AS Bol aks er ein 
lisensprodusent av rogn for Sal-moBreed og leverer årleg fleire millionar rogn til norske 
og internasjonale kundar. AS Bolaks eig og driftar servicerederiet BF SJØ som leverer 
tenester til oppdrettsaktørar. AS Bolaks, med eigarar, er hovudaksjonær i Sævareid 
Fiskeanlegg, der det produserast smolt. Bolaks har såleis hand om heile 
produksjonssyklusen for laks fram til slakt og vidareforedling. All produksjon er lokalisert 
i Bjørnafjorden og Bjørnafjorden kommune. 
Totalt i konsernet er det i dag over 100 tilsette. Organiseringa er nyleg endra for å styrke 
fagutviklinga i selskapet. - Fagkompetansen på dagleg røkting er samla i eininga tilvekst 
Sør og tilvekst Nord. Her arbeidar mange av dei tilsette med lengst ansiennitet i føretaket 
og fleirtalet av desse innehar fagbrev i akvakultur. Arbeidet er organisert i team som har 
ansvar for fleire anlegg kvar dag. - Fagkompetansen på foring og analyse er spissa i 
tilvekstsenteret som fjernff>rar alle anlegga. Her arbeider det tilsette med en særskilt 
interesse for foring, tilvekst, tolking av data og bruk av digitale løysingar. I tillegg til 
fagbrev har nokre og høgare utdanning innan akvakultur blant de tilsette her. - 
Fagkompetansen på stamfisk og produksjon av rogn ligg i stamfiskavdelinga. Her er det 
eit produksjonsteam med høg fagkompetanse som arbeidar tett med spisskompetansen 
innan avl i Salmobreed. Spesialisering i større operasjonar og behandling ligg i BF SJØ, 
og dei tilsette har hovedvirket sitt frå båt. Rederiet har ansvar for båtar og 
behandlingsutstyr, samt organisering av den topp moderne brønnbåten Ronja Vest. 
Bolaks har og tett samarbeid med Sævareid fiskeanlegg knytta til produksjonskjeda av 
Bolakslinja fra rogn til smolt. 
Bo laks fekk i 2021 tildelt løyve til å etablere landproduksjon på 1 O 000 tonn på Samnøy 
industriområde. 
Kortesje av Bolaks AS sine båtar då MS Egil vart møtt og ønskt velkomen inn i 
Eikelandsfjorden etter dåpen på Lammaneset 3. mai 2018. 
9 
2.3.2 Eide Fjordbruk AS 
Eide Fjordbruk AS og K.J. Eide Fiskeoppdrett AS (setjefisk) er famifieeigde selskap med 50 
års erfaring innan fiskeoppdrett. Det heile starta ved Eidestøa i Skogseidvatnet i 1970. 
Eidestøa ligg i Hålandsdalen i Bjørnafjorden kommune. Selskapet K.J. Eide Fiskeoppdrett AS 
har klekkeri, startforing, landbasert smoltanlegg (HFS0038) og merdbasert anlegg 
(HFS0028) for produksjon av setjefisk lEidestea. 
Eide Fjordbruk har også eit moderne og nytt hovudkontor lokalisert i Eidestøa. 
Eide Fjordbruk AS har 8 ordinære konsesjonar og ein visningskonsesjon og har sjølokalitetar 
i Hardangerfjorden, Osterfjorden og Fensfjorden. 
Visningskonsesjonen er lokalisert ved Haagardsneset i Hardangerfjorden. Visningsanlegget 
skal åpnas sommaren 2022 og vil bli en god og viktig arena for opplæring og rekruttering. 
Eide Fjordbruk AS er også deleigar i Settefisk anlegget Ænes inkubator AS. 
Totalt arbeider det 55 fast tilsette i selskapa. Og pr november 2021 har vi 6 lærlinger. 
2.3.3 
Kompetanse, lærlingar og rekruttering 
Bolaks og Eide Fjordbruk har tilsaman 155 tilsette: 
Selskap 
Tal tilsette 
Tal lærlingar 
AS Bolaks 
100 
7 
Eide Fjordbruk AS 
55 
6 
Tabell 2 Tal tilsette i AS Bolaks og Eide Fjordbruk AS (informasjon frå selskapa) 
10 
AS Bolaks har omorganisert seg dei siste åra, og gått i retning av rneir spesialisering slik det går fram 
av presentasjonane av selskapet. Drifta er delt opp i service, båt, dagleg produksjon og foring Det 
skapar grunnlag for høgare kompetanse på kvart einskild område og eit godt grunnlag for 
undervisninga på dei ulike terna i læreplanane. 
Eide Fjordbruk AS har en annen struktur enn Solaks og har ikke splitta organisasjonen i 
service, foringssentral osv. Det betyr at dei har ei større bredde i arbeidet på kvar einskild 
lokalitet. Denne forskjellen i organisering av ein del arbeidsoppgåver vil ein prøva å få fram 
gjennom den årlege opplæringa, jfr vedlagt årsplan. 
Selskapa har lang tradisjon med lærlingar i akvakulturfaget. Dei har og kompetanse og 
arbeidsoppgåver slik at dei også kan ta lærlingar i det nye havbruksteknikkerfaget. 
I tillegg har alle selskap tilsette med spisskompetanse innan økonomi og organisasjon, HMS, 
fiskehelse, teknologi mm. 
Selskapa har lang tradisjon med å tilsetja lærlingar, og har i dag ein relativt høg andel lærlingar i 
akvakulturfaget. Av totalt 13 lærlingar er det 4 TAF-lærlingar. Talet på lærlingar har auke dei siste åra. 
I tillegg har selskapa lagt til rette for at fleire tilsette har teke fagbrev i akvakultur som 
praksiskandidatar etter at dei har gjennomført vaksenopplæring. Dei seinare åra er det også tilsette 
personar med andre fagbrev som tømrer, elektro, IT og automasjon. 
Oppfølging av lærlingar vert gjort i samarbeid med lokale opplæringskontor. 
Rekruttering av lærlingar foregår på fleire ulike arena. Sarnan med Fusa vidaregåande skule deltek 
bedriftene på mange utdanningsmesser og informasjonsmøter gjennom skuleåret. Elevane, både på 
vgl og vg2, har også praksis i bedriftene slik at dei kan verta kjent med arbeidsoppgåvene og 
selskapet og på den måten få eit godt grunnlag for å søkje læreplass. 
Dei har også tett samarbeid med mange kompetansemiljø på universitet og høgskular i tillegg til dei 
fagmiljøa dei samarbeider med gjennom dagleg drift. 
2.3.4 Geografisk plassering av lokalitetar 
Selskapa har til saman 19 lokalitetar for produksjon av matfisk i nærområdet til skuten. I tillegg har dei 
stamfiskanlegg og setjefiskproduksjon i same området. 
Søknaden om undervisningsløyve er knytta til opplæring ved 6 matfisklokaliteter; Hondskår, 
Hågardsneset, Skavhella, Fusavika, Skrubba og Djupedalen. Lokalitetsnummer, MTB og køyreavstand 
til skulen går fram av tabellen. 
11 
Lokalitet 
Selska 
Nr 
MTB 
Bil- 
Båti 
Driftsform 
Anlegg 
Kontor/ 
p 
avsta 
min 
Undervising 
nd i 
fasiliteter 
min 
små grupper 
Djupedalen 
I 1560 
2 
Matfisk 
Stål 
Ja 
Bolaks 
13229 
8 
Laks 
Hondskår 
- 
Stål 
----, 
Eide 
12035 2340 20 
10 
Matfisk 
Ja 
Laks 
Hågardsnese - Eide -1 
22095 
2340 30 
15 
Matfisk 
Stål 
- 
Ja 
t 
Laks 
Skavhella 
Bolaks 
22315 3600 15 
5 
Matfisk 
Ring 
Ja 
I 
Laks 
Fusavlka 
Botaks 
13058 
3120 
15 
5 
Matfisk 
Stål 
Ja 
Laks 
Eidestøa 
Eide 
12041 
15 
Klekkeri og 
Land+ 
Ja 
I 
settefisk 
vatn 
Skrubbo 
Bolaks 
3120 
20 
5 
Matfisk 
- 
31117 
Laks 
I 
Lamma neset 
Bolaks 
5 
Foringssent 
Ja 
I 
ral 
- 
-
-
 
-- 
-- 
-- 
- 
Tabell 3. Oversikt over lokalitetar knytta til søknaden. (Inkluderer også settefisk og 
forinqssentral som ikkje er direkte knytta til søknad om konsesjonen) 
2.3.5 Settefisk 
Eide Fjordbruk AS har produksjon av settefisk i anlegget i Eidestøa. AS Bolaks har ein stor 
eigardel i Sævareid Fiskeanlegg som er eit stor setjefiskanlegg med RAS-anlegg. Begge 
desse anlegga ligg geografisk nær til Fusa vidaregåande skule. Eide Fjordbruk er også i gang 
med å byggja eit nytt RAS-anlegg for produksjon av smolt og postsmolt. Anlegget ligg på 
Ænes i Kvinnherad som er ca 1 time køyretid frå Fusa vgs. Bolaks har fått godkjenning for 
etablering av landbasert anlegg for produksjon av 10000 tonn laks. Denne etableringa er 
lokalisert til næringsareal på Boga, og dermed nær til Fusa vgs. Anlegget bygger også på 
RAS-teknologi. Anlegga på Ænes og Boga er store framtidsretta investeringar og eit viktig 
tiltak for å gjera oppdrettsnæringa meir bærekraftig. 
2.3.6 Stamfisk 
AS Bo laks sitt stamfiskanlegg ligg i Lygrepollen i Bjørnafjorden kommune. AS Solaks er ein 
lisensprodusent i avl- og genetikkprogrammet til Salmobreed. Gjennom dette har AS Solaks 
tilgang til kompetansemiljøet i Benchmark genetics. 
12 
2.3.7 Miljø. 
AS Bo laks og Elde Fjordbruk AS har eit overordna fokus på miljø og bærekraft. Det omfattar 
både konkrete tiltak på kort sikt og langsiktige strategi ar. Ein viktig del av miljøarbeidet i 
selskapa er forbetringar og optimalisering i den dageleg produksjonen. Her er nokre av dei 
konkrete prosjekta som selskapa arbeider med no. 
Landbasert produksion. 
Begge selskapa planlegg produksjon av laks på land, og legg store investeringar i 
landanlegg. Eide Fjordbruk er, saman med 2 andre selskap, i ferd med å byggja ut eit 
landanlegg på Ænes i Kvinnherad kommune. Bolaks skal byggje ut landbasert produksjon av 
laks på Boga i Bjørnafjorden kommune. 
Elektrifisering. 
Elektrifisering omfattar landstraum til sjøanlegga, båtar som går på straum eller hybridbåtar. Bolaks 
har elektrifisert alle sjøanlegga, mens Eide Fjordbruk er i ferd med gjennomføra dette. Elektrifisering 
har store positive miljøgevinstar, og vil både redusere bruk av fossilt drivstoff og redusere støy frå 
anlegga. 
Reduksjon i utslepp av næringssalt. 
Utslepp av næringssalt er ei utfordring for oppdrettsnæringa. lnvesteringane som selskap 
gjennomfører/planlegg i landbasert produksjon er eit viktig tiltak for å redusere utsleppa på 
lang sikt. 
Bolaks har også eit prosjekt på stamfisk for å redusere utslepp av næringssalt. 
Eide Fjordbruk har teke i bruk lukka merd i sjø. Det er eit tiltak som både skal redusere 
utslepp frå anlegget og redusera lakselus både på fisk i anlegget og på villfisk kring 
anlegget. 
Redusert karbonavtrykk 
Eide Fjordbruk er sertifisert både som karbonnøytral bedrift og økologisk produksjon. Slike 
sertifiseringar set krav til produksjonen både mht miljø og dyrevelferd. Som eit ledd i i dette 
arbeidet brukar dei ikkje for med soya frå Brasil. 
13 
Fiskehelse 
Bolaks deltar i arbeidet med å utvikle ein vaksine mot pasteurella. Pasteurella har dei siste 
åra vorte ein vanleg sjukdom i oppdrettsanlegga. Bolaks har deltatt i arbeidet med å utvikle 
vaksine, og uttesting i kommersiell skala. 
Bolaks deltar også i eit prosjekt med å utvikle ei kastenot som hindrer spredninga av 
lakselus under avlusing. Dette er ei ledd i optimalisering av avlusingsprosessen. 
Som denne oversikta viser, har AS Bolaks og Eide Fjordbruk eit omfattande arbeid for å betre 
miljøet. Det er konkrete tiltak og prosjekt på mange områder som samla gjev ein stor 
miljøeffekt. Desse konkrete tiltaka som vil vera svært gode eksempel i undervisninga .. 
3. 
Bakgrunn for søknad om undervisningskonsesjon 
3.1 
Behovet for havbruk i Norge, Vestland og Bjørnefjorden/Ytre Hardanger 
Sintef sin rapport for Norsk havøkonomi mot 2050 viser at det vert forventa meir enn ei 10- 
dobling av verdiskapinga i akvakulturnæring. Rapporten viser også at det er 
leverandørindustrien til den biobaserte produksjonen skal auka mest i denne perioden. Ei slik 
verdiskaping krev kompetanse på alle nivå. Ei god vidaregåande utdanning innan akvakultur 
er eit viktig element i denne satsinga. Vidaregåande utdanning med relasjon til havbruk er 
også elt særs godt grunnlaget for høgare utdanninga både innan biologi og teknologi 
Figur 1 viser utviklinga i sysselsetting frå 2004 -2018, og at talet på tilsette i settefisk og 
matfiskproduksjonen har auka dei siste åra, og ein svært stor auka i leverandørindustrien. 
Leverandørindustrien vert i hovudsak finansiert gjennom basisproduksjonen av lask og aure, 
og set derfor store krav til effektivisering og bærekraft. Utdanning og kompetanse vil vera 
avgjerande for vidareføra denne utviklinga og nå dei måla som er sette i Sintef-rapporten. 
14 
.,, <500 
 
4:;o;-0 
"' 
l50DQ 
3000(;- 
25000 
200::lQ 
15000 
1 3 0 
50:.D 
 - =   = 
O 
• 
™2 
l 
™' 
5 
6 
7 
N 
 
  Gmn6t e-:.:spcrt II sia,1!ng fotedl!r,.5 I Smolt• og matfls:->1ro:luksjon 
RingvirØlingM 
Figur 1. Utvikling av sysselsetjinga i oppdrettsnæring 2004 - 2019 (Barentswatch.no 
Nøkkeltall 2019) 
Oppdrettsnæringa er ei stor og viktig næring i Vestland fylke, og er heilt sentral i området 
Ytre Hardanger, Sunnhordland og Bjørnefjordsområdet. I 2019 var det ca 1600 tilsette 
direkte oppdrettsnæringa i Hordaland og ca 600 i Sogn og Fjordane. I tillegg er det mange 
tilsette i bedrifter som er leverandører av varer og tenester til oppdrettsnæringa. 
Vestland fylke har ein ambisjon om framleis å vera ein leiande region innan havbruk. 
Behovet for lærlingar er derfor stort i heile Vestland fylke. lnteressa for åta utdanning innan 
akvakulturfaget har auka sterkt dei siste åra. Dei fleste elevane som har gjennomført vg2 
akvakultur ønskjer å gå vidare og ta fagbrev i akvakultur, og dei får læreplass. 
3.2 
Behov for elevar og lærlingar 
Tabell viser talet på gjennomførte fagprøver i akvakultur frå 2017 - 2020 på landsbasis og 
for Vestland fylke. Tabellen viser stor auke både nasjonalt og regionalt. Auken samsvarer 
med utviklinga i søkjartala til naturbruk- og akvakulturutdanninga dei siste åra. Denne 
utviklinga er særs positiv ut frå dei prognosane som er vist for sysselsetjinga innan havbruk 
fram til 2030 og vidare til 2050. Det betyr at denne utviklinga må halda fram også i åra som 
kjem. 
2017-2018 
2018-2019 
2019-2020 
Heile landet 
269 
315 
392 
Vestland 
54 
73 
91 
Tabell 4 Tal gjennomførte fagprøvar i Norge og Vestland fylke 
15 
3.3 
Kvifor er det behov for ein undervisningsløyve ? 
3.3.1. Generelt 
Fusa vgs har gjennom mange år hatt tett samarbeid med oppdrettsnæringa i området om 
både undervisning av elevar, voksenopplæring og lærlinger. Skulen har tidlegare hatt 
undervisningskonsesjon på 130 tonn. Denne var så liten at det var vanskeleg å tilpasse 
kommersiell produksjon med den type anlegg som er vanleg i dag. Derfor ønskjer ein å søkje 
om nytt løyve på 780 tonn. 
Eit undervisningsløyve til gje eit betre innblikk i praktisk produksjon og elt økonomisk 
grunnlag for gjennomføre ein større del av opplæringa ute på anlegg/ i bedrift. Vidaregåande 
utdanning in nan yrkesfag har generelt eit auka fokus på praksisnær og praktisk opplæring. I 
akvakulturfaget er det vanskeleg å få til ei praktisk opplæring på skulen. Eit 
undervisningsløyve vil gje eit godt grunnlag for ei slik undervisning. Praktisk undervisning 
betyr som hovudregel opplæring i mindre grupper (5 - 6 elevar). Eit undervisningsløyve kan 
også vera med å gje eit grunnlag for å gjennomføra ei slik undervisning. Med den 
spesialiseringa av arbeidsoperasjonane som ein ser i næringa i dag, vil undervisninga ha eit 
endå større utbytte av å delta meir i praktiske arbeidssituasjonar. Det vil vera med å gje eit 
betre grunnlag når elevane kan velgja mellom to ulike lærefag, akvakultur og 
havbruksteknikk. Dei to samarbeidsbedriftene som skal drifta undervisningsløyvet, har 
aktivitet og organisering som gjev eit godt grunnlag for opplæring i moderne havbruk og den 
fornyinga og utviklinga som stadig skjer i næringa. 
Fusa vgs har samarbeida med mange bedrifter i næringa i heile Hordaland, og hattelevar i 
YFF-faget i eit stort geografisk område. Med elt undervisningsløyvet i samarbeid med to 
bedrifter som ligg så nært, kan skulen bruka praksis i mykje større grad i den daglege 
opplæringa. Desse to bedriftene ligg med kort avstand til skulen, og dekker heile 
produksjonskjeda frå stamfisk og rognproduksjon til matfisk. 
3.3.2. Behov for konsesjon med omsyn til Vg1 naturbruk 
Læreplanen for Naturbruk vg1 har faga Naturbasert produksjon og tenesteyting og Naturbasert 
næringsaktivitet. Fusa vgs fokuserer på havbruk, fiske og fangst og friluftsliv når ein konkretiserer 
kompetansemåla og planlegg undervisningsaktiviteter. I faget Naturbasert produksjon og 
tenesteyting er kompetansemåla praksisretta 
16 
• 
stelle planter basert på kunnskaper om artenes biologi og kretsløpene i naturen 
• 
stelie dyr eller fisk med respekt for etiske retningslinjer og kunnskaper om dyrevelferd, 
dyrehelse og artenes biologi 
• 
utføre arbeidsoppgaver i ulike deler av verdikjeden basert på gjeldende regler og standarder 
• 
klassifisere og presentere et utvalg av arter og materialer og velje materialer ut fra 
arbeidsoppdrag og materialenes egenskaper 
• 
følge bruksanvisning og bruke manual for utstyr som benyttes i produksjonen, og foreta 
enkelt ettersyn, vedlikehold og enkle reparasjoner 
• 
prøve ut driftsmetoder og vurdere dem opp mot tradisjon, etikk, kvalitetskrav og 
miljøkonsekvenser 
• 
gjennomføre og dokumentere arbeid i samsvar med gjeldende bestemmelser for helse, miljø 
og sikkerhet og vurdere risiko 
• 
velge og bruke analoge og digitale verktøy til planlegging og gjennomføring av 
arbeidsoppgaver 
• 
foreta enkle beregninger av råvare- og materialforbruk, innsatsfaktorer og utbytte 
• 
samle, tolke og bruke data tilknyttet arbeidsoppgaver i naturbruk og tolke kilder og 
observasjoner kritisk 
• 
utføre enkel bearbeiding av råstoff 
• 
gjøre rede for og vurdere hvordan partene i arbeidslivet samarbeider for å utvikle et bedre 
arbeidsliv 
Ved hjelp av undervisningsløyve vil skulen vera betre i stand til å gjennomføre ei opplæring som i 
sterkare grad ivaretar ei praktisk tilnærming til kompetansemåla. Elevane vil gjennom å delta i 
arbeidet i samarbeidsbedriftene få praktisk erfaring som gjerd ei i stand til å anvenda teori på nye 
måtar. På vg1 har dei også eit fag som heite Yrkesfagleg fordjuping (YFF}, der elevane skal få prøve ut 
ulike lærefag. Gjennom praktisk opplæring i bedrift vil dei vera i stand til å gjera tryggare yrkesval, og 
bedriftene får ein god mulighet til å rekruttere nye lærlingar. 
3.3.3. Behov for konsesjon med omsyn til Vg2 akvakultur 
Opplæringa på vg2 akvakultur omfatter 3 ulike fag; Drift og produksjon 197 årstimar, Biologi 
og miljø 140 årstimar og Anlegg og teknikk 140 årstimar. Vg2 skal gje grunnlag for å verta 
lærling innan akvakulturfaget eller havbruksteknikkerfaget (nytt lærefag frå 2021 ). I tillegg til 
dei 3 programfaga skal elevane ha yrkesfagleg fordjupning med 252 med 252 årstimar. 
Kompetansemåla er praktisk retta, og krev ein kombinasjon av teori og praksis. Her er nokre 
eksempel nokre av kompetansemåla: 
17 
• 
planlegge, gjennomføre, vurdere og dokumentere arbeidsoppgaver i et 
akvakulturanlegg etter gjeldende regelverk 
• 
registrere og vurdere miljø- og produksjonsparametere 
• 
beregne formengde og anvende ulike f6ringsstrategier avhengig av art 
og utviklingstrinn 
• 
renholde og vedlikeholde utstyr som brukes i akvakulturnæringen 
• 
kontrollere, sortere og transportere akvakulturorganismer 
• 
planlegge og gjennomføre arbeid i akvakulturanlegg i tråd med 
gjeldende regelverk for helse, miljø og sikkerhet 
• 
utarbeide, tolke og anvende en produksjonsplan 
• 
beskrive organiseringen av en akvakulturbedrift og vurdere 
sammenhenger mellom innsatsfaktorer, eget arbeid og økonomi 
• 
beskrive og anvende kvalitetsmål for akvakulturorganismer underveis i 
produksjonen og på sluttprodukter 
• 
gjøre rede for miljøfaktorene i det akvatiske miljøet og vurdere 
faktorene ut fra artens miljøkrav og toleransegrenser 
• 
vurdere atferd, utseende og helsetilstand hos akvakulturorganismer og 
gjennomføre tiltak i tråd med regelverk for forebyggende helsearbeid og dyrevelferd 
Når ein har nær tilgang til praksis, slik ein legg opp til gjennom undervisningskonsesjonen, vil 
ein få ein opplæringssituasjon som vert opplevd som meir relevant og betre samanheng 
mellom teori og praksis i samsvar med intensjonen i dei nye læreplanane. Fleire av 
kompetansemåla er utelukkande praktiske mål og krev at skulen kan tilby praktisk opplæring 
for å kunna utdanna relevant arbeidskraft til næringa. 
3.4. 
Kvifor samarbeida med kommersielle aktørar? 
Vidaregåande opplæring har generelt ein lang tradisjon i å samarbeid med lokalt og regionalt 
næringsliv. Faglærarar har ofte erfaring frå relevante bedrifter og bedriftene får sine 
lærlingar og fagarbeidarar frå vidaregåande sku lar. Likevel får ofte opplæringa i yrkesfag 
kritikk for manglande relevans både frå elevar og næringsliv. Nye lærplanar har også store 
18 
ambisjonar om tettare samarbeid om yrkesfagopplæringa. I akvakulturfaget er behovet for 
nærleik til praksis særs stort. Det er vanskeleg å byggje relevant «verkstad» på skulen slik ein 
kan gjera i mange andre fag. I akvakulturfaget/oppdrettsnæringa er det snakk om store 
volum både på landanlegg og sjøanlegg som det ikkje er mageleg og modellera på skulen. 
For å forstå faget og betydning av ein bærekraftig produksjon, er det avgjerande å knytta 
dette til praktiske opplæringssitiasjonar på anlegg. I tillegg skjer det ei så rask utvikling i 
faget, at det ikkje vil vera mageleg å følgje med utan at ein har tett samarbeid med 
kommersielle verksemder. 
3.4.1. Forventningar til samarbeidet hos offentlege instansar 
Yrkesfagopplæringa nasjonalt har som mål å vera relevant i forhold til det næringslivet som 
skal tilsetja elevane når dei skal ut i arbeidslivet. Derfor er det eit overordna mål at 
opplæringa skal utviklast i samarbeid med næringslivet. I faget YFF er det ein klar 
forventning at skulane og næringslivet skal samarbeid for å skapa gode læringssituasjonar 
for elevane. 
YFF vert vidareført som fag i Kunnskapsløftet 2020, og har følgjande formål: 
Yrkesfaglig fordypning skal gjøre det mulig å veksle mellom læringsarenaer og gi elevene 
mulighet til å oppleve realistiske arbeidssituasjoner i læringsarbeidet. 
Yrkesfaglig fordypning skal gi elevene et godt grunnlag for å velge lærefag og en mulighet for 
å knytte kontakt med potensielle lærebedrifter. Yrkesfaglig fordypnings skal gi elevene en 
opplæring som er relevant for deres fremtidige yrkesutøvelse. 
Yrkesfaglig fordypning skal bidra til å introdusere elevene for arbeidslivet, og gi regionalt og 
fokalt arbeidsliv mulighet til å definere innholdet i opplæringen i tråd med lokale 
kompetansebehov basert på læreplaner for aktuelle fag. 
3.4.2. Skulen si røynsle med utplassering i fag 
Fusa vgs har gjennom mange år hatt eit tett samarbeide med næringslivet i regionen 
generelt og oppdrettsnæringa spesielt. Det gjeld både utplassering av elevar i faget YFF, 
men også i den dagleg undervisninga. For at alle elevane skal få praksis, har ein samarbeida 
med mange bedrifter, og arbeidsoppgåver må tilpassast den arbeidssituasjonen som er på 
lokaliteten til ei kvar tid. Det har medført at det ikkje alltid er samsvar mellom tema i 
teoriundervisninga og dei arbeidsoppgåvene elevane har ute i praksis. Gjennom eit tettare 
samarbeid med felles utarbeiding av årlege årsplanar for opplæringa, kan ein knytta teori og 
praksis saman på ein betre måte enn tidlegare. 
19 
3.4.3. Skulen sine forventningar til samarbeidet 
Med Bo laks og Eide Fjordbruk som samarbeidspartnarar om undervisningsløyvet slik denne 
avtalen legg grunnlaget for, vil ein få ein forpliktande og meir systematisk plan for 
opplæringa der alle parter planlegg skuleåret og opplæringa saman. 
Avtalen legg opp til at ein skal utarbeida ein årsplan for opplæringa slik at det vert betre 
samsvar mellom dei ulike tema som det vert undervist i. Samarbeidsavtalen legg også opp 
til at ein kan bruka den kompetansen som verksemdene har direkte i opplæringa. Det vil 
også føre til meir relevant og oppdatert kunnskap. Ved å samarbeide med 2 aktørar vil ein få 
ei breiare plattform for ei god og relevant opplæring. Tettare og forpliktande samarbeid 
mellom sku len og samarbeidsbedriftene skaper og eit grunnlag for meir systematisk 
vurdering av elevane sin kompetanse. 
3 .4.3.1 T AF-utdanning. 
TAF-akvakultur er eit spesielt utdanningstilbod på Fusa vgs. Denne utdanninga gjev både 
fagbrev og studiekompetanse. Dette er fagarbeidarar som gjerne tek høgare utdanning som 
fiskehelsebiologer, biologer, økonomer mm etter oppnådd fagutdanning. Fusa vgs sitt 
samarbeidet med Bolaks og Eide Fjordbruk skal også vera med å vidareutvikle denne 
utdanninga. Det er ønskjeleg at desse to bedriftene tar inn TAF - elev etter ein fast plan. Det 
vil bidra til stabilitet og kan vera eit positivt tiltak i rekrutteringsarbeidet. 
3.5 
Kvifor har me valgt å samarbeida med 2 verksemder? 
Det er fleire årsaker til at Fusa vgs vel å samarbeid med 2 kommersielle aktører. Me ser det 
som urealistisk å drive oppdrett i eigen regi. Både av omsyn til tilgang på nye lokaliteter, 
vanskeleg å drive med berre eit løyve på 780 MTB og klare å omstille seg så raskt som 
næringa elles endrar seg. Det vil og vera krevande å ha den kompetansen og infrastrukturen 
som drift av eit oppdrettsløyve krev. Ved å samarbeida med etablerte verksemder, får me 
tilgang på kompetanse, etablert driftsapparat og vil få tilgang til nytt og oppdatert utsyr og 
driftsopplegg etter kvart som det utviklar seg. 
Ved å velgja 2 samarbeidsselskap vil sku len og elevane få tilgang til ei større bredde både i 
driftsopplegg, anleggstypar og få tilgang til alle faser leln produksjonssyklus. Ein vil og få 
tilgang til den spesialiseringa som skjer i næringa i dag og dermed gje eit betre grunnlag for 
å gje ei god opplæring både for dei som vil ta fagbrev både i akvakultur og havbruksteknikk. 
20 
Det har og vore ein viktig faktor at selskapa er lokale, og lett tilgjengelege både når det 
gjelder leiing og drift. 
Samarbeidsbedriftene AS Bola ks og Eide Fjordbruk AS er lokale verksemder med mange 
arbeidsplassar og stor verdiskaping med mange positive ringverknader. 
3.6 
Gevinst for AS Bolaks og Eide Fjordbruk AS. 
Opplæring av fagarbeidarar vil alltid vera eit samarbeid mellom skule og næringsliv. Betre 
opplæring gjev betre fagarbeidarar. Gjennom eit samarbeid om eit undervisningsløyve vil 
verksemdene vera med å auka kvaliteten på fagarbeidararane og auka rekrutteringa av 
lærlingar. Dei vil og få tilgang til pedagogisk kompetanse og ei bevisstgjering av opplæring 
av eigne lærlingar og opplæring generelt i verksemdene. 
Gjennom eit samarbeid om drift av undervisningsløyve til verksemdene vera med å påverka 
den årlege opplæringa slik at den vert meir relevant og tilpassa det næringa treng til ei kvar 
tid. Gjennom opplæringa vil verksemdene få eit godt kjennskap til elevane og få vera med på 
å utvikla morgondagens kompetanse. 
Rekruttering og omdømmebygging er eit viktig arbeid for verksemdene. Gjennom eit tett 
samarbeid og tilgang til skulen sin pedagogiske kompetanse, kan dei få ein betre 
koordinering og innhald i dette arbeidet. Ved å bruka verksemdene sine fasilitetar vil ein ha 
eit godt grunnlag for rekruttering. 
3.7 
Tentativ undervisningsplan for bruk av undervisningsløyve. 
3.7.1 Opplæringa generelt. 
Undervisningsløyvet skal sikre at den teoretiske og praktiske opplæringa vert gjennomført i 
samsvar med gjeldande lover og forskrifter. Skulen har ansvaret for at opplæringa er i 
samsvar med gjeldande læreplanar og er relevant i forhold til næringa sine behov. 
Deler av den praktiske opplæringa, både for Naturbruk vg1 og Akvakultur vg2, skal 
gjennomførast på dei anlegga som er knytta opp til denne avtalen. Det skal utarbeidast ein 
plan for opplæringa kvart skuleår som syner aktivitet, kompetansemål og vurdering. Sku len 
v/avd.leiar for yrkesfag (YF) har ansvar for å utarbeida planen i samarbeid med dei 2 
bedriftene. Begge bedriftene skal bidra med relevant fagkompetanse og stille relevant utstyr 
og informasjon til disposisjon etter oppsett plan for kvart skuleår. 
Den yrkesretta opplæringa både på vg1 og vg2 kan delast i 2 deler: 
21 
• 
Programfag 
• 
Yrkesfagleg fordjupning (YFF) 
Opplæringa omfattar 2 fag på vgl; Naturbasert produksjon og tenesteyting og Naturbasert 
aktivitet 
På vg2 er det 3 programfag; Drift og produksjon, Biologi og miljø og Anlegg og teknikk. 
I programfaga forgår det meste av opplæringa på skulen eller ute i felt/anlegg med faglærar 
tilstades. Mange av kompetansemål er praktisk retta, og bør kombinera teori og praksis slik 
at el eva ne får ein betre mulighet til å sjå korleis ulike tema vert utført i praksis. 
3.7.2 
Opplæring i programfaga 
3.7.2.1 Naturbruk vg1 
Læreplan i programfaga for Naturbruk vgl omfatter mange kompetansemål som har ei 
praktisk retning: 
• 
stelle dyr eller fisk med respekt for etiske retningslinjer og kunnskaper om 
dyrevelferd, dyrehelse og artenes biologi 
• 
utføre arbeidsoppgaver i ulike deler av verdikjeden basert på gjeldende regler og 
standarder 
Opplæringa på vg1 skal ikkje gå så djupt i fagstoffet som vg2. Undervisninga vil i hovudsak 
foregå på skulen eller ute i felt/anlegg saman med faglærar som har ansvar for opplegg og 
vurdering. Dei skal ha ei enkel innføring i aktuelle fiskeartar, anleggstypar, 
arbeidsoperasjonar, daglege miljøregistreringar, fiskevelferd, HMS mm. Det vil vera ein 
kombinasjon av teori og praksis, men ved å besøkje anlegg eller få informasjon frå 
fagpersoner i selskapa kan dei få ei betre forståing av fagstoffet. Eksempel på tema for 
besøk kan vera å sjå ulike anleggstypar, sjå dei aktuelle fiskeartane i oppdrett, orientering 
om f6ringssystem, enkel innføring i HMS mm. For få til ei god opplæring når elevane skal «ut 
av klasserommet», må klassen del ast slik at det verta maks 7 - 8 elevar i gruppa. De betyr at 
det vert 2 grupper pr tema og klasse. Det skal utarbeidast ein årsplan for kvart skuleår som 
viser tema og tidspunkt for dei aktivitetane der selskapa er involvert. Vedlagt årsplan er eit 
eksempel på korleis ein tenkjer at opplæringa på vg1 kan gjera seg nytte av 
undervisningsløyvet. Ein slik plan skal eva luerast og utarbeidast for kvart skuleår. 
3.7.2.2 Akvakultur vg2 
22 
Programfaga på vg2 er meir direkte retta inn mot akvakulturfaget/havbruksteknikkerfaget. 
Det betyr at elevane skal gå djupare inn i fagstoffet, og få meir inngåande kjennskap til både 
teori og praksis og sjå samanhengen mellom desse. Opplæringa vil ha same modell som for 
vg1, og i hovudsak foregå på skulen eller ute på anlegg med faglærar tilstad es. For at 
elevane skal få ei best mogeleg opplæring, legg ein opp til å ha mindre elevgrupper ( 7 - 8 
elevar) med ut. Det betyr at ein må rekne 2 grupper pr tema/besøk. Aktuelle tema for vg2 
kan vera anleggstypar, fiskevelferd, prøvetaking, luseteljing, avlusing, mottak/levering av fisk, 
dagleg foring, miljøundersøkjingar mm. Nokre tema vil vera dei same som for vg1, men med 
ei djupare innføring i tema. 
Elles skal tilgjengelege data knytta til undervisningsløyvet vera tilgjengeleg i undervisninga. 
I denne delen av opplæringa tenkjer ein at ein og kan gjera seg nytte av selskapa sine 
aktivitetar innan stamfisk, settefisk, RAS mm. 
Antall besøk, stad for besøk, kontaktperson i bedriftene og tidspunkt vert lagt inn i den årleg 
årsplanen. Vedlagt årsplan syner eit eksempel på omfang og aktuelle tema. Tema er fordelt 
mellom dei to samarbeidsselskapa for at ein også skal få fram ulike ulike systemer og 
strategier som selskapa har når det gjeld drift. Årsplanen skal eva luerast og oppdaterast for 
kvart skuleår. 
3.7.2.3 Tilgang til fagpersonar i verksemdene. 
Bedriftene vil stille med fagpersonar på skulen i spesielle tema, i tillegg til det som er sett 
opp punkt 3.7.2.1 og 3.7.2.2. Det kan vera foredrag eller undervisningsøkt i konkrete tema. 
Eksempel på tema kan td vera økonomi/økonomistyring, regelverk og praktisering av 
forskrifter, HMS-systemer og riskovurdering. 
3.7.2.4 Gjennomføring av opplæring på anlegga 
Skulen skal ha ansvar for sikker biltransport til avtaltoppmøtestad. Praksis/opplæringa 
startar her, gjerne med gjennomgang av sjekklister, sikkerhetsbrief mm. Skulen har ansvar 
for at elevane har nødvendig klede, vernesko, hjelm og flytevestar og at dette utstyret er 
reint og desinfisert i forhold til anlegga sine krav til hygiene. Selskapa har ansvar for særskilt 
sikkerhetsutstyr som er knytta opp til kvar lokalitet. 
23 
Det skal vera med ein fagperson frå bedrifta for å orientere om det aktuelle tema ute på 
anlegget og rettleia evt. praktiske øvingar. Faglærar som er med på besøket har ansvar for at 
tema er godt førebudd og at evt. praktiske oppgåvene er beskrive på førehand. 
3.7.3 
Opplæring i Yrkesfagleg fordjupning {YFF). 
AIie elevane både på Vg1 Naturbruk og Vg2 Akvakultur har faget YFF. Vgl har 168 årstimar 
og vg2 har 253 årstimar. (Vg1 er ute i «praksis» onsdag-fredag i 9 veker og vg 2 har 9 heile 
veker). Det er sku len som organiserer dette faget, og modellen kan verta endra dersom 
skulen og bedriftene finn betre eigna løysingar. Ein tar sikte på at det kan vera 1 - 2 elevar 
pr anlegg som skal følgje aktiviteten på anlegget. I spesielle tilfelle kan det vera aktuelt med 
fleire elevar på kvart anlegg. Tidsplan for YFF skal inngå i årsplanen som vert sett opp før 
kvart skuleår i samarbeid mellom skulen og samarbeidsbedriftene. Skulen må bruka både 
samarbeidsbedriftene i denne avtalen og andre oppdrettsselskap i YFF. Det er likevel 
ønskjeleg at så mange elevar som mogeleg får vera på anlegg som tilhøyrer 
samarbeidsbedriftene, men treng ikkje vera knytta opp til dei lokalitetane med 
undervisningsløyve. Samarbeidsselskapa, Botaks og Eide Fjordbruk, garanterer for at alle 
elevane får plass. 
Sku len skal utarbeida ein «lokal læreplan» med kompetansemål/læringsmå I knytta opp til 
den aktuelle perioden. Ein faglærar skal ha løpande kontakt med anlegget (minst ein gang 
pr. veke), og vera kontaktperson for ansvarleg person på anlegg dersom det oppstår 
situasjonar der det er behov for å t a kontakt med skulen. Faglærar har oppfølging av elevar 
men følgjer ikkje elevane dagleg. Faglærar har også ansvar for vurdering av eleven i 
samarbeid med selskapa sine respektive kontaktpersonar. 
Lokal læreplan skal innehalda følgjande informasjon: 
• 
Plan for kva aktivitetar som skal gjennomførast i opplæringa 
• 
Aktivitet knytta til kompetansernål 
• 
Ansvarleg person frå skulen som skal følgje og ha ansvar for opplæringa 
• 
Tidsplan og tal veker for utplassering av elevar i faget yrkesfagleg fordjupning (YFF) 
• 
Kriterier for vurdering av elevane sine ferdigheter 
• 
Beskrive naudsynt utstyr og arbeidstøy 
Sku len har ansvar for at elevane har med utstyr, arbeidstøy og redningsvestar når dei kjem ut 
på anlegga. 
24 
Skulen har ansvar for transport fram til avtaltoppmøtestad. Praksisen/opplæringa startar 
her gjerne med gjennomgang av sjekklister, sikkerhetsbrief mm. 
Oppdrettar har ansvar for å gje elevane opplæring i HMS-arbeidet på anlegget relatert til dei 
arbeidsoppgåvene som eleven skal delta i. Det same gjeld sikkerhetsreglar som gjeld for 
anlegget, smittevern, internkontroll og åtferd generelt på anlegget. 
Årsplanen som vert sett opp for kvart skuleår skal omfatte tidsperiodar, aktivitetar, skulen 
sin kontaktperson. 
YFF-periodane skal avsluttast torsdag den siste veka i kvar periode. Fredagen skal nyttast ti-I 
innsamling og reingjering av utstyr samt oppsummering og rapportering. 
Elevane er forsikra i opplæringssituasjonar og utplasseringsperiodar i samsvar med 
Vestland fylkeskommune sine gjeldande forsikringsordningar. 
Det er skulen sitt ansvar å vurdere elevane både i programfag og YFF. Tett samarbeid 
mellom skulen og kontaktperson i selskapa vil gje grunnlag for ei betre vurdering og vera 
med å bevissgjera innhald og kriterier i opplæring både for skule og praksisplass. 
3.7.4 
Gjennomføring av eksamen 
Programfaga i akvakultur skal avsluttast med ein tverrfagleg praktisk eksamen på slutten av 
vg2. Gjennomføring av eksamen bør derfor vera så praktisk retta som mogeleg og 
gjennomførast i ein praktisk arbeidssituasjon. Vestland fylkeskommune sine retningslinjer 
for tverrfagleg eksamen er utforma slik at eksamen må gjennomførast med ein praktisk 
situasjon. Eksamen må derfor leggjast til eit/fleire av samarbeidsselskapa sine anlegg. Det 
er skulen som er ansvarleg for innhald og gjennomføring av eksamen. Tidspunkt for 
eksamen vert avtalt med selskapa så tidleg i skuleåret som mogeleg. 
3.7.5 Fagleg utvikling og utveksling. 
Gjennom denne avtalenhåparein få til ei gjensidig og løpande samarbeid som vil vera med 
oppdatera faglærarane, og at skulen kan vera ein aktiv aktør for kompetanseutvikling i 
bedriftene {kursarrangør mm). For å konkretisere dette punktet, skal det vera ein del av 
agendaen på dei årlege evalueringsmøta. 
3.7.6 
Organisering av arbeidet. 
Skulen og dei to selskapa skal ha ein representant kvar som har eit særskilt ansvar for 
oppfølging av avtalen, og for at samarbeidet får eit positiv innhald og utvikling. Desse skal 
25 
samtalast minst 2 gonger i året, og det skal skrivast eit kort referat. Skulen v/avd.lelar for VF 
er ansvarleg for at dette vert gjennomført. 
Minst 1 gang pr år skal selskapa og skulen møtast for å evaluera samarbeidet og diskutere 
saker av vesentleg interesse for partane. Skulen har ansvar for å kalla inn til møte. 
Før kvart skuleår skal det utarbeidast ein årsplan. Årsplanen skal innehalda: 
• 
Tidspunkt for VFF-periodane 
• 
Tidspunkt for tema der skule og bedrift skal samarbeida om opplæring 
• 
Kontaktperson for skule og bedrift 
• 
Samarbeidspersoner for dei ulike tema 
Elles legg ein til grunn at det er ei gjensidig interesse i å få til eit løpande samarbeid for å 
vidareutvikla opplæringa i akvakulturfaget. 
Årshjul for samarbeidsmøter: 
Møte 
Tidspunkt 
Ansvarleg 
Deltaka rar 
Opplæringsplan/ årsplan lnnan 30. juni 
Skulen v/avd.leiar 
VF 
Evalueringsmøte 
Juni (kan 
Skulen v/avd.leiar 
samkøyrast med 
VF 
Opplæringsplan) 
2 samarbeidsmøter 
Oktober og mars 
Skulen v/avd.leiar 
VF 
Oppfølging i VFF 
Kontakt/besøk kvar 
Skulen v/faglærar 
veke 
Driftsplan (treng ikkje 
Bedriftene 
møtast) 
4. Avslutning 
Ut frå ovanemnde med vedlegg, søkjer Fusa vidaregåande skule om undervisningsløyve for 
produksjon av matfisk av laks og aure med MTB på 780 tonn. Undervisningsløyvet vil vera eit 
samarbeid nied AS Bolaks og Eide Fjordbruk AS slik det går fram av dokumentet med 
vedlegg. Samarbeidsavtalen gjev eit godt grunnlag for å oppfylla intensjonen med 
undervisningsløyve og me håpar på eit positivt svar. 
Eikelandsosen 
. 
Vestlaji#,,r'f!ctJ 
26 
5. Vedlegg 
5.1 Søknadskjema akvakultur flytande anlegg 
5.2 Kvittering for betalt gebyr 
5.3 Samarbeidsavtale mellom Vestland fylkeskommune og AS Bolaks og Eide Fjordbruk AS 
5.4 Økonomisk avtale 
5.5 Samarbeidsavtale mellom AS Bolaks og Eide Fjordbruk AS 
5.6 Årsplan for undervisninga 
• 
5. 7 Samtykkeerklæring AS Bo laks 
5.8 Samtykkeerklæring Eide Fjordbruk AS 
5.9 IK-system AS Bolaks 
5 .10 
IK-system Eide Fjordbruk AS 
5.11 
Forsikringsordning for elevar i praksis 
5 .12 
Ulykkesforsikring for elevar i vidaregående skole 
5 .13 
Databehandleravtale 
27