I! 
No,ge,
vassdrags- og
energidirektorat
NVE
 
Vassdragskonsesjon
I medhold av lov av 24. november 2000, nr. 82 om vassdrag og grunnvann
(vannressursloven)§ 
8, kgl. res. av 15. desember 2000 og fullmakt gitt av Olje- og
energidepartementet 
19. desember 2000
gis tillatelse til
regulering av Gardsvatnet til settefiskproduksjon
( crstatler konsesjon av 09.07.20 I 2)
Meddelt:
Dato:
Varighe:
Salten Havbruk AS
2 3 AUG 1012
Ubegrenset
Ref: 
NVE 201203909-6
Kommune: Bodø
Fylke: Nordland
Vassdrag: Molnelv
Vassdragnr.: 313/163.2Z
H.
Side 2
I med hold av lov av 24 november 2000, nr, 82 om vassdrag og grunnvann (vannressursloven)
$ 8, kgl. res. av 15. desember 2000 og fullmakt gitt av Olje- og energidepartementet 
19. desember
2000, gir Norges vassdrags- og energidirektorat 
under henvisning til søknad av 30.04.2012 og til
vedlagt Kl-notat nr. 66/2011
Salten Havbruk AS
konsesjon til regulering av Gardsvatnet til settefiskproduksjon 
i Bodø kommune i Nordland på
følgende vilkår:
I. Reguleringsgrenser 
og vannslipping
Regul eringsgre nser
Magasin
Reguleringshoyde
m
Gardsvalnett
Ovre
kote
10.7
Nedre
kote
109.7
Av hensyn til storlom ska! vannstanden i Gardsvatnet i perioden 0 1.05 - 30 06 holdes stabil og så nær
opp til HRV som mulig.
Reguleringsgrensene skal markeres med faste og tydelige vannstandsmerker som det offentlige
godkjenner. Hoy dene refererer seg til SKs hoydesystem (NN 1954).
Det skal slippes 260 1/s i perioden 1/5-J0/9
og 160 1/s resten av aret som minstevannføring fra dam i
Gardsvanet til Mølnelv. Dersom tilsiget er mindre enn kravet til minstevannforing skal hele tilsiget
slippes forbi.
Konsesjonen gjelder regulering og vannuttak i samsvar med den framlagde planen til produksjon av
settefisk og kan ikke gjores gjeldende for andre former for utnyttelse. Vann forbruket skal mil les og
registreres og dokumenteres overfor NVE på forlangende.
2. Tidsfrister
Konsesjonen bortfaller hvis ikke arbeidet er satt i gang senest tre år etter at den ble gitt jf.
vannressursloven S '27. Det samme gjelder hvis arbeidet blir påbegynt og deretter blir nnstilt i mer enn
to år. Norges vassdrags- og energidirektorat (NVE) kan forlenge fristen en gang med inntil tre nye år.
3. Konsesjoners 
ansvar ved anlegg'drift m •
Konsesjonæren plikter å påse at han selv, hans kontraktorer og andre som har med anleggsarbeidet og
driften a gjore, unngar ødeleggelse av naturforekomster, landskapsområder. fornminer
mv,
nar dette
er onskelig av vitenskapelige eller historiske grunner eller på grunn av omradenes naturskjonnhet eller
egenart. Dersom slike odeleggelser ikke kan unngås, skal rette myndigheter underrettes i god tid på
forhånd.
4. Godkjeming 
av planer, landskapsmessige forhold, tilsyn mv
Godkjenning av planer og tulsyn med utførelse og senere vedlikehold og drift av anlegg og tiltak som
omfattes av denne post er LiIlagt NVE. Utgiftene furbumkl med deue dekkes av konsesjonæren.
Konsesjonæren plikter å legge fram for NVE detaljerte planer med nødvendige opplysninger.
beregninger og kostnadsoverslag for reguleringsanleggene. Arbeidet kan ikke settes i gang før planene
Side 3
er godkjent. Anleggene skal utfores solid, minst mulig skjemmende og skal til enhver tid holdes i full
drftsmessig 
stand.
Konsesjonæren plikter å planlegge. utfore og vedlikeholde hoved- og hjelpeanlegg slik at det økologiske
og landskapsarkitektoniske 
resultat blir best mulig.
Kommunen skal ha anledning til auttale seg om planene for anleggsveger. massetak og plassering av
overskuddsmasser.
Konsesjonæren plikter askaffe seg varig råderett over tipper og andre omrader som trenges for å
gjennomfore pålegg som blir gitt i forbindelse med denne post.
Konsesjonæren plikter a foreta en forsvarlig opprydding av anleggsområdene. 
Oppryddingen må være
ferdig senest 2 ar etter at vedkommende an/egg eller de! av an/egg er satt i drift.
Hjelpeanlegg kan p@legoes planlagt slik at de senere blir til varig nvtte for alimennheten dersom det kan
ee 
•
skje uten uforholdsmessig utgift eller ulempe for anlegget.
Ansvar for hjelpeanlegg kan ikke overdras til andre uten NVEs samtykke.
NVE kan gi pålegg om nærmere gjennomforing av plikter i henhold til denne posten.
5, Naurforvaltnng
Konsesjonaren 
plikter etter nærmere bestemmelse av fylkesmannen
a. asorge for at forholdene i Gardsvatnet og Molnelv er slik al de stedegne fiskestammene i størst
mulig grad opprettholder naturlig reproduksjon og produksjon og at de naturlige livsbetingelsene for
fisk og øvrige naturlig forekommende plante- og dyrepopulasjoner 
forringes minst mulig.
b. akompensere for skader på den naturlige rekruttering av fiskestammene ved tiltak.
e, asorge for at fiskens ,.,andrmgsmuligheter i vassdraget opprettholdes og at overforinger utformes
slik at tap av fisk reduseres,
d. a sorge for at fiskemulighetene i storst mulig grad opprettholdes.
II
Konseajonæren plikter etter nærmere bestemmelse av fylkesmannen asorge for at forholdene for plante-
og dyrelivet i området som direkte eller indirekte berores av utbygg111gen forringes minst mulig og om
nødvendig utfore kompenserende tiltak.
II I
Konsesjonæren plikter etter naermere bestemmelse av fylkesmannen sorge 
for at friluftslivets bruks- og
opplevelsesverdier i området som berores direkte eller indirekte av anleggsarbeid og ev. regulering ras
vare på i storst mulig grad. Om nodvendig ma det utfores kompenserende tiltak og tilretteleggingstiltak.
IV
Konsesjonæren plikter etter nærmere bestemmelse av fylkesmannen
 å bd-.oste naturvitenskapelige
undersokelser samt filuftslivsundersokelser
i de omridene som berores av utbyggigen.
Dette kan vere
arkiveringsundersokelser. 
Konsesjonaren 
kan ogs& tilpliktes adelta i fellesfinansiering av store
undersokelser som omfatter områdene som direkte eller indirekte berores av utbyggingen.
VI
Konsesjonæren kan bli pdlagt adekke utgiftene til ckSlra oppsyn. herunder jakt- og fiskeoppsyn i
anleggstiden.
A
Side 4
VII
Alk utgifter forbundet med kontroll og tilsyn med overholdelsen av ovenstående vilkår eller pålegg gitt
med hjemmel
I disse vilkår. dekkes av konsesjonæren.
6. Automatisk fredete kulturminner
Konsesjonæren plikter i god tid for anleggsstart aundersoke om tiltaket berører automatisk fredede
kulturminneretter 
lov av 9. jum1 1978 r. 50 om kulturminner 
9. Viser det seg at tiltaket kan være
egnet til a skade, odelegge. nytte. forandre, skjule eller på annen mace utilborltg skjemme automatisk
fredede kulturminner, plikter konsesjonaeren asoke om dispensa.?JOtl fra den automatiske fredningen
etter kulturminneloven
$ 8 forste ledd. jf. $83 0g 4.
Viser det seg i anleggs- eller driftsfasen at tiltaket kan være egnet til å skade. ode!egge. flytte, forandre,
skjule eller på annen mare utilbørlig skjemme automatisk fredete kulturminner som hittil ikke har vært
kjent, skal melding om dette sendes fylkeskommunens kulturminneforvaltning 
med det samme og
arbeidet stanses i den utstrekning tillaket kan berore kulturminnet, jf. lov av 9._Jun1 1978 nr. 50 om
kulturminner S 8 annet ledd, jf. $83 og 4.
7. Ferdsel m.w.
Konsesjonæren plikter å erstatte utgifter til vedlikehold og istandsettelse av offentlige veger, bruer og
kaier. hvis disse utgifter blir saerlig oket ved anlegg.sarbeldet l tvisttilfelle avgjores sporsmålet om
hvorvidt vilkarene for refusjonsplikten er til stede. samt erstatningens storrelse ved skjonn pa
konsesjonærens bekostning. Veger, bruer og kaier som konsesjonæren bygger. skal kunne benyttes av
allmennheten. med mindre NVE treffer annen bestemmelse.
Konsesjonæren plikter I nødvendig utstrekning a legge om turiststier og klopper som er i Jevnlig bruk og
som vil bli neddemmet eller pa annen ate
odelagt/utilgjengelige.
8, Terskler my.
I de deler
3\' \:assdragene hvor inngrepene medforer vesentlige endringer
i vannforing eller vannstand.
kan NVE pålegge konsesjonæren
 å bygge terskler, forela biotopjusterende tiltak, elvekorreksjoner.
opprenskinger m.v. for a redusere skadevirkninger.
Dersom mngrepene forarsaker erosjonsskader, fare for ras eller oversvommeise. eller øker
sannsynligheten for at slike skader vil inntreffe. kan NVE palegge konsesjonaeren å bekoste
:;.1kringsarbeider eller delta med en del av utgiftene forbundet med dette.
Arbeidene skal pabegynnes straks dcLaljem: er fastlagt og må gjennomfores så snart som mulig.
Terskelpålegget vil bygge pa en samlet plan som ivaretar bade private og almenne nteresser i
vassdraget. Utarbeidelse av pålegget samt tilsyn med utforelse og senere vedlikehold er tillagt NVE.
Ugiftene forbundet med tilsynet dekkes av konsesj0næren.
9. Hydrologiske ohservasjoner. kart m. •
Konsesjonæren skal etter nærmere bestemmelse av NVE utfore de hydrologiske observasjoner som er
nodvendige for å ivareta det offentliges interesser og stille det innvunne materiale til disposisjon ror det
offentlige,
De til latte reguleringsgrenser 
markeres ved faste og tydelige vannstandsmerker som det offentlige
godkjenner.
EH
Side 5
Kopier av alle karter som konsesjonaeren matte la oppta i anledning av anleggene. skal sendes Statens
kartverk med opplysning om hvordan malingene er utfort.
JO. Elferwulersokelser
Konsesjonæren kan pålegges å utfore og bekoste etterunderskelser av reguleringens virkninger for
berorte interesser. Undersokclsesrapportene 
med ril horende materiale skal stilles ril rådighet for det
offentlige. NVE kan treffe nærmere bestemmelser om hvilke undersokelser som ska! foretas og hvem
som skal utføre dem.
I I. Luftovermeting
Konsesjonaeren 
plikter
i
samrcl.d 
med 
NYE
å
utforme 
anlegget 
slik 
at 
mulighetene 
for
luftovermetning
i
magasiner. åpne vannveger og i av lop ti! elv. vann eller sjo blir minst mulig. Skulle det likevel vise seg
ved anleggets senere drift at luftovermetning forekommer
I skadelig omfang. kan konsesjonæren etter
nærmere bestemmelse av NVE bit palagt a bekoste tiltak for å forhindre eller redusere problemene.
herunder forsak med hel eller delvis avstengning av anlegget for a lokalisere arsaken.
I2. Varslingsplikt
Konsesjonæren plikter avarsle NYE om navne- og/eller adresseendringer. Ved eventuell overdragelse
av anlegget skal NVE godkjenne overdragelsen i forkant
I 3. Merking a usikker is
De partier av isen rå vann og inntaksmagasiner som mister bæreevnen pri grunn av reguleringene og
overforingene må merkes eller sikres etter nærmere anvis111ng av NVE.
14. Kontrall med overholdelsen v i·ilkarenl!
Konsesjonæren underkaster seg de bestemmelser som til enhver tid måne bli truffet av Olje- og
energidepartementet 
til kontroll med overholdelsen av de oppstilte vilkår. Utgiftene med kontrollen
erstattes de offentlige av konsesjonæren etter nærmere regler som fastsettes av Olje- og
energidepartementet.
For å sikre at vedtak i medhold av vannressursloven blir gjennomfort. kan den ansvarlige palegges
tvangsmulkt [i! staten.jf. vannressursloven 
60. Pålegg om mulkt er tvangsgrunnlag for utlegg. Når et
rettstridig forhold er konstatert kan del gis pålegg om retung og om nodvendig pålegges stans i pågående
virksomhet.jf. 
vannressursloven S59.
Overskrides konsesjon eller konsesjonsvilkårene 
eller pålegg fastsatt med hjemmel i vannressursloven
kan det ilegges overtredelsesgebyr. eller straff med boter eller fengsel inntil tre maneder, jf.
vannressursloven S 60a og 63 forste kdd bokstav c.
c2l
Rune Flatby
avdelingsdirektør
I- 
(\
7yo
Grv Bero
-
,
seksjonssjel'