1 
 
 
 
 
Vår referanse:  
JournalpostId: 
21/23567- 54 
25/117649 
  
Saksnummer 
Utvalg/komite 
Dato 
320/2025 
Fylkesrådet 
11.11.2025 
 
Fish Farm International AS - Søknad om akvakulturtillatelse matfisk laks på land - 
lokalitet Verholmen i Meløy kommune 
 
Sammendrag 
Fish Farm International AS (FFI) søker om tillatelse til produksjon av matfisk av laks på 
landlokalitet Verholmen i Meløy kommune. Det søkes om produksjon av laks i nedsenkede 
produksjonsenheter, som vil medføre at det meste av holmen vil sprenges bort. 
Saken har vært til behandling hos kommune og sektor. Statsforvalteren i Nordland avslo 
søknaden ved første behandling, men har etter klage fra selskapet omgjort vedtak om avslag, og 
innvilget søknaden delvis gjennom en redusert utslippstillatelse, begrenset til en produksjon av 
4000 tonn matfisk årlig ved bruk av maks 4000 tonn fôr per år. Statsforvalteren viser til «opprop 
fra Bolgasamfunnet» og har i sin omgjøring lagt mer vekt på samfunnsmessig nytte. 
Statsforvalteren fastholder imidlertid sin fraråding i saken fordi det er høy risiko for irreversibel 
skade på fuglebestander i området, og høy risiko for skade på flere viktige og verdifulle marine 
naturtyper forbundet med etableringen av anlegget.  
Statsforvalterens begrensede utslippstillatelse for tiltaket er påklaget fra flere hold, både fra 
søker og fra naturverninteresser. FFI har klaget på at de kun har fått en mindre del av 
biomassen de har søkt om, og klagene fra Forum for natur og friluftsliv Nordland og 
Naturvernforbundet omhandler i hovedsak miljøhensyn, som risiko for store og irreversible 
skader på naturmangfoldet, og da særlig skade på fuglebestander og flere viktige og verdifulle 
marine naturtyper i området. 
Klagene er vurdert av Statsforvalteren, som ikke endrer utslippstillatelsen, og ligger nå hos 
Miljødirektoratet for endelig avgjørelse.  
Miljødirektoratet har besluttet utsatt iverksetting av Statsforvalterens utslippstillatelse til 
klagesaken er avgjort. Begrunnelsen er at utsatt iverksetting er blant annet aktuelt i saker der 
iverksetting av vedtaket vil gi irreversible konsekvenser, slik at klageadgangen ikke blir reell. 
Advokatfirma Haavind AS har på vegne av FFI bedt Miljødirektoratet om at beslutningen om 
utsatt iverksetting omgjøres, da de mener denne beslutningen verken er nødvendig, eller egnet 
til å oppnå det som synes å være formålet med beslutningen. 
 
2 
 
Miljødirektoratet svarer FFI at de ikke finner grunn til å omgjøre beslutningen om utsatt virkning, 
og at deres vedtak ikke til hinder for at fylkeskommunen kan behandle saken.  
FFI har etter dette på nytt anmodet fylkeskommunen om å foreta sluttbehandlingen av 
søknaden.  
Det hører med at fylkeskommunen avslo søknaden etter at Statsforvalteren avslo søknaden i sin 
første behandling, og at fylkeskommunen tidligere har varslet selskapet om at saksbehandlingen 
legges i bero til klagesaken er avgjort hos Miljødirektoratet.  
Avgjørelsen om utslippstillatelse er uavklart, og ikke endelig avgjort etter forurensningsloven. 
Miljødirektoratet har besluttet utsatt iverksetting av vedtak om utslippstillatelse. Direktoratet 
vurderer å oppheve Statsforvalterens vedtak om utslippstillatelse, og har bedt selskapet om 
nærmere redegjørelse om andre metoder for å redusere utslippet fra anlegget.  
Det er fortsatt usikkert om utslippstillatelsen etter behandling hos Miljødirektoratets blir 
opprettholdt, endret eller avslått. Utfallet i saken vil avhenge av hvilken klage som fører frem  
Saken er kompleks og lovverket regulerer ikke hva som skal gjøres i slike saker hvor 
sektorvedtak er påklaget. Det er derfor opp til fylkeskommunen å vurdere.  
Fylkesråden viser til politisk plattform 2023-2027 og kapittel 4: På lag med jobbskaperne og 
næringslivet, som sier at fylkesrådet vil bidra til og jobbe for å få en helhetlig og forutsigbar 
forvaltning hos Statsforvalteren med lik forvaltningspraksis. Selv om det er statsforvalteren det 
har vær fokus på ved politikkutformingen er det viktig med en effektivitet og forutsigbarhet i alle 
ledd i forvaltningen.  
Fylkesråden mener at saken bør tas inn til ny behandling og at den bør sees i lys av den 
foreliggende utslippstillatelsen. 
Innstilling til vedtak: 
Alternativ 1.  
Fylkesrådet i Nordland beslutter at anmodningen fra Fish Farm International AS imøtekommes. 
Fylkesrådet i Nordland ber administrasjonen om å ta saken inn til ny behandling. 
Alternativ 2.  
Fylkesrådet i Nordland beslutter at en eventuell omgjøring og ny sluttbehandling i saken om 
akvakultur på Verholmen avventes inntil klagesaken på utslippstillatelsen er endelig avgjort 
Bakgrunn og formål  
Fish Farm International AS (FFI) søker om tillatelse til produksjon av matfisk av laks på 
landlokalitet Verholmen i Meløy kommune. Det søkes om produksjon av 10 724 tonn MTB ved 
anlegget. Tiltaket består i at produksjonsenhetene nedsenkes i terrenget under havnivået for å 
redusere energikostnadene for å løfte vannmasser inn i anlegget. Dette vil medføre at det meste 
av holmen vil sprenges bort. Samlet skal det tas bort ca. 500.000 m3berg for å etablere 
anlegget. Kai for fôringsflåte og tillegg for fôringsbåt er på sydøstsiden av øya.  
Alle sektoretatene har behandlet søknaden. Kystverket og Mattilsynet har godkjent søknaden. 
3 
 
Fiskeridirektoratet har gitt fiskerifaglig uttalelse. Statsforvalteren ga først avslag på søknaden, 
noe Nordland fylkeskommune fulgte opp gjennom vedtak om avslag etter akvakulturloven 
grunnet manglende tillatelse etter forurensningsloven.   
Bakgrunnen for denne saken er at søker anmoder at fylkeskommunen gjenopptar og 
sluttbehandler en søknad som fylkeskommunen har avslått. 
Søknadens saksgang framgår av vedlegg 1 - «Saksgang». 
Problemstilling 
Fylkesrådet skal avgjøre om anmodningen fra FFI om å ta saken inn til ny behandling skal 
imøtekommes. 
FFI har anmodet fylkeskommunen å foreta sluttbehandling av søknaden til tross for at 
avgjørelsen om utslippstillatelse ikke er endelig avklart. Det er videre uavklart om søknaden vil 
bli endret når det gjelder hvilken renseteknologi som skal brukes, og hvilken rensegrad som kan 
oppnås. 
Det følger av forvaltningsloven § 35 første ledd at et forvaltningsorgan kan omgjøre eget vedtak 
uten at det er påklaget, under visse forutsetninger.  
Forvaltningsloven § 17 sier at forvaltningsorganet skal påse at saken er så godt opplyst som  
Faglig drøfting - alternative løsninger og konsekvenser  
Statsforvalteren har etter klage fra selskapet omgjort vedtak om avslag, og innvilget søknaden 
delvis gjennom en redusert utslippstillatelse, begrenset til en produksjon av 4000 tonn matfisk 
årlig ved bruk av maks 4000 tonn fôr per år. Statsforvalteren viser til «opprop fra 
Bolgasamfunnet» og har i sin omgjøring lagt mer vekt på samfunnsmessig nytte. 
Statsforvalteren fastholder imidlertid sin fraråding i saken fordi det er høy risiko for irreversibel 
skade på fuglebestander i området, og høy risiko for skade på flere viktige og verdifulle marine 
naturtyper forbundet med etableringen av anlegget.  
Statsforvalterens begrensede utslippstillatelse for tiltaket er påklaget fra flere hold, både fra 
søker og fra naturverninteresser. FFI har klaget på at de kun har fått en mindre del av 
biomassen de har søkt om og klagene fra Forum for natur og friluftsliv Nordland og 
Naturvernforbundet omhandler i hovedsak miljøhensyn, som risiko for store og irreversible 
skader på naturmangfoldet, og da særlig skade på fuglebestander og flere viktige og verdifulle 
marine naturtyper i området, samt forringelse av miljøtilstand i vannforekomsten. 
Klagene er vurdert av Statsforvalteren, som ikke endrer utslippstillatelsen. Klagene er oversendt 
Miljødirektoratet for endelig avgjørelse. 
Miljødirektoratet har besluttet utsatt iverksetting av Statsforvalterens utslippstillatelse til 
klagesaken er avgjort. Begrunnelsen er at utsatt iverksetting er blant annet aktuelt i saker der 
iverksetting av vedtaket vil gi irreversible konsekvenser, slik at klageadgangen ikke blir reell. 
Andre aktuelle momenter i vurderingen er hva en gjennomføring av vedtaket og en utsettelse av 
vedtakets iverksettelse vil bety for sakens parter, samt sannsynligheten for at klagen tas til følge.  
FFI har anmodet fylkeskommunen å sluttbehandle av søknaden. Fylkeskommunen har tidligere 
4 
 
varslet selskapet om at saksbehandlingen legges i bero til klagesaken er avgjort og vist til 
Miljødirektoratets om beslutning om utsatt iverksettelse av utslippstillatelse. 
Advokatfirma Haavind AS har på vegne av FFI bedt Miljødirektoratet om at beslutningen om 
utsatt iverksetting omgjøres, da de mener denne beslutningen verken er nødvendig, eller egnet 
til å oppnå det som synes å være formålet med beslutningen. Miljødirektoratet svarer på dette 
den 14.5.2025 til søker bla at Miljødirektoratet finner ikke grunn til å omgjøre beslutningen om 
utsatt virkning. Selv om fylkeskommunen har valgt å avvente vår klagebehandling, er vårt vedtak 
ikke til hinder for at fylkeskommunen kan behandle saken.  
FFI har etter dette på nytt anmodet fylkeskommunen om å foreta sluttbehandlingen av 
søknaden. 
Miljødirektoratet skriver i brev av 7.3.2025 at de vurderer å oppheve utslippstillatelsen for 
lokaliteten Verholmen. I brev av 14.5.2025 ber Miljødirektoratet om nærmere redegjørelse for å 
oppnå bedre rensegrad. Med omsøkt rensegrad og plassering av utslippspunkter vil anlegget 
etter Miljødirektoratets syn medføre et svært stort utslipp i et grunt område med holmer og skjær 
med rikt naturmangfold. Miljødirektoratet skriver at det finnes andre metoder som kan brukes for 
å redusere utslipp fra landbasert akvakultur, og det er behov for å vurdere om det kan oppnås en 
høyere rensegrad ved Verholmen ved bruk av andre metoder enn omsøkt.  
Dette er nye opplysninger i saken som ligger til miljømyndigheten å vurdere og senere til 
Fylkeskommunen som skal vurdere tiltakets miljømessige forsvarlighet. Fylkeskommunen viser 
til forvaltningsloven § 17 som sier at forvaltningsorganet skal påse at saken er så godt opplyst 
som mulig før vedtak treffes.  
Det er fortsatt usikkert om FFI endrer til ny teknologi for å oppnå bedre rensegrad og om 
utslippstillatelsen etter behandling hos Miljødirektoratet blir opprettholdt, endret eller avslått, noe 
som har stor betydning for om fylkeskommunen kan ta søknaden inn til behandling igjen og 
innvilge søknaden. Utfallet i saken vil avhenge av hvilken klage som fører frem hos 
Miljødirektoratet, om noen. Dette er opplysninger som har betydning for å vurdere om lokaliteten 
kan klareres.  
Dersom fylkeskommunen skulle ta anmodningen fra FFI til følge og finner at det kan gis 
tillatelse, kan forutsetningene for fylkeskommunens tillatelse endres, dersom Miljødirektoratet 
opphever den begrensede utslippstillatelsen. 
Politiske vurderinger og prioriteringer  
Fylkesrådet skal avgjøre om anmodningen fra FFI om å oppheve vedtak om avslag og 
sluttbehandle søknaden, skal imøtekommes eller ikke.  
Fylkeskommunen har tidligere avslått saken på grunn av avslag om utslippstillatelse. Etter 
klagebehandling har selskapet fått innvilget en redusert utslippstillatelse.  
Saken er kompleks og lovverket regulerer ikke hva som skal gjøres i slike saker hvor 
sektorvedtak er påklaget. Det er derfor opp til fylkeskommunen å vurdere.  
Avgjørelsen om utslippstillatelse er uavklart, og ikke endelig avgjort etter forurensningsloven. 
Miljødirektoratet har besluttet utsatt iverksetting av vedtak om utslippstillatelse. Direktoratet 
vurderer å oppheve Statsforvalterens vedtak om utslippstillatelse, og har bedt selskapet om 
5 
 
nærmere redegjørelse om andre metoder for å redusere utslippet fra anlegget.  
Fylkesråden viser til politisk plattform 2023-2027 og kapittel 4: På lag med jobbskaperne og 
næringslivet, som sier at fylkesrådet vil bidra til og jobbe for å få en helhetlig og forutsigbar 
forvaltning hos Statsforvalteren med lik forvaltningspraksis. Selv om det er statsforvalteren det 
har vær fokus på ved politikkutformingen er det viktig med en effektivitet og forutsigbarhet i alle 
ledd i forvaltningen.  
Fylkesråden mener at saken bør tas inn til ny behandling og at den bør sees i lys av den 
foreliggende utslippstillatelsen. 
Helhetlig samfunnsutvikling - vurdering av konsekvenser for Nordland fylke 
Det vurderes at en beslutning for om saken er klar til gjenopptakelse, ikke vil medføre 
konsekvenser for den helhetlige samfunnsutviklingen i Nordland. 
Medvirkningsråd 
Saken vurderes å komme inn under Kategori 1 «Saker med lite rom for eller behov for 
medvirkning». 
Konsekvenser for Nordland fylkeskommune 
Vedtaket har ikke administrative eller økonomiske konsekvenser for Nordland fylkeskommune. 
Andre konsekvenser  
Saken har ikke konsekvenser for likestilling, miljø/klima, folkehelse, universell utforming, 
bygningsmessige forhold, samfunnsansvar ved anskaffelser eller andre forhold. 
Vedtakskompetanse 
Det vises til fylkestingssak 164/2024 – Reglement for delegering av myndighet fra fylkestinget, 
hvor det i pkt. 3.21, Lov om akvakultur: Myndighet etter forskrift om tillatelse til akvakultur for 
laks, ørret og regnbueørret (laksetildelingsforskriften) av 22.12.2004 nr. 1798, delegeres til 
fylkesrådet. 
 
Fylkesrådens innstilling til vedtak 
Alternativ 1:  
Fylkesrådet i Nordland beslutter at anmodningen fra Fish Farm International AS imøtekommes. 
Fylkesrådet i Nordland ber administrasjonen om å ta saken inn til ny behandling. 
Alternativ 2: 
Fylkesrådet i Nordland beslutter at en eventuell omgjøring og ny sluttbehandling i saken om 
akvakultur på Verholmen avventes inntil klagesaken på utslippstillatelsen er endelig avgjort 
 
Bodø den 21.10.2025 
Svein Øien Eggesvik 
fylkesråd for næring 
6 
 
sign  
 
 
11.11.2025 Fylkesrådet 
FRÅD-320/2025 
 
Votering i Fylkesrådet 
Fylkesrådets innstilling til alternativ 1 ble vedtatt med 6 stemmer (3 Høyre, 1 Fremskrittspartiet, 2 
Senterpartiet) mot alternativ 2 som fikk 1 stemme (1 Venstre) og falt. 
 
Vedtak 
Fylkesrådet i Nordland beslutter at anmodningen fra Fish Farm International AS imøtekommes. 
Fylkesrådet i Nordland ber administrasjonen om å ta saken inn til ny behandling. 
 
 
Vedlegg: 
Tittel 
DokID 
Saksgang - Søknad om akvakulturtillatelse for landbasert 
matfiskproduksjon - lokalitet Verholmen i Meløy kommune 
1780882