En Frisk Skjerstadfjord
8215 Valnesflord
25.0s.2024
Bodøkommune
8006 Bodø
Høring av søknad om endring av biomasse og areal lokaliteten Storvika
Viser til Deres annonse iAvisa Nordland
En Frisk Skjerstadfiord har fra sitt ståsted vurdert pågående tiltak i Skjerstadfjorden, også i
Storvika, Bodø komnrune og vil ut fra nedenstående tankerog fakta, konrme med følgende innspill
til saken:
På bakgrunn av manglende kunnskap og svar på uavklarte spørsmål i forbindelse med behandling
av en felles area$lan for Skjerstadfiorden, foreligger det ennå ikke godkjenning fra Saltdal
kommune av en endelig fellesplan. Dette mener vi må få avgjørende betydning for alle kommunene
og deres tiltak i Skjerstadfiorden. Vi finner det blir feil at ulike aktører kan fortsette med sine tiltak
uten å vurdere det opp mot totalbelastningen for !'orden. Da blir mye av fordelen og virkningen av
en felles plan og forvaltning borte.
Vi mener derfor saken/tiltaket må utsettes til det foreligger avklaringer og godkjenning av felles
arealplan til forvaltning av Skjerstadfjordens beste!
Tanker og fakta om oppdrett/forurensing av Skjerstadfjorden.
Med forhold og holdninger vi registrerer i dagens oppdrettsnæing, er vi meget be§rmret for
situasjon og utviklingstendens for S§erstadfi orden.
Vi har bl.a. registrert politianmeldelse forutslipp av voks fra Edelfarm i Saltdal og forurensing i
store deler av Saltdalsfiorden. Edelfarm søker om dispensasjon fra dispensasjon fra arealplan med
grunngiing - «må ha utvidelse forå drive økologisk». Det søkes om utvidelser/arealendringer av
eksisterende oppdrettsanlegg hos Edelfarm og Wenberg sine anlegg i hele Skjerstadfiorden. Det
søkes om tillatelse til utfylling i sjø av 9000 m3 stein i Skysselvika. Utfyllingslokaliteten befinner
seg i et viktig gytefelt i fjorden. I disse tiltakene er både Saltdal, Fauske og Bodø kommuner berørt.
Vi er bekymret for at dette bare vil fortsette og innebære økt forurensing og belastning på
økosystemet r hele fiordsystemet.
Søknadene om utvidelser forEdelfarm og Wenberg er på tilsammen 1832 MTB. Dette vil, ved full
utnyttelse av økt kapasitet f.eks. tilsvare avføring fra ca 24000 mennesker! Samlet vil da den totale
tillatte MTB foralle anlegg i Skjerstadfiorden inkludert omsøkt utvidelse med maks utnyttelse bli
7318 MTB og tilsvare avføing fra ca 97000 personer! Store tall!
Men hvor blir det av all avfønnga i fjordsystemet? Den fordamper ikke, noe løses nok opp i
varulmassene, men hvor blir det av det som ikke løses opp? Det er naturlig å mistenke at dette føres
med havstrømmene samtidig som det synker og antagelig samles på de store dyp i fiorden og blir
liggende som slam på bunnen der. Men hva med det livet som finnes der? Det er liv der, det vet vi,
men ikke hvordan dette taklerproblemet. Å tro at skitten blir dratt med havstrømmen ut gjennom
Saltstraumen blir nok litt foroptimistisk, litt av det som er oppløst forsvinner kans§e ut, men det
meste blir nok værende på de store dyp i fiordsystemet. Dette er svært lite undersøkt.
Derfor mener vi at det blir feil av godkjenningsmyndighetene å tillate økning av MTB i florden, vi
vet for lite om konsekvensene. S§erstadfiorden er en terskelfjord som har hatt, og forhåpentligvis
fremdeles har veldig mange fiskeslag og faktisk stedegne stammer!
Vi vet at torskefisket fra langt tilbake har vært betydelig og faktisk et levebrød fornoen fiordfiskere.
I de senere år har det blitt mindre og mindre torsk å få, nå er det ikke lengere mulig å fånok torsk til
å drive lønnsomt. De svært få fiskeme som driver fiordfiske har i de senere år berget seg med at det
har vært såpass mye storsei å fil at de har kunnet holde det gående. Vi vet at i fiorder med oppdrett
rømmer torsken, men ikke hvorfor. Dette er ikke bra for økosystemet i Sorden som er en hårfin
balanse fra naturens side som antagelig blir negativt påvirket av oppdrettsanleggene. Det ønsker vi
ikke skal skje, vi må forvalte og høste på naturens premisser og overlevere naturen både på land og
hav til neste generasjon i safilme stand, eller bedre, enn vi fikk den overlevert fra våre forfedre. Vår
egen generasjon kan ikke få ødeleggeressursene naturen har gitt oss av egen grådighet og profitt!
Arealplan
Det er utarbeidet felles arealpan for Skjerstadfjorden. Undersøkelser i fiorden har registrert områder
med økt forurensing som skulle undersøkes nærnere, men er hittil ikke &jort. Godkjenning av plan
erutsatti Saltdalkoflrmune i påventeav svar/avklaringer på uavklarte forhold.
Noe av bakgrunn for fellesplan er at alle skal kunne gjensidig delta i forvaltning av ressursene i
Skjentadfiordenut fra et godkjent og felles bærekraftig grunnlag. Likevel fortsetter
oppdrettsnæring og myndigheter å handle hver for seg som om ikke noe fellesopplegg finnes. Dette
må endres! Nåmå fine tanker og skriftlige vedtak omsettes i konkret praksis!
Med hilsen
En Frisk Skjerstadfiord
XW {ilm,ln 7.wtØt,
Karl Martin Johansen
Kopi: Fauske kommune
Saltdalkommune
Fylkesmannen i Nordland
Nord land Fylkeskommune
F iskerid irektorat et N ord land