Mattilsynet
Region Midt
Saksbehandler: Mette Kristin Moen
Tlf: 22 40 00 00 / 22779181
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Telefaks: 23 21 68 01
KRÅKØY SLAKTERI AS
Kråkøyveien 57
7180 ROAN
Deres ref:
 
Vår ref:
2022/017605
 
Dato:
17. februar 2022
 
Org.nr:
985399077
Mattilsynet godkjenner midlertidig lokalitet Kråkøy Slakteri for torsk
Mattilsynet viser til oversendelsesbrev mottatt 24. januar 2022 fra Trøndelag fylkeskommunen med
søknad fra Kråkøy Slakteri AS i Åfjord kommune om etablering av lokalitet godkjent for torsk på
25935 Kråkøy.
Lokaliteten omsøkes for en maksimal tillatt biomasse (MTB) på 600 tonn.
Kråkøy Slakteri AS har i dag tillatelse til slaktemerd for laks på lokaliteten, ST-R-22, med MTB 600
tonn.
To av seks merder på lokaliteten er lukkede merder.
Mattilsynet godkjenner midlertidig etablering av lokalitet for torsk, men setter vilkår som dere må
følge. Årsaken til midlertidig godkjenning med vilkår er smittefare til gytefelt, hensyn til ville bestander
av torsk, og at lokaliteten skal benyttes til oppbevaring av slakteklar torsk.
Vedlagt søknaden er:
•
Kart
•
Regulering kråkøysundet
•
Fare analyse ventemerd
•
Kråkøy Lokalitetsrapport bølge og strømrapport fra 2013
•
Overordna beredskapsplan
•
Overordna varslingsliste Kråkøy Slakteri as
•
Søknadsskjema: Tillatelse til akvakultur i flytende eller landbasert anlegg1883965
•
MOM B Kråkøyfisk
•
Slakteri fortøyninger Mai 2012
•
Kart regulering kråkøysundet
•
Julehilsen fra Kråkøy
•
Slakteri 2021 RS.pdf
•
Melding om vedtak - dispensasjon for ventemerd med fortøyninger - Kråkøy Slakteri AS.pdf
•
Kråkøy slakteri - søknad om dispensasjon fra kommuneplanens arealdel.pdf
•
Konsekvensutredning BKU Kråkøy Slakteri 104018-01-001 Åkerblå 24.01.2022
Dere har ettersendt:
•
Fareanalyse ventemerd der mottak torsk er risikoanlaysert,
•
Fareanalyse lukka ventemerd
•
Dokument egenerklæring slakting torsk
Deres ref: — Vår ref: 2022/017605 — Dato: 17. februar 2022
Side 2 av 7
•
Innmeldingsskjema.
•
Sporing merking
Saken gjelder
•
25935 - KRÅKØY SLAKTERI, Lokalitetsnummer 25935
Vedtak om midlertidig godkjenning av lokalitet for torsk
Mattilsynet godkjenner lokalitet 25935 Kråkøy Slakteri for torsk på følgende vilkår:
•
Torsk skal settes i lukket merd med desinfeksjon av utløpsvann dersom den har smittsom
sykdom.
•
Fisk kan oppbevares i merd maksimalt 6 døgn.
•
Fisk kan ikke fôres.
•
Fisk fra ulike akvakulturanlegg skal ikke oppbevares i samme merd.
•
Det kan maksimalt være torsk fra tre ulike akvakulturanlegg samtidig i lokalitetens merder,
forutsatt at dere har kapasitet i lukket merdanordning.
•
Fisk som er levert til lokalitetens merder, skal gå direkte til slakting ved Kråkøy slakteri.
Dersom dere vil søke om videre godkjenning når perioden går ut, må dere legge ved informasjon og
dokumentasjon, se under vurdering.
Mattilsynet vil ha søknaden til ny vurdering dersom lokaliteten ikke er ferdigbehandlet hos
Fylkeskommunen og kan tas i bruk innen to år eller til nærmeste start for utsett etter dette, etter at vi
har skrevet vår godkjenning.
Uavhengig av hvor lang tid som er gått, kan Mattilsynet trekke tilbake en godkjenning med
hjemmel i "Forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv" § 8, dersom forhold av betydning for
akvakulturdyrenes helse eller velferd eller omkringliggende miljø endres vesentlig.
Godkjenningen gitt av Mattilsynet gjelder først dersom Trøndelag Fylkeskommune gir endelig
tillatelse til etablering.
Vedtaket er fattet med hjemmel i forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv § 5 Krav om
godkjenning jf. §§ 7 og 10.
Vi har observert:
Se søknaden for mer detaljerte opplysninger.
Dere har opplyst at dere har en kapasitet på 200-250 tonn avhengig av årstid i lukkamerd. I sommer-
temperaturer med 14-15 grader kan dere maksimum ha 200 tonn i lukka merd ( ca 40000 stk-50000
stk fisk). De åpne merdene tar ca. 480 tonn pr i dag (sommer 400 tonn).
Informasjon er innhentet fra innrapporterte data og andre etater.
Fiskehelse og smitte
Avstand til andre lokaliteter
Deres ref: — Vår ref: 2022/017605 — Dato: 17. februar 2022
Side 3 av 7
Nærmeste lokalitet er 24575 Farmannsøya med tillatelse til laksefisk.
Avstand til gytefelt for torsk
Det er to gytefelt i nærheten. Det nærmeste, Berfjorden, er ca. 1,7 km unna medforbindelse under vei
mellom Nesvalen og Brandsøya.
Dette er et regionalt viktig gytefelt.
Strømmodelering fra HI viser at Berfjorden påvirkes fra lokalitet Kråkøy Slakteri. Påvirkningen er
markert med verdier mellom ca 3 til 10, skalaen går fra 0,01 til 100.
Driftserfaring ved utvidelse/endring
Lokaliteten driftes i dag som slaktemerd for laks. Dere hadde en uke med slakting av torsk og
merdsetting i åpen merd høsten 2021.
Fiskevelferd
Strømmålinger
Målinger foretatt på 6 meter og 10 meter, dybden i området er 12 meter.
"Anlegget ligger inne i en bukt med relativt lite strøm", i følge Kråkøy Lokalitetsrapport bølge og
strømrapport.
Miljøforhold;
Oksygen
Dette skal i følge fareanalysen logges daglig.
Bunnforhold
MOM-B-undersøkelse fra 2011 viser tilstand 1.
Temperatur
Ikke opplyst, relativt lik som på de nærmeste sjølokaliteter.
Beredskapsplan og internkontrollsystem
Er mottatt og gjennomgått.
Nærmere om bruk av åpen/lukket merd:
Dere vil sette torsk i åpen merd dersom det ikke ar krysset av for "ja" på skjema for "egenerklæring
torsk" på opplysninger som angår sykdom hos torsken.
Dersom der er markert "nei" ett sted, vil dere benytte lukket merd til torsken.
Nærmere om gytetorsk og velferd:
Dere vil sette gyteklar torsk i lukket merd. Dere har satt opp tiltak for å begrense skade som følge av
gyting i lukka merd. Tiltak er jevnlig spyling av filtre, og daglig kontroll og ettersyn med dette.
Tilsynserfaring
Vedtak angående mangelfull varsling, og dårlig bedøving og avliving av fisk (2018/38976) fra 2018
er lukket. Varsel om vedtak (2019/60508) fra 2019 om å sette PD-fisk i lukket merd ble vurdert som
etterkommet.
Mattilsynet vurderer dette slik:
Forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv. § 5 stiller krav om at utvidelse av akvakulturanlegg
skal være godkjent av Mattilsynet.
Deres ref: — Vår ref: 2022/017605 — Dato: 17. februar 2022
Side 4 av 7
Mattilsynet har utarbeidet en retningslinje for saksbehandling av etableringssøknader (Utgave 9, sist
endret 15.01.2019) (heretter kalt etableringsretningslinjen).
Fiskehelse og smitte
Det følger av forskriften § 7, første ledd, at godkjenning kan gis dersom etableringen av
akvakulturanlegget ikke innebærer en uakseptabel risiko for spredning av smitte. Ifølge annet ledd
skal avstand vektlegges i vurdering av smittefaren.
I etableringsretningslinjen står det følgende (s. 18): «Det skal foretas en konkret vurdering
av smittefaren for det omsøkte akvakulturanlegg og dets omkringliggende miljø, jf.
etableringsforskriftens § 7, annet ledd.
I vurderingen av smittefaren skal det legges særlig vekt på avstand til vassdrag, annen
akvakulturrelatert virksomhet og til grupper av akvakulturanlegg. […] Det skal også legges vekt på
hvilken art som oppdrettes, driftsform og produksjonsomfang.»
Avstand til andre lokaliteter
God dyrehelse oppnås bl.a. ved å forebygge, overvåke og bekjempe smittsom sykdom hos
fisk og andre akvatiske dyr. Plassering av akvakulturanlegg i forhold til andre virksomheter og
omkringliggende miljø har avgjørende betydning for forebygging og bekjempelse av smittsom
sykdom.
Som hovedregel kan søknad om etablering eller utvidelse av lukkede eller semi-lukkede
matfiskanlegg i sjø og sjøvannsbaserte matfiskanlegg på land uten desinfeksjon av inntaks- og/eller
avløpsvann skal i prinsippet vurderes ut fra de samme kriteriene som merdbaserte matfiskanlegg i
sjø. De anbefalte minsteavstandene kan reduseres dersom anlegget desinfiserer inntaks- og/eller
avløpsvann. Etableringsretningslinjen 6.5.
Matfiskanlegg for marine arter gis som hovedregel godkjenning til etablering eller utvidelse dersom
anlegget har egen landbase eller tilsvarende base på anlegget, oppfyller øvrige krav til etablering
og ellers oppfyller følgende anbefalte minsteavstander til annen oppdrettsaktivitet: "Anbefalt
minsteavstand på 5 km i sjø til: Fiskeslakterier/tilvirkingsanlegg, settefisk- og stamfiskanlegg (alle
arter) og store notvaskerier som tar imot nøter fra lokaliteter utenfor det lokale nærområdet".
Mattilsynet vurderer at fare for smitte som følge av omsøkte endring er lav. Det er nært 4 km til
nærmeste lokalitet. Sannsynlighet for smitte fra torsk til laks er mindre enn den smittefaren som
allerede er der i dag når det settes laks i slaktemerdanlegget.
Avstand til gytefelt for torsk
Avstand under 2,5 km og strømpåvirkning fra omsøkt lokalitet til Berfjorden gytefelt indikerer
betydelig mulighet for smittepåvirkning til ville bestander av torsk, og dette vurderer vi som negativt.
Gytefeltet er et viktig felt og dette gjør smitte mer uønsket.
Torsk som kjøres inn til et slakteri vil komme fra andre områder langs kysten, og fra områder med en
annen sykdomsstatus for torsk enn det er rundt slakteriet i utgangspunktet.
Det er stor risiko for at slakteklar torsk har smittestoff (bakterier/virus) og parasitter som kan spres
til ville torskebestander. Ville torskebestander er i følge Havforskningsinsituttets risikovurdering av
torskeoppdrett (2021) sårbare med tanke på smitte fra oppdrettstorsk i nærheten. Smitte kan spres
fritt i vannmasser eller via fiskeegg ved gyting i merd.
Deres ref: — Vår ref: 2022/017605 — Dato: 17. februar 2022
Side 5 av 7
Naturmangfoldloven
Vi vurderer ellers rutinemessig i hvilken grad eventuelle smittsomme sykdommer og parasitter fra
lokaliteten, kan representere en fare for det omgivende naturmiljøet og avveier ulike hensyn, jf.
lov om forvaltning av naturens mangfold (naturmangfoldloven). Formålet med naturmangfoldloven
er bærekraftig bruk og vern av naturen. Naturen skal gi grunnlag for menneskenes virksomhet,
kultur, helse og trivsel, nå og i fremtiden. Bærekraftig bruk skal også ivaretas gjennom offentlige
myndigheters vedtak.
Mattilsynet vil understreke at vi mener det er viktig at hensynet til dette blir tilstrekkelig ivaretatt,
eventuelt ved ytterligere justeringer, dersom endelig tillatelse skal bli gitt. Mattilsynet er opptatt av at
alle deler av naturmangfoldet skal bli tatt vare på.
Ut fra lovens føre-var prinsipp (§ 9) har vi vurdert det som forsvarlig i en periode fordi søker har
iverksatt tiltak jf. lukket merd med desinfeksjon av utvann for å hindre negativ påvirkning på
verneverdige, ville torskebestander i nærheten.
Vi vil evaluere drift og vurdere forhold angående smittefare og drift på nytt igjen når perioden går mot
slutten og ev. ny søknad er mottatt.
For naturmangfoldet vil det være viktig å unngå smittemessig og annen påvirking og innblandling
med gytefelt som vil kunne være negativ for vill sårbar torskebestand.
Vurdering av drift
Vi har ikke mottatt dokumentasjon vi kan gjøre vurderinger på grunnlag av.
Det ble slaktet 30 000 torsk ved slakteriet fra åpen merd i uke 47 i 2021.
Oppsummering - fiskehelse
En samlet vurdering er at etablering av torsk på lokaliteten sannsynligvis ikke medfører uakseptabel
smittefare til annen akvakultur.
Når det gjelder ville bestander vurderer vi at det er stor sannsynlighet for smittefare og
negativ påvirkning på torsk i gytefelt i nærområdet. Vi mener tiltak for å minske smittefare kan
sannsynliggjøre akseptabel smittefare.
Fiskevelferd
Det fremgår av "Forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv" § 7, femte ledd, at den omsøkte
akvakulturaktivitet skal kunne ivareta artens krav til et godt levemiljø. Det skal være sikkerhet for
tilstrekkelig tilførsel av vann av egnet kvalitet. Ved vurdering av velferden skal opplysninger om
anleggets utforming og utstyr samt dets plassering på lokaliteten vurderes opp mot produksjonsform
og vanndata.
Strømmålinger
Vi har ikke tilsynserfaringer som tilsier problemer med vannkvalitet i de åpne merdene for laks.
Siden dere har mulighet for å legge vanninntak der det er god kvalitet på vannet til lukkede merder,
vurderer vi ulempene med noe dårlig strøm i bukta der anlegget ligger som lav i disse merdene.
Mattilsynet vurderer at strømmålingene indikerer at lokaliteten kan være egnet for torsk. Men
det vil være viktig kontinuerlig å overvåke oksygenet i vannet for å følge med at at fisken får den
vanntilførselen og dekket oksygenbehovet som er nødvendig.
Deres ref: — Vår ref: 2022/017605 — Dato: 17. februar 2022
Side 6 av 7
Miljøforhold;
Oksygen, bunnforhold, temperatur
Vi har ikke ny informasjon om dette, men har ikke tilsynserfaringer som tilsier problemer med
miljøforhold. Vi setter vilkår om at det ikke skal fôres, og da vil behov for oksygen bli redusert og
omgivelsene påvirkes i mindre grad.
Oppsummering - fiskevelferd
Vi mener lokalitetens beskaffenhet er egnet til å godkjennes for torsk sett ut fra fiskevelferd.
Beredskapsplan og internkontrollsystem
Vi vurderer at deres internkontrollsystem sannsynliggjør at dere vil ivareta smittesikkerhet og velferd
for oppdrettstorsken.
Vi mener det er mindre sannsynlig at deres rutiner for innhenting av opplysninger om torsken og
kriterier for å sette i åpen merd er tilstrekkelig til å hindre smitte til ville torskebestander, og at dette
kan påvirke Berfjorden gytefelt negativt over tid.
Dere er ansvarlig for at ikke fisk, både torsk og laks, med smittsomme sykdommer settes i åpne
merder og sprer smitte. Vi mener dere må etablere rutiner for å innhente dokumentasjon på hva som
er gjort i forhold til prøvetaking for å så langt mulig vite at fisk dere mottar ikke har smittsom sykdom,
dersom dere skal benytte åpne merder.
I PO 6 er det for laks etablert praksis at alle merder som sendes til slakteri skal ha vært screenet
innen de siste 6 ukene for ILA. I forskrift er det pålagt månedlig testing i forhold til PD, så det skal
også der foreligge nye prøvesvar som dokumenterer status. Samme praksis er i ferd med å bli
etablert i PO7.
Vi mener dere i utgangspunktet bør benytte lukkede merder til torsk, og kun sette torsk med god
dokumentasjon på at den er smittefri i åpen merd dersom det er behov. Og da kun i kort tid, altså at
denne slaktes først.
Dersom dere skal følge deres skisserte prosedyre er det viktig at dere gjøre jevnlige stikkprøver og
innhenter dokumentasjon i form av prøvesvar el.l. som viser at merda fisken kommer fra er kontrollert
i forhold til smittsom sykdom kort tid før innkjøring til slakt.
Lokaliteten skal fungere som oppbevaring av slaktetorsk
Vi viser til krav i akvakulturdriftsforskriften § 54. Slaktemerd, og mener at det er viktig både av
fiskevelferdshensyn, og også av smittehensyn, at dere har rutiner som gjør at torsk får samme
betingelser som laks når den oppbevares. Det ikke er anledning til å gi tillatelse til slaktemerd for
torsk og denne bestemmelsen derfor rettes kun mot arter som det blir gitt slaktemerd-tillatelse til.
Vi tar inn de viktigste kravene i bestemmelsen som vilkår i godkjenningen.
Samlet oppsummering
Det er hittil behandlet få søknader med tilsvarende lokalitet, bruk og art i nyere tid der det er så kort
avstand til gytefelt for torsk.
Av hensyn til vill torsk mener vi det er grunn til å avslå søknaden.
Vi finner likevel å kunne gi en midlertidig godkjenning, siden dere har rutiner for å redusere
smitterisiko. Disse kan vi sette som vilkår. Dere skal ikke sette torsk med smittsom sykdom i åpen
merd.
Deres ref: — Vår ref: 2022/017605 — Dato: 17. februar 2022
Side 7 av 7
Vi er usikre på om prosedyrene er gode nok, og hvordan dere vil etterleve dem. Dere gjør kun
registreringer/vurderinger av noen kjente virus/bakterie-sykdommer.
Torsk har mange parasittsykdommer, og disse finnes i ulik grad og forekomst langs kysten. Disse er
ikke med i deres vurderingsgrunnlag.
Vi gir dere tiden fram til utgangen av 2023 til å vise hvordan dere praktiserer bruk av åpen/lukket
merd.
Ved en ev. søknad om videre godkjenning blir det derfor viktig at dere sender inn dokumentasjon på
hvordan dere har praktisert tiltakene, hvor mye de ulike merdene er brukt, og om dere har sett behov
for å endre på prosedyrer ut fra nye erfaringer dere får underveis.
Når vi har satt vilkår ut fra deres prosedyrer kan dere gjøre endringer som medfører høyere
sikkerhetstiltak mot smitte, men ikke lavere. Derfor setter vi vilkåret "Torsk skal settes i lukket merd
med desinfeksjon av utløpsvann dersom den har smittsom sykdom."
Mattilsynet vil vurdere å trekke godkjenningen tilbake dersom virksomheten ikke overholder
vesentlige forhold i vilkårene for godkjenningen eller ikke oppfyller vesentlige krav i regelverket.
Mattilsynet skal til enhver tid holdes orientert om hvem som er ansvarlig for virksomheten.
Se regelverk og rettigheter.
Med hilsen
John Bjarne Falch
avdelingssjef
Dette dokumentet er elektronisk godkjent og sendes uten signatur.
Dokumenter som må ha signatur blir i tillegg sendt i papirversjon.
Vedlegg:
Regelverk og rettigheter
Kråkøy Slakteri Spredningskart fra Strømkatalogen HI
Melding om rett til å klage over forvaltningsvedtak
Deres ref: — Vår ref: 2022/017605 — Dato: 17. februar 2022
Regelverk og rettigheter
Mattilsynet kan føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak
Mattilsynet har hjemmel til å føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak i matloven § 23 / dyrevelferdsloven § 30 /
dyrehelsepersonelloven / forskrift om omsetning av reseptfrie legemidler § 18.
Du har rett til å få veiledning om regelverket og saksbehandlingen
Du har rett til å få veiledning om regelverket og saksbehandlingen. Dette betyr at du kan kreve å få vite hvilket
regelverk som gjelder, hvor du finner regelverket og hvordan dette regelverket skal forstås. Du har også rett
til å få vite hvordan saken din behandles og hvilke rettigheter du har i den sammenheng. Men vi kan ikke gi
konkrete råd om hvordan du skal oppfylle regelverket. Plikten til å veilede følger av forvaltningsloven § 11.
Du har rett til å se saksdokumentene
Du har også rett til å få innsyn i saksdokumentene. Innsynsretten følger av forvaltningsloven §§ 18 - 21.
Du har rett til å klage
Du kan klage på enkeltvedtak. Du må begrunne klagen, skrive under og sende den til oss innen tre uker
etter at du har mottatt brevet om vedtaket. Reglene om klage står i forvaltningsloven §§ 28-29. Du finner mer
informasjon om klageretten i vedlegget; Melding om rett til å klage over forvaltningsvedtak.
Du må betale gebyr hvis Mattilsynet må gjennomføre nytt tilsyn i saken
Vi krever at du betaler et gebyr på 2495 kroner hvis vi må gjennomføre nytt tilsyn i saken. Krav om gebyr er
hjemlet i forskrift 3.mars 2020 nr 704 om offentlig kontroll for å sikre etterlevelse av regelverket for mat, fôr,
plantevernmidler, dyrehelse og dyrevelferd § 2, kontrollforordningens artikkel 79 nr 2 c, og forskrift 28. januar
2004 nr. 221 om avgifter og gebyr i matforvaltningen § 15a.
Vi har vurdert saken etter dette regelverket
•
FOR 2008-06-17 nr 823: Forskrift 17. jun. 2008 nr. 823 om etablering og utvidelse av akvakulturanlegg,
zoobutikker m.m (forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv )
Mattilsynet
Region Midt
Saksbehandler: Mette Kristin Moen
Tlf: 22 40 00 00 / 22779181
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Telefaks: 23 21 68 01
Avsender
Mattilsynet Avdeling Namdal
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Melding om rett til å klage
over forvaltningsvedtak
(Forvaltningsloven § 27)
Mottaker (navn og adresse)
Dato
Klageinstans
KRÅKØY SLAKTERI AS
Kråkøyveien 57
7180 ROAN
17. februar 2022
Mattilsynet, hovedkontoret
Denne meldingen gir viktige opplysninger hvis du ønsker å klage over vedtak du har fått underretning om.
Klagerett
Du har rett til å klage over vedtaket.
Hvem kan du klage til
Klagen sender du til oss, dvs. avsenderen av dette vedtaket. Hvis vi ikke tar klagen til følge,
sender vi den til klageinstansen for endelig avgjørelse.
Klagefrist
Klagefristen er tre uker fra den dag du mottar dette brevet. Det er tilstrekkelig at klagen er
postlagt før fristen løper ut. Dersom du klager så sent at det kan være uklart for oss om du
har klaget i rett tid, ber vi deg oppgi den datoen du mottok dette brevet. Dersom du klager
for sent, kan vi se bort fra klagen. Du kan søke om å få forlenget klagefristen. Vi ber deg da
nevne grunnen til at du ønsker det.
Rett til å kreve
begrunnelse
Dersom du mener vi ikke har begrunnet vedtaket, kan du kreve å få begrunnelse. Slikt krav
må i så fall sendes oss før klagefristen utløper. Klagefristen blir da avbrutt, og ny frist på tre
uker begynner å løpe fra det tidspunktet du mottar begrunnelsen.
Klagens innhold
I klagen må du nevne:
•
hvilket vedtak du klager over
•
årsaken til at du klager
•
den eller de endringene du ønsker
•
eventuelt andre opplysninger som kan ha betydning for vår vurdering av klagen
Du må undertegne klagen.
Utsetting av vedtaket
Vedtaket er ment å skulle gjennomføres innen den fastsatte fristen. Dette gjelder selv om
du klager på vedtaket. Du kan søke om å få utsatt iverksettingen inntil klagefristen er ute
eller klagen er avgjort.
Rett til
dokumentinnsyn og
veiledning
Du har som hovedregel rett til å se dokumentene i saken etter forvaltningsloven §§ 18 og
19. Du må i så fall kontakte oss. Da kan du også få nærmere veiledning om klageretten, om
fremgangsmåten ved klage og om reglene for saksbehandlingen ellers.
Kostnader ved
klagesaken
Du kan søke om å få dekket utgifter til nødvendig advokathjelp etter reglene om
fritt rettsråd. Vanligvis gjelder visse inntekts- og formuegrenser. Fylkesmannen eller
advokaten din kan gi nærmere veiledning. Uavhengig av denne ordningen, kan du etter
forvaltningsloven § 36 kreve dekning for vesentlige kostnader som følge av klagen
dersom Mattilsynet omgjør vedtaket. Dette vil for eksempel kunne omfatte utgifter til
advokathjelp. Ved en omgjøring av vedtaket som følge av klagen, vil vi orientere deg om
denne rettigheten.
Klage til
Sivilombudsmannen
Hvis klagen ikke har ført frem og du mener at Mattilsynet har utsatt deg for urett,
kan du klage til Stortingets ombudsmann for forvaltningen (Sivilombudsmannen).
Sivilombudsmannen kan ikke selv endre vedtaket, men kan gi sin vurdering av hvordan vi
har behandlet saken og om vi har begått feil eller forsømmelser.