GADUS 
Gadus Havbruk AS 
Rasmus Rønnebergsgate 21 
6002 Ålesund 
15. januar 2022 
Gadus Group AS sine vurderinger av 
risiko for påvirkning av villtorsk fra 
oppdrettsanlegg 
- Fornes, Bindal kommune 
GADUS 
1.0 Innledning 
3 
2.0 Metodisk tilnærming 
3 
3.0 Avlsarbeidet på oppdrettstorsk 
4 
4.0 Anbefalinger fra Havforskningsinstituttet sitt oppdaterte kunnskapsgrunnlag 
4 
4.1 Anbefaling 1 
4 
4.2 Anbefaling 2 
S 
4.3 Anbefaling 3 
S 
4.4 Anbefaling 4 
6 
5.0 Tilleggsutredninger etter innspill fra Fiskeridirektoratet... 
7 
6.0 Gytefelt og mulige beite- og oppvekstområder i nærheten av omsøkt lokalitet - Fornes 
11 
7.0 Sannsynlighet for genetisk påvirkning 
15 
7 .1 Gyting i merd 
16 
7.2 Mengde og kvalitet på egg 
17 
7.3 Befruktning og overlevelse etter gyting 
18 
7.4 Strømsimulering 
19 
7.5 Tidspunkt for gyting sammenfaller med naturlig gyting 
20 
7.6 Overlevelse til kjønnsmoden alder 
20 
7.7 Implikasjoner ved en eventuell genetisk påvirkning 
21 
8.0 Genetisk påvirkning fra rømming 
21 
9.0 Påvirkning ved spredning av sykdom og parasitter (lus) 
22 
9.1 Sykdom 
22 
9.2 Lakselus 
23 
9.3 Skottelus 
23 
10.0 Pavirkning fra oppdrettsanlegg på vandringsruter 
24 
11.0 Ekstern vurdering 
24 
12.0 Oppsummering 
25 
13.0 Appendix 
26 
14.0 Referanser: 
28 
GADUS 
1.0 Innledning 
Gadus Havbruk AS (del av Gadus Group) har etter anbefaling fra blant annet Fiskeridirektoratet, gjort 
en grundig vurdering rundt mulig påvirkning fra oppdrettstorsk på villtorsk ved omsøkt 
akvakulturlokalitet Fornes, i Bindal kommune. 
Denne vurderingen er utarbeidet og skrevet av Gadus Group. Vurderingen kan kun gjengis i sin 
helhet. Gjengivelse av deler av vurderingen kan kun skje etter skriftlig tillatelse fra Gad us Group. I 
slike tilfeller skal 
kilde oppgis. 
I dette notatet ønsker vi a komme med faktagrunnlag og betraktinger rundt risiko for påvirkning av 
villtorsk. Vi vil også belyse og kommentere de faktorer som må være til stede for at slik påvirkning 
skal finne sted, og hvilke prosedyrer og tiltak Ga dus har implementert for a forsikre seg om at 
påvirkning unngås. Vi har primært fokusert på risiko for påvirkning gjennom «gyting i merd», men 
kommenterer også på en rekke andre temaer vi mener er relevante (eksempelvis rømming, risiko for 
sykdom/smitte, og påvirkning på vandringsruter) 
Gad us Group har et uomtvistelig fokus på baerekraft - som er dypt innarbeidet i vår 
forretningsmodell, og forankret hos både ansatte, ledelse, styre, eiere, kunder og leverandører. FNs 
bærekraftsmå I er herav en integrert del av Gadus' strategi. Gadus skal derfor følge de aller 
strengeste standarder og interne retningslinjer for a hindre at vår virksomhet påvirker naturen og 
omgivelsene negativt. 
Den første utfordringen vil nsker a belyse er gyting i merd, noe som er en svært uønsket hendelse 
for enhver torskeoppdretter. Dersom torsken gyter i merden medfører dette tap av biomasse i form 
av verdifullt protein og fett, tap av tilvekst, svekket filetkvalitet i tillegg til redusert immunforsvar - 
som er forbundet med forringet fiskevelferd og økt dødelighet. Dette medfører igjen en betydelig økt 
enhetskostnad, samt et negativt omdømme. Gad us har følgelig utarbeidet detaljerte rutiner og 
planer for a unnga gyting i merd, samt også andre kjente påvirkninger av ville torskestammer. 
Vi anerkjenner at gyting i merd er en hendelse som kan inntreffe, samt at gyting i merd på stamfisk 
fra tidlige generasjoner avlet oppdrettstorsk kunne overleve til kjønnsmoden alder og genetisk bidra 
pa gytefelt. Det er imidlertid ikke pavist krysninger mellom villtorsk og oppdrettstorsk, verken fra 
rømt fisk eller fra gyting i merd (Meeren mfl. 2012), (Jorstad mfl. 2008). I tillegg til tester på stamfisk, 
er det også gjennomført tester på lysstyrt matfisk i kommersielle oppdrettsanlegg, hvor det ikke ble 
funnet noen tydelig genetisk påvirkning i den lokale populasjonen av villtorsk (Varne mfl. 2015). Vi 
ser også nå med interesse på Havforskningsinstituttets rapport Kunnskapsgrunnlag for mulig 
påvirkning fra oppdrettstorsk og levendelagret torsk på villtorsk (Bjørn mfl. 2021), hvor de går 
gjennom viktige risikoområder og foreløpige anbefalinger. Under har vi kommentert på 
anbefalingene i rapporten til HI, og hvordan vi konkret har inkludert dette i vår risikovurdering og 
driftsprosedyrer med hensikt om a eliminere den risikoen som trekkes frem i rapporten. 
Basert på vår verdikjede og driftsmodell, samt tilgjengelig informasjon og kunnskap om potensiell 
påvirkning på villtorsk fra våre oppdrettsanlegg, mener vi at etablering av en matfisklokalitet ved 
Fornes ikke vil medføre uakseptabel risiko, noe som videre begrunnes i dette notatet. 
2.0 Metodisk tilnærming 
En risikovurdering bør basere seg på relevant forskning og kunnskap på omradet - men samtidig også 
i størst mulig grad reflektere de faktiske forholdene ved oppdrett av matfisk i sjøanlegg. Vi har i dette 
GADUS 
dokumentet derfor gjehnomført en vurdering og konsekvensutredning med fokus på de faktiske 
forholdene som er gjeldende under oppdrett av matfisk i sjø, basert på dagens generasjon fisk og 
gjeldende driftsmetoder som benyttes. Vi har også gjennomført en strømsimulering ved bruk av 
Havforskningsinstituttet (HI) sin ROMS-modell Nor Kyst 800, etter anbefaling fra HI pa en tidligere 
lokalitetss@knad, ogsa referert til i (Bjorn mfl. 2021), dette for a komplettere den fysiske 
strømmålingen utført av eksternt innleid firma, ved lokaliteten. 
For å understøtte risikovurderingen med relevant og oppdatert kunnskap har vi innhentet historisk 
og nyere kunnskap om gyting i merd fra miljøene i Norge med mest oppdatert empirisk og praktisk 
erfaring på området. Dette har vi også gjennomført på de resterende risikoområdene som omtales i 
dette dokumentet. I tillegg har vi også gjennomført diskusjoner og fått konkrete innspill fra eksterne 
fagmiljoe 
reflektert i dette memoet samt inkludert i driftsprosedyrene våre. 
3.0 Avlsarbeidet på oppdrettstorsk 
Yngelen som benyttes i våre anlegg stammer fra avlsarbeidet til Nofima og Havlandet Marin Yngel, 
hvorav førstnevnte er statlig og Havlandet er en privat aktør. Disse produsentene har hver avlet frem 
en god oppdrettsfisk som egner seg godt til matfiskproduksjon i sjø. Begge produsentene har 
produsert yngel siden tidlig 2000-tall og er nå oppe i både 6. og 7. generasjons torsk. Når det gjelder 
biologien til fisken er det i Nofimas avlsprogram brukt et høyt antall ulike familier basert på både 
skrei og kysttorsk fra bestander langs norskekysten for a sikre en bred populasjon. På denne måten 
far man et stort genetisk mangfold og unngar innav (Henriksen et al. 2018). Avlsarbeidet har 
fokusert pa produksjonsegenskaper som hurtig vekst, sykdomsresistens og utsatt kjnnsmodning. 
Gjennom avlsarbeidet har man også gjennom redusert naturlig seleksjon utviklet en roligere og mer 
domestisert fisk vant til et trygt miljø med mye mat og høy overlevelse 
4.0 Anbefalinger fra Havforskningsinstituttet sitt oppdaterte kunnskapsgrunnlag 
Havforskningsinstituttet gjennomførte i 2021 en innhenting av oppdatert kunnskap rundt mulig 
pavirkning av villtorsk fra oppdrett og levendelagring av torsk (Bjorn mfl. 2021). I denne rapporten 
trekker HI frem fire foreløpige anbefalinger som vi under har forsokt a synliggjore hvordan er 
inkludert og reflektert i vår risikovurdering og våre driftsprosedyrer: 
4.1 Anbefaling 1 
Anbefaling 1: HI anbefaler at miljøeffekter av torskeoppdrett inkluderes i arbeidet med 
gjenoppbygningsplanen for kysttorsk i nord, samt videre arbeid for å tette kunnskapshull knyttet til 
økologi og livshistorie hos kysttorsk i nord. Lokale gytefelt langs hele kysten, spesielt sårbare 
fjordbestander, bør fortsatt beskyttes mot torskeoppdrett. Det bør også vurderes restriksjoner mot 
flytting og levendelagring av torsk nær gytefelt. 
• 
Gadus ønsker å t a sitt ansvar for a bidra til a ke kunnskapsgrunnlaget, både som individuell 
aktør og som en del av næringen gjennom samarbeidet i det nasjonale torskenettverket. 
Nylig har Ga dus gjennom torskenettverket tatt initiativ til et samarbeid med HI på forskning 
GADUS 
innenfor nettopp dette området. Vi er også selvsagt positivt innstilt til a tilrettelegge for at 
vare anlegg benyttes til forskning. 
• 
Etter dialog med HI og Fiskeridirektoratet samt gjennomgang av oppdatert 
kunnskapsgrunnlag (Bjorn mfl. 2021), kommer vi ved valg av lokaliteter til a f l g e radene og 
gjeldende forskrifter om ikke a legge oppdrettsanlegg for torsk i registrerte gyteområder eller 
gytefelt for torsk i henhold til Fiskeridirektoratet sin kartløsning. Vi har også spesifikt valgt a 
ikke søke på anlegg i umiddelbar nærhet av registrerte gytefelt og utøvet ekstra strenge 
avstandskrav til nasjonalt viktige gytefelt for torsk. Dette basert på graderingen utviklet av 
Havforskningsinstituttet, hvor gytefelt kategoriseres fra 2-6 etter viktighet. 
4.2 Anbefaling 2 
Anbefaling 2: Inntil bedre kunnskap foreligger, anbefaler Hf at beite- og oppvekstområder i nærhet av 
gytefelt i indre fjord med hoy grad av retensjon, lokal bunnslaing av larver og sarbare bestander gis 
beskyttelse 
• 
Gadus har valgt a ikke søke på oppdrettsanlegg som ligger i eller i umiddelbar nærhet av 
registrerte beite- og oppvekstområder for villtorsk - uavhengig av om disse ligger i nærhet av 
gytefelt i indre fjordstrøk elf er ikke. Dette er i dag ikke nedfelt direkte i noen forskrift (i 
motsetning til gyteomrader), men en begrensing vi har valgt a f l g e for a minimere risiko for 
miljpavirkning. Vi onsker ogsa her a bidra til a ke kunnskapsgrunnlaget for a se om dette er 
en begrensing som kan justeres. 
• 
Vi er kjent med at naturtyper som ålegras og tareskog vil kunne fungere som 
oppvekstomrader for torskeyngel (HI 2021 - Faglig vurdering an ny lokalitet for torsk llukket 
anlegg ved Rneset i Sykkylven kommune). Vi har derfor også kartlagt og vurdert disse i 
risikovurderingen vår, men har i dette notatet primært har valgt a fokusere på gytefelt når vi 
diskuterer mulig genetisk påvirkning gitt den avtagende sannsynligheten for overlevelse av 
yngel fra oppdrettstorsk utover i livsløpet. Overlevelse til yngelstadiet og drift til nærliggende 
oppvekst- og beiteområder (og dermed potensiell påvirkning på disse), fordrer først at alle 
«stegene» foran i kjeden av hendelser må inntreffe. Vår vurdering, som utdypet i dette 
memoet, er at gyting i merd ikke vil medføre uakseptabel risiko for påvirkning på gytefelt for 
villtorsk og heller ikke senere stadier (oppvekstområder og beiteomrader). 
4.3 Anbefaling 3 
Anbefaling 3: Kunnskapen om effekten av genetiske interaksjoner mellom domestisert oppdrettstorsk 
og villtorsk er i stor grad manglende. Vi har imidlertid mye kunnskap om negative effekter av rømt 
oppdrettslaks. Risikoprofilen for torsk antas a vaere høyere, spesielt for svake bestander av kysttorsk, 
og vil avhenge av hvor stort presset fra oppdrettspopulasjonen er i forhold til størrelsen på lokale 
bestander, samt grad av domestisering og genetisk avstand til villtorsken. I tillegg både rømmer og 
gyter oppdrettstorsk i merd, og det finnes ikke barrierer mellom generasjoner hos en ren marin art 
som torsk. Ved a bruke steril torsk i oppdrett elimineres risikoen for genetiske interaksjoner, og vi 
anbefaler at bruk av steril torsk utredes. 
• 
HI nevner i rapporten at effekten fra genetiske interaksjoner mellom domestisert 
oppdrettstorsk og villtorsk er et område som en mangler kunnskap om. Dette er derfor et felt 
vi har brukt mye tid pa analysere og innhente informasjon om i vår risikovurdering (som 
GADUS 
beskrevet i dette memoet). Var erfaring er at det finnes omfattende dokumentasjon som kan 
benyttes, og mye av den he kunnskapen er også referert til i kunnskapsgrunnlaget utarbeidet 
av HI 
• 
Videre trekkes det i rapporten, pa grunnlag av manglende kunnskap om oppdrettstorsk, 
paralleller mellom kunnskap og effekter fra rømt oppdrettslaks med en tilhørende antatt 
høyere risikoprofil for torsk. Dette er et område som vi n s k e r a bidra til økt kompetanse på, 
da vi mener at denne kunnskapen ikke er direkte overførbar mellom disse artene og at det 
begrenser muligheten for a benytte disse konklusjonene som et godt underlag for 
beslutninger rundt forvaltning. Vi arbeider imidlertid systematisk med a forebygge enhver 
form for rømming fra anlegget samt gyting i merd, som er beskrevet mer i detalj senere i 
notat samt innarbeidet i våre driftsprosedyrer. 
• 
HI trekker også frem en anbefaling rundt utredning av bruk av steril torsk. Vi stiller oss 
positive til utredning av metoder som vil kunne bidra til redusert risiko for kjønnsmodning, 
men dette er også et område som er krevende for enkeltaktrer a skulle gjennomføre. Vi 
ønsker imidlertid i den anledning a rette fokus på at dette er et område som har vært 
u t p r v d pa laks siden 2013 og som Mattilsynet na nylig har besluttet a stanse videre 
forskning rundt grunnet blant annet utfordringer med a produsere steril laks på en 
velferdsmessig forsvarlig mate. 
4.4 Anbefaling 4 
Anbefaling 4: Rømt torsk kan spre sykdom til villfisk, eller påvirke økosystemene på andre måter. 
Parasitter, bakterielle og virale agens kan bli utfordrende ved kt oppdrett og levendelagring av 
torsk. Vi anbefaler at problemstillinger og kunnskapshull knyttet til sykdom og smittespredning 
hensyn tas og tettes, inkludert flytting av fisk med ukjent smittestatus. I tillegg kan 
torskeoppdrettsanlegg føre til endringer i vandringsmønster, adferd, fysiologi og reproduksjon hos vill 
torsk som igjen kan påvirke overlevelse, vekst og rekruttering. Enkelte av disse faktorene har også 
paralleller til effekter av lakseoppdrett på vill torsk. Havforskningsinstituttet har nylig ferdigstilt 
«Strmkatalogen», et verktøy som simulerer spredning av partikler eller patogener, og kan benyttet 
av forvaltningen i lokaliseringsspørsmål. 
• 
Gadus arbeider systematisk med forebygging av sykdom og potensiell smitte, noe som er 
reflektert i våre drifts- og beredskapsprosedyrer. All fisk vaksineres 
. Dette utgjor i dag de 3 vanligste 
sykdommene for oppdrettstorsk. I tillegg har Gadus et generelt høyt fokus pa fiskevelferd, vi 
opererer med lav tetthet i merder, benytter lange brakkleggingsperioder mellom utsett (fra 3 
mnd og opp mot 1 ar), unngar a blande fisk fra ulike generasjoner og avlsmateriale på samme 
lokalitet, samt gjennomfører en rekke andre tiltak som er med pa a minimere sannsynlighet 
for sykdomsutbrudd og påfølgende potensiell smitte til villfisk. 
• 
Når det gjelder risiko for «endring i vandringsmønster, adferd, fysiologi og reproduksjon hos 
villtorsk som igjen kan påvirke overlevelse, vekst og rekrutteringn anerkjenner vi at det er en 
potensiell risiko, men bemerker ogsa at Havforskningsinstituttet i (Karlsen & Meeren 2013) 
konkluderer med at det ikke er dokumentert at torsk på gytevandring blir påvirket av 
GADUS 
lokalisering av oppdrettsanlegg, og tilsvarende at det ikke finnes dokumentasjon på at 
oppdrettsanlegg påvirker vandring eller predasjon på utvandrende villsmolt. Sammenlignet 
med I akseanlegg er det for torsk i gjennomsnitt en lavere stående biomasse pr anlegg og 
torskeanlegg utgjr dermed ogsa et mindre fotavtrykk. 
• 
Strømkatalogen er et verktøy som vi allerede har tatt i bruk i vår risikovurdering som et 
komplement til strømmålingene som gjennomføres ved den enkelte lokalitet (også inkludert i 
dette memoet). 
Vi imøtekommer også det ytterligere planlagte arbeidet til Havforskningsinstituttet med en videre 
risikovurdering av miljøeffekter av torskeoppdrett i 2022. Vi kommer til a holde løpende dialog med 
HI på dette arbeidet for a s r g e for at vi kan reflektere den nyeste kunnskapen på området i våre 
driftsprosedyrer 
5.0 Tilleggsutredninger etter innspill fra Fiskeridirektoratet 
I dialog med Fiskeridirektoratet har vi på tidligere lokalitetssøknader blitt bedt om a kommentere på 
fire konkrete spørsmål rundt anbefalingene fra HI i rapporten beskrevet i seksjonen over. Disse 
overlapper delvis med punktene kommentert i avsnittet over, men er mer konkrete i forhold til 
mulige implikasjoner ved oppdrett av torsk. Vi har derfor her også forskt a besvare disse 
spørsmålene, og henviser samtidig til resten av dette memoet for mer utfyllende informasjon om 
temaene de berører 
Spgrsmal 1: Hvordan er hensynet til eventuelle beite- og oppvekstomrader i nerhet av gytefelt i 
indre fjord med høy retensjon, lokal bunnslåing av larver og sårbare bestander vurdert og 
ivaretatt? 
• 
Gad us har valgt a ikke søke på lokaliteter som ligger i, eller i umiddelbar nærhet av 
registrerte beite- og oppvekstområder for villtorsk i henhold til fiskeridirektoratet sin 
kartløsning (Kartlag «Oppvekst - beiteomrade»). De registrerte oppvekst- og beiteområdene 
for villtorsk i kartløsningen ligger primært også på mer eksponerte lokasjoner i ytre 
fjordstrøk. Dette er i dag ikke nedfelt direkte i noen forskrift (i motsetning til gyteomrader), 
men en begrensing vi har valgt a folge for a minimere risiko for milj@pavirkning 
• 
I tillegg er vi kjent med at naturtyper som ålegras og tareskog vil kunne fungere som 
oppvekstomrdder for torskeyngel (HI 2021 - Faglig vurdering an ny lokalitet for torsk i lukket 
anlegg ved Rneset i Sykkylven kommune). I henhold til fiskeridirektoratet sin kartløsning 
(kartlag «Tareskogforekomster» og «Alegras») er tareskog den mest utbredte av disse to 
artene, og finnes primært i ytre strøk langs norskekysten på mer eksponerte lokasjoner, men 
forekommer også i indre fjordstrøk. Det samme gjelder ålegress, men er som nevnt over 
mindre utbredt. Ga dus har valgt a ikke søke på lokaliteter hvor sjøanlegget (merder og flåte) 
ligger i registrerte områder for tareskog og ålegras. Vi etterstreber a sikre at fortøyninger 
ogsa legges utenfor registrerte omrader av disse naturtypene pa alle vare anlegg 
• 
I dette notatet har vi primært valgt a fokusere på nærhet til gytefelt når vi diskuterer mulig 
genetiskpåvirkning (se kapittel 7.0), gitt den sterkt avtagende sannsynligheten for 
overlevelse av yngel fra oppdrettstorsk utover i livsløpet. Overlevelse til yngelstadiet og drift 
til nærliggende oppvekst- og beiteområder (og dermed potensiell påvirkning på disse), 
GADUS 
fordrer f r s t at alle «stegene» foran i kjeden av hendelser ma inntreffe. Var vurdering, som 
utdypet i memoet, er at gyting i merd ikke vii medføre uakseptabel risiko for påvirkning på 
gytefelt for villtorsk og dermed heller Ikke senere stadier (oppvekstområder og 
beiteområder) 
• 
Gadus har også utviklet omfattende driftsprosedyrer for a fjerne kjønnsmodning av fisk og 
dermed ytterligere redusere risikoen for mulig genetisk påvirkning gjennom blant annet et 
spesialutviklet og omfattende kontinuerlig lysstyringsregime, skyggelegging av merd 
kombinert med undervannsforing for å holde fisken dypt i merden for a sikre minimal 
dognvariasjon f r a sollys. Det utføres også kontinuerlig overvåking av gonadeutvikling (som 
styrer kjønnsmodning hos torsk) og fjerning av fisk med høy risiko for kjønnsmodning. I 
tillegg benyttes stor-settefisk strategi (typisk storrelse pa 250-350g) for a minimere tid i sj0, 
samt en produksjonsplan som sikrer slakting av fisk før andre vinter i sjø (tidspunkt for økt 
risiko for kjonnsmodning). 
Spørsmål 2: Hvordan er risikoen knyttet til genetisk interaksjon mellom oppdrett- og villtorsk 
vurdert og møtt, særlig med vektlegging av risiko knyttet til rømming og gyting i merd 
• 
Gadus har i dette notatet gjennomført en risikovurdering med særlig fokus på områdene 
gyting i merd (se kapittel 7) og ramming (se kapittel 8), pa basis av relevant tilgjengelig 
informasjon, artikler, dokumenterte forsøk, og nyere kunnskap fra eksterne fagmiljer med 
oppdatert empirisk og praktisk erfaring på området (inkludert kunnskapsrapporten fra Hl- 
2021). Var vurdering er at hverken gyting i merd eller risiko for rømming på den omsøkte 
lokaliteten vil medføre uakseptabel risiko for påvirkning på villtorsk. 
• 
Gyting i merd: En potensiell påvirkning fra gyting i merd krever en serie av hendelser som må 
Inntreffe samtidig, som flere individuelt har svært lav. sannsynlighet for a inntreffe og som 
samlet sett i enda mindre grad medfører risiko for potensiell påvirkning på villfisk. I tillegg er 
det en rekke momenter spesifikt for oppdrettstorsk pa matfisklokaliteter som er med pa a 
ytterligere svekke sannsynligheten for negativ påvirkning som utdypet i kapittel 7. 
Oppdrettstorsk i merd har blant annet lavere kvalitet og mengde egg/melke sammenlignet 
med villtorsk, den står på strømsterke lokaliteter som vanskeliggjør blanding av egg og melke 
i kurtisen, den består utelukkende av «forstegangsgytere» med svært lav kvalitet på 
egg/melke, den må gyte uassistert som ytterligere forringer eggkvalitet, fisken går ikke på 
spesialisert stamfiskfor og far dermed ikke tilgang pa ndvendige naeringsstoffer for a 
produsere levedyktig avkom, lysstyring medfører redusert og forskjøvet tidspunkt for gyting i 
forhold til naturlig gyting og yngelen risikere a ikke fa tilgang pa levendefor (ihht. match- 
mismatch modellen} samt bli utsatt for høye vanntemperaturer, og eggene er avhengig av 
riktig strøm for a drifte inn I et gytefelt i rett tid for klekking samt overleve i et ukontrollert 
ytre miljø frem til tidspunkt for klekking. Dersom et befruktet egg gytt I merd skulle medføre 
en levedyktig yngel skal den også i konkurranse med vill fisk overleve til voksen alder og 
returnere til et gytefelt og suksessfullt ta del i den naturlige gytingen, på tross av svakere 
egenskaper og manglende tilpasning til et liv utenfor merden. Gadus har i tillegg 
implementert omfattende driftsrutiner og spesialtilpasset utstyr som er med pa a redusere 
denne risikoen ytterligere, blant annet et omfattende lysstyringsregime, skyggenett, 
undervannsf@ring, og overvaking av gonadeutvikling for a fjerne og forskyve kjonnsmodning, 
produksjonsmetodikk med stor settefisk for a redusere tidi sjø og dermed eksponering mot 
GADUS 
ytre miljø betraktelig, samt valg av lokaliteter med strømforhold som ytterligere minimerer 
risiko for en eventuell påvirkning. Vi er i dag også med på et samarbeidsprosjekt med 
Havforskningsinstituttet for a videreutvikle en allerede bred kunnskapsbase rundt bruk av 
lysstyring for a fjerne kjnnsmodning i sjanlegg 
• 
Romming: Det finnes ingen garanti for a unnga rmming fra sjanlegg, men alle vare anlegg 
følger de samme kravene til utstyr som resten av akvakulturbransjen i NS 9415. Avlsarbeidet 
gjennomført av blant annet Nofima har også medført en mer domestisert og mindre. 
aggressiv torsk skapt for et liv i fangenskap blant annet dokumentert av Nofima (Henriksen 
2018), men også observert og bekreftet i våre og eksterne anlegg som i dag har produksjon 
av torsk i sjø. For a ytterligere redusere risiko for rømming har vi valgt en utstyrsstrategi med 
bruk av moderne nøter med solid kvalitet, med dobbeltsøm luten løse deler som kan fungere 
l
e
d
 
hcvere bruddsvrke vl det vere en r e k e belastnineer som 
i k k e vl tore tl 
rift/maskebrudd sammenlignet med en tilsvarende nylon not - og dermed en lavere risiko 
for rømming. Her har vi også trukket på kunnskap og erfaringer fra oppdrett av andre marine 
arter som seabass og seabream i Middelhavet. Dette kombinert med implementering av 
detaljerte driftsprosedyrer rundt de viktigste arbeidsoperasjonene på våre sjøanlegg, samt 
beredskapsplaner ved en eventuell hendelse 
• 
Begge disse hendelsene (gyting i merd og rømming) vil være svært alvorlige for oss som 
oppdretter, både operasjonelt, finansielt og omdmmemessig- og noe vi har svært høyt 
fokus pa a ivareta på en trygg og god måte. Vi imøtekommer derfor enhver form for 
forskning og videreutvikling på området og følger nøye den siste forskningen som 
gjennomføres på disse temaene 
Sporsmal 3: Hvordan er risikoen knyttet til kologisk interaksjon mellom oppdrett- og villtorsk 
vurdert og møtt? Det må særlig vektlegges hvordan eventuelle torskeoppdrettsanlegg kan påvirke 
vandringsmønster, adferd, smittespredning og sykdomsutbrudd, samt fysiologi og reproduksjon 
hos villtorsk? 
• 
Gadus arbeider systematisk med forebygging av sykdom og potensiell smitte i vare anlegg og 
dermed også risiko for smitte til villfisk, noe som er reflektert i våre drifts- og 
beredskapsprosedyrer. All fisk vaksineres 
-· 
Dette utgjør i dag de 3 vanligste sykdommene for oppdrettstorsk. I tillegg har 
Gad us et generelt høyt fokus på fiskevelferd, vi opererer med lav tetthet i merder, benytter 
lange brakkleggingsperioder mellom utsett (fra 3 mnd. og opp mot 1 ar), unngar a blande fisk 
fra ulike generasjoner og avlsmateriale på samme lokalitet, benytter en stor settefisk (typisk 
250-350g) for a redusere tid i sjø og dermed eksponering, samt gjennomfører en rekke andre 
tiltak reflektert i våre driftsrutiner som er med pa a minimere sannsynlighet for 
sykdomsutbrudd og pafolgende potensiell smitte til villfisk. Var vurdering er derfor at 
GADUS 
gjennom disse tiltakene ikke vil medføre uakseptabel risiko for påvirkning på villfisk gjennom 
smittespredning og sykdomsutbrudd 
• 
Når det gjelder risiko for «endring i vandringsmønster, adferd, fysiologi og reproduksjon hos 
villtorsk som igjen kan påvirke overlevelse, vekst og rekruttering» anerkjenner vi at det er en 
potensiell risiko, men bemerker også at Havforskningsinstituttet i (Karlsen & Meeren 20131 
konkluderer med at det ikke er dokumentert at torsk på gytevandring blir påvirket av 
lokalisering av oppdrettsanlegg, og tilsvarende at det ikke finnes dokumentasjon på at 
oppdrettsanlegg påvirker vandring eller predasjon på utvandrende villsmolt. Sammenlignet 
med I akseanlegg er det for torsk i gjennomsnitt en lavere stående biomasse pr anlegg og 
torskeanlegg utgjør dermed også et mindre fotavtrykk. 
• 
Forspill er en potensiell pavirkning pa omkringliggende miljo (pa lik linje med lakseanlegg) 
som vi adresserer pa flere ulike mater. Vi har driftsprosedyrer og en foringsstrategi som 
s k e r a minimere forfaktoren (og dermed minimere forspill) sammenlignet med blant annet 
lakseanlegg der man i strre grad er incentivert for «overfore» fisken 
for a maksimere 
produksjon innenfor biomassetaket. Dette sikres gjennom blant annet bruk av 
undervannskamera kombinert med mindre og dermed mer oversiktlige nøter sammenlignet 
med laks (typisk 120mi stedet for 160m merder). I tillegg opererer Gadus med et 
spesialutviklet for med svært høy grad av marine ingredienser som i stor grad reflekterer den 
naturlige dietten til marin fisk som eventuelt skulle beiter under anleggene våre 
(sammenlignet med laksefor som generelt inneholder en betydelig mengde soya og andre 
plantebaserte proteiner, som har vist a kunne ha negativ påvirkning på blant annet 
reproduksjon hos marine arter). I et nyere forsøk gjennomført av Nofima (Svalheim 2022) ble 
det blant annet dokumentert at kvaliteten til villfisk som beiter ved oppdrettsanlegg ikke tar 
skade av a spise laksefor (men da med fokus pa lukt, tekstur og utseende). 
Sprsmal 4: Hvordan er simulering av spredning av egg fra gyting av torsk i merd og spredning av 
ulike patogener gjordt og vurdert i forhold til mulig påvirkning på nærliggende gytefelt og lokale 
torskebestander? 
• 
Gadus gjennomfører fysiske strømmålfnger på alle lokaliteter vi søker på i henhold til kravene 
for akvakultursøknader og som utføres av eksterne akkrediterte selskaper. Dette gjøres for a 
kartlegge strømforholdene på lokalitetene ut fra biologisk bæreevne og hvor egnet 
lokaliteten er for biologisk produksjon, men også for a vurdere en potensiell påvirkning på 
ytre milj 
• 
I tillegg gjennomfører vi strømsimuleringer for potenstell spredning av biologisk materiale fra 
de o m s k t e lokalitetene, basert på Strømkatalogen til Havforskningsinstituttet (se appendix 
for spesifikke simuleringer fra den omsøkte lokaliteten med ulik tidslinje for levetid på 
partikler). Strmakatalogen er et veldig godt verktøy, men har også enkelte begrensinger i 
form av oppløsning, vertikal partikkeldrift og simulerte målinger. Vi opplever derfor på 
enkelte lokaliteter at det ikke alltid er samsvar mellom det simulerte strømbildet fra 
Strømkatalogen og den faktisk gjennomførte strømmålingen på den omsøkte lokaliteten - 
noe som kan forringe kvaliteten på selve analysen. Det gir imidlertid et ekstra datapunkt og vi 
inkluderer derfor det alltid i analysene våre og kommenterer spesifikt der det er ulikheter. I 
GADUS 
forhold til påvirkning på gytefelt har vi valgt å inkludere tre simuleringer på henholdsvis 10, 
20 og 30 dagers partikkeldrift med utslipp på 10m, for a kunne vekte en avtagende 
sannsynlighet for overlevelse av egg i et ukontrollert miljø. For ytterligere vurderinger om 
strømsimuleringen og potensiell spredning av egg og patogener til nærliggende gytefelt og 
torskebestander henviser vi til kapittel 7.4, 9.0 og 10.0 under 
• 
Vi har valgt a primaert fokusere på nærhet til nasjonalt (verdi 6) og regionalt (verdi 5) viktige 
gytefelt i henhold til graderingen som HI har benyttet i sitt arbeid med kartlegging av gytefelt 
(Hi 2013), og særlig de med høy grad av retensjon. Gytefelt av lavere verdi har i henhold til 
rapporten til HI den største usikkerheten knyttet til seg og er heller ikke prioritert kartlagt i 
nasjonalt program for kartlegging av marine naturtyper. Gyteområder registrert i FD sitt 
kartlag er også omfattet av forskriften, men inneholder ikke den samme graderingen av 
verdi, er basert på intervjuer med fiskere og har også stor usikkerhet knyttet til seg ifølge 
Havforskningsinstituttet (HI 2013). Mulige oppvekst- og beiteområder for torsk er ikke 
omfattet av forbudet mot etablering av torskeanlegg i gyteområder for villtorsk, men faller 
inn under vurderingen av miljømessige konsekvenser og er omtalt i HI sin kunnskapsrapport 
(HI 
2021). Vi har derfor også inkludert henvisninger til både gytefelt, gyteområder og mulige 
oppvekst- og beiteomrader i nerhet av den omskte lokaliteten i vare vurderinger i dette 
notatet, men som nevnt over primært fokusert på nasjonalt og regionalt viktige gytefelt, også 
ved valg av potensielle lokaliteter for oppdrett av torsk. Dette mener vi er en balansert 
tilnærming og et forsøk pa a reflektere formålsparagrafen til forskriften om a «medvirke til at 
akvakultur av andre arter enn laks, ørret og regnbueørret blir lønnsom og konkurransekraftig 
innenfor rammene av en bærekraftig utvikling, og bidra til verdiskaping på kysten» (som også 
ble trukket frem av Fiskeridirektoratet i dialogmote om torskeoppdrett 11 januar 2022). 
6.0 Gytefelt og mulige beite- og oppvekstområder i nærheten av omsøkt lokalitet- 
Fornes 
Gytefelt i nærheten av omskt lokalitet 
Lokaliteten ligger i Bergsøyfjorden i Bindal kommune. Det er registrert 9 gytefelt for torsk i regionen 
under 20km fra det oms@kte sjanlegget i Fiskeridirektoratet sin kartlsning i kartlaget «gytefelt 
torsk MB» (basert pa kartleggingen i Havforskningsinstituttet 2013). Dette er illustrert i figur 1 under 
(tallene viser verdi på gytefelt i henhold til HI sin klassifisering, samt grad av retensjon): 
• 
Brekkosen- verdi 3 (lokalt viktig - middels retensjon): 4. 7 km avstand 
• 
Skotnesfjorden - verdi 2 (lokalt viktig - middels retensjon): 6.2 km avstand 
• 
Harangen Hovysund - verdi 2 (lokalt viktig - lite retensjon): 6.9 km avstand 
• 
Nordhorsfjord - verdi 3 (lokalt viktig - middels retensjon): 8.4 km avstand 
• 
Selfjorden - verdi 3 (lokalt viktig- god retensjon): 10.1km avstand 
• 
Remodden - verdi 4 (lokalt viktig - god retensjon): 13.3 km avstand 
• 
Tosen - verdi 3 (lokalt viktig- middels retensjon): 13.4 km avstand 
• 
S m n a - verdi 3 (lokalt viktig- lite retensjon): 15.8 km avstand 
• 
Sørfjorden Breivika - verdi 3 (lokalt viktig - middels retensjon): 15.9 km avstand 
GADUS 
t 
Figur 1- Oversikt over gytefelt innenfor 20km avstand fra omsøkt lokalitet 
Gyteområder i nærhet av omsøkt lokalitet 
I tillegg til gytefeltene registrert av HI (nevnt over) har vi også inkludert registrerte gyteområder i 
Fiskeridirektoratet sin kartløsning (kartlaget «gyteområder»), da tildelingsforskriften heller ikke 
tillater etablering av oppdrettsanlegg for torsk innenfor disse områdene. Disse gyteområdene er 
basert på intervjuer med fiskere som har observert fisk med rennende rogn, og kan inneholde flere 
ulike arter. Kartleggingen baserer seg ikke på den samme metodikken som Havforskningsinstituttet 
benytter med håvtrekk og genetisk kartlegging, og opererer heller ikke med gradering av ulike 
verdier på de ulike områdene. I 2013 gav Havforskningsinstituttet ut en rapport om Kartlegging av 
Gytefelt for torsk (HI 
2013) der de blant annet går gjennom sin metodikk og går opp grenseflaten 
mellom disse to kartlagene («gytefelt torsk MB» og «gyteområde»). Målsettingen med kartleggingen 
var a stedfeste og verdisette gytefelt for bruk i forvaltning. HI beskriver også her den intervju-baserte 
kartleggingen, men at disse ikke er testet i forhold til biologiske vitenskapelige undersøkelser. De 
nevner også at de er mye usikkerhet knyttet til validiteten og stedfestingen av disse områdene, samt 
at opphavet er fra en part med interesser i saken (fiskere). Gitt at torsk gjennom a bli fisket opp kan 
GADUS 
gjennom trykkforskjeller utløse rennende rogn peker de også på at det er usikkert om disse 
områdene faktisk er gyteområder for torsk eller bare gode fiskeplasser. 
Det ligger flere registrerte gyteområder for torsk innenfor 20km avstand fra den omsøkte lokaliteten. 
Det nærmeste området er Brekkosen som er et registrert gyteområde for torsk som ligger 4.3km 
nord for den omskte lokaliteten. Se Figur 2 under med oversikt over områdene 
Bn dots es0et 
Figur 2- Oversikt over registrerte gyteområder i nærhet av omskt lokalitet 
Mulige beite- og oppvekstområder i nærhet av o m s k t lokalitet 
Under har vi kartlagt mulige beite- og oppvekstområder for villtorsk i nærhet av omsøkt lokalitet i 
henhold til kartlaget «oppvekst - beiteomrade» i Fiskeridirektoratet sin kartløsning. Naturtyper som 
ålegras og tareskog vil også kunne fungere som oppvekstområder for torskeyngel (HI 
2021 - Faglig 
vurdering an ny lokalitet for torsk i lukket anlegg ved Rneset i Sykkylven kommune), og vi har derfor 
også kartlagt disse i oversikten under 
Det ligger ingen registrerte beiteområder for torsk innenfor 20km fra den omskte lokaliteten. Det er 
registrert noen tareskogomrader innenfor 20km avstand fra den omsøkte lokaliteten, men ingen i 
umiddelbar nærhet. Det nærmeste området ligger 9km fra lokaliteten ved Solstad. Det er ingen 
registrerte områder for Ålegras innenfor 20km fra den omsøkte lokaliteten. Se Figur 3 under med 
oversikt over områdene 
GADUS 
I 
-. 
a 
:? 
; 
(J t 
Figur 3 - Oversikt over mulige beite- og oppvekstområder for torsk i nærhet av omsøkt lokalitet 
GADUS 
7.0 Sannsynlighet for genetisk påvirkning 
Ved vurdering av risiko for genetisk påvirkning fra gyting i merd på ytre miljø, må det gjennomføres 
en vekting av ulike risikofaktorer med tilhørende sannsynlighet. For at en genetisk påvirkning i det 
hele tatt skal finne sted er det svært mange faktorer som må inntreffe samtidig. For at det skal 
forekomme uakseptabel risiko for genetisk påvirkning, hvor ulempene er større enn fordelene, er det 
trygt å anta at alle disse faktorene må inntreffe samtidig/ i bestemt rekkefølge, som regel og ikke 
som unntak. 
Under har vi forsøkt å gå systematisk gjennom de ulike faktorene, for å synliggjøre hvorfor vi mener 
oppdrett av torsk i sjø ikke vil medføre uakseptabel risiko for genetisk påvirkning på vill 
torsk (se figur under) 
7 
Sdnnsyril•øtlrt for 
over v o t e 3 . 9 # 0 r m 
t 
kdnnssnode n a tder og 
om g e n gvte wed 
te 
felu rd 
vi f4 
• fbkengyterf 
• lltstreldl:lg 
tggbUr 
Bef.rulttetegg 
• Tidspunkt for 
• Sannsynighet 
merd (andel fisk 
mengde ea: og 
befNktet- 
t.lktl,;kdriverlm 
klekklnø 
vektet f forhold 
som gyter) 
mtlkt 
kurtise ml 
t ft eytefell 
sammental er 
til verdien av 
• Synkronisert 
• lih,t,el:11:1, 
inntre ffe i merd 
etruktet egg 
med naturtg 
,vttfeltetsaTt 
gyting mellom 
k'(atltetplegg 
o medlav 
driver tnn let 
øyting av viii fisle: 
pott-ns1eft bl, 
Hende.l,erøn 
hunner og 
ogmelli:e 
utskuhing av 
gy,et.ltpinl<1ig 
v r k e t 
mllnntn«. 
hanner 
.... .,,,., 
tidspunktfor 
RJklig 
klelcktngog 
tempt"ratw 
videre s a r r e n 
Be fruktede egg 
medeg/ynpl 
owf1cver lenge 
hra villtork 
nOlttil s klekke 
videre I 
livs sykkusen 
Egen Gadus 
• Segen.set 
• Anleq Ugger pi 
• Astand ha 
• l\ctspun).:tfor 
• Vettet i fo,hold 
driftsprosedyre 
ua ssistert gyting 
stede, medgod 
tespe1CCJvt 
lde lkung av 
til Vetdl pA 
vedr gyting I 
p yngel/ung 
vannuu.tiftning 
gytefelt 
larver må 
gytefell 
merd 
fsk 
F r v i k av 
• Varierende 
sammenla le 
ut.arMidetavHI 
• 0mfattende 
• føtvaflt@tpi 
kontrollente 
nremretni'ls 
med den 
-pJ1mænr.•u• 
lys styrings- og 
uasslstertgytjng 
lomold 
naturlg evtirgen 
p) rvtefeltmed 
skyggenelei· 
er liv og Ustibll 
mlnlmerer 
(for$ sikre 
verdJ6oeS 
regime 
• Kvanta p) egg 
overlevelse 
tilgang pa 
(nasjonalt og 
• Avl sikret slakt 
er lavere for 
Matfisk-1.\rlkk.l! 
nae 
r i n g s 
stotter 
regionat 
Be grensende 
f•t2.vtnterrljo 
wrekrutt gytere 
formed 
for.\ overleve) 
vktige) 
taltorer og 
• Stor sette tors# 
• Eao&melke fn 
nær1nøslnnholl:I 
• lysslyr'ng bevist 
tiltak 
spesifit 
a kunne 
smnea;iforå 
oppdretU,tDf5k 
de..slgnetfo< J 
tedusere og 
,nlnlmere tid I 
mindre fetltl 
utvkle larven tl 
ut.sette 
.,. 
eve 
dyktg 
kJ•nnsmodnlnø 
• Monilorem, 
avkom 
ID perfodermeel 
gomtdeut\4khg 
• 0Ve'1evete 
forhøy 
og Qernlng av 
.sterttavt-a£enc:le 
vanntempe rat ut 
fislemed ri$1k0 
med Od g.u ytre 
to,over1eveue: 
ro, 
pvirkninger 
avegg 
kjønnsmodning 
Elatern 
vurdering/ 
ldldtr 
Larve overteYer 
fl.levendefOrperioden:. lM 
levedykt@ yngel 
• Yngel av domes tisert hsk 
overlevet tit 
kj@nnsmode n alder t 
konkuuansernedvil fi.sk 
• Kjennsmoden fisk finner 
tJlb•keUlgytefelt ved 
nat\lfllg_gyti,-ogl','ltt 
• Domes t e r t 
fisk de8tar 
suksessfull f kuttR t 
konkuu1rut-mN1vllfi.sk 
• Lavere kvaitet pa larver 
fra oppdret1Sf.orsl( 
• OppdrettSlaslt Iii: 
tilpassetliv utenom 
fangee>!<>p (•& dirlll'I" 
anti-predator retels) 
• Oppdretl.s1C1'$1i: mer 
underdanig og har 
drligere ege ns ka per for 
J ovtileveog formere seg 
sarmer gnet med vll 
fsk 
• Oppdrettstors'l t,ar 
dårligere spermkvalitet 
sammen1ig,'\d med 
villfisk 
Lang periade fer fisk b l r 
k j n n s moden, der den 
m,\overleive 
Artllder/rappcrtrr 
ArtJlder/nppcwter 
ArtJlder/rappcrtff 
Art.Udu/rapportff 
Artikder/rapporter 
Artikder/rapporter 
Artilder/rapporter 
• No/imo 101.8 
• Trippr/ 1011 
• Uølfflf 2011 
• HI 2013 
• CuShlng 1990 
• HI 2013 
• Meager 201 
• r o , a r , g 1 0 0 6 
• Soltt200S 
• H/2013 
• Vamr10JS 
• Vore 2015 
• Dawes 2003 
• Skjaeroasen 2009 
• Sverdrup 2010 
• SkJ;rroo.H'f'IXXY.} 
Figur 4 - Faktorer som spiller inn på sannsynlighet for genetisk påvirkning 
• Påvirknfl'IJ;enmhees 
I s1mmenlhen, med 
tmplika spo 
nen en 
eventuel pbvrning 
vOkunne ha 
• Dette eren vurdering 
sommig)oresfta 
FbbriOlr.-ikkeav 
e nkel takterer 
• Fiskeriindusert 
seleksjon allerede en 
ttolirtt .$0,n tl.ba!'S 
og om md vurderes 
htlhetllg 
Artikler/rapporter 
• Stlm201J 
• Uglem20l2 
Sannsynlighet for genetisk påvirkning fra gyting i merd er produktet av følgende hendelser som alle 
må inntreffe samtidig 
1. Sannsynlighet for at fisken gyter i merd (andel fisk som gyter, gruppens balanse 
hanner/hunner og vekt/omfang volum på fisk som gyter) og med synkronisert gyting mellom 
hanner og hunner 
2. Sannsynlighet for tilstrekkelig mengde egg og kvalitet på egg/melke produsert av fisk som 
gyter i merd 
3. Sannsynligheten for befruktning av egg ved gjennomført kurtise under lav nok 
vannutskiftning, ved tilstrekkelig lav vanntemperatur, samt overlevelse av befruktede egg 
etter gyting i merd tilstrekkelig lenge til å drive inn i et gytefelt 
4. Sannsynlighet for at et overlevende befruktet egg faktisk driver inn i et gytefelt og på riktig 
tidspunkt i forhold til klekking, og videre sammen med egg/yngel fra vill fisk videre i livsløpet 
GADUS 
5. Sannsynlighet for at tidspunkt for gyting i merd sammenfaller med naturlig gyting for a sikre 
tilgang på næringsstoffer til larve, og akseptabel sjøtemperaturprofil for overlevelse 
6. Sannsynligheten for at egg klekker, at larven overlever «tidlig larvestadium» til en levedyktig 
yngel, som igjen overlever til kjønnsmoden alder og finner tilbake til gytefelt og gyter 
sammen med vill fisk (noe som enda ikke er påvist i noen kjent forsøk eller 
forskningsmateriale) 
7, Vektet i forhold til grad av implikasjonen en eventuell genetisk påvirkning vil kunne ha 
dersom det skulle inntreffe 
Vår vurdering er at gyting i merd representerer en minimal risiko. Skulle derimot gyting i merd 
medføre et individ som overlever, er det videre flere faktorer som vil gjøre genetisk påvirkning 
usannsynlig - herav som følge av at denne torskeyngelen vil matte overleve i naturen frem til 
gytemoden alder. Dette kan også sees på som en risiko med lav sannsynlighet gitt at 
oppdrettstorsken har forventet lavere levedyktighet ute i naturen, noe som havforskningsinstituttet 
også trekker frem i sin rapport: 
"Selv om det ikke er studert enda, vil avkom av oppdrettstorsk, med en svaert hoy grad av 
sannsynlighet, vise en redusert overlevelse i naturen" (Bjrn mfl. 2021). 
Vi har allikevel i risikovurderingen også valgt a kommentere på de resterende faktorene som må 
være til stede for at genetisk påvirkning på villtorsk skal kunne skje. Vår vurdering er at også flere av 
disse har svært lav sannsynlighet for a inntreffe, og at det samlet sett derfor med enda større 
sikkerhet ikke vil medføre uakseptabel risiko for påvirkning på villtorsk, a legge et oppdrettsanlegg på 
den omsøkte lokaliteten. I tillegg har Gadus innfrt omfattende tiltak og rutiner for a sikre at man i 
utgangspunktet fjerner kjønnsmodning og gyting i merd overhodet. 
VI har gjennom dette dokumentet henvist til et bredt utvalg av forskning og tilgjengelig kunnskap. 
Felles for alle er at det ikke foreligger noe kjent forsøk eller forskningsmateriale som har kommet til 
at egg fra gyting i merd fra oppdrettsanlegg med torsk til slutt har en levedyktig yngel, som igjen 
overlever til kjønnsmoden alder og finner tilbake gytefelt og gyter sammen med villtorsk. Dette på 
tross av at det fra 2003 til 2016, if0lge Nofima 2018, ble satt ut totalt 97.2 millioner yngel av torsk fra 
primert 0. og 1. generasjons avl i oppdrettsanlegg langs kysten, hvor et overveiende flertall av denne 
fisken oppholdt seg lik eller mer enn 2 vintrer i sjøen, og at tilnarmet 100% ble kjønnsmoden minst 
en gang. Dette faktum bør etter Gad us' mening vektlegges i vurderingen om faktisk risiko for 
uakseptabel genetisk påvirkning. 
7,1 Gyting i merd 
Gadus har utarbeidet detaljerte og omfattende driftsprosedyrer for a minimere/fjerne risiko for 
gyting i merd. Disse implementeres på alle våre sjøanlegg og vil kontinuerlig forbedres og 
videreutvikles i henhold til våre internkontrollsystemer. 
Prosedyrene omfatter blant annet et spesialutviklet og omfattende kontinuerlig lysstyringsregime, 
skyggelegging av merd kombinert med undervannsforing for a holde fisken dypt i merden for a sikre 
minimal døgnvariasjon fra sollys. Det utføres også kontinuerlig overvåking av gonadeutvikling (som 
styrer kjønnsmodning hos torsk) og fjerning av fisk med høy risiko for kjønnsmodning. I tillegg 
benyttes stor-settefisk strategi (typisk storrelse pa 250-350g) for a minimere tid i sj, samt en 
produksjonsplan som sikrer slakting av fisk før andre vinter i sjø (tidspunkt for økt risiko for 
kjnnsmodning). 
GADUS 
Innenfor lysstyring av torsk er det gjennomf@rt en rekke dokumenterte forsk, bade i sj og pa land, 
som viser at dette tiltaket både reduserer og utsetter tidspunkt for kjønnsmodning. Omfattende og 
systematiske lysstyringsregimer er vist a kunne utsette gonadeutvikling på torsk med flere måneder 
(Ta ranger et. al 2006). Torsk eksponert for 24 timers lysstyring fra 15 måneder etter klekking viste 0% 
kjonnsmodning iar 2 og kun 7.2% kjonnsmodning i ar 3 (Davies et al 2003) Ved oppdrett av torsk 
gjennomføres slakting av fisk før år 3 (før andre vinter i sjø). Erfaringstall fra nyere tid bekrefter også 
at kjønnsmodning hos torsk reduseres betraktelig selv med enkle metoder for lysstyring (Statt Torsk 
børsmelding, 2020). Gadus er også nå i prosess med å gjennomføre en studie sammen med 
Havforskningsinstituttet for a dokumentere og videreutvikle arbeidet med lysstyring, med mål om a 
redusere/fjerne kjonnsmodning og dermed gyting i merd fullstendig. 
Gadus har i samarbeid med anerkjente leverandører av lysstyringssystemer utviklet et driftssystem 
som vil sikre 24 timers lysstyring av hele merden, med tilstrekkelig tilgang på jevnt lys ved riktig 
frekvens gjennom hele produksjonsprosessen. Kombinert med skyggenett over not og 
undervannsforing, for å sikre at majoriteten av fisken går på lavere nivåer i merden, gir dette mindre 
fluktuasjoner i daglig lys og dermed enda bedre kontroll på gonadeutviklingen. Basert på disse 
avanserte og omfattende metodene for lysstyring som benyttes av Gad us, forventer vi at 
kjønnsmodning og gyting i merd vil bli tilnaermet 0%, i perioden med tradisjonell gyting hos villfisk og 
potensiell befruktning av egg (januar-april). 
Dagens generasjoner av torsk avlet frem hos Nofima og Havlandet har betydelig økt gjennomsnittlig 
tilveksthastighet sammenlignet med det man observerte i torskeoppdrett i perioden 2006-2013. 
Havlandet generasjon F6 vokser fra ca. 4 gram i starten av januar til ca. 2 400 gram ved utgangen av 
desember i samme år (i yngelanlegg på land ved 11 grader). Dette er mer enn 100% fremgang 
sammenlignet med tilvekst på fisk benyttet i torskeoppdrett i perioden 2006-2013. 
Avisprogrammet til Nofima viser også til betydelig kt tilveksthastighet, med opp mot 10% kt 
tilveksthastighet pr generasjon (Henriksen et al. 2018). Ytterligere datapunkter fra bade Gadus, 
Norcod, Sta,tt Torsk (fremlagt under åpent møte i Nasjonalt Nettverk for Torskeoppdrett 17. februar 
2021) tilsier at oppdrettstorsk når slaktevekt i god tid innen andre vinter i sjø. Dette punktet 
underbygges også av at Gadus har investert i anlegg for yngelproduksjon og pavekst av torsk med 
temperaturstyring for optimal temperatur av settefisk opp til 350-600 gram for utsett. Dermed 
reduserer vi tiden fisken står i sjø og sikrer at fisken, selv med varierende utsettetidspunkt, vil kunne 
slaktes før andre vinter i sjø. 
Basert på summen av alle disse tiltakene, mener vi at vi har en driftsmodell som vil kunne 
fjerne/redusere sannsynlighet for gyting i merd ned mot 0%, og spesielt i perioden med gyting hos 
villfisk. 
7.2 Mengde og kvalitet på egg 
Erfaringer og observasjoner fra avisprogrammene til Nofima og Havlandet over mange år, viser svært 
begrenset uassistert gyting hos yngel og ungfisk. I de tilfellene det forekommer er likevel kvaliteten 
på egg så lav at dette ansees som «vrakproduksjon» for oppdrettsformål. Denne utviklingen er 
betydelig forsterket gjennom avl over tid. 
Det benyttes i dag utelukkende assistert / kontrollert gyting av stamfisk ved styrking hos bade 
Havlandet og Nofima. Dette er en mye mer ressurskrevende prosess og medfører også større 
pakjenning pa stamfisken. Grunnen til at man gjr dette er fordi eggkvaliteten ved uassistert gyting 
(som vil være tilfelle i oppdrettsanlegg), selv med alle andre faktorer optimale, ansees som 
uakseptabelt lav og ustabil. Dette er også ytterligere forsterket gjennom avl. 
GADUS 
Kvaliteten på egg er også mye lavere for «farstegangsgytere» vs. «gjentagende gytere», ettersom de 
gyter i en kortere periode, produserer færre egg pr batch, viser lavere grad av reproduksjon, og 
produserer mindre egg med lavere sannsynllghet for befruktning og klekking. I tillegg har larvene 
deres mindre sannsynlighet for overlevelse selv under optimale omgivelser (Trippel. 2011). All matfisk 
av oppdrettstorsk som potensielt gyter i merd vil være «førstegangsgytere>> som en direkte følge av 
produksjonsprosessen med utsi akting før andre vinter i sjø. I en studie gjennomført på atlantisk torsk 
er det også påvist en signifikant høyere overlevelsesrate og vekst på larver fra fisk som er 3 år 
gammel sammenlignet med 2 ar gammel fisk (Hansen 2014), samt h y e r e sykdomsresistens mot 
enkelte sykdommer. 
Kvaliteten på egg fra oppdrettstorsk er også vist a ha lavere fertilitet, mindre cellesymmetri og lavere 
sannsynlighet for overlevelse sammenlignet med egg fra vill fisk (Salze et al 2005). Hannfisken av 
oppdrettstorsk er også vist a ha lavere spermkvalitet sammenlignet med vill torsk (Skjæraasen et al 
2009), som igjen reduserer sannsynligheten for befruktning av egg fra gyting i merd 
Vi anser derfor kvaliteten og mengden levedyktige befruktete egg ved en potensiell uassistert gyting i 
merd fra førstegangsgytere i et oppdrettsanlegg med matfisk som svært lav, og sannsynligheten for 
overlevelse av egg/larver som tilnaermet 0%. 
7.3 Befruktning og overlevelse etter gyting 
For at befruktning skal finne sted er man avhengig av at kurtisen (formeringsprosessen) mellom 
hann- og hunnfisk gjennomføres, og at det samtidig er tilstrekkelig lav utskiftning av vann for at 
melke og egg skal blandes innen kort tid. Omskte lokaliteter for oppdrett av torsk ligger 
utelukkende på lokaliteter med god og kontinuerlig vanngjennomstrømning for a sikre god 
fiskehelse, og vil derfor bidra negativt til sannsynligheten for at en potensiell befruktning i merd vil 
finne sted. 
Ved yngelproduksjon på land basert på befruktet rogn fra avisprogrammene er man avhengig av 
svært omfattende rutiner og produksjon i et kontrollert miljø, med temperaturstyring og rensing av 
vann og desinfisering av egg og utstyr for a sikre overlevelse. Selv under slike optimale betingelser, 
som man ikke er i nærheten av a ha i et oppdrettsanlegg i sjø, er det en svært høy dødelighet på egg 
og larver. Dette er basert på erfaring fra både Nofima, Havlandet samt Gad us sine egne ansatte på 
vårt eget torskeklekkeri på Stadsbygd. 
Kvaliteten på egg fra oppdrettstorsk er påvirket av dietten til foreldrene (Uglem et al 2012). Egg fra 
stamfisk som har gatt pa en tradisjonell vekstfordiett sammenlignet med stamfiskfor har resultert i 
egg som er mindre levedyktige. Derfor benyttes stamfiskfor til en kostnad som er betydelig høyere 
sammenlignet med tradisjonelt kommersielt vekstfor, hos alle aktørene som driver med 
eggproduksjon for torskeoppdrett i dag (Nofima og Havlandet). Havlandet har også på sitt landanlegg 
i Florø gjennomført en testproduksjon av yngel fra stamfisk som har gått på en tradisjonell 
vekstfordiett. Dette forsøket resulterte i 0% overlevelse av yngel, sammenlignet med en 
overlevelsesrate pa ca 30-40% observert ved bruk av stamfiskfor (referert til i Dialogmte om 
torskeoppdrett med blant annet Fiskeridirektoratet og Havforskningsinstituttet). Gadus har valgt en 
forstrategi i matfiskanlegg der vi sammen med en forleverandor har utviklet et skreddersydd 
matfiskfor med en svaert hoy grad av marint innhold. Dette vil vere bedre enn tradisjonelt vekstfor, 
men fremdeles ikke tilsvarende som stamfiskfor, da det mangler mange av de essensielle 
ingrediensene som finnes i stamfiskfor. 
GADUS 
Overlevelse av egg er sterkt avhengig av tilstrekkelig lav vanntemperatur (under 10 grader, ideelt sett 
rundt 5-6 grader) de f r s t e dagene, og ved for hay vanntemperatur k e s dodeligheten og 
sannsynligheten for prematur klekking betraktelig (ofima). Ved lysstyring vil en fjerne 
kjønnsmodning av fisk og i de tilfellene hvor en kun utsetter kjønnsmodningen, vil egg fra gyting i 
merd på den respektive lokaliteten bli eksponert for vanntemperaturer som ligger over de anbefalte 
nivåene fra Nofima. 
Overlevelse av egg vil også være sterkt avtagende over tid, gitt akkumulert risiko for påvirkning fra 
ytre milj som bakterier, s t t , temperatursvingninger og predatorer. I p e t av den lange 
utviklingstiden vil det også være en forholdsvis hoy eggdodelighet, og antall egg av tidlige stadier vil 
derfor være størst (Havforskningsinstituttet 2013) Lengden på tiden det tar fra befruktning til egget 
klekker vil variere avhengig av blant annet temperaturen i vannet, men antatt a finne sted en gang 
mellom 70-110 døgngrader (basert på erfaringstall fra Nofima). 
7.4 Str@msimulering 
Etter at et potensielt levedyktig egg fra en gyting i merd er befruktet, er det videre avhengig av a 
drive inn i et relevant gytefelt innen tidspunktet for klekking, og deretter drive sammen med 
egg/larver fra villfisk videre i livsløpet. Tiden det tar a drive inn i et gytefelt vil være avhengig av 
avstand og varierende strømretninger. Ved lokaliteter med høyere gjennomsnittstemperatur vil tiden 
det tar før klekking være kortere og således vil egget ha kortere tid på seg til a faktisk drive inn i 
gytefeltet (sammenlignet med lokaliteter med lavere temperatur) - som igjen reduserer 
sannsynligheten for pavirkning. 
Etter innspill fra Havforskningsinstituttet på en tidligere omsøkt lokalitet, har vi gjennomført 
strømsimuleringer ved bruk av HI sin ROMS-modell Nor Kyst 800. Denne modellen simulerer 
partikkeldrift fra en gitt posisjon og dybde over en gitt levetid pa partiklene. Skalaen i stramkartene 
angir % av maksimal partikkelkonsentrasjon i ruten der partiklene slippes ut. I simuleringen 
gjennomført av Havforskningsinstituttet ble det benyttet et dyp pa 10m og et spredningskart med 
alder på 30 døgn for 
simulere driften til potensielle egg fra gyting i merd 
Vi anser strømkatalogen som et godt verktøy, men det har også sine begrensinger ettersom det 
baserer seg på en modell med grov oppløsning og ikke en faktisk måling på den om søkte lokaliteten. 
Modellen har også en begrensing pa vertikal posisjon til en partikkel ettersom man fremdeles 
mangler god nok kontroll på egg-partiklenes vertikale bevegelsesmønster i et modellert fjordmiljø. 
Egg-partiklene i modellen er derfor kun tillatt a drive i faste, forhåndsdefinerte dybdenivaer (z-flater) 
i ROMS-modell NorKyst 800 (Havforskningsinstituttet 2013). Vertikal plassering i vannsøylen vil 
imidlertid også kunne spille inn ved en potensiell gyting i merd ettersom oppdrettstorsk står på ca. 
10-20m dybde i noten og gyteområdene oftest ligger dypere. Dette bør derfor tas med i vurderingen 
når man analyserer resultatene fra strøm-simuleringene fra NorKyst800 modellen (som i dag kun 
viser et horisontalt bevegelsesmnster). 
Gitt avtagende sannsynlighet for overlevelse i et ukontrollert ytre milj, br en stromsimulering ogsa 
vektlegge sterkere scenarioer med kortere tid til klekking/eggdrift (innenfor rammen av tidspunkt for 
klekking). Vi har derfor gjennomført strømsimuleringer med hhv 10, 20 og 30 dagers spredning pa 10 
meters dybde på den respektive lokaliteten (se figur 4 under, samt appendix). Se også illustrasjon 
over gytefelt for torsk i samme region med 20km avstand til omskt lokalitet, der også His 
verdisetting av de ulike gytefeltene er angitt (figur 1 over, samt appendix). 
GADUS 
w 
I 
' 
1 . 
4 ; 
100 
10 
3.0 
1.0 
, 
0.30 
. 
0.10 
.. 
, 
r 
0.03 
• 
0.01 
Figur 6: Strømsimulering lokalitet Fornes i ROMS-modell Nor Kyst 800 - 10, 20 og 30 dagers drift 
Strømsimuleringene viser en partikkelkonsentrasjon pa 0-3% sammenlignet med utslippspunktet 
(som definerer skalaen i simuleringsmodellen) i alle gytefeltene i nærhet av den omsøkte lokaliteten. 
Det er ingen nasjonalt eller regionalt viktige gytefelt under 20km fra den omsøkte lokaliteten som vil 
bli påvirket. Gytefeltet med høyest verdi i nærhet av den omsøkte lokaliteten (verdi 4- med god 
retensjon) er Remodden som ligger 13.3km fra lokaliteten. Dette gytefeltet har en simulert 
partikkelkonsentrasjon på under 1%i forhold til utslippspunktet etter både 10, 20 og 30 dagers 
simulering. Vi mener dette ytterligere bekrefter at en potensiell gyting i merd fra den omsøkte 
lokaliteten ikke vil utgjøre en risiko for naturmangfoldet. 
7.5 Tidspunkt for gyting sammenfaller med naturlig gyting 
For at gyting i merd skal kunne påvirke vill torsk er en avhengig av at fisken gyter samtidig i den 
begrensede perioden for den naturlige gytingen i de respektive gytefeltene i nærhet til 
akvakulturanlegget - i henhold til den såkalte match mismatch modellen (Cushing 1990). 
Avlet oppdrettstorsk gyter assistert ved stryking i en svært begrenset periode (april) mot slutten av 
og primært etter den naturlige gyteperioden for villtorsk. Tidspunkt for potensiell gyting i merd er 
ytterligere påvirket av lysstyring, som er bevist a kunne redusere og utsette kjønnsmodning. Den 
potensielle andelen fisken som mot formodning skulle bli kjønnsmoden og gyte i merd under et 
lysstyringsregime, vil dermed kunne gyte på andre tider av året enn tidspunkt for tradisjonell gyting 
hos villfisk. I et forsøk gjennomført på et oppdrettsanlegg for torsk med lysstyringsregime i 
Trondheimsfjorden ble gyting i merd observert utenfor gytesesongen for den lokale ville 
torskebestanden (Varne 2015). 
7.6 Overlevelse til kjønnsmoden alder 
Etter en eventuell klekking har larven en liten plommesekk tilsvarende 5-6 dager med næring. 
Deretter er den avhengig av å t a til seg spesifikke mikroorganismer for a kunne utvikle seg til en 
levedyktig yngel. Den har begrenset evne til a selv oppsøke for og er i stor grad avhengig av at 
strm/tidevann flytter den til et område med tilstrekkelig og riktig type for og på et tidspunkt på året 
der denne typen for er tilgjengelig. 
Ved yngelproduksjon på land basert på befruktet rogn fra avisprogrammene er dette som nevnt over 
en svært kritisk og krevende prosess, der man er avhengig av svært omfattende rutiner og 
produksjon i et kontrollert miljø, med temperaturstyring, rensing av vann og desinfisering av utstyr 
for a sikre overlevelse. Selv under slike optimale betingelser, som man ikke er i nærheten av a ha i 
sjø, er det her også svært høy dødelighet på larver. Dette er basert på erfaring fra både Nofima, 
Havlandet samt Gadus sine egne ansatte på vårt eget torskeklekkeri på Stadsbygd. 
GADUS 
Yngelen som eventuelt skulle overleve må deretter overleve i naturen frem til kjønnsmoden alder i 
konkurranse med villfisk, og deretter returnere til et gytefelt ved den naturlige gytingen og gyte 
sammen med villfisk, dvs. delta suksessfullt i kurtise i konkurranse og sammen med villtorsk, 
Oppdrettstorsk er vista vaere mer underdanig og har dårligere egenskaper for a overleve og formere 
seg sammenlignet med villfisk (Sverdrup et al. 2010). Hannfisken til oppdrettstorsk har også lavere 
spermkvalitet enn villfisk, som igjen reduserer sannsynligheten for genetisk påvirkning fra 
oppdrettstorsk (Skjæraasen et al 2009). 
Vi ønsker her ogsa a understreke at det enda ikke er påvist krysninger mellom villtorsk og 
oppdrettstorsk, enten r m t eller fra gyting i merd (Meeren mfl. 2012), (Jorstad mfl 2008). 
7.7 Implikasjoner ved en eventuell genetisk påvirkning 
Til slutt må også en eventuell genetisk påvirkning fra en oppdrettstorsk sees i sammenheng med den 
eventuelle implikasjonen og omfanget påvirkningen vil kunne ha. Dette er ikke nødvendigvis en 
vurdering som kan gjøres av en enkelt industriell aktør som Gad us, men en vekting av ulike interesser 
som Fiskeridirektoratet må vurdere når de legger retningslinjer for næringen. 
I en slik vurdering er det også naturlig a minne om at man i dag gjennom industrielt fiske allerede har 
tillatt en viss genetisk påvirkning på den naturlige ville bestanden av kysttorsk gjennom flere tiår med 
fiskeri indusert seleksjon av egenskaper på vill torsk. Dette begrunnet med at fordelene med et slikt 
fiskeri oppveier ulempene med den genetiske pavirkningen det har. Man bar derfor ogsa vurdere 
helhetlig implikasjonen av en tenkt marginal genetisk påvirkning sammenlignet med andre 
rammebetingelser og retningslinjer man setter, for a sikre en bærekraftig utvikling av bestandene av 
torsk langs norskekysten. 
8.0 Genetisk påvirkning fra rømming 
I tillegg til gyting i merd har vi også valgt a kommentere risiko for genetisk påvirkning fra rømming av 
torsk fra oppdrettsanlegg. 
Vi anerkjenner også her at det er gjennomført forskning og studier på området, og at det er påvist at 
oppdrettstorsk fra tidligere generasjoner avl aktivt kunne bidra til a lage hull i merdene som kunne 
føre til romming (Damsgard m.fl. 2012). Adferden til oppdrettstorsken som er avlet frem av fra blant 
annet Nofima viser nå en observert økt grad av domestisering, med roligere og mindre aggressiv fisk, 
som svømmer i stim tilsvarende laks, og som er tilpasset et liv i fangenskap med kontinuerlig tilgang 
pa for. Fremgangen i avlsarbeidet er blant annet dokumentert i (Henriksen m.fl. 2018). Gadus har 
ikke opplevd tilfeller av rømming i vårt anlegg. Det er kun observert en mindre hendelse blant 
aktrene som driver kommersiell matfiskproduksjon i nyere tid (Norcod 2021), hvor arsaken er 
forklart med ytre påkjenning fra operasjoner i forbindelse med utsett (denne aktøren benyttet også 2 
ar gamle noter av nylon i det respektive anlegget hvor hendelsen skjedde) 
Rømming kan også skyldes andre forhold som for eksempel uhell ved ulike arbeidsoperasjoner, uvær 
og eksterne forhold som pakjrsel, hval, makrellstrje eller brann i merd. Det er selvflgelig ingen 
garanti for at det ikke kan oppstå hull i en not som følge av disse hendelsene, men alt utstyr på våre 
lokaliteter er dimensjonert i henhold til NS 9415. Vi har tydelige driftsprosedyrer som sikrer at vi ved 
arbeidsoperasjoner har hoyt fokus pa a unnga rift og skader i noter, og vi gjennomforer daglig 
kontroll av alle nøter på sjøanleggene våre. I forbindelse med uvær har vi rutiner som sikrer at vi 
forbereder anlegget og er ekstra observant under- og i etterkant av dårlig vær, for a 
GADUS 
unnga/identifisere potensielle hull i not. Vi har ingen garanti for at eksterne predatorer kan trenge 
inn i en merd (på samme måte som andre akvakulturanlegg i Norge), men dette er en 
ekstremhendelse og vi følger her de samme kravene til utstyr som i NS 9415. I tillegg har vi 
undervannskamera i alle nøter på sjøanleggene våre for a sikre løpende overvåkning av merder ved 
en eventuell hendelse og for a identifisere hull. Vi har som nevnt driftsrutiner for a minimere risiko 
for hull i not og medfølgende rømming, samt beredskapsplaner for a minimere risiko ved en 
eventuell hendelse. Disse vil naturligvis også bli gjort tilgjengelig for Mattilsynet for gjennomgang i 
forbindelse med akvakultursøknaden på den omsøkte lokaliteten. 
Vi har i vår driftsmodell valgt en utstyrsstrategi med bruk av moderne nøter med solid kvalitet, med 
dobbeltsøm (uten løse deler som kan fungere som startpunkt for «biting pa not»). 
Med h@yere bruddstyrke vil det vere en rekke belastninger 
som ikke vil føre til rift/maskebrudd sammenlignet med en tilsvarende nylon not- og dermed en 
lavere risiko for rømming. Her har vi også trukket på kunnskap og erfaringer fra oppdrett av andre 
marine arter som seabass og seabreeam i Middelhavet. 
Som beskrevet ovenfor har også oppdrettstorsk en lavere sannsynlighet for a overleve i naturen gitt 
lavere anti-predator respons i forhold til vill fisk (Meager et al 2011), etter et liv i fangenskap med 
fast tilgang pa f r . Oppdrettstorsk er ogsa mer underdanig og har darligere egenskaper for a overleve 
og formere seg sammenlignet med vill fisk (Sverdrup et al. 2010). Hannfisken til oppdrettstorsk har 
også lavere spermkvalitet enn 
villfisk, som igjen reduserer sannsynligheten for genetisk påvirkning fra 
rømt torsk (Skjæraasen et al 2009). Resultater fra kontrollerte forsøk i fjordområder indikerer også at 
r m t torsk er betydelig lettere a gjenfange sammenlignet med laks (Sintef 2007) 
Vi minner igjen om at det enda ikke er påvist krysninger mellom vill torsk og oppdrettstorsk, enten 
rømt eller fra gyting i merd (Meeren mfl., 2012), (Jorstad mfl. 2008). 
Basert på dette, samt de resterende argumentene over som også vil være gjeldende her, mener vi at 
risiko for rømming ikke vil medføre uakseptabel risiko for naturmangfold og negativ genetisk 
påvirkning på vill torsk. 
9.0 Påvirkning ved spredning av sykdom og parasitter (lus) 
Gadus arbeider systematisk med forebygging av sykdom og potensiell smitte til ytre omgivelser. 
Dette er reflektert i vare drifts- og beredskapsprosedyrer samt vart gjennomgende fokus pa 
fiskevelferd for a sikre en barekraftig produksjon. 
9.1 Sykdom 
Sykdomsbildet på torsk er i dag mer oversiktlig enn det man observerer hos laks, og de primært tre 
vanligste sykdommene for oppdrettstorsk er vibriose, furunkulose og francisella. All oppdrettstorsk i 
fokus på fiskevelferd. Vi opererer med lav tetthet i merder, benytter lange brakkleggingsperioder 
mellom utsett 
unngar a blande fisk fra ulike generasjoner og 
avlsmateriale på samme lokalitet, samt gjennomfører en rekke andre tiltak som er med pa a 
minimere sannsynlighet for sykdomsutbrudd og påfølgende potensiell smitte til villfisk. 
GADUS 
9.2 Lakselus 
Lakselus (Lepeophtheirus salmonis) er en naturlig parasitt som kun gar pa anadrome arter som laks, 
ørret og røye - og ikke på marine arter som torsk. Torskeoppdrett utgjør i denne sammenheng 
dermed ikke en miljøutfordring i forhold til villaks og vandrende laksesmolt. Det er også en av 
grunnene til at man i nasjonale laksefjorder i Norge tillater oppdrett av marine arter som blant annet 
torsk. 
9.3 Skottelus 
Skottelus (Caligus elongatus) er en naturlig parasitt som er observert på en rekke både anadrome og 
marine arter. I Norge er skottelus hovedsakelig observert i oppdrettsanlegg for laks i Finnmark og 
Troms, da den ofte følger med villfisk som kommer inn i store populasjoner i Nord-Norge 
Akvaplan Niva gjennomf@rte i 2019 en studie av kunnskaps- og erfaringsgrunnlaget pa Skottelus 
(Akvaplan Niva 2019). Rapporten nevner blant annet at kunnskapsnivået om skotte lus er lavere 
sammenlignet med lakselus, men at påslag kan medføre velferdsutfordringer dersom det blir for 
høye nivåer. Marine arter som rognkjeks er antatt a ha en høyere tåleevne, men dette området er 
ikke tilstrekkelig dokumentert. Videre omtaler rapporten ulike behandlingsmetoder som bruk av 
rensefisk, preventive formiddel og kjemisk/mekanisk behandling, samt at det etterlyses mer FoU på 
området. 
ifølge Veterinerinstituttet ( i n e s og Hansen) er en av hovedgrunnene til utfordringene med 
skottelus i oppdrettsanlegg for laks i Nord-Norge knyttet til bruken av rognkjeks som rensefisk for 
lakselus. Rognkjeks benyttes mye i Nord-Norge pa grunn av lavere sjotemperaturer, men er iseg selv 
en av hovedvertene til skottelus parasitten, og er dermed også med pa a skape utfordringen. De 
peker også på at noe av grunnen til at lakselus har fått mye større fokus blant oppdrettere og 
forvaltning er at det i all hovedsak er flest infeksjoner på ,laks fra lakselus. Mattilsynet har heller ikke 
etablert noen grenseverdier for skottelus pa oppdrettslaks (tilsvarende det man har for lakselus) 
I en konsekvensutredelse gjennomført av Sintef i forbindelse med vurderingen av torskeoppdrett i 
Trondheimsfjorden (Sintef 2007) konkluderer de også med at sannsynligheten for at skottelus i 
oppdrettsanlegg for torsk skal medføre problemer for utvandrende postsmolt og sjøørret er liten- 
men de anbefaler samtidig systematisk monitorering og iverksettelse av tiltak ved behov. På 
tidspunktet for konsekvensutredelsen var det også oppdrettsanlegg for laks i Trondheimsfjorden. 
Ifølge Professor Frank Nilsen (Sea lice Research Center) vil det trolig også ta lengre tid for skottelus a 
bil. resistent mot eventuelle behandlinger sammenlignet med lakselus, da den opptrer på mange flere 
ulike arter i naturen i større mengde, og det vil derfor ta lengre tid a eksponere en tilstrekkelig stor 
del av bestanden mot lusemidler. 
Gadus anerkjenner at det i et oppdrettsanlegg for torsk vil kunne forekomme risiko for påslag av 
skottelus, på samme måte som vil være tilfelle i et lakseanlegg. Vi gjennomfører i henhold til våre 
driftsprosedyrer jevnlig uttak og måling av fisk for a blant annet registrere lus, og vurderer 
fortløpende behov for eventuelle tiltak. Vi følger også med på utviklingen i kunnskapsgrunnlaget 
innenfor dette temaet for a sikre best mulig fiskevelferd i våre anlegg. Kjerneområdet for vår 
produksjon i sjø ligger heller ikke i Finnmark og Troms 
GADUS 
10.0 Pavirkning fra oppdrettsanlegg på vandringsruter 
Havforskningsinstituttet har i sin rapport fra 2013 (Karlsen & Meeren 2013) gått gjennom 
kunnskapsstatus på blant annet mulig påvirkning fra oppdrettsanlegg pa vandringsruter for laks og 
marin fisk. Rapporten peker blant annet på at «Torsk kan reagere negativt på luktstoffer fra laks og 
oppdrettstorsk i forsøk i kar, men det er ikke dokumentert at torsk på gytevandring blir påvirket av 
lokalisering av oppdrettsanlegg.». rapporten sier videre at «Det er gjennomført en rekke studier på 
laksesmoltens vandring i fjordene og på kysten, men det finnes så langt ikke dokumentasjon på at 
oppdrettsanlegg påvirker vandring eller predasjon på utvandrende villsmolt.». Gadus har vært i dialog 
med Havforskningsinstituttet rundt dette temaet og følger arbeidet deres løpende for a sikre at våre 
driftsrutiner reflekterer arbeidet deres. Generelt har vi som nevnt tidligere i memoet valgt en strategi 
hvor vi ikke legger oppdrettsanlegg i registrerte gytefelt, gyteomrader eller beiteområder og spesielt 
opprettholdt avstand til nasjonalt viktige gytefelt for torsk 
Rapporten omhandler også mulig påvirkning av forspill fra anlegg og skriver at «Oppdrettsanlegg 
påvirker atferd, diett og energitilgang hos bl.a. torsk og sei ved tiltrekking av villfisk og andre 
organismer til anlegget, og ved at spillfor er tilgjengelig for disse. Endret diett og energitilgang kan 
påvirke reproduksjon og vandringsmnstre hos torsk og sei. De eventuelle bestandsmessige følger av 
dette er imidlertid så langt ukjente.». Dette er også et område Havforskningsinstituttet arbeider med 
a kartlegge ytterligere og som vi følger tett. Gad us sin tilnærming til dette er vi opererer med et for 
med svært høy grad av marine ingredienser som i stor grad reflekterer den naturlige dietten til marin 
fisk som eventuelt beiter under anleggene våre (sammenlignet med laksefor som generelt inneholder 
en betydelig mengde soya og andre plantebaserte proteiner, som har vist a kunne ha negativ 
påvirkning på blant annet reproduksjon hos marine arter). I tillegg har vi driftsprosedyrer og utstyr 
(herunder kamera og foringssystem) som sikrer at vi minimerer forspill. I motsetning til lakseoppdrett 
har man innenfor torskeoppdrett ikke det samme 
insentivet for a «overfore» fisken for a maksimere 
produksjon innenfor biomassetaket, da konsesjonskostnadene for torsk er betydelig lavere. Det gjør 
at man innenfor torskeoppdrett i større grad er insentivert for a minimere forspill. 
HI rapporten peker også på at «Oppdrettsanlegg kan potensielt påvirke vill marin fisk ved 
smittespredning og negativ påvirkning pa oppveksthabitater ner anleggene, men det mangler 
konkret dokumentasjon på forekomst og omfang av slike mulige effekter». Som nevnt tidligere i 
rapporten har Gadus omfattende prosedyrer for a redusere risiko for sykdom i anlegget gjennom 
blant annet vaksinasjon, testing og generelt høyt fokus pa fiskevelferd, i tillegg til omfattende 
beredskapsplaner ved eventuell observasjon av smitte for a redusere en eventuell påvirkning på ytre 
miljo 
11.0 Ekstern vurdering 
Gadus har gjennom sin driftsmodell et høyt fokus pa a innhente relevant tilgjengelig offentlig 
informasjon fra akademiske miljer (ref. blant annet artikler henvist til i dette memoet) for a bygge 
intern kunnskap og sikre en forsvarlig og bærekraftig produksjon av torsk. 
I tillegg har vi også gjennomført diskusjoner rundt biologisk pavirkning og fatt konkrete innspill fra 
eksterne fagmilje 
også reflektert i dette memoet samt inkludert i driftsprosedyrene våre. 
GADUS 
12.0 Oppsummering 
Risiko for uakseptabel påvirkning fra gyting i merd eller fra rømt oppdrettstorsk er avhengig av en 
rekke faktorer som må inntreffe samtidig. Basert på en samlet vurdering av punktene over, samt 
strømforhold i det aktuelle området, mener vi at sannsynligheten for genetisk påvirkning er så 
lav/ikke-eksisterende at den oms@kte lokaliteten ikke vil medføre uakseptabel risiko for påvirkning på 
villfiskbestanden av torsk. 
Gad us som selskap anerkjenner allikevel at risiko for påvirkning av villfisk eksisterer og har derfor 
iverksatt og utviklet omfattende risikoreduserende driftsprosedyrer. Gad us som selskap 
imøtekommer og bidrar gjerne i arbeidet med å ytter'ligere styrke kunnskapsgrunnlaget om 
oppdrettstorskens eventuelle påvirkning av ville torskebestander. 
GADUS 
13.0 Appendix 
Strømsimulering lokalitet Fornes i ROMS-modell Nor Kyst 800- 10 dagers simulert eggdrift, 10m dyp 
(gytefelt indikert med grå sirkel) 
100 
10 
3.0 
1.0 
0.30 
0.10 
0.03 
0.01 
Strømsimulering lokalitet Fornes i ROMS-modell Nor Kyst 800 - 2 0 dagers simulert eggdrift, 10m 
dyp (gytefelt indikert med grå sirkel) 
e 
• 
100 
10 
3.0 
1.0 
0.30 
0.10 
0.03 
0.01 
GADUS 
Strømsimulering lokalitet Fornes i ROMS-modell Nor Kyst 800 - 30 dagers simulert eggdrift, 10m 
dyp (gytefelt indikert med grå sirkel) 
100 
10 
3.0 
1.0 
0.30 
0.10 
0.03 
0.01 
GADUS 
14.0 Referanser: 
Akvaplan Niva 2019 - Kunnskaps- og erfaringskartlegging av Skotte lus (KEKS) skottelus-kunnskap-erfaring- 
keks.pdf (fisk.no) 
Cushing, D. H. 1990 - Plankton production and year-class strength in fish populations - an update of the match 
mismatch hypothesis 
Damsgard, B., Hoy, E., Uglem, 1., Hedger, R.D., Izquierdo-Gomez, D. & B j r n , P.A. (2012). Net-biting and 
escape 
behaviour in farmed Atlantic cod Gad us morhua: effects of feed stimulants and net traits. Aquaculture 
Environmental Interactions 3:1-9. https://doi.or/10_3354/aei0QQ47 
Davie et al. (2003) - Photoperiod manipulation of maturation and growth of Atlantic cod (Gad us morhua) 
Dialogmøte om torskeoppdrett 12 januar 2022 (Fiskeridirektoratet, Havforskningsinstituttet, Sjømat Norge 
samt medlemsbedrifter i nasjonalt torskenettverk) 
Hansen 2014- Do maternal age and experience contribute to better growth, survival and disease resistance of 
offspring in Atlantic cod (Gadus morhua)? https://link.springer.com/article/10.1007/510499-014-9872-5 
Havforskningsinstituttet 2021 - Faglig vurdering an ny lokalitet for torsk i lukket anlegg ved Rneset i Sykkylven 
kommune 
Havforskningsinstituttet 2021 (Bjørn mfl. 2021) - Kunnskapsgrunnlag for mulig påvirkning fra oppdrettstorsk og 
levendelagret torsk på villtorsk, (report-pdf (hi.no) 
Havforskningsinstituttet 2013 - Kartlegging av gytefelt for kysttorsk (Fisken og Havet) untitled (hi.no) 
Havforskningsinstituttet Fisken og havet nr. 6- 2013 (Karlsen & Meeren): Kunnskapsstatus - plassering av 
oppdrettsanlegg og mulige interaksjoner med gytefelt og oppvekstområder for marin fisk og vandringsruter for 
laks. - untitled (hi.no) 
Jrstad, K.E., van der Meeren, T., Paulsen, O.I., Thomsen, T., Thorsen, A. & Svasand, T. (2008). tocks. Reviews in 
Fisheries Science 16: 285 295. https://doi.org/10.1080/10641260701678017 
Meager et al. (2011) - Behavioural responses of hatchery-reared and wild cod Gad us Morhua to mechano- 
acoustic predator signals 
Nofima 2018 - Henriksen, E., Heide, M., Hansen, D.J. & Mortensen, A. (2018). Kunnskaps- og erfaringsgrunnlag 
for torskeoppdrett. Nofima Rapport 23/2018. Rapport-23-2018-Kunnskaps-og-erfaringsgrunnlag-for- 
torskeoppdrett.pdf (nofima.no) 
Nofima - Torsk som et pellets har same kvalitet som an nan villfisk - Svalheim 2022 Torsk som et pellets har 
same kvalitet som an nan villfisk - Nofima 
Norcod pressemelding 2021-www.norcod.no 
Salze et al. 2005 - Egg quality determinants in cod (Gad us morhua L.): egg performance and lipids in eggs from 
farmed and wild broodstock https://onlinelibrary.wiley.com/doi/abs/10.1111/i.1365-2109.2005.01367.x 
Sintef 2007 - Akvakultur av torsk i Trondheimsfjorden - konsekvensutredning (Akakulturaytorski 
Trondheimsfjorden-Konsekyensutredning. Forhold som gjelderomsøkte lokaliteter i Levanger - SINTEF) 
Skjæraasen et al. 2009 - Sperm characteristics and competitive ability in farmed and wild cod 
Statt Torsk børsmelding, 2020 - www.statt.no 
GADUS 
Sverdrup at al. (2010) - Territorial and agonistic interactions between farmed and wild cod (Gad us morhua) 
Taranger, G.L., Aardal, L., Hansen, T., & Kjesbu, 0.$. (2006). Continuous light delays sexual maturation and 
increases growth of Atlantic cod (Gadus morhua L.)in sea cages. ICES Journal of Marine Science 63: 365-375. 
Trippel 2011-Egg Size and Viability and Seasonal Offspring Production of Young Atlantic Cod 
Uglem et al 2012 -Extent and ecological importance of escape through spawning in sea-cages for Atlantic cod 
van der Meeren, T., Jorstad, K.E., Paulsen, O.l., & Dahle G. (2012). Offspring from farmed cod (Gad us morhua 
spawning in net pens: documentation of larval survival, recruitment to spawning stock, and successful 
reproduction. ICES CM 2012/P:ll. (in mimeo). https://www.ices.dk/sites/pub/CM%20Doccuments/CM- 
2012/P/P1l12.pdf 
Varne mfl. 2015: "Farmed cod escapees and net-pen spawning left no clear genetic footprint in the local wild 
cod population" g07:253 (int-res.com)