Helligvær Velforening og Tiltaksråd 
Helligvær Sjømat AS 
Vestfjord Marine AS 
 
8095 HELLIGVÆR 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
              Helligvær, 19. februar 2021  
 
 
 
Klage på vedtak – dispensasjon for oppdrettsvirksomhet i Breisundet  
 
Det vises til Klagenemndas vedtak datert 15. februar 2020, som ble underrettet om 4. februar 2021.  
 
Helligvær Velforening, Helligvær Sjømat AS, Vestfjord Marine AS klager på vedtaket.  
 
Det er sterk støtte i lokalsamfunnet på Helligvær for etablering av den omsøkte oppdrettsvirksomheten.  
 
I 2019 var det dialog mellom Lofoten Sjøprodukter AS («LSP») og sentrale velforeninger samt sentrale 
næringsaktører på Helligvær om hvilken virksomhet som var tenkt etablert i Breisundet, dens avtrykk og 
muligheter for positive ringvirkninger for lokalsamfunnet. I januar 2020 ble det inngått en bindende avtale:  
 
Bilag:  Rammeavtale mellom LSP og Helligvær, 29. januar 2020 
Rammeavtalen er tiltrådt av det overveiende flertall på Helligvær. De investeringer og den sysselsetningseffekt 
som LSPs virksomhet vil gi, knytter seg i all hovedsak til etableringen av en driftsbase på Sørvær i Helligvær.  
 
En forutsetning for etablering og disse positive ringvirkninger for lokalsamfunnet er at det gis tillatelse fra 
myndighetene for oppdrett i Breisundet. Vi oppfatter at det eneste som gjenstår for Nordland fylkeskommunes 
sluttbehandling er at Bodø kommune avklarer forholdet til planen gjennom planendring eller dispensasjon.  
 
Vi er veldig glad for at et flertall i Bodø kommune har gitt sin tilslutning til å åpne for akvakultur i Breidsundet 
gjennom planprosess.  
 
Problemet er imidlertid at man må vente til neste KPA rullering. Dette betyr ca. 2 års ytterligere utsettelse på 
noe Helligvær samfunnet allerede har ventet på i lang tid. Det er derfor ønskelig å klage slik at Bodø kommune 
benytter dispensasjonsmuligheten for å gi en etablering i nær horisont slik at man kan få iverksatt det inngåtte 
samarbeid med virksomheten og utløse de positive virkningene for Helligvær samfunnet allerede i løpet av den 
nærmeste tiden.     
 
Vi støtter ellers den klage som ble sendt 12. februar 2021 fra Lofoten Sjøprodukter AS v/SANDS Advokatfirma 
DA, og viser til det juridiske og det som ellers fremgår der.  
 
 
Med vennlig hilsen 
 
 
Helligvær Velforening og Tiltaksråd 
Helligvær Sjømat AS 
Vestfjord Marine AS