Postadresse: Postboks 185, 5804 Bergen  |  Telefon: 55 23 80 00  
Organisasjonsnr: 971 203 420  |  E-postadresse: postmottak@ﬁskeridir.no  |  Internett: www.ﬁskeridir.no 
Mowi ASA 964118191 - Etablering av ny lokalitet Lyngvær i Rødøy 
kommune. Fiskeridirektoratets fraråding.  
Viser til brev av 09.03.2021 fra Nordland Fylkeskommune hvor søknad om ny lokalitet 
Lyngvær i Rødøy kommune søkes klarert for oppdrett av laks, ørret og regnbueørret. 
Lokaliteten søkes klarert for en maksimal tillatt biomasse på 6240 tonn 
 
Plansituasjon 
Gjeldende arealplan for Rødøy kommune ble vedtatt i 2001. Lokaliteten søkes etablert i 
et område avsatt til Flerbruksområder – FFFNA (Flerbruksområde for fiske-, ferdsel-, 
frilufts-, natur- og akvakulturformål). Dette er områder med verdi for flere brukstyper, 
men hvor disse generelt likestilles i forhold til hverandre. Ny akvakultur tillates, dersom 
det dokumenteres at ingen av de andre formålene blir skadelidende. 
 
Fortøyninger i sør og vest vil ligge i område avsatt til Landbruks-, natur- og friluftsområde – 
LNF-v. Dette er områder som er viktige for ulike viltarter, spesielt fugler. I disse 
områdene må det ikke settes i gang tiltak som vil være til skade for viltet. I disse 
områdene er bebyggelse som ikke er tilknyttet stedbunden næring, ikke tillatt. 
 
I 2017 gav Rødøy kommune Marine Harvest AS midlertidig dispensasjon fra 
bestemmelsene i kommuneplanens arealdel for en periode på fem år. Denne 
dispensasjonen gjelder for etablering av fortøyninger innenfor LNF-v-området.  
 
Fiskeridirektoratets mål, rolle og arbeidsoppgaver 
Fiskeridirektoratet er myndighetenes rådgivende og utøvende organ innen fiskeri- og 
havbruksforvaltning i Norge. Vår oppgave når det gjelder arealforvaltning er å sikre 
eksistens og utviklingsmuligheter for marine næringer - fiskeri og akvakultur – 
herunder å ta vare på marint biologisk mangfold. Dette oppnås best ved å tilstrebe en 
balansert og bærekraftig utnyttelse av kystsonen. 
  
 
Adm.enhet: Forvaltningsseksjonen i region Nordland 
Saksbehandler: Silje Svendsen 
Telefon: 91125622 
Vår referanse: 20/19034 
Deres referanse: 
Dato: 25.03.2021 
 
 
Nordland fylkeskommune 
Att:   
Postboks 1485 Fylkeshuset 
8048 BODØ 
 
Vår referanse: 20/19034 
Side: 2/6 
Om søknaden 
Selskapet oppgir at den omsøkte lokaliteten skal bidra til å sikre bærekraftig vekst i 
området og at selskapets lokaliletsstrukturen i Rødøy vil bidra til mer fleksibilitet i 
produksjonen. Dette skal bidra positivt for fiskehelse og miljø grunnet mindre biologisk 
risiko. En godt utviklet lokalitetsstruktur vil gi større rom for god nok restitusjon og 
mulighet til fleksible utsettstategier. 
 
Fiskeriinteresser i området  
Fiske- og ressursområdene i Rødøy kommune er kartlagt av Fiskeridirektoratet i 
samarbeid med lokale fiskere. Kartleggingsmetoden som er benyttet er intervju av 
yrkesfiskere. Dataene vi har for området er innhentet i 2015 og 2018. Fiskeridataene er 
lagt inn i Fiskeridirektoratets kartdatabase og er tilgjengelig på Fiskeridirektoratets 
nettsider: https://kart.fiskeridir.no/fiskeri.  
 
I området rundt anlegget har vi registrert flere fiskeplasser (figur 1) for passive redskap 
hvor det utøves fiske hele året. Anlegget vil overlappe i stor grad en fiskeplass hvor det 
fiskes etter torsk og sei med juksa/pilk. Dette fisket strekker seg også over de to feltene 
mot Otervær i øst. Disse feltene brukes også til teinefiske etter taskekrabbe fra august til 
november. Fiskerne har oppgitt at disse feltene er svært viktige, de kan utgjøre opp til 40 
% av årsinntekten deres. Omtrent 2,2 kilometer nordøst ligger en fiskeplass hvor det 
fiskes etter brosme med line, hele året. Sør for lokaliteten ligger tre fiskeplasser, omtrent 
0,9, 1,5 og 2,8 kilometer unna. Her fiskes det henholdsvis etter sei og torsk, brosme og 
breiflabb, og breiflabb. 
 
Det er registrert en del mindre rekefelt i området, der det nærmeste ligger omtrent 4,4 
kilometer nordvest for lokaliteten. 
 
 
Figur 1. Kystnære fiskeridata kartlagt av Fiskeridirektoratet. 
 
Vår referanse: 20/19034 
Side: 3/6 
Sporing- og sluttseddeldata 
Sporing- og sluttseddeldata viser at det er mye aktivitet i området og dataene 
sammenfaller i stor grad med de kartleggingene som er gjort. Det utøves et 
blandingsfiske etter brosme, hyse, kveite, lange, breiflabb, uer, sei og torsk hele året 
med line, juksa/pilk og settegarn. Disse fiskeriene foregår innenfor det omsøkte 
området. I området rundt Otervær er det i tillegg registrert et utstrakt teine- og rusefiske 
etter taskekrabbe.  
 
Det er per i dag ikke pålagt for fartøy under 15 meter å ha AIS. Størsteparten av 
fiskeflåten er under 15 meter, og det er ikke usannsynlig at det er mer fiskeriaktivitet i 
området enn det som fremkommer av sporingsdataene. 
 
Innspill  
Nordland Fylkes Fiskarlag (NFF) har sendt et samlet innspill til Mowis tre 
lokalitetssøknader i Rødøy kommune. Det gjelder lokaliteter Lyngvær, Hestvik og 
Bukkøy. NFF utrykker bekymring for flere problemstillinger som utfordrer 
sameksistensen mellom fiskeri og havbruk. Dette omfatter arealbruk/fortøyninger, men 
i enda større grad påvirkning på det marine miljøet og fiskernes ressursgrunnlag. De 
utrykker bekymring for utslipp fra akvakulturanlegg i fiskeplasser og miljøet, både 
fôrspill og legemidler mot lakselus, samt påvirkningen akvakultur kan ha på 
gyteområder/gytefelt og villfisken, da særlig kysttorsken som er under press. NFF mener 
også lokalitetene er i strid med bestemmelsene til arealformålet i arealplanen til Rødøy 
kommune. 
 
De kommentarene som spesifikt omhandler lokaliteten Lyngvær gjelder at lokaliteten 
ligger i kartlagt fiskefelt og at der er flere rekefelt i området. NFF oppgir at Rødøy 
Fiskarlag har bekreftet at dette er et viktig fiskeområde. 
 
NFF fraråder at søknaden innvilges. 
 
Marine naturtyper 
Miljødirektoratet har kartlagt marine naturtyper i området1 (figur 2). Omtrent 300 meter 
vest for lokaliteten er det kartlagt et svært viktig område med større 
tareskogforekomster. Det er også et viktig felt med større tareskogforekomster omtrent 
200 meter sørvest for lokaliteten, ved Sandværholmen. Tareskogen har funksjon som 
yngle- og oppvekstområde, gjemmested og beiteplass for fisk, og står for en betydelig 
produksjon av organisk materiale. Det biologiske mangfoldet i skogen er svært stort og 
skogen bidrar også med å binde karbondioksid. 
 
Omtrent 600 meter vest for lokaliteten er det på østsiden av Lyngværøya registrert et 
svært viktig område med litoralbasseng. Naturtypen kan inneholde spesielle 
sammensetninger av arter. Litoralbasseng med sjelden eller uregelmessig vannfornying 
er ofte karakterisert ved hurtigvoksende alger, særlig grønnalger, og små dyr med kort 
generasjonstid. Svært ofte finnes arter som ellers ikke forekommer i strandsonen 
omkring. 
                                                          
1 Direktoratet for naturforvaltning 2007. Kartlegging av marint biologisk mangfold. DN Håndbok 
19-2001 Revidert 2007. 51 s 
 
Vår referanse: 20/19034 
Side: 4/6 
 
Figur 2. Marine naturtyper kartlagt av Miljødirektoratet. Brune felt: tareskogforekomster,, grønt felt: litoralbasseng. 
Miljøpåvirkning 
B-undersøkelsen Aqua Kompetanse AS har gjennomført i mai 2018 gav lokaliteten total 
miljøtilstand 1 (meget god), med en indeksverdi på 0,08. Forundersøkelsen, også 
gjennomført av Aqua Kompetanse AS i 2018, viser at de utførte miljøundersøkelsene (B- 
og C-undersøkelse, og vannstrømmålinger) indikerer gode forhold på lokalitet Lyngvær.  
 
Vurdering 
Det omsøkte området overlapper med fiskeplasser for passive redskap kartlagt av 
Fiskeridirektoratet, og sporing- og sluttseddeldata bekrefter bruken av disse plassene. 
Akvakultur er på grunn av sin form ekskluderende for annen bruk av området. Det er 
forbud for ferdsel og forbud mot fiske, henholdsvis 20 og 100 meter fra ethvert 
akvakulturanlegg jf. Akvakulturdriftforskriften §18. 
 
Fiskeridirektoratet region Nordland skal i sin behandling også påse at søknader om 
tiltak i sjø ikke medfører vesentlige negative konsekvenser for andre aktører. I 
foreliggende sak er vi av den oppfatning at den omsøkte lokaliteten, Lyngvær, vil kunne 
medføre vesentlige konsekvenser og fortrenge aktører som driver fiskeri i området. 
 
Fraråding 
Med bakgrunn i søknaden, innkomne merknader og vår egen vurdering sett opp mot de 
interesser vi er satt til å ivareta, finner vi etter en samlet vurdering å måtte fraråde at 
søknad om etablering av ny lokalitet på Lyngvær innvilges. 
 
 
 
Med hilsen 
 
 
Håvard Dekkerhus 
seksjonssjef 
 
 
Vår referanse: 20/19034 
Side: 5/6 
Silje Svendsen 
rådgiver 
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskreven underskrift. 
 
 
 
Vår referanse: 20/19034 
Side: 6/6 
Mottakerliste: 
Nordland fylkeskommune 
Postboks 1485 
Fylkeshuset 
8048 
BODØ 
 
 
Kopi til: 
Mowi ASA 
Sandviksbodene 
77A/B 
5035 
BERGEN 
Nordland Fylkes Fiskarlag 
Postboks 103 
8001 
BODØ 
Norges Kystfiskarlag 
Postboks 97 
8380 
RAMBERG 
Rødøy kommune 
Rådhuset 
8185 
VÅGAHOLMEN 
Statsforvalteren i Nordland 
Postboks 1405 
8002 
BODØ