SÆRUTSKRIFT 
 
 
Arkivreferanse: 2021/1806-7 
Saksbehandler: Gunnar Svalbjørg 
 
Sakens gang 
Saksnummer 
Møtedato 
Utvalg 
55/21 
21.12.2021 
Plan-og ressursutvalg 
 
Cermaq Norway AS - Søknad om areal- og biomasseendring på 
lokalitet Hjartøy Ø i Steigen kommune 
 
Kommunedirektørens innstilling 
 
1. Behandling Plan og bygningsloven: 
Søknaden fra Cermaq AS er i tråd med kommuneplanens arealdel og Steigen 
kommune har derfor ingen arealmessige merknader til søknaden, utover å påpeke at 
fortøyninger ikke må hindre fri ferdsel for mindre fartøy mellom anlegget og land. 
Fortøyninger festet i land skal festes under laveste lavvann. 
 
2. Uttalelse akvakulturloven: 
Av hensyn til økt miljøpåvirkning fra lakselus på sjøørret og sjørøye, samt 
bekymringen for den samlede miljøbelastningen i et fjordsystem, ber Steigen 
kommune konsesjons- og forurensningsmyndighetene om å ha en føre var holdning 
til fortsatt vekst i produksjonen av laks i åpne merder. Dette inntil det foreligger et 
bedre system for overvåking av lakselus og samlet miljøbelastning i et fjordsystem. 
 
Plan-og ressursutvalgets behandling av sak 55/2021 i møte den 21.12.2021: 
Behandling 
 
Rita Lorentsen, SP reiste spørsmål om sin habilitet og fratrådte da hun er ansatt i Cermaq. 
Hun ble erklært habil med 3 mot 2 stemmer. 
 
Rita Lorentsen, SP fremmet følgende forslag til nytt punkt 2: 
«Av hensyn til bekymringen for den samlede miljøbelastningen i et fjordsystem, ber Steigen 
kommune konsesjons- og forurensningsmyndighetene om å ha en føre var holdning til 
fortsatt vekst i produksjonen av laks i åpne merder. Steigen kommune etterlyser en 
undersøkelse/modellering som kan framskrive de samlede gjødslingseffektene i 
fjordsystemet og konkludere med den totale økologiske bæreevnen i Nordfoldfjorden. På 
bakgrunn av dette ønsker en at tillatelsen gis midlertidig på inntil 5 år eller til en slik rapport 
foreligger før man tar stilling til permanent økning i MTB.» 
  
Silje Isaksen, SV fremmet følgende forslag til nytt punkt 2: 
«Avventer økning i biomasse til etterspurt miljørapport fra cermaq foreligger» 
  
Jacob Ludvigsen, R fremmet følgende forslag til nytt punkt 2: 
«Av hensyn til økt miljøpåvirkning fra lakselus på sjøørret og sjørøye, samt bekymringen for 
den samlede miljøbelastningen i et fjordsystem, ber Steigen kommune konsesjons- og 
forurensningsmyndighetene om å ha en føre var holdning til fortsatt vekst i produksjonen av 
laks i åpne merder. Det utarbeides for tiden en grundig miljørapport om fjordsystemet, og 
Steigen Kommune ber konsesjons- og forurensningsmyndighetene å ta denne rapporten 
med i vurderingsgrunnlaget for hvorvidt økning av biomasse skal innvilges som omsøkt.»  
 
Vedtak 
 
Punkt 1. 
Det ble først stemt over pkt 1. Det ble enstemmig vedtatt 
  
Punkt 2. 
Forslag fra Rita Lorentsen, SP til nytt pkt 2 ble satt opp i mot innstilling til pkt 2. Forslag fra 
Rita Lorentsen, SP ble da vedtatt med 4 mot 2 stemmer for innstilling. 
Forslag fra Rita Lorentsen, SP ble så satt opp i mot forslag fra Silje Isaksen, SV til nytt pkt 2. 
Forslag fra Silje Isaksen, SV falt med 2 mot 4 stemmer. 
Forslag fra Rita Lorentsen, SP ble så satt opp i mot forslag fra Jacob Ludvigsen til nytt pkt 2. 
Forslag fra Jacob Ludvigsen, R falt med 2 mot 4 stemmer. 
 
  
Vedtaket lyder da: 
1.Behandling Plan og bygningsloven: 
Søknaden fra Cermaq AS er i tråd med kommuneplanens arealdel og Steigen kommune har 
derfor ingen arealmessige merknader til søknaden, utover å påpeke at fortøyninger ikke må 
hindre fri ferdsel for mindre fartøy mellom anlegget og land. Fortøyninger festet i land skal 
festes under laveste lavvann. 
 
  
2.Uttalelse akvakulturloven: 
Av hensyn til bekymringen for den samlede miljøbelastningen i et fjordsystem, ber 
Steigen kommune konsesjons- og forurensningsmyndighetene om å ha en føre var holdning 
til fortsatt vekst i produksjonen av laks i åpne merder. Steigen kommune etterlyser 
en undersøkelse/modellering som kan framskrive de samlede gjødslingseffektene i 
fjordsystemet og konkludere med den totale økologiske bæreevnen i Nordfoldfjorden. På 
bakgrunn av dette ønsker en at tillatelsen gis midlertidig på inntil 5 år eller til en slik rapport 
foreligger før man tar stilling til permanent økning i MTB. 
 
 
 
 
 
Saksopplysninger 
Steigen kommune har mottatt søknad fra Cermaq Norway AS (”Cermaq”) om endring av 
oppdrettslokalitet Hjartøya Ø for offentlig utlysning og kommunal behandling fra Nordland 
Fylkeskommune. 
 
Lokaliteten er i dag klarert for 5460 tonn MTB og søkes nå økt opp til 8000 tonn MTB. I 
tillegg søkes det om å endre plasseringen av anlegget. 
Deler av søknaden er vedlagt, hele kan leses her: 
https://www.steigen.kommune.no/cppage.6421078-469692.html 
 
Offentlig ettersyn 
Søknaden har vært lagt ut til offentlig ettersyn og det kom 4 innspill til søknaden: 
Olav Kristiansen er grunneier av hele strandlinjen ovenfor anlegget og eiendommen gnr. 124 
bnr. 2. Han bemerker følgende:  
- At alle eventuelle fortøyninger, nye som eksisterende settes nedenfor området som 
omfattes av privat eiendomsrett.  
- At der er anledning å komme til landet med båt på oversiden av anlegget slik at adkomsten 
ikke sperres av fortøyninger eller annet i havoverflaten. 
 
Nordland Fylkes Fiskarlag har orientert Steigen og Hamarøy Fiskarlag, i tillegg til rekefisker i 
Bodø Fiskarlag, om søknaden. Det er ikke kommet merknader fra fiskere til saken.  
Nordland Fylkes Fiskarlag kan ikke se at fortøyningene vil fortrenge fiskeriene ytterligere 
dersom denne delen av rekefeltet uansett ikke er i bruk på grunn av eksisterende lokalitet 
Mulen som er etablert nordøst for omsøkte lokalitet Hjartøy Ø.  
Det planlegges en betydelig biomasseøkning og Nordland Fylkes Fiskarlag forventer at 
forvaltningen gjør grundige vurderinger og sikrer at det ikke gis tillatelse som overstiger 
lokalitetens og fjordsystemets tåleevne. 
Norges arktiske universitetsmuseum (UM). Etter kulturminnelovens § 14 er UM rette 
myndighet for forvaltning av kulturminner under vann i sjø og vassdrag. De har ingen 
merknader til søknaden og ser ikke behov for KU i forhold til kulturminner under vann. 
Naturvernforbundet i Nordland mener det ikke må gis tillatelser til økt biomasse. De mener 
også at det ikke skal tillates noe økning av laks i åpne anlegg. Hovedårsaken er at påvirkning 
fra den store mengden åpne anlegg i sum er negativt for naturmangfold og at vi ikke kjenner 
godt nok til konsekvenser for lokale fiskeslag og fiske. Det er store utslipp av næringsstoffer, 
rømming av fisk og ikke minst opphopning av fisk som gir oppblomstring av lakselus. 
Lakselus og rømming er nå dokumentert som årsake til at villaksen er sterkt redusert, og nå 
nylig vurdert til nært truet og kommet inn på den såkalte rødlista. De viser videre til at det har 
vært påvist høye konsentrasjoner av lus i anlegget, og at det samme gjelder nabolokalitetene 
Movik, Mulen og Hellarvika, at Sørfoldfjorden er under overvåkning for ILA og at det er økte 
verdier av nitritt og nitrat i vannområde Nordfolda. 
De skriver også at det er registrert flere truede fuglearter i området Sørfolda / Nordfolda i 
nærheten av Hjartøya. Både Lomvi, Teist og Lunde var registrert i området så sent som i 
2019. Både Sørfolda og Nordfolda er innløp til fjorder og vassdrag med anadrome fiskeslag 
både atlantisk laks, sjøørret og sjørøye. 
 
 
Bakgrunn for saken 
Forholdet til kommuneplanens arealdel 
Lokaliteten Hjartøya ligger i akvakultur-området A6 i kommuneplanens arealdel 
(kystsoneplanen) for Steigen, og består av et overflateareal og et fortøyningsareal (A6 minus 
25 meter) for akvakulturvirksomhet. Det er ikke egne bestemmelser knyttet til lokaliteten, 
men følgende generelle bestemmelser gjelder: 
 
Henvisning pbl § 11-11, pkt 3 og 7 
4.5 
Områder for akvakultur 
a) Områdene er prioritert for akvakultur. 
b) Hele anlegget, med fortøyninger, fórflåter og evt. boliger på sjø skal ligge innenfor områder hvor 
det tillates akvakultur. Fortøyninger må ikke hindre fri ferdsel for mindre fartøy mellom anlegget og 
land. Fortøyninger festet i land skal festes under laveste lavvann. 
 
 
Vurdering 
 
Arealbruk 
Søknaden er i tråd med kommuneplanens arealdel og en har derfor ingen arealmessige 
merknader til søknaden, utover å vise til bestemmelsen om fri ferdsel og at fortøyninger mot 
land skal festes under laveste lavvann. 
 
Uttalelse biomasseøkning 
Det er Statsforvalteren i Nordland som er forurensningsmyndighet og som skal tolke 
resultatet av miljøundersøkelsene og eventuelt gi tillatelse etter forurensingsloven med vilkår. 
Cermaq skriver i søknaden at de biologiske og produksjonsmessige resultatene på 
lokaliteten har også vært meget gode over tid, og det er Cermaqs vurdering at denne 
lokaliteten er godt egnet for produksjon opp til 8.000 tonn under forutsetning av at arealet 
økes og anleggsplasseringen justeres noe. 
Steigen kommune har ikke forutsetninger til å tolke miljøundersøkelsene (vedlagt søknaden) 
på en sikker måte eller å konkludere om lokaliteten tåler en produksjon på 8000 MTB. En 
forutsetter at Statsforvalteren vurderer dette for lokaliteten. 
 
Fordelene fra akvakulturvirksomhet i Steigen er godt kjent. Stikkord her er verdiskaping, 
arbeidsplasser, bosetting, inntekter til lokalsamfunn og kommune mm. I forhold til arealbruk 
vurderes ulempene som små og avklart gjennom kommuneplanens arealdel. Akvakultur er 
Steigen sin viktigste næring der hele verdikjeden fra rogn til filetproduksjon nå finnes i 
kommunen og Steigen kommune er en av Nordlands største oppdrettskommune i forhold til 
kapasitet for produksjon på lokalitetene. Kommunen får i år betydelige inntekter fra 
havbruksfondet og inntekten herfra til kommunene øker med økt produksjon. Kommunestyret 
fikk for ikke lenge siden en innføring i hva som utløser inntektene fra fondet. 
 
Økt produksjon kan også medføre ulemper for miljøet: 
Riksrevisjonen pekte i en rapport fra oktober 2016 på at rømt oppdrettsfisk og lakselus er 
store utfordringer i havbruksnæringen. Etter denne rapporten har Cermaq søkt, og fått 
tillatelse til en stor økning av maksimalt tillatt biomasse i Steigen. Det betyr enda flere verter 
for lakselus. Rømming har ikke vært et problem i denne regionen på mange år. Mange er 
også bekymret for hva store utslipp av næringssalter gjør med biologisk mangfold og 
økosystem. 
Lakselus 
Systemet for kapasitetsjusteringer i lakse- og ørretoppdrett, det såkalte trafikklyssystemet, 
trådte i kraft 15. oktober 2017. Systemet innebærer at havbruksnæringens miljøpåvirkning i 
forhold til lakselusindusert dødelighet på villaks er avgjørende for om næringen skal tilbys 
økning i produksjonskapasiteten eller ikke. Miljøpåvirkningen vurderes innenfor 13 fastsatte 
produksjonsområder langs kysten. Steigen ligger i produksjonsområde 9 (Vestfjorden og 
Vesterålen). 
Det foretas vurderinger annet hvert år, og kapasiteten justeres med 6 prosent, opp (grønt) 
eller ned (rødt). I gule områder fryses kapasiteten. Fargene er med andre ord grunnlaget for 
om oppdrettere kan få tilbud om økt produksjonskapasitet eller ikke, og er basert på faglige 
råd. Steigen har vært i en grønn sone, noe som har gitt produksjonsøkning i 2018 og 2020 
og dermed gitt utbetalinger fra havbruksfondet. Ut fra de faglige anbefalingene fra 
ekspertgruppen som vurderer trafikklyssystemet ligger det an til at Steigen havner i grønn 
sone også i 2022. 
Problemet for Steigen er at det kun er påvirkningen på vill laks som vurderes. Ikke sjøørret 
og sjørøye som det er flere viktige bestander av i Steigen. Så i Steigen er det kun 
påvirkningen på laksebestandene i de to eneste elvene definert som lakseelver som 
vurderes: Skjelvareidelva og Hopsvassdraget. 
Fagrapporten fra ekspertgruppen i Havforskningsinstituttet er også mangelfull når det gjelder 
undersøkelser i produksjonsområde 9 (Steigen); 
Konklusjon: Lav lakselusindusert villfiskdødelighet i 2021.  
Usikkerhet: Konklusjonen vurderes å ha middels usikkerhet. Det er kun en sjøørretruse i 
dette området (Steigen) og denne indikerer høy luseindusert villfiskdødelighet. Det påpekes 
at denne stasjonen er plassert i et område med høyt smittepress. HI smitte kategoriserer 
området i lav med liten usikkerhet. Det påpekes at HI virtuell smolt kategoriserer området til 
lav påvirkning, men er sensitiv for om dødelighetsgrensene (lus per gram) og 
utvandringstidspunkt endres. VI virtuell smolt definerer området i lav påvirkning med moderat 
usikkerhet. Vi bemerker at biomassen og utslipp av lus er høyere i dette området enn 
tidligere år. På lik linje med produksjonsområde 8 er det svært lite observasjonsdata og en 
situasjon med økende smittepress. Her det dermed også uklart om tilfeller med høye påslag 
av lakselus vil inntreffe før modellene tilsier det, og vi setter derfor usikkerheten til 
konklusjonen som middels på grunn av manglende observasjonsdata. 
Ekspertgruppen fremhever også at forskning viser at oppdrettslaks er verter for 99,1% av 
voksne hunnlus i Norge og at det med stor sannsynlighet kan slås fast at det aller meste av 
lakselus i et område med oppdrett kommer fra oppdrettsanlegg. 
I styringsgruppen sin innstilling skriver de: 
«Det er en forutsetning i Stortingsmelding 16 og etterfølgende dokumenter at 
Trafikklyssystemet også skal inkludere mulige effekter av lakselus på sjøørret og sjørøye. 
Sjøørretens og sjørøyas atferd og livshistorie er forskjellig fra laksens, og Trafikklyssystemet 
må derfor utvides med indikatorer og grenseverdier tilpasset disse artene. Styringsgruppen 
anbefaler at det snarest utarbeides kriterier for å inkludere sjøørret og sjørøye i 
Trafikklyssystemet.» 
Hele ekspertgruppens og styringsgruppen sin rapport kan leses her: 
https://www.hi.no/hi/nyheter/2021/november/ny-vurdering-av-lakseluspavirkning-pa-vill-
laksefisk-til-trafikklyssystemet 
 
Havbruksnæringen, der bl.a. Cermaq oppfattes som en pådriver, bruker store summer på å 
løse miljøproblemene. Det forskes og utvikles nye metoder for å minske miljøbelastning, for 
eksempel ved forsøk med lukket merd (Certus) i Horsvågen og I-farm prosjektet i 
Martnesvika. 
Når produksjonen i åpne merder stadig øker vil allikevel veksten i havbruksnæringen «spise 
opp» de miljøgevinstene som oppnås. Jo flere laks som settes ut i åpne merder, jo flere 
verter blir det for lakselus og jo større utslipp av avfallsstoffer blir det. Så ut fra et 
miljøperspektiv er det grunn til å spørre om hvor mye oppdrettslaks det kan være i 
Nordfoldfjorden før unike sjøørretbestander i for eksempel Lommervassdraget, 
Laksåvassdraget og Rundvatnet/Nonsvatnet blir påvirket. 
 
Samlet belastning 
Det er flere eksempler på at fjordsystem har blitt overbelastet av akvakultur, særlig fra 
utlandet, men også fra Norge. I et slikt scenario taper miljøet, oppdrettsselskap, kommuner 
og befolkning.  
Cermaq har de siste årene fått tillatelse til å øke tillatt biomasse og produksjon i 
Nordfoldfjorden, og den samlede belastningen vil trolig føre til at en nærmer seg en 
smertegrense for hva som tåles i forhold til ulike deler av økosystemet i fjorden.  
Steigen kommune har flere ganger etterspurt en undersøkelse som kan framskrive de 
samlede gjødslingseffektene, og utrykt bekymring for en utvikling med stadig vekst uten at en 
vet noe særlig om de miljøpåvirkningene dette gir. Cermaq har siden 2019 sagt at det jobbes 
med en slik undersøkelse, og i en epost av 19.10.21 skriver Cermaq at Iht kontrakt med 
Akvaplan Niva skal en slik bærekraftrapport leveres i slutten av november d.å. Rapporten er 
ikke mottatt, men ettersendes hvis den er ferdig. 
På samme måte som ved tidligere behandlinger av søknader om økning på lokaliteter i 
Foldfjorden, finner administrasjonen grunn til å stille spørsmål ved om Cermaq som ansvarlig 
selskap, Statsforvalteren som forurensningsmyndighet og Fylkeskommunen som 
konsesjonsmyndighet, har en formening om hva som er den økologiske bæreevnen totalt i 
Nordfoldfjorden.  
Det understrekes at Steigen kommune sitt hovedinntrykk er at Cermaq AS driver forsvarlig 
på sine anlegg ut fra de forutsetninger som ligger i dagens system og at de, som de fleste 
andre selskaper, benytter de mulighetene som tilrettelegges for vekst og verdiskaping. 
Bekymringene beskrevet over er derfor en generell bekymring og ikke spesifikt rettet mot 
Cermaq. Fjordene i Steigen påvirkes også stor grad av oppdrett også i nabofjorder.  
 
 
Konklusjon 
Steigen kommune er gitt anledning til å uttale oss om søknader om akvakultur i Steigens 
farvann. Det må derfor bli et fritt politisk skjønn fra Plan– og ressursutvalget om hva man vil 
uttale i forhold til dette punktet. Den bekymring som gjenspeiles i saksfremlegget må avveies 
mot de fordelene produksjonsøkningen gir i form av verdiskaping og arbeidsplasser, og at 
den økte produksjonen også vil komme Steigen og andre oppdrettskommuner til gode i form 
av utbetalinger fra havbruksfondet.  
 
Cermaq har lovende prosjekter på gang med blant annet iFarm og lukkede merder (Certus) 
der resultatene av Cermaq beskrives som lovende, både når det gjelder fiskevelferd, lus, 
tilvekst og teknisk drift.  
 
Det er videre forutsatt at trafikklyssystemet skal endres slik at påvirkning på sjøørret og 
sjørøye i fremtiden også skal vurderes. Det er også, slik vi forstår, på gang endringer i 
konsesjonssystemet med enda strengere krav i forhold til lakselus for nye konsesjoner.  
 
Det stilles derfor spørsmål ved om det nå er riktig å tillate ytterligere vekst i biomassen i åpne 
merder før bedre systemer for miljøovervåking og bedre teknologi er på plass. 
 
Det foreslås derfor at det nå avgis en uttalelse der en enda tydeligere gir utrykk for en føre 
var holdning i forhold til fortsatt vekst i åpne merder.  
 
 
 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent og har ingen underskrift. 
 
 
Vedlagt i møtet: 
1 Hjertøya vs arealplan.png.pdf 
2 Hjartøya - søknad MTB og areal 2021.pdf.pdf 
3 Merknad til søknad om økning av biomasse Hjartøya Ø.pdf 
4 Søknad om endring av lokalitet Hjartøya Ø i Steigen kommune - Innspill.pdf 
5 Marinarkeologisk vurdering  Søknad om areal- og biomasseendring på lokalitet 13931 
Hjartøy Ø i Steigen kommune.DOCX 
6 2021 12 10 Innspill Hjartøya - Cermaq.docx