E-postadresse: 
sftlpost@statsforvalteren.no 
Sikker melding: 
www.statsforvalteren.no/melding 
Postadresse: 
Postboks 2600 
7734 Steinkjer 
Besøksadresse: 
Strandveien 38, Steinkjer 
Prinsens gt. 1, Trondheim 
Telefon: 74 16 80 00 
www.statsforvalteren.no/tl 
Org.nr. 974 764 350 
Vår dato: 
Vår ref: 
06.05.2022 
2018/7876 
Deres dato: 
Deres ref: 
Saksbehandler, innvalgstelefon 
 Monica Ekli, +47 73199219 
Trøndelag fylkeskommune 
Fylkets hus, Postboks 2560 
7735 STEINKJER 
 
Kråkøy - uttalelse til søknad - slaktemerd for torsk - Kråkøy slakteri AS 
HI har kommet med en ny risikorapport om effekter på gyteområder for torsk. I 
risikorapporten konkluderes det med at det er en høy risiko for negative effekter av 
torskeoppdrett i åpne merder på kysttorskbestander i området fra 62° til 67° N.  
 
Statsforvalteren ber om at søknaden blir grundig vurdert med bakgrunn i 
kunnskapsgrunnlaget og føre-var-prinsippet i naturmangfoldloven § 9, når saken skal 
vurderes etter akvakulturloven § 6. 
 
Statsforvalteren vurderer å inkludere ventemerden i tillatelsen til fiskeslakteriet. Dette vil 
skje gjennom en egen saksbehandling. 
 
Statsforvalteren viser til søknad fra Kråkøy slakteri AS, oversendt fra Trøndelag fylkeskommune til 
behandling 24.01.2022. Tilleggsinformasjon, med kommunens høringsuttalelse ble oversendt 
11.02.2022. 
 
Informasjon om søknaden 
Kråkøy slakteri AS søker om å oppbevare slakteklar torsk i slakte-/ventemerdene for laks og 
regnbueørret ved Kråkøy slakteri i Åfjord kommune. 
 
Lokalitet nr. 
Lokalitet 
Posisjon i grader og desimalminutter 
Kartdatum 
25935 
Kråkøy slakteri 
64 8,889`N  10 9,547`E 
Euref89/WGS 
 
Ifølge oversendelsen fra Trøndelag fylkeskommune er selskapet i ferd med å etablere et samarbeid 
med Norcod AS om å levere slakteritjenester også for torsk på eksisterende lokalitet og med samme 
lokalitetsbiomasse – 600 tonn MTB (maksimalt tillatt lokalitetsbiomasse). 
 
Ifølge søknaden ligger lokaliteten inne i en bukt, nord for Hongsand og sør for Kråkøya. Området er 
relativt grunt, og dybden under ventemerden/slaktemerden er mellom 8-14 meter. Ventemerden 
består av seks bur og er orientert mot nordvest-sørøst. 
 
Side: 2/5 
Bedriften har oppgitt at de fire åpne merdene har en kapasitet på 400-800 tonn per merd, mens de 
to lukkede merdene har en kapasitet på 200-250 tonn per merd. Fisken i ventemerdene skal ikke 
fôres. 
 
Planstatus, kommunal behandling, merknader og uttalelser 
I forbindelse med behov for å endre fortøyningssystemet, har bedriften søkt om dispensasjon fra 
kommunens arealplaner. 
 
Åfjord kommune, ved planutvalget, ga 20.01.2022 dispensasjon fra arealformålet i kommuneplanens 
arealdel, for fortøyning til ventemerden/slaktemerden. Kommunen tillater at fortøyningene blir lagt 
over område avsatt til arealformål fiske. 
 
Åfjord kommune har i saksframlegg 03.02.2022 avklart at søknaden for øvrig er i tråd med 
arealformålet. Konklusjonen i brevet var at Åfjord kommune er positiv innstilt til søknaden og ikke 
har noen innvendinger. 
 
Uttalelser fra Fiskeridirektoratet 
Fiskeridirektoratet viste i brev datert 07.02.2022 til at det er behov for tilleggsutredninger, da 
ventemerden skal ligge i nærheten av gytefelt/-områder for torsk. De viser også til at 
Havforskningsinstituttet (HI) 26.05.2021 publiserte en ny rapport om «Kunnskapsgrunnlag for mulig 
påvirkning fra oppdrettstorsk og levendelagret torsk på villtorsk» (HI-rapport nr. 2021-22). 
Fiskeridirektoratet mener at rapporten bør legges til grunn for utredning og risikovurdering i denne 
saken. 
 
Fiskeridirektoratet ga ny uttalelse i saken i brev datert 22.02.2022. I dette brevet ba 
Fiskeridirektoratet om at søknaden blir grundig vurdert før det eventuelt gis tillatelse til omsøkte 
tiltak, med bakgrunn i mangelfullt kunnskapsgrunnlag og føre-var-prinsippet. De viste videre til at HI 
planlegger å gjennomføre nye gytefeltundersøkelser i Trøndelag i april 2022. Resultatene fra de nye 
gytefeltundersøkelsene vil kunne gi ny informasjon og et bedre kunnskapsgrunnlag i saken. 
 
Fiskeridirektoratet har i tillegg referert til en rekke forsøk og publikasjoner, som problematiserer 
utfordringene med oppdrettstorsk nær gyteområder for torsk: 
 
Rapport fra HI ang. konsekvenser av etablering av akvakultur for matfisk av torsk ved en ny 
lokalitet i Vanylven kommune (2021) 
 
Rapport fra HI: Fisken og havet, om kunnskapsstatus – plassering av oppdrettsanlegg og 
mulige interaksjoner med gytefelt og oppvekstområder for marinfisk og vandringsruter for 
laks, datert 26.06.2013. 
 
Pilotforsøk med genmerket torsk i en merd i Heimarkspollen i Austevoll 
 
Uttalelser fra HI i forbindelse med nye bestemmelser for torskeoppdrett i august 2009 
 
HIs studier i Norddalsfjorden ved Florø. 
 
SINTEF rapport SFH80 A076026 «Akvakultur av torsk i Trondheimsfjorden – 
konsekvensutredning» (fra juni 2007). 
 
HI rapport nr. 2021-22: Kunnskapsgrunnlag for mulig påvirkning fra oppdrettstorsk og 
levendelagret torsk på villtorsk. 
 
Fiskeridirektoratet informerer også om at det de siste 10 årene har vært gjennomført svært lite 
sykdomsforskning på torsk, og at det generelt er lite kunnskap om sykdom i torsk. Mest utsatt for 
smitte er villfisk som oppholder seg stasjonært i nærheten av oppdrett. I tillegg vet man lite om 
eventuell påvirkning på andre fiskearter. 
 
Side: 3/5 
Bedriften har sendt inn et spredningskart som simulerer evt. spredning av fiskeegg fra lokaliteten. 
Fiskeridirektoratet henviser til at dersom befruktede egg eller smitteagens slippes ut fra åpne eller 
lukkede merder ved lokaliteten til Kråkøy Slakteri, viser strømsimuleringen at disse vil kunne spres til 
nærliggende gytefelt, særlig gytefeltet i Berfjorden. 
 
Ifølge Fiskeridirektoratet har bedriften skissert en rekke tiltak for å forebygge og hindre rømming, 
samt utslipp av egg og smitteagens til det ytre miljø, men at risikoen likevel er til stede for at dette 
kan skje. 
 
Oppdatert risikovurdering om oppdrettstorsk 
Havforskningsinstituttet (HI) publiserte 04.05.2022 oppdaterte risikorapporter for norsk 
fiskeoppdrett 2022. 
 
Den ene delen av rapporten omhandler kunnskapsstatusen: 
 
Rapport fra havforskningen 2022-13 Kunnskapsstatus til risikorapport 
Den andre omhandler risikovurderingen: 
 
Rapport fra havforskningene 2022-12 Risikorapport norsk fiskeoppdrett 
 
Punkt 11.4 i risikorapporten omhandler risikovurdering av effekter av torskeoppdrett i åpne merder 
på ville kysttorskbestander mellom 62° og 67° N, tatt i betraktning av den biomassen som var 
omsøkt i området per januar 2022: 
 
Ifølge rapporten gyter oppdrettstorsk i merd i betydelig omfang, og sannsynligheten for at 
dette vil skje i området mellom 62° og 67° N vurderes som høy. 
 
Sannsynligheten for at betydelige mengder egg og larver fra gyting i merd spres til gytefelt 
eller gyte- og oppvekstområder for kysttorsk vurderes også som høy i dette området. 
 
Samlet sett vurderes sannsynligheten for overlevelse av avkom fra oppdrettstorsk til voksne 
individer å være høy. 
 
Bestanden av kysttorsk i området mellom 62° og 67° N vurderes som svak, og en 
gjenoppbyggelsesplan for kysttorsk nord for 62° N er under utvikling. Størrelse og tilstand 
for villtorskbestanden vurderes som langt fra ønsket tilstand. 
 
Torsk er mer rømmingsvillig enn laks, og det er enda ikke dokumentert at 6-7 generasjon 
domestisert torsk rømmer mindre. Sannsynligheten for rømming vurderes som høy. 
 
Samlet sett vurderes det å være høy sannsynlighet for genetisk påvirkning av torskeoppdrett 
på kysttorskbestandene i regionen fra 62° N til 67° N. 
 
Sannsynligheten for økt sykdomsforekomst i villtorsk som følge av smitte fra oppdrettstorsk 
vurderes som moderat. 
 
Vurderingen total sett for området blir at det er en høy risiko for negative effekter av 
torskeoppdrett i åpne merder på kysttorskbestander i dette området. Det mangler kunnskap 
om de fleste underliggende faktorene, og totalt sett vurderes kunnskapsstyrken som 
moderat. 
 
Naturmangfold 
Ifølge behovsvurderingen for konsekvensutredning (rapport nr. 104018-01-001, Åkerblå AS datert 
24.01.2022) og Fiskeridirektoratets uttalelser, ligger nærmeste registrerte gyteområde for torsk i 
Berfjorden, ca. 1,7 km nordøst for tiltaket. Dette gyteområdet er registrert som regionalt viktig 
gytefelt med svært høye eggtettheter. 
 
Videre er det også registrert et gyteområde for torsk i Skjørafjorden, omtrent 3,3 km sørvest for 
tiltaket. Dette gyteområdet er registrert som middels viktig med gjentatte høye eggtettheter. 
 
Side: 4/5 
Fiskeridirektoratet viser til at det er også er registrert et gyteområde for torsk ved Gjessingen, ca. 7 
km mot vest, et rekefelt i Berfjorden og et rekefelt mot nord ved Farmannsøya, samt tre rekefelt i 
Skjørafjorden. I tillegg er det registrert en del fiskeområder i nærheten. 
 
I Naturbase er det registrer bløtbunnsområder i strandsonen av viktig verdi, fra ca. 170 m sørøst og 
øst for ventemerden. 
 
Indre Berfjord er registrert i Naturbase som en fjord med sterke tidevannsstrømmer, av viktig verdi. 
 
Forurensning 
Kråkøy slakteri AS har ingen egen tillatelse etter forurensningsloven til vente-/slaktemerden. 
Fylkesmannen (nå Statsorvalteren) ga en uttalelse til søknaden i 2012, der vi konkluderte med at det 
ikke var nødvendig med en egen tillatelse, da fisken ikke skulle fôres. 
 
I ettertid har det skjedd flere endringer i driften hos Kråkøy slakteri AS, og det er blant annet tatt i 
bruk lukkede ventemerder. Disse endringene er ikke tidligere vurdert etter forurensningsloven. 
 
Statsforvalteren vurderer å regulere driften i ventemerden gjennom forurensningsloven, men er 
usikker på om vi vil gjøre det gjennom en egen tillatelse til slaktemerden/ventemerden, eller om vi vil 
inkludere ventemerden i tillatelsen til lakseslakteriet. Sannsynligvis er det siste mest aktuelt, siden 
fisken ikke skal fôres. 
 
Tillatelsen til slakteriet ble gitt 17.01.2013, og gjelder utslipp fra lakseslakteri. Slakting av torsk er 
dermed ikke omfattet av denne tillatelsen. Statsforvalteren gjennomførte digitalt tilsyn med 
lakseslakteriet 18.02.2022. I rapporten etter tilsynet har bedriften fått avvik på at aktiviteten på 
anlegget ikke samsvarer med tillatelsen etter forurensningsloven.  
 
Rent forurensningsmessig sett, vil det sannsynligvis ikke gi økt forurensning om bedriften slakter 
torsk i stedet for laks, hvis metoden er den samme. Det er imidlertid også gjennomført noen 
endringer i drift siden tillatelsen ble gitt, som gjør at det er aktuelt for oss å revidere tillatelsen for 
lakseslakteriet. Statsforvalteren ønsker derfor å vurdere behovet for tillatelse til ventemerd og 
revidering av tillatelsen til fiskeslakteri samlet.  
 
Bedriften har i søknaden lagt ved rapport fra B-undersøkelse i 2011. Denne gir ingen informasjon 
om dagens miljøtilstand under anlegget. 
 
Statsforvalterens vurdering etter forurensningsloven 
Utslipp av gyteprodukter fra fisk, eller rømming av fisk, regnes per i dag ikke under 
forurensningsbegrepet. 
 
Statsforvalteren konkluderer med at det å sette torsk i ventemerd ikke vil gi større 
forurensningsmessige effekter enn å ha laks i samme ventemerd. Forurensningsmessig sett, kan vi 
derfor akseptere at bedriften foreløpig kan sette torsk i de eksisterende ventemerdene ved anlegget, 
innenfor den allerede tillatte lokalitetsbiomassen (MTB) på 600 tonn.  
 
Når det gjelder lukkede merder, er vi usikre på om desinfisering, vask mm. vil gi større 
forurensningsmessige effekter enn i åpne merder, og ønsker mer informasjon om denne bruken.  
Statsforvalteren vurderer å inkludere ventemerden i tillatelsen til lakseslakteriet. Dette vil skje 
gjennom en egen saksbehandling. 
Side: 5/5 
 
Statsforvalterens vurdering av hensynet til viktig naturmangfold 
Når det gjelder effekter på viktig naturmangfold, som gyteområder for torsk, publiserte HI en ny 
risikorapport som omfatter dette temaet 04.05.2022. I risikorapporten konkluderes det med at det 
er en høy risiko for negative effekter av torskeoppdrett i åpne merder på kysttorskbestander i 
området fra 62° til 67° N. Det mangler imidlertid kunnskap om de fleste underliggende faktorene, og 
totalt sett ble kunnskapsstyrken vurdert som moderat. 
 
Vi ber om at søknaden blir grundig vurdert med bakgrunn i kunnskapsgrunnlaget og føre-var-
prinsippet i naturmangfoldloven § 9, når saken skal vurderes etter akvakulturloven § 6. 
 
 
 
Med hilsen 
Marit Lorvik (e.f.) 
seksjonsleder 
Monica Ekli 
seniorrådgiver 
Klima- og miljøavdelingen 
Klima- og miljøavdelingen 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent 
 
 
 
 
Kopi til: 
Åfjord kommune 
Øvre Årnes 7 
7170 
ÅFJORD 
Mattilsynet, avd. Innherred og Fosen 
Postboks 383 
2381 
BRUMUNDDAL 
Fiskeridirektoratet Region Midt 
Pb. 185 Sentrum 
5804 
BERGEN 
KRÅKØY SLAKTERI AS 
Kråkøyveien 57 
7180 
ROAN