Fra: janne johansen[ja.i.j@hotmail.com]
Sendt: 07.09.2022 20:12:56
Til: Dagrun Bergli[Dagrun.Bergli@bodo.kommune.no]
Tittel: Innsigelse til Vestfjord Marines lokalitet Brønnøyskjæran. 
Sendt fra telefonen min
   
Innsigelse til Vestfjord Marines torskeoppdrett ved Brønnøyskjæran i Helligvær, Bodø Kommune.
Som fastboende på Brønnøya og nære naboer til dette torskeoppdrettet er vi sterkt imot denne lokaliteten. 
Vi har erfaringer fra sist det var oppdrettsanlegg i samme sundet. Visuell forurensing fra lyssetting, mye 
støy og lukt var det vi levde med dagelig her på øya. Nå føler illeluktende slam/gjørme fra bunnen ved det 
gamle oppdrettet med fiskeredskaper som garn og teiner. 
  
Som vi vet er kysttorsken sterkt truet. Havforskningsinstituttet (HI) skriver 
« "Kunnskapsgrunnlag for mulig påvirkning fra oppdrettstorsk og levendelagret torsk på villtorsk." 
Hovedproblemstillingene er genetiske interaksjoner og økologiske interaksjoner mellom oppdrettstorsk og 
kysttorsken. Nærheten til gytefelt er ikke nødvendigvis problematisk i seg selv, men konsekvensene ved 
eventuell gyting i merd eller rømming vil kunne påvirke villfisken genetisk. Som et føre-var-prinsipp 
foreslår HI å gi lokale gytefelt og gyteområder langs kysten beskyttelse mot torskeoppdrett for å redusere 
risiko for negativ påvirkning»
Dette er forhold som vi mener særlig må belyses i en planprosess og som fordrer et helhetlig 
områdeperspektiv. Også forholdet til fugle- og dyrelivet i området må belyses. 
Vi krever en uhildet konsekvensutredning av denne lokaliteten. 
Vi på Brønnøya risikerer å få et oppdrettsanlegg på hver side av øya. På ene siden kjemper Lofoten 
Sjøprodukter AS for å få hele Breisundet til lakseoppdrett og nå Vestfjord Marine som søker om 
torskeoppdrett ved Brønnøyskjæran på andre siden. Hvor mye oppdrett skal presses inn i vårt nærområde 
og på det som har vært til felles bruk og eie? 
Med vennlig hilsen 
Janne Johansen 
Gøran Bergstrøm 
Gunnbjørg Helseth Henriksen 
Eilif Henriksen 
--------
Sent from Mailpod on iPho