EIDE FJORDBRUK AS
Støavegen 98
5640 Eikelandsosen
 
Dykkar ref:
 
Vår ref:
2024/233546
 
Dato:
26.09.2024
 
Org.nr:
985399077
MATTILSYNET GODKJENNER ANLEGG FOR PRODUKSJON 
AV MATFISK PÅ LOKALITET 45206 LYNGHOLMANE ETTER 
DYREHELSEREGELVERKET OG VARSLAR VEDTAK OM GEBYR
I samband med godkjenning av ny lokalitet 45206 Lyngholmane i Solund kommune, fekk vi 
melding frå dykk datert 8. august 2024 om at anlegget er ferdig og klart til drift.
Vi viser til inspeksjonen hos dykk på lokaliteten den 30. august 2024.
Førsteinspektør Kristina Hanna Hovden Runde gjennomførte inspeksjonen. Driftsleiar Lars-
Thomas Unneland Larsen, Olav Tveitnes og Frank Kjøsnes var til stades.
Inspeksjonen omfatta
• 45206 - LYNGHOLMANE, Lokalitetsnummer 45206
De har tidlegare, i sak 2020/91936, fått tilsagn om godkjenning av akvakulturanlegget på ny 
lokalitet etter dyrehelseregelverket og godkjenning etter regelverk for dyrevelferd i brev datert 
27. januar 2024 som følgjer vedlagt (4/4). Mattilsynet viser i den samanheng til søknad om 
etablering av ny lokalitet motteken frå Vestland fylkeskommune 11. mai 2020. I 2020 heldt 
Solund kommune på med revidering av kommuneplanen sin arealdel, og det vart lagt ned 
mellombels forbod mot akvakulturtiltak for eit geografisk område nord i Solund i påvente av 
ny plan. Den 3. mars 2022 vart kommuneplanen sin arealdel vedteken og forbodet mot tiltak 
vart oppheva. Mattilsynet mottok kommunen si uttale den 17. oktober 2022.
Dyrehelseregelverket har krav om at akvakulturanlegg ikkje kan få godkjenning før anlegget 
er klar til drift og Mattilsynet har inspisert dette. Alle krava til godkjenning må i tillegg vere 
oppfylt.
Vi har motteke, mellom anna, oppdatert biosikkerheitsplan, beredskapsplan, og oversikt over 
innhaldet i internkontrollsystemet frå dykk i samband med at anlegget er klart til drift.
Dette brevet inneheld ei tilbakemelding om kva vi observerte under inspeksjonen, vurdering 
av dokumentasjon og vedtak om godkjenning.
Oppsummering
Følgjande vart kontrollert under inspeksjonen:
Mattilsynet
Tilsynsdivisjon akvakultur
Saksbehandlar: Kristina Hanna Hovden Runde
Tlf: 22 40 00 00 / 22778975
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Hugs namnet på mottakaren)
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Dykkar ref: — Vår ref: 2024/233546 — Dato: 26. september 2024
• Lokaler og utstyr
• Vask og desinfeksjon av anlegg og utstyr
• Rutinar for bruk av arbeidstøy og sko
• Rutinar for besøkande
• Hygienebarrierar
• Rutinar for deling av utstyr med andre anlegg
• Rutinar for dødfiskopptak
• Rutinar for kontroll av transportør av levande fisk til og frå anlegget
• Risikoreduserande tiltak i biosikkerheitsplan
• Helseopplysningar på fisken
• Opptak og handtering av daudfisk
• Biosikkerheitsansvarlig
Oversikt over Mattilsynet sine kontrollpunkt med reaksjonar
• 2016/429 Art 181 Godkjenning og vilkår for 
godkjenning, og delegerte rettsakter
Vedtak utan førehandsvarsel
Vi viser også til tilsynskvittering datert 30. august 2024 der observasjonar vi gjorde under 
inspeksjonen er beskrive. I etterkant av inspeksjonen har vi hatt e-postkorrespondanse 
med dykk om at manglande desinfeksjon av stålanlegget før det vart flytta til lokaliteten 
Lyngholmane gjer at anlegget ikkje oppfyller alle krav til å få godkjenning. De har etter 
dette gjennomført tiltak på anlegget i form av desinfeksjon og oppdatert reinhaldsplan (som 
biosikkerheitsplanen syner til), før det vert sett fisk ut i anlegget. Dette er dokumentert og vart 
sendt til oss den 25.09.2024.
De har rett til å klage på vedtak innan klagefristen
De kan klage på vedtaka innan tre veker etter at de har fått brevet. Sjå vedlegg om klagerett 
for meir informasjon.
De har rett til å uttale dykk til varsel innan uttalefristen
De kan uttale dykk om vedtaket om gebyr vi har varsla. Uttalefristen er 4. oktober 2024.
Nærare informasjon om retten til uttale står i vedlagde skjema for uttale. Vi vil vurdere 
eventuelle uttaler før vi avgjer om vi skal fatte vedtak som er varsla.
Vår rett til å føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak
Mattilsynet sin rett til å føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak følgjer av matlova § 23 og 
dyrevelferdslova § 30.
Sjå òg vedlegg om rettar og regelverk.
Vedtak om godkjenning av akvakulturanlegg etter dyrehelseregelverket
Mattilsynet godkjenner akvakulturanlegg i sjø på ny lokalitet 45206 Lyngholmane for 
produksjon av matfisk av laks, aure og regbogeaure med maksimalt tilleten biomasse 
på 2340 tonn.
Anlegget har middels risikoklasse.
Side 2 av 6
Dykkar ref: — Vår ref: 2024/233546 — Dato: 26. september 2024
Vedtaket er fatta med heimel i dyrehelseforskriften § 4 jf. forordning (EU) 2016/429 artikkel 
181, og akvabiosikkerhetsforskriften §§ 6, 7 og § 3 jf. forordning (EU) 2020/691 artiklene 5, 6, 
7.
Det er matlova § 23 som gir Mattilsynet heimel til å fatte vedtak.
Det godkjente anlegget kan no setjast i drift, jf. dyrehelseforskriften § 4 jf. forordning (EU) 
2016/429 (forordning 2016/429) artikkel 176 nr. 3.
Mattilsynet kan midlertidig oppheve eller tilbakekalle godkjenninga dersom vi avdekker 
alvorlege manglar når det gjeld krav til godkjenning, jf. forordning 2016/429 artikkel 184.
Reglene som gjeld for godkjenning.
Anlegget skal ha ein biosikkerheitsplan som skal vise korleis smitte kan komme seg inn i eit 
anlegg, spre seg i anlegget og verte overført frå det. Planen skal ta omsyn til særtrekka ved 
anlegget og fastslå kva tiltak som vil redusere dei biosikkerheitsrisikoane som er identifisert.
Lokaler og utstyr skal vere eigna til å ivareta fiskehelse.
Anlegget må sørgje for at dei risikoreduserande tiltaka for smitte som er innført vert teke 
omsyn til, slik at anlegget ikkje utgjer ein uakseptabel risiko for spreiing av smitte.
Det må vere etablert eit internkontrollsystem for akvakulturanlegget som sannsynleggjer at 
krav til smittehygienisk forsvarleg drift vert etterlevd.
Anlegget skal delta i helseovervaking.
Dette har vi sett ved inspeksjon og kontroll av dokument
Mattilsynet sin inspektør vart henta i båt og vart transportert ut til flåten/anlegget. Ved 
ankomst i båten vart det sko- og klesbyte. På flåten skal det vere fotbad i sluse/garderobe for 
besøkande som kjem til flåten på anna vis.
På flåten vart diverse rutinar og delar av biosikkerheitsplanen beskrive av verksemda, 
samt journalsystem for oppbevaring og deling av helsedata på fisken. Internkontrollsystem, 
biosikkerheitsplan, godkjenningar, helsedata mm er tilgjengelig for alle på anlegget. Denne 
informasjonen er også tilgjengeleg for Mattilsynet ved inspeksjon.
Lars-Thomas Unneland Larsen er oppgitt som biosikkerheitsansvarleg og driftsansvarleg for 
anlegget.
Utforming av merd vart inspisert, samt utstyr for opptak og handtering av daudfisk.
Vi viser elles til tilsynskvittering.
Mattilsynet vurderer dette slik:
Biosikkerheitsplan og risiko for smitte
Det er i samband med søknaden sendt inn biosikkerheitsplan med nokre tilhøyrane 
prosedyrar, som tiltaksplan mot sjukdom og risiko av biosikkerheit på eksterne båtar. Desse 
beskriv tiltak for å avdekke og forhindre smittespreiing. Det er også sendt inn avtalen 
anlegget har med fiskehelsetenesta Akvavet Gulen AS, og oppfølging av fisken frå dei 
Side 3 av 6
Dykkar ref: — Vår ref: 2024/233546 — Dato: 26. september 2024
med 6 besøk per år, evt.akuttbesøk i tillegg, og uttak av prøvar. Biosikkerheitsplanen og 
biosikkerheitstiltaka vart revidert av verksemda i forkant av inspeksjonen av anlegget i 
samband med godkjenning, trinn 2.
Verksemda har innført rutinar for å redusere risikoen for smitte inn til anlegget både via 
levande fisk, båtar, utstyr og personell. Det er innført sjekklister for båtar og besøkande 
som kjem til anlegget, samt smoltmottak. Reingjering av utstyr og anlegget under drift 
vert gjort regelmessig og daudfiskopptak vert gjort dagleg. For å minske risikoen for at 
daudfisk og vatn frå daudfiskopptaket kjem i kontakt med den levande fisken i anlegget, er 
det sett inn tiltak som mellom anna tilbakeslagsventilar i Liftup-systemet. Vidare vert vatn 
frå daudfiskopptaket sleppt ut på 40m djupne vekk frå anlegget og andre anlegg som er 
planlagd i området.
Under tilsynet og via e-postar i etterkant vart det oppdaga eit avvik i biosikkerheita. Flåten 
og anlegget har vore i bruk på to andre lokalitetar før det vart slept i sjø til Lyngholmane. 
Anlegget og flåten vart skrapa og vaska, men ikkje desinfisert før brakklegging og sleping 
til Lyngholmane. Avviket vart handtert av verksemda etter inspeksjonen, og eit av tiltaka 
var at anlegget skulle desinfiserast på lokaliteten Lyngholmane før fisken skulle setjast ut 
i anlegget. I tillegg skulle reinhaldsprosedyren verte oppdatert, slik at dette ikkje skal skje 
igjen.
Vi har motteke dokumentasjon på desinfeksjonen av anlegget, som vart ferdig utført den 
24.09.2024, og oppdatert reinhaldsplan som biosikkerhetsplanen viser til. Vi har no vurdert at 
det er samsvar mellom biosikkerheitsplanen, tiltaka som er beskrive i planen og utforming av 
anlegget.
Mattilsynet vurderer at tiltaka som er sett inn er tilstrekkelege for å redusere risiko for smitte 
inn i anlegget, spreiing av smitte i anlegget og spreiing av eventuell smitte ut av anlegget.
Lokaler og utstyr
Anlegget var opphaveleg omsøkt med to ringar i ramme, men vart i vår 2024 endra til 12 bur 
på 25x25m i stålanlegg. Det skal vere tradisjonelle nøter i merdane, men desse var ikkje 
kommen på plass under inspeksjonen grunna førebygging av groe før fisken vert sett ut.
Under tilsynet gjekk verksemda gjennom rutinar for vask og desinfeksjon av anlegg og utstyr.
Daudfiskopptak frå merd er via Liftup-system i bunn av merden, der daudfisken vert pumpa 
via rør til flåten. På flåten vert fisken telt og kontrollert, evt.avliva, før den går i kvern. 
Anlegget har dermed kontroll på mengde daudfisk og eventuelle funn på daudfisk fra den 
enkelte merd.
Mattilsynet vurderer at anlegget er utforma på ein måte som gjer det eigna til å ivareta 
fiskehelsa.
Internkontrollsystem
Det er innført og oppdatert rutinar for å redusere risiko for smitte inn i anlegget, og rutinar 
som skal redusere risikoen for at eventuell smitte vert spreidd i anlegget og ut av anlegget.
Mattilsynet kontrollerte under tilsyn at desse rutinene er innført i praksis på anlegget, og 
syner til ettersendt oppdatert dokumentasjon nemnd under punktet for biosikkerheitsplan og 
risiko for smitte.
Side 4 av 6
Dykkar ref: — Vår ref: 2024/233546 — Dato: 26. september 2024
Vi vurderer at det er innført og etablert internkontrollsystem som sannsynleggjer at krav til 
smittehygienisk forsvarleg drift vert etterlevt.
Risikobasert helseovervaking
Mattilsynet kan berre godkjenne akvakulturanlegget dersom anlegget oppfyller krava til 
risikobasert overvaking. Den risikobaserte helseovervakinga skal utførast i form av eit 
nærare angitt program. Dette er nærare regulert i forordning 2020/ 691 artikkel 6, jf. vedlegg 
II del 1 og del 2 nr 1 og artikkel 7. Anlegget oppfyller krava til risikobasert overvaking 
som Mattilsynet utfører og er klassifisert med middels risiko. Mattilsynet har plikt til å 
risikoklassifisere alle akvakulturanlegg etter det nye dyrehelseregelverket.
Lokalitet Lyngholmane er klassifisert med middels risiko med bakgrunn i at matfiskanlegget 
skal vere i samordna brakklegging med kommande anlegg i området, og skal ikkje flytte fisk 
ut av brakkleggingsområdet utanom til slakt. Samt felles biosikkerheitsplanar for alle anlegg i 
brakkleggingsområdet.
Biosikkerheitstiltak, avstand utifrå straummodellering og kunnskap om spreiing av smitte 
beskytter mot sjukdom til og frå anlegget.
Oppsummert
På grunnlag av inspeksjonen, fremlagt dokumentasjon, risikobasert helseovervaking, 
ovennevnte vurderinger og vurderinger gjort i vedlagte tilsagn om godkjenning 
oppfyller anlegget kravene til godkjenning i forordning 2016/429 artikkel 181 og i 
akvabiosikkerhetsforskriften §§ 6, 7 og § 3 jf. forordning (EU) 2020/691 artiklene 5, 6 og 
7. Vi vurderer at anlegget ikke utgjør en uakseptabel risiko for spredning av smitte med de 
risikoreduserende tiltakene som er innført.
Driftsansvarleg og biosikkerheitsansvarleg må sørge for at biosikkerheitsplan og 
biosikkerheitstiltak, internkontrollsystemer og beredskapsplanar til kvar ei tid er oppdatert.
Vedtaket er unnateke førehandsvarsling, jf. § 16 tredje ledd i forvaltningslova då dette er svar 
på ein søknad.
Heimel for dette vedtaket:
dyrehelseforskriften § 4 Dyrehelseforordningen jf. forordning (EU) 2016/429 artikkel 181, og 
akvabiosikkerhetsforskriften §§ 6, 7 og § 3 jf. forordning (EU) 2020/691 artiklene 5, 6, 7.
Det er matlova § 23 som gir Mattilsynet heimel til å fatte vedtak.
Det godkjente anlegget kan no setjast i drift, jf. dyrehelseforskriften § 4 jf. forordning (EU) 
2016/429 (forordning 2016/429) artikkel 176 nr. 3.
Mattilsynet kan midlertidig oppheve eller tilbakekalle godkjenninga dersom vi avdekker 
alvorlege manglar når det gjeld krav til godkjenning, jf. forordning 2016/429 artikkel 184.
Mattilsynet vil vurdere å trekkje godkjenninga tilbake dersom de ikkje overheld vesentlege 
forhold i vilkåra for godkjenninga, eller dersom de ikkje oppfyller vesentlege krav i 
regelverket.
Side 5 av 6
Dykkar ref: — Vår ref: 2024/233546 — Dato: 26. september 2024
De plikter å halde Mattilsynet orientert om kven som er ansvarleg for verksemda.
Varsel om vedtak om gebyr
Gebyret for inspeksjon av akvakulturanlegg er fastsett til kr 10 500,00 på grunnlag av 
medgått tid innanfor 12 timeverk og oppover (med heimel i Forskrift 3. april 2017 nr. 426 
om gebyr til dekning av utgifter ved tilsyn og kontroll med fiskehelse og fiskevelferd i 
akvakulturanlegg § 3).
I dette tilfellet brukte vi til saman 14,5 timar på tilsynet på lokalitet 45206 Lyngholmane, 
fordelt på følgjande måte:
Førebuing: 2 timar
Reise: 6 timar
Inspeksjon: 2,5 timar
Etterarbeid: 4 timar
Totalt: 14,5 timar
Med helsing
Håvard Hustoft
avdelingssjef
Dette dokumentet er elektronisk godkjent og blir sendt utan signatur.
Dokument som må ha signatur blir i tillegg sendt i papirversjon.
Kopi til:
VESTLAND FYLKESKOMMUNE NÆRING, PLAN OG INNOVASJON FLORØ, Postboks 
7900, 5020 BERGEN
FISKERIDIREKTORATET BERGEN, Postboks 185 Sentrum, 5804 BERGEN
KYSTVERKET BERGEN, Postboks 1502, 6025 ÅLESUND
STATSFORVALTAREN I VESTLAND AVD LEIKANGER, Njøsavegen 2, 6863 LEIKANGER
Vedlegg:
Rettar og regelverk
Melding om rett til å klage over forvaltningsvedtak
Uttale til varsel om vedtak
Mattilsynet fattar vedtak om klarering a ny lokalitet – Lyngholmane i Solund kommune
Side 6 av 6
Dykkar ref: — Vår ref: 2024/233546 — Dato: 26. september 2024
Rettar og regelverk
I tillegg til rettar som er nemnde i rapporten (eller i andre vedlegg), har de òg andre partsrettar etter 
forvaltningsloven. Vi informerer også om regelverket vi har brukt som grunnlag for tilsynet og om 
innsending av elektronisk post.
Rett til å få rettleiing om regelverket og sakshandsaminga
De kan krevje å få vite kva regelverk som gjeld for dykk og dykkar verksemd, kor de finn regelverket 
og korleis ein skal forstå dette regelverket. De har òg rett til å få vite korleis dykkar sak blir behandla, 
og kva rettar de har i den samanheng. Rettleiingsplikta vår er bestemt i forvaltningsloven § 11.
Rett til å sjå saksdokumenta
Retten til partsinnsyn er bestemt i forvaltningsloven §§ 18 - 21.
Søksmål og krav om erstatning
Dersom de meiner at vedtaket vårt er ugyldig og ønsker å reise sak for domstolane om dette, eller de 
vil krevje erstatning, må de først bruke høvet de har til å klage på vedtaket. Dersom klageinstansen 
ikkje har fatta vedtak i saka innan seks månader frå de sette fram klagen første gong, kan de likevel 
reise søksmål. Dette følgjer av forvaltningsloven § 27b.
Vi har vurdert aktiviteten etter dette regelverket
• Lov 19. des. 2003 nr. 124 om matproduksjon og mattrygghet mv (matloven )
• Forskrift 3. april 2017 nr. 426 om gebyr til dekning av utgifter ved tilsyn og kontroll med fiskehelse 
og fiskevelferd i akvakulturanlegg (forskrift om gebyr til dekning av utgifter ved tilsyn og kontroll med 
fiskehelse og fiskevelferd i akvakulturanlegg )
• FOR 2022-04-05 nr 624: Forskrift 05. apr. 2022 nr. 624 som utfyller dyrehelseforskriften med 
bestemmelser om krav til biosikkerhet ved godkjenning av akvakulturanlegg og forflytninger av 
akvatiske dyr mv. (akvabiosikkerhetsforskriften) (akvabiosikkerhetsforskriften )
• FOR 2022-04-06 nr 631: Forskrift 06. apr. 2022 nr. 631 om dyrehelse (dyrehelseforskriften) 
(dyrehelseforskriften ), jf Konsolidert forordning (EU) 2016/429 om smittsomme dyresykdommer og 
om endring og oppheving av visse rettsakter på dyrehelseområdet («dyrehelseforordningen»)
• FOR 2008-06-17 nr 822: Forskrift 17. jun. 2008 nr. 822 om drift av akvakulturanlegg 
(akvakulturdriftsforskriften) (akvakulturdriftsforskriften )
Elektronisk post til Mattilsynet
Send elektronisk post til postmottak@mattilsynet.no. Dersom dokumenta inneheld sensitive 
opplysningar eller er omfatta av teieplikt, tilrår vi bruk av eDialog. Informasjon om dette finn du på 
Mattilsynet.no under "Kontakt oss".
Avsendar
Mattilsynet Avdeling akvakultur sør
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Melding om rett til å klage 
over forvaltningsvedtak
(Forvaltningsloven, kapittel VI om klage og omgjøring)
Mottakar (namn og adresse)
Dato
Klageinstans
EIDE FJORDBRUK AS
Støavegen 98
5640 Eikelandsosen
26. september 2024
Mattilsynet, hovudkontoret
Denne meldinga gir viktige opplysningar dersom de ønsker å klage på vedtak de har fått underretning om.
Klagerett
De har rett til å klage på vedtaket.
Kven kan de klage til
Send klagen til den eininga i Mattilsynet som har fatta vedtaket, anten med post, 
epost postmottak@mattilsynet.no eller eDialog. Vi ber om at du merker dokumenta 
med saksnummer 2024/233546. Dersom vi ikkje tar klagen til følgje, sender vi den 
til klageinstansen for endeleg avgjerd.
Klagefrist
Dette vedtaket blir sendt elektronisk og difor gjeld eForvaltningsforskriften. 
Klagefristen er tre veker og startar å løpe når de har fått informasjon om at vedtaket 
har komme i digital postkasse (Altinn). For privatpersonar som har reservert seg 
mot elektronisk kommunikasjon, startar klagefristen å løpe frå brevet er levert med 
ordinær post. Dersom de klagar så seint at det kan vere uklart for oss om de har 
klaga i rett tid, ber vi om at de oppgir den datoen då de fekk dette brevet. De kan 
søke om å få forlenga klagefristen. De må då grunngi behovet for forlenga frist.
Rett til å krevje 
grunngiving
Dersom de meiner at vi ikkje har grunngitt vedtaket, kan de krevje å få grunngiving. 
Dette kravet må de i så fall sende oss før klagefristen går ut. Klagefristen blir 
då avbroten, og ny frist på tre veker startar å løpe frå det tidspunktet de får 
grunngivinga.
Innhald i klagen
I klagen må de nemna kven klagen kjem frå, kva vedtak de klagar på, den eller dei 
endringane de ønsker og eventuelt andre opplysningar som kan vere viktige for vår 
vurdering av saka. De bør og grunngi klagen.
Utsetting av vedtaket
Vedtaket skal gjennomførast innan den fastsette fristen. Dette gjeld sjølv om de 
klagar på vedtaket. De kan søke om å få utsett iverksettinga inntil klagefristen er ute 
eller til klagen er avgjort.
Rett til 
dokumentinnsyn og 
rettleiing
De har som hovudregel rett til å sjå dokumenta i saka (jf. forvaltningsloven §§ 18 
-21). De må i så fall kontakte oss. Då kan de òg få nærare rettleiing om klageretten, 
om framgangsmåten ved klage og om reglane for saksbehandlinga elles.
Kostnadar ved 
klagesaka
De kan søke om å få dekt utgifter til nødvendig advokathjelp etter reglane om fritt 
rettsråd. Til vanleg gjeld visse inntekt- og formuesgrenser. Statsforvaltaren eller ein 
advokat kan gi nærare rettleiing om dette. Uavhengig av denne ordninga, kan de 
etter forvaltningsloven § 36 krevje dekning for vesentlege kostnadar som følgje av 
klagen dersom Mattilsynet gjer om på vedtaket. Ved ei omgjering av vedtaket som 
følgje av klagen, vil vi orientere dykk om denne retten.
Klage til Sivilombodet
Dersom klagen ikkje har ført fram og de meiner at Mattilsynet har utsett dykk 
for urett, kan de klage til Stortinget sitt ombod for kontroll med forvaltninga 
(Sivilombodet). Sivilombodet kan ikkje sjølv endre vedtaket, men kan gi si vurdering 
av korleis vi har behandla saka og om vi har gjort feil eller forsømt oss.
Mattilsynet
Tilsynsdivisjon akvakultur
Saksbehandlar: Kristina Hanna Hovden Runde
Tlf: 22 40 00 00 / 22778975
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Hugs namnet på mottakaren)
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Mattilsynet Avdeling akvakultur sør
v/ Kristina Hanna Hovden Runde
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Dykkar ref:
 
Vår ref:
 
Dato:
 
Org.nr:
UTTALE TIL VARSEL OM VEDTAK - EIDE FJORDBRUK AS
Vi viser til varsel om vedtak frå Mattilsynet, Avdeling akvakultur sør gjeve i rapport datert 26. 
september 2024 med saksnummer 2024/233546.
De har rett til å uttala dykk dersom de meiner at noko i varselet om vedtak er feil, 
unødvendig, urimeleg eller umogleg å gjennomføre. De kan også uttala dykk om fristen for å 
etterkomma vedtak. Dette står i forvaltningsloven § 16.
I skjemaet kan de til dømes gi opplysningar som er viktige for saka eller skildre tiltak som er 
utført. De kan legge ved dokument som er aktuelle for saka.
For elektronisk post, bruk postmottak@mattilsynet.no eller eDialog.
Varsel om vedtak
Frist
Uttale
Gebyr for inspeksjon av 
akvakulturanlegg på kr 
10 500,-
 
 
De må senda uttalen til oss innan 4. oktober 2024.
Stad:
Dato:
....................................................................
Underskrift
Mattilsynet
Tilsynsdivisjon akvakultur
Saksbehandlar: Kristina Hanna Hovden Runde
Tlf: 22 40 00 00 / 22778975
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Hugs namnet på mottakaren)
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal