©Copyright Gaia Salmon AS, all rights reserved 
 
 Side 1 av 14 
 
Anleggsbeskrivelse postsmoltanlegg 
Galtneset, Træna Kommune, Nordland 
 
 
 
 
Figur 1 Ilustrasjonsfoto
Laget til: GAIA SALMON AS  
Forberedt av: Bjarne Bjørkan 
Dato: 12.01.2022 
Dokument nummer: LPL-001-11-2021-C 
 
 
 
 
©Copyright Gaia Salmon AS, all rights reserved  
 
 
 
 
 
 
Side 2 av 14 
1. Innholdsfortegnelse 
1. 
INNHOLDSFORTEGNELSE 
2 
2. 
INNLEDNING 
3 
2.1. INTRODUKSJON 
3 
2.2. NØKKELPARAMETER FOR ANLEGGET 
4 
3. 
SYSTEM OVERSIKT 
5 
3.1. RASANLEGGET 
5 
3.2. OVERSIKTSBILDE POSTSMOLT MODUL 
5 
3.3. FISKEKAR OG TRANSPORT SYSTEMER 
6 
3.3.1. MOTTAK AV SMOLT 
6 
3.3.2. INTERN FLYTTING I ANLEGGET 
6 
3.3.1. SORTERING AV FISK 
6 
3.3.2. FORFLYTTING AV LEVERINGSKLAR STORSMOLT 
6 
3.3.3. DISTRIBUSJON AV SUPEROKSYGENERT VANN 
6 
3.4. ANDRE INTEGRASJONER 
7 
3.4.1. VANNINNTAK 
7 
3.4.2. PH JUSTERING 
7 
3.4.3. SLAMANLEGG 
8 
3.4.4. OVERVÅKNING AV VANNKVALITET 
10 
3.4.5. VARMEGJENNVINNING LUFT 
10 
3.4.6. VARMEGJENNVINNING VÆSKE 
10 
3.4.7. DØDFISKHÅNDTERING – SVIMERE 
10 
3.4.8. FISKEKAR 
11 
3.4.9. LYS TIL KAR 
12 
3.4.10. FÔRINGSANLEGG 
12 
3.4.11. FISKESPERREKUM 
12 
3.4.12. TRYKKLUFTANLEGG 
12 
3.4.13. STYRING OG KONTROLL 
12 
3.4.14. VANNHASTIGHET I KAR 
13 
3.5. PRODUKSJONSPLAN 
13 
3.6. NØDSTRØM 
13 
 
 
 
 
 
©Copyright Gaia Salmon AS, all rights reserved  
 
 
 
 
 
 
Side 3 av 14 
2. Innledning 
2.1. INTRODUKSJON  
Dette dokumentet beskriver de generelle prosessene i det nye postsmoltanlegget til Gaia Salmon. Valg 
av leverandør er per dags dato ikke valgt, men det er tatt utgangpunkt i anleggsdesignet til Nofitech, som 
er en av leverandørene som vi er i forhandlinger med. 
 
I tillegg til leverandørens teknologi er det tilført egne løsninger for enkelte faser.  
 
Designet av anlegget er basert på utprøvd teknologi som sikrer god fiskehelse og driftssikkerhet. 
Generelle beskrivelser av kritiske prosess elementer er medtatt for å beskrive løsningene.  
 
Anlegget vil bestå av 4 stk. RAS postsmoltmoduler med avdelinger som hver betjener 4 stk. Ø20m kar. 
Totalt 16 kar, hver modul med et totalt karvolum på 9 200 m3.  
 
I alle RAS-moduler skal følgende rensetrinn benyttes: 
 
• 
Biologisk Rensing, biofilter 
For å kunne benytte det samme vannet på nytt er det nødvendig med et biofilter. I biofilteret foregår det 
en biologisk prosess som omdanner fiskens avfallsstoffer. Prosessen kalles for nitrifikasjon og omdanner 
NH4 til NO2 og videre til NO3.  Det er planlagt å benytte moving bed biofilter teknologi.  
 
• 
Partikkelfjerning, trommelfilter 
Organisk materiale tilføres vannet fra fiskeavføring og fra fôr som ikke blir spist. Bakteriell nedbrytning av 
de organiske partiklene bidrar til å øke oksygenforbruket og avfallsproduksjonen i systemet. Dårlig 
partikkelfjerning gir bakteriene god tilgang på organisk materiale og grobunn for et høyt antall bakterier. 
Mye organisk materiale i vannet reduserer biofiltereffektiviteten. Sedimentering av partikler må unngås.  
Utløpsvannet fra fiskekaret går derfor først gjennom et trommelfilter hvor partiklene blir fjernet fra 
vannstrømmen og ledes bort som slam. Trommelfiltrene styres av forskjellen i vannivået inni og utenfor 
trommelen. Sensor for vannivå er montert ved innløp og utløp av trommelfilteret for å registrere 
nivådifferansen 
Det er planlagt å benytte trommelfilter med 50 my filtreringsgrad.  
 
• 
CO2 og N2 Utlufting  
CO2 lufterene er konstruert slik at de driftes med undertrykk for å lufte ut N2, dette er et kjent prinsipp 
fra vannbehandling i settefiskanlegg og klekkeri. 
CO2 blir akkumulert i vannet ettersom fisken forbruker oksygen, og at det samtidig dannes CO2  ved 
nedbryting av organiske stoffer. CO2 avluftingen vil gjennomføres i en sentralisert avlufter, samt at en del 
CO2 fjernes i Biofilteret. Hvis detaljprosjekteringen viser behov for ytterligere kapasitet, vil man vurdere 
alternativt å installere også kar interne avluftere. Dette gir stor fleksibilitet og sikrer et trygt CO2 nivå i 
hele produksjonsfasen.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
©Copyright Gaia Salmon AS, all rights reserved  
 
 
 
 
 
 
Side 4 av 14 
 
2.2. Nøkkelparameter for anlegget 
RAS anlegget vil bestå av totalt 4 stk. moduler beregnet for postsmolt. Hver av disse modulene består av 
4 stk. 8-kantede kar.  
For å sikre god fiskehelse og å oppnå gode vekstvilkår er det tatt utgangspunkt i at RAS systemene vil 
opprettholde følgende nøkkelparametere:  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Avdeling postsmolt - RAS 1 av 4
Maksimal foring (kg/d)
8000 kg/d
Produksjonstemperatur (C)
12 ℃
Salinitet (ppt)
24 ‰ 
Maksimal biomassetetthet (kg/m3)
75
Fiskevekt ved maksimal biomasse (g)
950
Maksimal biomasse ved produksjonstemperatur (kg)
690 000
Individvekt i avdelingen(g)
100-950
Antall kar
4
Kar type
8-kant
Dimaleter (m)
20
Tankvolum (m3)
2300
Totalvolum (m3)
9200
Vannstand (m)
6,1
Høyde yttervegg (m)
6,6
Maksimal nytt vann til anlegget (m3/t)
300 l pr kg for. Ca. 100 m3/t
Hydraulisk oppholdstid i kar (min)
34
pH
7-7,5
O2 metning ut av fiskekar (%)
>80%
N2 metning ut av fiskekar (%)
<101%
Maks CO2 ut av fiskekar (mg/l)
13
Maks TAN ut av fiskekar (mg/l)
2
Maks NO3-N ut av fiskekar (mg/l)
100
Maks NO2-N ut av fiskekar (mg/l)
0,5
 
 
 
©Copyright Gaia Salmon AS, all rights reserved  
 
 
 
 
 
 
Side 5 av 14 
3. SYSTEM OVERSIKT  
3.1. RASANLEGGET  
RAS modulen består av åttekantede fiskekar i plass-støpt betong, der veggene i karet også utgjør 
veggene i et sentralt vannrensesystem og veggene i bygget. På veggene er det montert stålkonstruksjon 
med sandwichvegger og tak. Det er høykvalitets ventilasjon- og avfuktingsanlegg for lufta i modulen. Det 
er hygieniske sluser for personell og besøkende inn til fiskehallen i hver modul. Hver modul inneholder 
fôringsanlegg, sensorer, sentral målestasjon for vannkvalitet og sentralt kontrollsystem for automasjon. 
Anlegget er dimensjonert for en maksimal fôring og et minimum mengde spedevann. Rømnings sikring 
er i henhold til kravet i NS9416, med primær- og sekundærsikring på alle utløp. Modulen leveres med et 
grundig opplæringsprogram som inkluderer digital driftsmanual, e-læringskurs og opplæring på 
lokasjonen. 
 
I RAS modulen går vannet fra fiskekaret ut gjennom siler i senteravløp og sideavløp. Vannet kommer opp 
foran fiskesperren og går gjennom trommelfilteret der slam tas ut. Det er ekstra sikring mot sedimentering 
under trommelfiltrene. Spedevann tilsettes i biofilteret. Vannet går gjennom to biofilterkamre der blåsere 
blåser luft fra luftegrid i bunnen. Vannet renner over topplata på CO2-lufteren og risler gjennom lufteren 
motstrøms luftstrømmen. Lufta fra lufteren og biofilteret ventileres i separate kanaler ut av bygget. Suget 
av luft sørger for vakuum i lufteren. Vannet fra lufteren samles i en sump med ekstra sikring mot 
sedimentering i bunnen. Fra sumpen pumpes vannet tilbake til fiskekarene. En delstrøm av vannet blir 
oksygenert i oksygenkjegler før den går tilbake til karet i egne innløpsrør for høyoksygenert vann. Det er 
nødoksygennett i bunnen av karet. 
 
3.2. Oversiktsbilde postsmolt modul 
Bilde nedenfor viser postsmolt modulen. Anlegget består totalt av 4 stk. RAS moduler, og bilde nedenfor 
viser 1 stk. modul.  
  
 
 
 
 
 
©Copyright Gaia Salmon AS, all rights reserved  
 
 
 
 
 
 
Side 6 av 14 
3.3. FISKEKAR OG TRANSPORT SYSTEMER  
Anlegget vil være designet med hensyn til skånsom og effektiv transport av fisk. Dette gjelder i alle fasene 
av den landbaserte produksjonen, fra mottak av smolt, intern flytting og til levering av storsmolt. Det skjer 
en hurtig utvikling og forbedring av løsninger for flytting av fisk, her diskuterer vi de løsningene som er 
tenkt benyttet.   
 
3.3.1. Mottak av smolt  
Smolt kommer til anlegget med brønnbåt hvor den pumpes med trykklossing fra brønnbåt inn til avdeling 
liten smolt. Etter at smolten oppnår ønsket størrelse iht. produksjonsplan, vil den flyttes videre til avdeling 
stor smolt. Her blir fisken til den har oppnådd en ønsket vekt, og er klar for levering til matfiskanlegg, 
enten i sjøanlegg, eller til landbasert matfiskanlegg.  
Transport internt i anlegget arrangeres via rørnett og fisketransport kummer.  
 
3.3.2. Intern flytting i anlegget  
Den eneste interne forflyttingen av fisk, skjer fra avdeling liten smolt til avdeling stor smolt. Det planlegges 
å benytte skånsom fiskepumpe, som senkes ned i kar for pumping av fisken. Trenging planlegges 
gjennom senking av vannstand i kar, og videre forflytning ved bruk av fiskekummer og tilhørende 
rørføringer som bringer fisken til ønsket kar. Det skjer mye utvikling innenfor fiskeforflyttning, det vil som 
en del av detaljprosjekteringen velges løsningen som på det tidspunkt fremtrer som mest hensiktsmessig.  
 
3.3.1. Sortering av fisk  
Fisk inn i anlegget planlegges å være sortert ved ankomst. Det vurderes pt. at det ikke vil være behov for 
ytterligere sortering i anlegget. Man vil i detaljprosjekteringen vurdere om dette vil være et reelt behov 
basert på produksjonsplaner og tilvekst.   
 
3.3.2. Forflytting av leveringsklar storsmolt  
Forflytning av fisk ut fra kar og til brønnbåt, skjer gjennom bunn av kar til fisketranport kum, hvor Brønnbåt 
holder et mottrykk, slik at hastigheten kontrolleres.  
Kommentar: 
Det pågår en rivende utvikling av løsninger og metoder for forflytting av fisk, både stor og liten. Gaia 
Salmon vil vurdere utvikling som skjer og er i dialog med flere aktører som utvikler løsninger som skal 
være mest mulig skånsomme. Endelig beslutning om løsning vil bli tatt i forbindelse med 
detaljprosjekteringen, hvor fokus vil være skånsomhet og fiskevelferd.  
 
3.3.3. Distribusjon av superoksygenert vann 
I RAS modulene er det i tillegg til driftsoksygen tilsatt før strålerørene medtatt et tilleggs system med 
superoksygenert kjeglevann. Hvert fiskekar vil kunne motta superoksygenert vann fra høytrykkskjegle 
koblet til en ringsløyfe. Under fisketransport eller andre driftsprosedyrer kan det være behov for ekstra 
tilsetning av oksygen.    
Kjeglen driftes på settpunkt via egen trykkpumpe som opprettholder kjegletrykket tilsvarende 3 bar (g). 
Via manuelle membranventiler, åpnes det for kjeglevann til de respektive fiskekar.  
 
 
 
 
 
 
©Copyright Gaia Salmon AS, all rights reserved  
 
 
 
 
 
 
Side 7 av 14 
3.4. Andre integrasjoner 
Utenom RAS anlegget er det en rekke andre integrasjoner i anlegget. Blant disse integrasjonene kan det 
nevnes 
slambehandlingsanlegg, 
vanninntaksrensing, 
avsaltningsanlegg, 
nødsstrømsanlegg 
og 
utforingssystem. Alle støttesystemene er integrert i anleggets overvåkningssystem for å kunne oppnå 
helhetlig optimal drift og funksjonalitet.   
 
3.4.1. Vanninntak 
Alt vanninntak vil bli filtrert og UV behandlet før det går videre inn til RAS avdelingene.  
Det er planlagt å benytte 300-100 my filtrering som første filtrering. Deretter vil vannet løpe via. en UV-
reaktor som desinfiserer vannet etter gjeldende krav.  
 
 
Kapasitet: 
Sjøvanninntakets dimensjonerende volum er 600 m3/h, hvor maksimalt 300m3/h går til RAS avdelingene 
for vannutskifting og 300 m3/t er beregnet for etterfylling av kar/system ved behov. Det er tenkt å lage 2 
individuelle pumpe/filtersystemer for å oppnå redundans. Hver linje vil ha 300 m3/t kapasitet. Under 
normal drift vil begge systemene kjøre på 50% effekt, men kan etter behov økes til ønsket mengde.   
 
 
3.4.2. PH justering 
For PH justering er det planlagt å benytte kalktilsetning. Det finnes i dag velfungerende og utprøvde 
systemer for formålet. I vurderingsfasen ble det også sett på mulighetene rundt lut, men av et HMS 
messig perpektiv vil det være tryggere å gå for kalk.  
 
 
 
 
 
 
©Copyright Gaia Salmon AS, all rights reserved  
 
 
 
 
 
 
Side 8 av 14 
3.4.3.  Slamanlegg  
Spylevann fra trommelfiltre  
Spylevann fra trommelfiltrene samles til et felles rør og går så videre til eget slambygg. spylevannet blir 
så ført inn i et nytt trommelfilter og oppkonsentrert. Derfra blir slammet pumpet opp i en 
sedimentasjonstank.  
Sedimentasjonstanken er utformet med overløp og senter kon. Slammet samles så i bunn av 
sedimentasjonstank og tas så videre til et avvanningssystem. I avvanningssystemet oppnås det et 
tørrstoffinnhold på ca. 25 prosent. Derfra går slammet videre og inn i en tørke. Til slutt oppnås det tørt 
slam med et tørrstoffinnhold på ca. 90 prosent.   
 
Slambygget vil være godt ventilert, og det vil monteres scrubber for å fjerne evt. lukt.  
 
 
Beregnet rensegrad i slamanlegget er vist nedenfor  
• 
S-TS (Suspendert Tørrstoff) 82%  
• 
TOC (Totalt organisk karbon) 82% 
• 
BOF (Biologisk oksygenforbruk) 71%  
 
Figur neste side viser PFD for prosessen (Process Flow Diagram)  
 
 
 
 
 
 
 
©Copyright Gaia Salmon AS, all rights reserved  
 
 
 
 
 
 
Side 9 av 14 
3
 
PFD Slamrensing 
 
 
 
 
 
©Copyright Gaia Salmon AS, all rights reserved  
 
 
 
 
 
 
Side 10 av 14 
3.4.4. Overvåkning av vannkvalitet 
Alle fiskekar blir overvåket via. sensorer som måler oksygen, temperatur og nivå. I resten av anlegget er 
det også montert sensorer som O2, pH, CO2 og nivåmålere. Dette gir et sanntidsblide av forholdene, og 
gir beskjed via. styresystemet om alt er som det skal eller om noe er i ubalanse.  Det vil i tillegg bli 
gjennomført jevnlig kalibrering av sensorer, og det vil bli gjort manuelle målingen for å avdekke eventuelle 
variabler. Utover dette vil det i tillegg bli gjort rutinemessige manuelle målinger av TAN, NO2 og NO3, og 
CO2, O2, pH, alkalinitet, salinitet og mineraler/salter.  
 
3.4.5. Varmegjennvinning Luft  
Anlegget vil ha betydelig overskuddsvarme tilgjengelig fra biokjele, da prosessanlegget klassifisert som 
et kaldt bygg (under 15 ºC), vil luft fra C02 utluftere ikke varmegjenvinnes. Det samme prinsippet vil bli 
benyttet for selve luftutskiftingsanlegget. Luft inn til anlegget vil forvarmes til en temperatur ca. 3 K høyere 
enn vanntemperatur i kar (15 C), utkast luften vil føres over tak uten varmegjennvinning.  
 
3.4.6. Varmegjennvinning væske  
RAS anleggene er alle utstyrt med varmevekslere som gjenvinner varmen ved vannutskiftning. Alle 
vekslerne er utstyr med koblinger og ventiler for enkel CIP vasking  
 
3.4.7. Dødfiskhåndtering – Svimere  
Det vil installeres et separat dødfisk rom med kvern- og ensilasjeanlegg. Fra 
de ulike avdelingene transporteres dødfisken via. lukkede rør, frem til 
ensileringsanlegget.  
 
På hvert kar er det montert egen dødfisk oppsamler, med returåpning 
tilbake til fiskekar. Dette for å sikre at evt. levende fisk skal ha mulighet til å 
returnere til karet. I oppsamlingsdelen telles så fisken manuelt før den blir skylt videre til 
ensileringsanlegget. Før fisken går i kvernen vil den som en ekstra sikkerhet løpe over en el-stunner. 
Dette for å kunne garantere at ingen fisk er i live 
Kverntank og doseringssystem for syre er bygget og levert etter markedsledende standarder. Her med 
fokus på effektivitet, kvalitet og ikke minst HMS. 
  
 
 
 
 
 
 
 
©Copyright Gaia Salmon AS, all rights reserved  
 
 
 
 
 
 
Side 11 av 14 
3.4.8. Fiskekar   
Fiskekarene er åttekantede med en bunn som heller svakt mot senterutløpet. Litt over bunnen av karet 
ligger nødoksygennettet. Betongen i karet er dekket med polyurea som gir en helt tett og glatt overflate. 
Karene er designet for å skape god hydraulikk slik at partikler raskt transporteres ut av karet med 
avløpsvannet. Dødfisk samles opp via sil som kan åpnes i bunn. Dødfisk suges så ut. Det er dødfisksperre 
etter avløp fra kar, før trommelfilter. Røkteren håver ut eventuell dødfisk foran dødfisksperren. 
Fisketransportrør fra hvert kar går ned til en fisketransport kum der det avsluttes med en pneumatisk styrt 
spadeventil som utgjør sekundærsikring mot rømning. Tappemunk for uttak av levende fisk gjør at man 
enkelt kan levere en del av fisken i karet.  
 
 
 
 
Avdeling postsmolt - RAS 1 av 4 
  
Antall kar 
4 
Kar type 
8-kant 
Dimaleter (m) 
20 
Tankvolum (m3) 
2300 
Totalvolum (m3) 
9200 
Vannstand (m) 
6,1 
Høyde yttervegg (m) 
6,6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
©Copyright Gaia Salmon AS, all rights reserved  
 
 
 
 
 
 
Side 12 av 14 
3.4.9. Lys til Kar  
Det er planlagt å benytte både overflatelys og undervannslys i anlegget. Det fokuseres her løsninger med 
dimbarhet og lys uten blinking. 
 
3.4.10. 
Fôringsanlegg   
 
Det vurderes løpende ulike former for fôringsanlegg og beslutning om valgt leverandør vil først bli tatt 
senere i prosjekteringsfasen.   
 
3.4.11. 
Fiskesperrekum  
Det planlegges å ha et felles avløpskum hvor alt vannet som skal ut av anlegget må pasere. Denne kum 
vil fungere som en felles sentralisert fiskesperre, hvor det er utstyrt med mekaniske siler. Fiskesperren vil 
bygges etter kravspesifikasjonene i NS 9416.   
 
3.4.12. 
Trykkluftanlegg  
Trykkluft benyttes i anlegget for flere formål. Trykkluft vil benyttes til styring av 
ventiler, samt å tilføre bevegelse/lufting i biofilteret.  
 
 
 
 
 
3.4.13. 
Styring og kontroll 
Nofitech modulRAS kommer med egen automasjonsløsning utviklet med Programmerbar logisk styring 
(PLS) og Human Machine Interface (HMI). Alle viktige driftsvariable måles med doble sensorer, som 
oksygen, pH og redokspotensiale. Andre driftsvariable måles på strategisk utvalgte plasser i anlegget, 
som vannivå, vannstrøm, CO2, H2S, turbiditet, nitritt, nitrat, temperatur og salinitet. Kontrollsystemet er 
bygd opp av robust utstyr og har et enkelt design der plassering av automasjonsskapene er desentralisert 
i de forskjellige systemene. Underfordeling til kritisk utstyr er plassert inne i automasjonsskapene. 
Kontrollsystemet er utviklet for enkel drift og all data samlet på én plass og med ett integrert 
brukergrensesnitt for bedre oversikt og kontroll. Det er en egen driftsmanual for automasjonssystemet. 
Nofitech Mime er et overvåkingssystem med en integrert digital tvilling som kan predikere utviklingen i 
systemet. Dashboardet i Nofitech Mime gir optimal driftsstøtte ved å vise historisk og predikert utvikling 
av alle viktige variable knyttet til vannkvalitet og fisk i anlegget, samt råd og varsler. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
©Copyright Gaia Salmon AS, all rights reserved  
 
 
 
 
 
 
Side 13 av 14 
3.4.14. 
Vannhastighet i kar  
Optimal vannhastighet i kar er ca. 0,8xfiskelengden, og vil variere med størrelsen på fisken. Den best 
mulige vannhastigheten vil justeres med kombinasjon av frekvensstyring av pumper som leverer vann til 
kar, kombinert med justering av avløpsspjeld i senter avløpsrør samt sideavløp i kar veggen. Figur 
nedenfor viser best mulig vannhastighet varierer med størrelsen.  
 
 
 
3.5.  Produksjonsplan  
Produksjonsplanene for anlegget vil gjelde for en maks produksjon på 6,5 mill. postsmolt, med en 
maksimal individvekt på 950 g.  Det arbeides i dag med to ulike produksjonsplan senarioer.  
 
1. Produksjon av postsmolt til sjøanlegg  
2. Produksjon av postsmolt til Gaia Salmon sitt eget landbaserte matfisk anlegg.  
 
Frem til eget landbasert matfisk anlegg er etablert vil det være behov å få omsatt postsmolten hos lokale 
kunder i distriktet.  
Når Gaia Salmon sitt egne landbaserte matfiskanlegg er etablert vil hovedparten av postsmolten gå videre 
til internt bruk. Produksjonsplanen vil derfor variere ut ifra kundespesifikke behov.  
 
3.6. Nødstrøm 
Hovedkraft: 
Anlegget vil ha sin hovedstrømforsyning fra hovednettet. I tilfelle bortfall av kraft fra hovednettet er det 
installert 4x25% diesel generatorer som kan opprettholde strømtilførsel til anlegget i slike tilfeller. 
Anlegget er designet slik at ved bortfall av hovedkraft, så er nødkraft etablert i løpet av 30 sekunder. 
Dette sikrer høy tilgjengelig og sikker drift for anlegget.  
Det sentrale kontroll systemet vil ivareta automatisk omskifting mellom nett forsyning og nødkraft. 
Systemet vil sikre at nødvendige pumper og systemer starter opp i en på forhånd definert sekvens slik at 
essensielle systemer er i drift i løpet av maksimum 2 minutter etter at hendelsen oppstod, slik at 
fiskevelferden er opprettholdt uten at fisken stresses unødig.   
Tilbakekopling fra nødkraft til nett kraft er en manuell initiert operasjon, hvor kontroll systemet tar systemet 
tilbake til nett kraft, gjennom en på forhånd definert sekvens.  
 
 
 
 
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
Vekt (Hg)
50.00 45.00 40.00 35.00 30.00 25.00 20.00 15.00 10.00 5.00
2.50
2.00
Lengde (cm)
80.00 77.00 74.00 71.00 68.00 64.00 59.00 54.00 47.00 40.00 30.00 20.00
Vannhastighet (cm/s) 64.00 61.60 59.20 56.80 54.40 51.20 47.20 43.20 37.60 32.00 24.00 16.00
 -
 10.00
 20.00
 30.00
 40.00
 50.00
 60.00
 70.00
 80.00
 90.00
Fohold Vekt - Lengde - Vannhastighet
Vekt (Hg)
Lengde (cm)
Vannhastighet (cm/s)
 
 
 
©Copyright Gaia Salmon AS, all rights reserved  
 
 
 
 
 
 
Side 14 av 14 
UPS – Un-interupted Power Supply  
I tillegg til nødstrøm har kontroll systemet batteri backup system, med en kapasitet på 30 minutters 
drift. Dette systemet vil forsyne alle PLC i anlegget. Dette sikrer at kontroll systemet for anlegget er 
tilgjengelig hele tiden og ikke faller ut ved en strømstans.