websak_nfk_OFFICE2PDF_813971.docx - side 1 av 14 
Vurdering av behov for konsekvensutredning 
for lokalitet Brønnøyskjæran 
i Bodø kommune 
websak_nfk_OFFICE2PDF_813971.docx 
Rapportert for: 
Selskap 
: Vestfjord Marine 
Kontaktperson 
: Ørjan Pedersen 
Epost 
: orjan@johngreger.no 
Prosjekt 
: Brønnøyskjæran 
Gjelder 
: Søknad om matfisklokalitet, torsk 
Tema 
: Vurdering av behov for konsekvensutgreiing (KU-behov) med 
vurdering av sannsynlighet for funn av sårbar marin natur. 
Rapportert av: 
Selskap 
: STIM Kunnskapstjenester 
Rapportert dato 
: 29.06.2022 
Kontaktperson 
: Marianne Bøe 
Epost 
: marianne.boe@stim.no 
¨ 
Figurer og gjengivelse med referanser er utført av Åkerblå AS. Informasjonen er brukt 
som grunnlag for denne rapporten etter avtale med Åkerblå AS. 
Kunnskapstjenester 
Marianne Bøe 
Plan- og Arealavdelingen 
websak_nfk_OFFICE2PDF_813971.docx 
INFO TIL SØKNAD OM MATFISKLOKALITET VED BRØNNØYSKJÆRAN I 
BODØ KOMMUNE- 
VURDERING AV BEHOV FOR KONSEKVENSUTREDNING 
Innledning 
Vedlegg II i konsekvensutredningsforskriften gjelder bla. akvakultur, der konsekvensutredning (KU) kan 
kreves dersom et omsøkt tiltak vil få vesentlig påvirkning. Dette notat skal inneholde tilstrekkelig 
informasjon for ansvarlig myndighet å vurdere om tiltaket utløser KU-plikt etter § 9 i forskriften. 
Etter krav fra Statsforvalteren i Nordland inneholder også denne KU- vurderingen en særlig vurdering 
av sannsynligheten for at det finnes uregistrerte marine arter under eller i influensområdet til omsøkt 
lokalitet. Vurderingene er gjort i kapittel 3, «Lokalisering og påvirkning på omgivelsene - om tiltaket kan 
gi konflikt med miljø eller samfunn», som svarer ut § 10 i KU- forskriften (Kriterier for vurdering av om 
en plan eller et tiltak kan få vesentlige virkning for miljø eller samfunn). Aktuelle tema er i så måte 
vurdert og gjort rede for. Samlet sett er kunnskapsgrunnlaget for etablering av Brønnøyskjæran godt 
dekket i hht. naturmangfoldlovens § 7(prinsipper for offentlig beslutningstaking i §§ 8 til 12). 
For mer informasjon om lokaliteten og hva som er planlagt vises det til de ulike rapportene som samlet 
sett utgjør søknaden. Særlig relevante dokument er kartpakken, MOM B/C undersøkelsene, 
strømrapporten og internkontrollsystemet/beredskapsplan. Rapportene er i hovedsak utarbeidet av 
Åkerblå AS og informasjon fra disse er gjengitt i denne rapporten. 
1. Vurdering om en plan eller tiltak kan få vesentlige påvirkning (§10 i KU-forskriften) 
Om et tiltak kan få vesentlige påvirkning for miljø eller samfunn, skal omfatte vurdering av egenskaper 
og lokalisering av tiltaket, og eventuell påvirkning på omgivelsene. 
Forhold som skal vurderes er: 
a) størrelse, planområde og utforming 
b) naturressursbruk - særlig areal, jord, mineralressurser, vann og biologiske ressurser 
c) avfallsproduksjon og utslipp 
d) risiko for alvorlige ulykker og/eller katastrofer 
I det følgende blir dette gjennomgått og sett i sammenheng med bla. Utslippstillatelse og 
miljø/forurensing. 
websak_nfk_OFFICE2PDF_813971.docx 
2. Beskrivelse av lokalitet og område 
A. Størrelse, planområde og utforming 
Anlegget blir plassert i øygruppen Helligvær i Bodø kommune, Nordland. Dagens anlegg som blir bruk 
til levendelagring av villfanget torsk, ligger mellom Brønnøya og Storholmen, og det søkes nå om å 
flytte anlegget omtrent 150 meter nordover, hvor det er avsatt areal til akvakultur. 
Figur 1 Grønn markering er dagens anlegg og rød markering viser den nye plasseringen som er ca 150 meter lenger nord. 
(Åkerblå AS). 
Brønnøyskjæran er pr i dag et levendelagringsanlegg for villfanget torsk, men på grunn av endrede 
rammevilkår i næringen og tilgang på fisk, søkes det om å endre driften til ordinær akvakultur for 
oppdrett av torsk (gadus morhua). 
Bunnforholdene er sandholdige og ganske grunt, med de dypeste punktene like under anlegget på kun 
21 meter. På grunn av gode strømforhold med jevnlig utskifting av vannmasser som følge av 
tidevannsstrøm og vind, vil det på tross av dybdene, være en godt egnet lokalitet for omsøkt MTB. 
Dette er grundig vurdert i vedlagt strømrapport utført av Åkerblå AS (SR- VM- Brønnøyskjæran- 
103773-01-001)og blir ytterligere redegjort for i punkt c- avfallsproduksjon og utslipp. 
Området Helligvær, hvor dagens og det fremtidige anlegget er plassert, er en øygruppe bestående av 
ca 365 små og store øyer og holmer. Øyene er forholdsvis lave, hvor den høyeste måler 50 meter og 
det er trange sund mellom dem med generelt grunne bunnforhold. De største øyene er befolket med 
websak_nfk_OFFICE2PDF_813971.docx 
en kombinasjon av hytter og fastboende. I hovedsak bor største delen av befolkningen på Sørvær som 
har butikk, barnehage, skoler, båthavn, hurtigbåtkai og et fiskemottak. De øvrige øyene har ikke 
tilsvarende fasiliteter og består for det meste av hytter. 
Figur 2 Området Helligvær 
websak_nfk_OFFICE2PDF_813971.docx 
Figur 3. Anlegg med 8 merder og fôrflåte med tilhørende forankringssystem 
Anlegget som nå søkes om skal bestå av 8 merder lagt i rekke med to merder i bredden med forflåten 
like sør for anlegget. Fortøyningene blir, på grunn av bunnforholdene, relativt korte og vil holdes 
innenfor det avsatte området i kommuneplanen. Anlegget i seg selv, og fortøyningen vil ikke komme i 
konflikt med registrerte fiskeriinteresser eller annen avklart bruk av området. Det vil heller ikke komme 
i konflikt med ferdselsareal eller forstyrre lyssignaler fra fyr i området. 
Anleggets plassering vil ikke bli særlig synlig fra omkringliggende bebyggelse og vil ligge godt plassert 
mellom Brønnøyskjæran og Grisøya, slik at det ikke vil være fremtredende i landskapet, men heller 
ligge skjermet til. 
websak_nfk_OFFICE2PDF_813971.docx 
Figur 4 Brønnøyskjærean kombinasjonsformål (lysblå/hvit kravur) i kommuneplanens arealdel. 
B. Bruk av naturressurser, særlig arealer, jord, mineralressurser, vann og biologiske ressurser 
Tiltaket vil omfatte et avgrenset areal i sjø og det er kun merder og forflåte som blir synlige på 
overflaten. Etableringen vil ikke ha mineralressursbruk eller behov for vann eller biologiske ressurser – 
utover fôrforbruk som er nødvendig for produksjon av fisk. 
Etableringen er i tråd med kommuneplanens arealdel og arealbruken legger ikke hinder på annen 
planlagt bruk av området eller uttak av eksempelvis mineraler (sand). 
C. Avfallsproduksjon og utslipp 
Organisk belastning 
Utslipp (organisk stoff fra fecaliar og fôrspill) som eventuelt sedimenterer i lokalitetsområdet blir fulgt 
opp ved miljøovervåking i hht. NS 9410. Eksempelvis skal B-undersøkelser utføres ved hver 
produksjonssyklus. Slik miljøovervåkning blir utført av kompetent selskap og rapportert til det 
offentlige i hht. retningslinjer for dette. Dette følger av Internkontrollsystemet som Vestfjord Marine 
AS har utarbeidet i hht. krav fra Statsforvalter og Mattilsynet, og som følger søknaden. 
Det er ellers god gjennomstrømning ved lokaliteten og det er ikke forventet at området under eller 
rundt anlegget vil bli særlig negativt påvirket av planlagt drift. 
Kjemikalier og legemidler 
websak_nfk_OFFICE2PDF_813971.docx 
Utslipp av kobber og prioriterte miljøgifter blir vurdert i utslippstillatelsen, men blir forsøkt redusert 
mest mulig. Ny teknologi for rensing av nøter blir tatt i bruk så snart teknologien tillater det. Ved 
eventuelt behov for legemidler vil disse være rekvirert av autorisert fiskehelsepersonell, og en 
risikovurdering vil i så fall bli utført før legemiddelkur blir iverksatt. 
Diffuse utslepp 
Diffuse utslepp fra anlegget som kan medføre skade eller ulempe for miljøet blir mest mulig avgrenset 
gjennom retningslinjer og prosedyrer for avfallshåndtering (jf. internkontrollsystemet). 
Sanitæravløpsvann 
Godkjent sanitærløsning vil bli etablert ved fôrflåten på lokaliteten og vil ikke påvirke resipienten. 
Lukt 
Fôrlagring/handtering, dødfiskhåndtering, rengjøring av nøter/tau, og evt. avfallshåndtering kan med- 
føre mindre luktplager. Dette blir motvirket gjennom de retningslinjer og prosedyrer som gjelder for de 
ulike arbeidsoperasjoner (jf. internkontrollsystemet). Lokaliteten er relativt liten med lav omsøkt MTB, 
og det er ikke å forvente store utfordringer med lukt fra håndtering og drift ved anlegget. 
Støy 
En rekke arbeidsoperasjoner kan genere noe støy ved virksomheten, og slike aktiviteter blir forsøkt 
mest mulig lokalisert til normal arbeidstid. Typiske aktiviteter kan omfatte interntransport, leveranse av 
settefisk, henting slaktefisk og nødvendige vedlikeholdsoppgaver. En viktig målsetting er at dette blir 
minimalisert mest mulig og er innenfor grenser satt i vilkår for utslippstillatelsen. Backup generator vil 
være koblet på anlegget og kun brukes ved bortfall av landstrøm som brukes til ordinær drift. 
Lys 
Behovet for lys ved virksomheten er basert på krav om markeringslys av anleggsinstallasjon, men det 
skal ikke brukes mer lys enn hva som er nødvendig for sikker drift. Markeringslysene er overflatelys 
som blinker synkronisert gult i en gitt frekvens og er vilkår fra Kystverket i hht. nasjonalt regelverk. 
Undervannslys til biologiregulering av produksjonen vil bli brukt. 
Avfall, generelt 
Avfallsgenerering som følge av den ordinære driften blir forsøkt minimert så langt som råd. Det er ikke 
forventet særlig avfallsmengde ved lokaliteten. Avfall blir returnert til lokalt mottak. Også detter er 
håndtert som en del av internkontrollsystemet og egne avtaler for håndtering av generelt avfall er 
inngått. 
Håndtering av produksjonsavfall og slam 
Død fisk, avskjær og blodvann blir samlet opp og konservert omgående i hht. intern prosedyre ved bruk 
av til tett tank for oppmaling og maursyre-tilsetting. Ensilasjetanken ved lokaliteten vil ha en kapasitet 
tilpasset produksjonen og er plassert på fôrflåten. 
Miljørisikoanalyse- ytre miljø 
websak_nfk_OFFICE2PDF_813971.docx 
Vestfjord Marine AS har utført miljørisikoanalyse og resultatvurdering som viser akseptabel miljørisiko 
for denne lokaliteten og lokaliteter de vurderer for fremtidig vekst vil bli inkludert i fremtidige analyser. 
Kilder til påvirkning er inkludert og analysen og vil bli oppdatert minimum ved hver generasjon. Det er 
ingen særlige tiltak som må gjøres ved lokaliteten for at den skal driftes med lav miljørisiko. 
Beredskapsplaner 
Med grunnlag i miljørisikoanalysen og iverksatte risikoreduserende tiltak er det etablert god beredskap 
mot (akutt) forurensing. Beredskapen er tilpasset den miljørisiko som blir representert av 
virksomheten. 
D. Risiko for alvorlige ulykker og/eller katastrofer 
Skipstrafikk og farled 
Avstand til trafikkert biled er 4 km og lokaliteten vil ikke komme til hinder for ferdsel. Det er ikke 
rutegående trafikk like forbi det planlagte anlegget og fortøyningene vil uansett ikke komme til hinder 
for ferdsel i området. 
Anleggssertfikat 
Godkjent anleggssertifikat vil være på plass før produksjonen blir igangsatt. 
3. Lokalisering og påvirkning på omgivelsene - om tiltaket kan gi konflikt med miljø eller samfunn 
I § 10 (Kriterier for vurdering av om en plan eller et tiltak kan få vesentlige virkning for miljø eller 
samfunn) er 8 moment listet opp som skal vurderes, jfr. pkt. a – h i det følgende. 
a) Verneområder etter naturmangfaldlova kapittel V eller markalova § 11, utvalgte naturtyper (natur- 
mangfaldlova i kapittel VI), prioriterte arter, verna vassdrag, nasjonale laksefjorder og laksevassdrag, 
objekt, områder og kulturmiljø freda etter kulturminnelova. 
Anlegget skal produsere torsk og forhold til lakselus eller laksevassdrag er dermed ikke relevant. 
Ute på Helligvær er et yrende fugleliv, men ut ifra dagens anlegg og den svært beskjedne 
arealendringen og lave produksjonen som er planlagt, kan vi ikke se at det nye anlegget vil påvirke 
fuglelivet i nevneverdig grad. Det er ikke egne verneområder for fugl i nærheten av anlegget og 
foringen gjøres i kontrollerte former hvor mins mulig går til spille. Fuglenett benyttes også. 
Under og rundt anlegget er det noe sandbunn, men dette området inngår ikke i de store registrerte 
sammenhengende skjellsandforekomsten i Helligvær. Området ligger også utenfor registrerte 
bløtbunnsområder og vil ikke påvirke dem. 
I ytterkantene av Helligvær mot sør og sør-øst er det gyteområder for torsk. Disse områdene er flere 
kilometer (4-5 km) unna lokaliteten og med sikker drift, og god kontroll på slaktetidspunkt i forhold til 
gyting i merd, er det ikke sannsynlig at den villtlevende torsken blir påvirket av oppdrettstorsken. 
websak_nfk_OFFICE2PDF_813971.docx 
b) truede arter eller naturtyper, verdifullt landskap, verdifulle kulturminner og kulturmiljø, nasjonalt 
eller regionalt viktige mineralressurser, områder med stor betydning for samisk utmarksnæring eller 
reindrift og områder som er særlig viktige for friluftsliv. 
Truede arter eller naturtyper og sannsynlighet for funn av sårbare marine arter 
Det er foretatt en vurdering av hvilke kjente spesielle marine naturtyper som finnes ved lokaliteten og 
som er registrert i nasjonale databaser. Ut ifra disse kartleggingene er det ingen særskilte marine 
naturtyper registrert i, eller i umiddelbar nærhet til lokaliteten. 
På øyene rundt om på Helligvær er det mange registreringer av ulike fugler- både truede arter og 
livskraftige, men det er ikke egne verneområder eller avgrensede leverområder for fugl som kommer i 
konflikt med lokaliteten. 
Når det gjelder sannsynligheten for funn av sårbare marine arter, er det vurdert at man ikke kan 
utelukke at spesielle eller sårbare arter lever i sjøen under eller ved det planlagte anlegget. Ut ifra funn 
fra MOM-B og MOM- C undersøkelsene, er det et rikt og levedyktig miljø i området, med stor 
artsdiversitet. Strømforholdene ved lokaliteten er gode med gjennomstrømning i nord- sørlig retning 
og det kan være egnet for koraller. Hvorvidt det finnes særskilte arter i ytterkantene i de grunnere 
områdene, hvor det er noe hardbunn er usikkert. Det er spor av åttetallskorall i MOM- C prøvene, men 
det er ikke gjort grundige undersøkelser av mengde eller tilstand, ei heller hvilken type som er 
registrert. Dersom det er behov for å vite mer om disse funnene, bør Åkerblå AS kontaktes, da de sitter 
på førstehåndskunnskapen om funnene. Utover dette er det ikke funnet svamper eller andre utvalgte 
sårbare arter fra prøvene som er tatt. 
Det er knyttet usikkerhet til sannsynligheten for om det sårbare eller truede naturtyper under eller i 
influensområdet til lokaliteten. Bunnen består i stor grad av sandbunn og er grunn, og det er stor 
artsdiversitet fra MOM C- prøvene, men det er ikke gjort funn av mye særskilte arter i hverken disse 
eller MOM B- prøvene. Det er ikke registreringer eller kjennskap fra lokalbefolkningen/fiskere om 
spesielle arter i dette området. 
Det er sannsynlig at bunnen under lokaliteten hovedsakelig består av sand/grus og noe innslag av 
hardere områder og arter som trives i slike områder (fj. Artslisten i MOM C- rapporten og figur 5). 
websak_nfk_OFFICE2PDF_813971.docx 
Figur 5 Anlegg med hardhet fra bunndata. (Åkerblå AS) 
Verdifullt landskap: 
Hele øygruppen Helligvær er registrert som sjelden god og typisk utforming av landskapstypen av 
nasjonal betydning. Det er et kystslettelandskap med middels og små øyer med spredt bebyggelse. 
Det planlagte anlegget ligger godt skjermet til i landskapet mellom holmer og øyer, og vil ikke virke 
skjemmende for landskapstrekket eller være godt synlig fra bebyggelsen. 
Ut ifra øvrig bebyggelse og aktivitet i Helligvær vil denne flyttingen av anlegget ikke virke negativt på 
landskapsverdiene. 
Verdifulle kulturminner: 
Ingen registreringer som kommer i konflikt med tiltaket. 
Kulturmiljø: 
Ingen registreringer som kommer i konflikt med tiltaket. 
Nasjonalt/regionalt viktige mineralressurser: 
Ingen registreringer. 
Friluftsliv: 
Øygruppen Sørvær er registrert som et svært viktig friluftslivsområde. Det er beskrevet som et område 
med mange og gode turmuligheter, gode havner, overnattingsmuligheter, samt tilgjengelighet med 
hurtigbåt. Brønnøyskjæran blir liggende like nord for det avgrensede området, avskjermet av 
Grisholmen. 
websak_nfk_OFFICE2PDF_813971.docx 
Figur 6 Friluftsområde markert med grønn. Brønnøyskjæran markert med rød sirkel. (nordlandsatlas.no) 
c) statlige planretningsliner, statlige eller regionale planbestemmelser gitt i medhold av plan- og 
bygningsloven av 27. juni 2008 nr. 71 eller rikspolitiske bestemmelser eller rikspolitiske retningslinjer 
gitt i medhold av plan- og bygningsloven av 14. juni 1985 nr. 77 
Omsøkte område ligger innenfor areal avsatt til akvakulturformål i kommuneplanen sin arealdel, for 
bruk til akvakulturvirksomhet. 
d) større omdisponering av områder avsatt til landbruks-, natur- og friluftsformål, samt reindrift eller 
områder som er regulert til landbruk og som er av stor betydning for landbruk. 
Anleggets fiske- og ferdselsforbudssone avgrenser bruken til fritidsfiske og ferdsel, men denne sonen 
vil være innenfor det avklarte området. Arealet og selve anlegget er relativt lite og vil i så måte ikke 
beslaglegge store områder som pr i dag brukes til friluftsliv (jf. figur 4). 
e) økt belasting i områder der fastsatte miljøkvalitetsstandarder er overskredet. 
Godkjenning av lokalitet ved Brønnøyskjæran til akvakultur blir fulgt opp med miljøovervåkning ihht. 
NS 9410 i det omfang og den frekvens som er angitt i miljøstandarden. Vannforekomsten er etter 
vannforskriften angitt med kjemisk tilstand god og økologisk tilstand god. 
MOM-B undersøkelsen viser svært gode bunnforhold. God gjennomstrømming vil sannsynligvis 
medføre at vannforekomsten og bunnforholdene ikke blir særlig negativt påvirket av planlagt aktivitet 
(jf. MOM- B og MOM C- undersøkelsene, samt strømkartleggingen). 
f) konsekvenser for befolkningen sin helse, f.eks. som følge av vann- eller luftforurensing. 
websak_nfk_OFFICE2PDF_813971.docx 
Avfallshandtering (organisk/uorganisk) skjer i samsvar med offentlig lovverk. Prosedyrer og 
retningslinjer for drift, blir fulgt opp ved internkontroll og offentlig tilsyn. 
Basert på omfang av den planlagte virksomheten vil det ikke utgjøre noe negativ effekt for 
befolkningen sin helse. Nærmeste bebyggelse er på øyen Sørvær i sør og Brønnøya i vest, men 
ettersom anlegget nå flyttes ca. 150 meter nordover blir det mindre synlig fra bebyggelsen på begge 
disse øyene. Det er hverken hytter eller bolighus som bli liggende tett opp til anlegget og det er lite 
sannsynlig at noen vil bli særlig negativt berørt av eksempelvis lys og støy. 
g) vesentlig forurensing eller klimagassutslipp 
Omsøkt endring for Brønnøyskjæran vil ikke føre til vesentlig forurensing eller klimagassutslipp, og vil 
holdes innenfor rammene i nødvendig utslippstillatelse. 
Lokale utslipp som følge av fôr og fekalier (avføring) fra produksjonen vil forekomme, men dette følges 
jevnlig opp med MOM B- undersøkelser (NS9414) og tilpassede tiltak gjennomføres dersom det viser 
seg å være nødvendig. Dagens MOM- B undersøkelse viser god miljøtilstand. Det er gode strømforhold 
ved lokaliteten, noe som tilsier at miljøforholdene vil holdes på et bra nivå med liten påvirkning på 
omgivelsene. 
h) risiko for alvorlige ulykker som en følge av naturfarer som ras, skred eller flom 
Det er ikke høye fjell eller bratte skråninger i nærheten av lokalitetsområdet eller andre element som 
tilsier at det er risiko for naturfarer. Anlegget er godt plassert mellom øyene på Helligvær og er godt 
beskyttet for havet og sterke vinder. 
Lokaliteten vil bli klarert med anleggssertifikat etter NYTEK-forskriften. I en lokalitetsundersøkelse vil 
naturgitte krefter som virker inn på anlegget blir kartlagt og beregnet (50-års bølger, strøm m.v.). 
Forankringer, nøter og øvrige anleggskomponenter blir tilpasset disse kreftene på lokaliteten slik at 
risiko for havari og rømming av fisk vil bli minimert. 
Konklusjon 
Ut fra informasjon som foreligger er Brønnøyskjæran en godt egnet akvakulturlokalitet. Tiltaket vil ikke 
ha vesentlige påvirkning for miljøet eller være i konflikt med andre interesser. 
Det er knyttet usikkerhet til sannsynligheten for om det sårbare eller truede naturtyper under eller i 
influensområdet til lokaliteten. Bunnen består i stor grad av sandbunn og er grunn, og det er stor 
artsdiversitet fra MOM C- prøvene, men det er ikke gjort funn av mye særskilte arter i hverken disse 
eller MOM B- prøvene. Det er ikke registreringer eller kjennskap fra lokalbefolkningen/fiskere om 
spesielle arter i dette området. Det er sannsynlig at bunnen under lokaliteten hovedsakelig består av 
sand/grus og noe innslag av hardere områder og arter som trives i slike områder (fj. Artslisten i MOM 
C- rapporten). 
Dersom det er behov for å avklare dette i nøyaktig forstand, må det gjøres en kartlegging ved ROV eller 
dykkere med kamera. Dybden er maks 21 meter, og dykking er dermed et alternativ til ROV. Det er 
websak_nfk_OFFICE2PDF_813971.docx 
verdt å merke at det ut ifra undersøkelser som er gjort til nå, ikke er noe som tyder på at det er 
hverken truede eller spesielle marine naturtyper ved lokaliteten. 
Ut fra de samlede vurderingene er det ikke behov for å utføre konsekvensutredning av tiltaket, da det 
ikke er avdekket noe særlige forhold ved lokaliteten som krever spesielle utredninger.