Påvirkninger på miljøet 
 
Verken sukkertare (og andre alger), blåskjell (og andre mollusker) eller tunikater 
krever tilført fôr eller gjødsel, da de tar opp det de trenger av næring direkte fra 
vannmassene. Det vil derfor ikke være noen miljøkonsekvenser tilknyttet anlegget 
med tanke på fôring. Tvert imot, siden blåskjell og andre mollusker er filterspisere 
som filtrerer vannmassene for alger og partikler, bidrar blåskjell til bedre 
vannkvalitet. Sukkertare og andre alger tar opp næringsstoffer det er for mye av i 
fjorden, og bidrar dermed til å redusere eutrofieringen av fjorden. I tillegg binder 
de CO2 og produserer oksygen, noe som bidrar til økt vannkvalitet. Sukkertare og 
blåskjell danner også sammen et tredeminsjonalt habitat som er viktig som leve- 
og yngleområde for en rekke marine arter.  
 
Et lavtrofisk oppdrettsanlegg slik det det søkes om her har derfor i all hovedsak 
kun positive påvirkninger på miljøet. Mulige negative påvirkninger på miljøet er 
redegjort for under: 
 
1: Organisk belastning på sjøbunnen 
-​
Påvirkning: Avføring, samt skjell og tare som løsner fra anlegget, kan føre til 
opphopning av organisk materiale under anleggene. 
-​
Tiltak:​​
1) Regelmessig fjerning av organisk materiale under anleggene ved behov. 
 
Mye nedfall av organisk materiale fra anlegget kan føre til anoksiske forhold på 
sjøbunnen. Vi mener imidlertid at mengden organisk materiale som faller ned fra 
et slikt anlegg det søkes om her, vil være relativt liten. Undersøkelser gjort under 
blåskjellanlegg i Danmark viser også at anleggene kan ha en positiv effekt på 
sjøbunnen under dem1. 
 
2: Påvirkning på planktonsamfunn 
-​
Påvirkning: Intensiv produksjon kan redusere mengden planteplankton og 
påvirke dyreplankton. 
-​
Tiltak: ​
1) Begrense produksjonsmengden basert på fjordsystemets bæreevne.​
2) Overvåke planktonkonsentrasjoner og justere produksjonen deretter. 
 
Ved storskala oppdrett av filtrerende dyr som blåskjell kan man observere en 
reduksjon i mengden planteplankton i området, noe som igjen kan redusere 
mengden dyreplankton. Dette vil imidlertid ikke være et problem så lenge 
anleggene er små, slik det søkes om her. I tillegg medfører også overgjødslingen i 
1https://www.hedeselskabet.dk/nyheder/nye-undersoegelser-viser-store-positive-miljoeeffe
kter-ved-muslingeanlaeg    
MARINREPARATØRENE  Tangenveien 7, 1450 Nesoddtangen T: 97759205 post@marinrep.no marinrep.no      1 
 
Oslofjorden en økning i mengden planteplankton, noe anleggene kan bidra til å 
motvirke.  
 
3: Risiko for spredning av fremmede arter 
-​
Påvirkning: Anlegg kan potensielt introdusere eller spre fremmede arter. 
-​
Tiltak: ​
1) Bruk av lokale stammer i oppdrett. ​
2) Implementere strenge biosikkerhetstiltak for å hindre spredning av 
fremmede organismer. 
 
Hvis det viser seg at spredning av fremmede arter blir et problem, kan man 
vurdere å ta anlegget opp deler av året (brakklegging), i de periodene det ikke er 
produksjon i anlegget. Så lenge man har tare og blåskjell i anlegget vil spredning 
av fremmede arter være begrenset. Problemet oppstår i hovedsak først når 
anlegget står tomt.  
 
4: Risiko for spredning av mikroplast 
-​
Påvirkning: Tau som brukes i anlegget må være slitesterke for å tåle 
belastningen og spennet i anlegget, og det er derfor nødvendig å bruke 
plastbasert tau. Det er en fare for spredning av mikroplast ved bruk av 
plastbasert tau.  
-​
Tiltak: ​
1) Kun bruk av høykvalitets treslått nylonsilke som avgir svært lite 
mikroplast når det befinner seg under vannflaten.​
2) Jevnlig vedlikehold av tau i anlegget.  
 
MARINREPARATØRENE  Tangenveien 7, 1450 Nesoddtangen T: 97759205 post@marinrep.no marinrep.no      2