1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
        Storgt. 38, Boks 103, 8001 Bodø  
        Telefon: 75 54 40 70  
        Telefax: 75 54 40 71  
        E-post: nordland@fiskarlaget.no 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
           No 938 275 696 
 
Bodø kommune 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bodø, den 5.6.2018 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ark.    17/229-7/548.1/EK 
 
SØKNAD OM NY AKVAKULTURLOKALITET HELLIGVÆR ØST - UTTALELSE 
 
Viser til søknad fra Lofoten Sjøprodukter AS datert 17.4.2018 om etablering av ny lokalitet 
Helligvær Øst i Bodø kommune.  
 
Søknaden har vært annonsert i Norsk Lysningsblad og på kommunens hjemmeside. 
Høringsfrist er satt til 5.6.2018. 
 
Det er opplyst i søknaden at omsøkte området er akvakulturområde i arealplanen. Nordland 
Fylkes Fiskarlag bemerker at området er flerbruksområde (NFFFA11) hvor blant annet 
akvakultur er inkludert. Deler av fortøyningene strekker seg inn i område som i Temakart for 
fiskeri og havbruk i gjeldende kommuneplanens arealdel 2014-2026 er vist som registrert 
gyteområde. Kommuneplanens arealdel har veiledende retningslinjer som sier at: Temakart 
fiskeri- og havbruk viser registrerte gyte- og låssettingsplasser. Disse skal tas hensyn til ved 
behandling av konsesjonssøknader for akvakultur. 
  
I Helligværsundet er det i Fiskeridirektoratets kartverktøy, Yggdrasil, et registrert gyteområde 
for torsk. Se kartutklipp under. Dette er det samme gyteområdet som er vist i 
kommuneplanens temakart.  
 
Lofoten Sjøprodukter AS søkte første gang i 2017 om å etablere akvakulturanlegg i området. 
Da var omsøkte anlegg i sin helhet plassert i gyteområdet. Blå punkter i kartutklipp under 
viser anleggsplassering i søknaden fra 2017. Bodø Fiskarlag og Nordland Fylkes Fiskarlag 
gikk imot søknaden som opprinnelig forelå.  
 
Nordland Fylkes Fiskarlag oppfatter at bakgrunnen for at det fremmes ny søknad med 
korrigert anleggsplassering skyldes innspill fra Kystverket. Arealendringen medfører at 
gyteområdet blir mindre berørt av et eventuelt akvakulturanlegg i området. Røde punkter viser 
ytterpunktene for anleggets flytende del og gule punkter viser plasseringen av ankerfestene i 
henhold til koordinater oppgitt i foreliggende søknad. Den flytende delen av anlegget ligger 
rett utenfor det registrerte gyteområdet, mens flere av fortøyningene strekker seg inn i det 
registrerte gyteområdet.  
 
2 
 
 
Kartutklipp er hentet fra Yggdrasil. Skravert felt er registrert gyteområde.  
NFF har plottet inn anlegget som omsøkt i 2017 (blå punkter, kun flytende del) og  
ny plassering som omsøkt i 2018 (røde punkter-flytende del, oransje punkter-ankerfester). 
 
 
Nordland Fylkes Fiskarlag har vært i kontakt med Bodø Fiskarlag i forbindelse med saken. 
Det lokale fiskarlaget har muntlig meddelt at de ikke har innvendinger til den nye 
plasseringen av anlegget.  
 
Nordland Fylkes Fiskarlag ber om at hensynet til gyteområdet ivaretas i den videre 
behandlingen av søknaden og at anleggsplasseringen justeres slik at fortøyningene ikke blir 
liggende i gyteområdet.   
 
Utover dette har vi ingen flere merknader.  
 
 
Med hilsen  
NORDLAND FYLKES FISKARLAG 
 
Elisabeth Karlsen 
 
 
 
 
Kopi til 
Bodø Fiskarlag 
Nordland fylkeskommune 
Fiskeridirektoratet region Nordland 
Fylkesmannen i Nordland