og Fiskarlagets Servicekontor AS, avd. Vest  
 
Adresse: 
Slottsgt. 3 
N-5003 BERGEN  
Telefon:   91246860 
e-mail:     vest@fiskarlaget.no 
 
Bankkto:   6511.05.05331 
Org.nr:   NO 938 613 109 
Org.nr:   NO 984 152 094  MVA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bergen, 07.04.20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                Vår ref: 2020/74 
Sakshandsamar: Eirin Kongestøl Espeland 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Dykkar ref: 20/4322 
Fiskeridirektoratet region Sør 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
STAVANGER, LÅVA – AREALENDRING PÅ LOKALITET 
 
Viser til brev av 17.03.20, med vedlegg, frå Fiskeridirektoratet region Sør om ovannemnde sak.  
 
Fiskarlaget Vest har sendt saka til Stavanger og omegn Fiskarlag. 
 
Generelle merknader 
Fiskarlaget Vest registrerer at ein får mange søknadar om endring av lokalitetar, auka biomasse 
på eksisterande lokalitetar, samt søknadar om nye lokalitetar. Mange meiner at eitt lite enkelt 
prosjekt ikkje kan skade, men mange nok avgrensar tilgjengeleg areal for fiske bit for bit. Det er 
viktig at forholda blir lagt til rette slik at norske fiskarar fortsatt kan skape verdiar av fiske for 
spesielt kystsamfunna våre.  «Sjøvern» er like viktig for fiskerinæringa, som «jordvern» for 
jordbruk.  
 
Styresmaktene må ikkje føre bit-for-bit-politikk. Ein må vurdere heilheitlege effektar og kva eit 
større område toler av akvakultur, i tillegg til anna utslepp til sjø. Styresmaktene må definere kva 
som er akseptabel negativ innverknad på anna næring.  
 
Akvakulturnæringa må velje gode lokalitetar som ikkje er i konflikt med andre næringar, slik at 
ein ikkje forureinar eit område for deretter søkje om ny/justert plass. Ein må unngå både 
arealkonflikt og forureining/negativ påverknad på viktige økosystem og fiskeriområde. 
 
Akvakulturnæringa må vere bevisst på bruken av midlar til avlusing og sjukdomsbehandling. Det 
er påvist at kjemiske midlar mot lakselus òg har negativ innverknad på marine krepsdyr: 
https://www.hi.no/hi/temasider/arter/lakselus/miljoeffekter-av-lakselusmidler . Desse effektane 
kan òg indirekte ha innverknad på andre artar i form av svekking av økosystem. 
 
 
 
 
side 2 
Ein registrerter at det er forsking på alternativ lusebekjemping utan bruk at kjemiske midlar. Det 
er derimot viktig at ein igjen ser dei heilskapelege effektane. Ein må vere bevisst på anna typar 
forureining som til dels lyd- og lysforureining, som kan påverke vandrings- og åtferdsmønster til 
sjøartar. 
 
Akvakulturnæringa må sørgje for at arealbeslaget på sjøbotn, i form av fortøyingar, blir avgrensa 
mest mogleg. Ein ynskjer  å peike på at bolting (ikkje boltar som fiskereiskap kan hefte i) kan 
avgrense ankringsområdet. 
 
Det er viktig at akvakulturlokalitetar og tilhøyrande fortøyingar/fester som ikkje er i bruk, blir 
fjerna. Med dagens fokus på plastforureining i sjø må ein òg førebyggje mest mogleg. Det kan 
vere dyrt og vanskeleg å rydde opp i ettertid. 
 
Låva 
Det er her søkt om å setje ut seks nye fortøyingsrammer på austsida av dei seks eksisterande 
rammene. Det blir ikkje søkt om endring av dagens MTB på 3120 tonn i denne søknaden.  
 
Fiskarlaget Vest visar til Fiskeridirektoratet sin kartdatabase som viser at anlegget er plassert i eit 
registrert gyteområde for torsk. I tillegg vil ein peike på at det blir òg fiska i område som ikkje er 
registrert. Ein har t.d. «nye» fiskeri som leppefiske og fiske etter sjøkreps. 
 
Fiskarlaget Vest visar til dei generelle merknadane og at det ikkje er ønskjeleg med ein bit for bit 
politikk i høve areal- og biomasseauke. Ein er skeptisk til auke av merdar med tanke på effekt på 
gytetilhøva, arealbeslag og at dette kan føre til søknad om auka biomasse i framtida.  
 
Ein peikar på at lokalitet Jørstadskjera i nærleiken òg har søkt om lokalitetsauke. I tillegg 
registrerer ein at det er mange akvakulturlokalitetar i området. Difor ber ein styresmaktene om å 
gjere ei langsiktig og heilskapleg vurdering. Det må takast omsyn til toleevna til det marine 
miljøet i form av sjukdommar, og utslepp av til dømes kjemikaliar og avfallsstoffar. I 
konsekvensutgreiinga frå 2017 står mellom anna følgjande: 
 
«Føreliggande informasjon tyder på at samla belastning frå oppdrettsverksemd ikkje 
overstig bereevna til den granska resipienten med omsyn på organiske tilførslar, men med 
til saman over 16 000 MTB er det grunn til å ha auka merksemd på den samla belastinga 
verksemdene kan påføre fjorden.» 
 
Fiskerinæringa er basert på fornybar biologisk produksjon, og er difor avhengig av eit reint og 
produktivt kyst- og havmiljø mest mogeleg fritt for miljøgifter, framandstoff og legemiddel. Ein 
har eit stort felles ansvar, både nasjonalt og internasjonalt, for å oppretthalde eit reint og 
produktivt hav. Det er avgjerande for kvalitet, omdøme og marknadsverdi for norsk sjømat. Det 
er viktig å førebyggje då det ofte er vanskeleg og dyrt å rydde opp i ettertid. 
 
 
 
 
 
 
side 3 
 
Med helsing 
Fiskarlaget Vest 
 
Britt Sæle Instebø 
 
 
 
 
 
 
Eirin Kongestøl Espeland 
Dagleg leiar 
 
 
 
 
 
 
 
Rådgjevar 
 
 
 
Kopi pr. mail: Stavanger og omegn Fiskarlag  
Stavanger kommune 
Fylkesmannen i Rogaland 
Rogaland Fylkeskommune