Fra:                                                 Caroline | Aspecto <caroline@aspecto.no> 
Sendt:                                            fredag 12. juni 2026 09:50 
Til:                                                   Elisabeth Karlsen 
Kopi:                                               Klaus Hatlebrekke; Henry Thomassen; Ingrid Rønning 
Emne:                                            Tillatelser - Skipbåtsvær 
Vedlegg:                                        Helgeland Laks AS - Søknad om klarering av lokalitet Skipbåtsvær i Herøy 
kommune - Om behovet.pdf 
  
[ADVARSEL]: Denne e-posten kommer fra en ekstern avsender. Ikke klikk på lenker eller åpne vedlegg om du er 
usikker på avsenderen. 
  
Hei Elisabeth! 
  
Da har vi gått noen runder internt i Helgeland Laks AS og Nova Sea Havbruk AS og 
bekrefter med dette at følgende tillatelsesnummer tilhørende Nova Sea skal knyttes på 
ny lokalitet Skipbåtsvær N-TN-1, N-TN-3, N-TN-4 og N-TN-5 (alle 4 har 804 tonn MTB 
kommersiell matfisk av laks, ørret og regnbueørret ). Naturligvis i tillegg til Helgeland 
Laks sine egne: N-G-66 og N-G-67 (begge med 375 tonn MTB kommersiell matfisk av 
laks, ørret og regnbueørret). Slik dekker vi omsøkt lokalitetsbiomasse på 3599 tonn MTB 
med en samlet tillatelsesbiomasse på 3966 tonn MTB tonn uten ha unødig mange 
tilknytninger.  
  
I tillegg gjøres det oppmerksom på at det nå gjøres en større gjennomgang internt i 
Helgeland Laks AS, på din oppfordring, hvor det skal avgjøres hvilke lokaliteter 
selskapets tillatelser kan fjernes fra og hvilke de skal fortsette å være knyttet til. Men 
dette er en litt lengre prosess da man må ta hensyn til driftsplaner og framtidsplaner så 
det må vi komme tilbake til deg med når dette er avklart. Det gjøres oppmerksom på at 
Helgeland Laks har til nå, ikke innehatt egne lokaliteter, og har således vært avhengig 
av å samlokalisere hos andre for å få driftet sine tillatelser som per tid er knyttet til 8 
lokaliteter, og derfor er også behovet for egne lokaliteter svært stort i selskapet.  
  
Takk for ryddig tilbakemelding, og vi ser jo at det generelt har etablert seg en praksis der 
selskapene har vel mange tillatelser knyttet til en mengde lokaliteter. Vi tar dette til 
etterretning til framtidige søknader og planlegginger av driftsstruktur. 
  
Gi beskjed om du har behov for mer i saken.  
  
Og ikke minst, en riktig god helg når den tid kommer! 😊 
  
  
Med vennlig hilsen  
Caroline Navjord 
  
CPO & Founder 
   41 07 91 05 
  aspecto.no 
  caroline@aspecto.no 
Åsheimveien 9, 8820 Leirfjord 
Org. nr: 933 708 918