Nord Fiskarlag 
nord@fiskarlaget.no | Org. nr. 938 275 696 
 
1
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Andøy kommune 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
09.06.23 
 
 
 
 
 
 
 
 
    Deres ref.: 
 
Uttalelse – Søknad om forlengelse av midlertidig drift – Lokalitet Kvalnes 
 
Nord Fiskarlag viser til søknad om forlengelse av midlertidig tillatelse ved den 
landbaserte lokaliteten Kvalnes i Andøy kommune. Søknaden omhandler tillatelse 
til å forlenge den midlertidige prøvedriften til 31. desember 2027.  
 
Andfjord Salmon AS har en permanent tillatelse etter akvakulturloven fra 2018. 
Tillatelsen ble gitt med vilkår fra Mattilsynet om å dokumentere at valgt metode er 
velferdsmessig forsvarlig, ved utprøving av en hel produksjonssyklus i et basseng. 
Med utaganspunkt i dette vilkåret ble det søkt om en midlertidig tillatelse til å 
etablere et basseng for prøveproduksjon, med midlertidig inntaks- og 
utslippspunkt. Det ble gitt en midlertidig tillatelse etter akvakulturloven med 
varighet til utgangen av 2023. 
 
Gjennomførte undersøkelser og spredningsmodelleringer av utslippet viser at det 
er behov for å endre inntaks- og utslippspunkt for den permanente tillatelsen. Det 
vil derfor søkes om å få endret punktene for inntak og utslipp på den permanente 
tillatelsen, men dette medfører behov for ny reguleringsplan for Kvalnes.  
 
Tidsomfanget av reguleringsplanprosessen og tillatelsesprosessen med endring 
av den permanente akvakulturtillatelsen tilsier at det er ønskelig å produsere en 
generasjon til i prøvebassenget. Alle gjennomførte miljøundersøkelser viser at 
området har god eller svært god økologisk tilstand. Undersøkelsene tilsier at 
resipienten har en god bæreevne, og at den omsøkte forlengelsen ikke vil få 
vesentlige virkninger på omkringliggende miljø. 
 
Merknader fra Nord Fiskarlag 
Som vi har spilt inn også til andre deler av planprosessen knyttet til lokalitet 
Kvalnes, er det kartlagt både bruks- og ressursområder som er viktige for 
fiskeriinteressene ved planområdet. Det er både gyteområder, fiskefelt og kartlagt 
marint biologisk mangfold som kan bli berørt av aktiviteten som foregår ved 
lokaliteten.  
 
 
Nord Fiskarlag 
nord@fiskarlaget.no | Org. nr. 938 275 696 
 
2 
Som tidligere påpekt er det i utgangspunktet ikke er krav om rapportering av 
faststående bruk, eller posisjonsrapportering, for den minste flåten (det kom nye 
regler for fartøy mellom 11-15 meter 1. juli 2022). Det kan derfor være større aktivitet 
i området enn hva som fremgår av ovennevnte registreringer. Det er derfor viktig 
med god dialog med fiskeriinteressene for å kartlegge den reelle bruken av disse 
områdene og finne gode løsninger som gjør at inntak- og utslippsledningene ikke 
hindrer fiskeri og ferdsel. 
 
Ettersom det i foreliggende søknad ikke er ønskelig å gjøre andre endringer enn å 
forlenge den midlertidige tillatelsen, kan vi ikke se at søknaden vil ha særskilte 
konsekvenser for de interessene vi skal ivareta. Imidlertid gjentas det at det er 
ønskelig med tett dialog med fiskeriinteressene for å finne de beste og mest 
omforente løsninger som kan legge til rette for god sameksistens i dette området.  
 
Vi forutsetter at respektive myndigheter gjør sine vurderinger av hvorvidt omsøkte 
endring kan tillates.  
 
 
Vennlig hilsen  
 
 
 
 
 
 
  
Daglig leder   
 
 
 
 
 
 
Hanne Fagertun  
  
 
 
 
 
Eli-Kristine Lund Dahl 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rådgiver  
 
 
 
 
Dette dokumentet er godkjent og sendes uten underskrift. 
 
  
Kopimottakere 
Fiskeridirektoratet 
Andøy Fiskarlag