E-post: nve@nve.no, Postboks 5091, Majorstuen, 0301 OSLO, Telefon: 22 95 95 95, Internett: www.nve.no 
Org.nr.: NO 970 205 039 MVA Bankkonto: 7694 05 08971 
 
 
Salten Smolt AS 
   
8103 BREIVIK I SALTEN 
 
 
Vår dato: 19.04.2022 
  
Vår ref.: 202104510-30   
Deres ref.:    
Endring av NVEs vedtak om å gi tillatelse til økt vannuttak og endret 
minstevannføringsregime i Mølnelva med bakgrunn i klage, Salten 
Smolt AS, Bodø kommune i Nordland 
 
Vedtak om å gi Salten Smolt AS tillatelse til økt vannuttak og endret 
minstevannføringsregime i Mølnelva i Bodø kommune i Nordland av 7.12.2021 er 
påklaget av Salten Smolt AS. NVE har tatt klagen til følge og endrer vedtaket slik at 
gjennomsnittlig vannuttak øker fra 273 l/s til 350 l/s og fra 273 l/s til 400 l/s. Dette 
gjelder mellom kote 110,4-110,0 i magasinet.  
Bakgrunn for saken 
NVE ga i vedtak datert 7.12.2021 tillatelse til økt vannuttak fra Mølnelva til bruk i Salten 
Smolt AS sitt anlegg ved Breivika i Bodø kommune i Nordland. Det økte vannuttaket på 
maks. 1000 l/s, med et gjennomsnitt på 500 l/s ble gitt med en begrensning til å gjelde i 
øvre del av magasinet, altså mellom kote 110,7 og kote 110,4.  
 
 
 
Klagen 
Salten Smolt AS klaget på vedtaket 7.1.2022. Selskapet ønsker at tillatelsen endres. De 
vurderer at det da vil bli en reell gradert vannføringsendring når vannstanden senkes ved 
endret vannstand. Salten Smolt foreslår tre alternative løsninger for dette i klagen: 
 
Side 2 
 
 
 
 
 
 
Vi siterer fra klagen: 
«Endringen i alternativ 1 vil ikke berøre allmenne interesser negativt, men kan ha svært store 
positive effekter for fiskehelse og produksjon i spesielle situasjoner der en ikke vil (eller kan) 
øke salinitet eller reduserte produksjon i den gamle (gjennomstrømningsdelen) av anlegget i 
Brevik. Alternativ 2 kunne i enda større grad ivaretatt dette, men vi ønsker å imøtekomme 
NVEs vurderinger og anser at alternativ 1 vil ivareta dette. 
Endringen vil i langt større grad også bidra til at vannuttak kan tilpasses de løpende 
naturlige endringene i Gardsvatnet. Dvs. ved forventet store nedbørsmengder kan en benytte 
noe mer vann når vannstanden er mellom kote 110,4 og 110,0 uten risiko for rask redusert 
vannstand eller raskt forhøyet vannstand. 
Endring i vannstand og vannføring er ellers i stor grad styrt av flomperioder både vår, høst 
og andre nedbørsrike perioder. En slik endring vil også kunne forebygge oppstuving av vann 
over kote 110,7 med dertil utvaskingssone i Gardsvatnet og utspyling i elv. Gardsvatnet fylles 
svært raskt ved store nedbørsmengder og omsøkt endring kan bidra til å dempe disse 
toppene. Vi gjør imidlertid oppmerksom på at utspyling og brå endringer av vannføring i 
Mølnelva skjer i svært liten grad gjennom regulering, men i stor grad gjennom flomperioder. 
I forhold til allmenne interesser (elvemusling) er omsøkt endring derfor noe som kan bidra til 
å oppfylle ønske om mindre raske endringer i vannføring.» 
Salten Smolt AS mener altså ikke at NVEs vedtak om å gi tillatelse datert 7.12.2021 lider av 
noen feil, men kommer med nye opplysninger i saken som de ønsker at NVE skal ta stilling 
til. 
Side 3 
 
 
NVEs vurdering av klagen 
 
Klagen er gitt innen klagefristen og tilfredsstiller de øvrige vilkår for klagerett i 
forvaltningslovens kapittel VI. NVE kan oppheve eller endre vedtaket dersom NVE finner 
klagen begrunnet, alternativt oversende klagen til Olje- og energidepartementet (OED) for 
endelig avgjørelse. 
 
I NVEs vedtak av 7.12.2021 la vi vekt på virkninger for elvemusling og dens vertsfisk 
ørreten. Vi påpekte at magasinet først og fremst skal fungere som en buffer i tørre 
perioder. Samtidig la vi også vekt på at endringer i vannføringen ikke skulle føre til brå 
vannføringsendringer utover det som naturlig forekommer i vassdraget. Vår vurdering var 
at et maksimalt vannuttak på 1000 l/s, med et gjennomsnitt på 500 l/s ville tømme 
magasinet raskt, og at det ville være en risiko for at det ble lange perioder med lav 
vannføring i elva. Vi ga derfor tillatelse til omsøkt vannuttak i de øverste 30 cm av 
magasinet (fra kote 110,7 til kote 110,4). I resten av magasinet (kote 110,4-109,7) gjelder 
vilkår i konsesjon av 8.3.2001 om et maksimalt vannuttak på 273 l/s.  
 
Salten Smolt AS ber oss vurdere et maksimalt uttak på 400 l/s, med et gjennomsnittlig 
uttak på 350 l/s mellom kote 110,4-109,7. Ved kote 110,0 er det gitt tillatelse til å gå ned på 
minstevannføringen.  
 
Etter våre beregninger vil endringen føre til at antall dager det tar å gå fra HRV til kote 
110,0 reduseres noe, men ikke vesentlig, verken når vi legger gjennomsnitts- eller 
maksuttak til grunn. Endringen vil etter vårt syn ikke føre til en forverring for 
elvemuslingen og ørreten i vassdraget. Elvemuslingen og ørreten lever på strekningen 
mellom reguleringsmagasinet Gardsvatnet og inntaket ved Mølnfossen. Salten Smolt AS 
har derfor noe sammenfallende interesser med verdiene i vassdraget i å prøve å unngå å 
komme under kote 110,0. Et økt maks- og gjennomsnittlig uttak vil allikevel gi Salten 
Smolt AS et større ansvar for å holde seg innenfor reguleringsgrensene, da bufferen mot 
tørke blir mindre med et større uttak på lavere magasinvannstand. 
NVEs konklusjon 
NVE tar Salten Smolt AS sin klage til følge, og gjør om vedtaket av 7.12.2021. Andre vilkår 
og vurderinger i bakgrunn for vedtak ved tidligere behandling gjelder fullt ut. Hjemmel for 
endringsvedtaket er forvaltningsloven § 33 og vannressursloven § 8.  
 
Ny konsesjon ligger vedlagt.  
 
Ved en inkurie var det oppgitt feil tall for største vannuttak i konsesjonsdokumentet av 
7.12.2021. Dette er rettet opp i vedlagte konsesjonsdokument slik at det samsvarer med 
vår konklusjon og tabellen i bakgrunn for vedtak.  
Klageadgang 
Vedtaket kan påklages, se orientering om rett til å klage på siste side.  
Side 4 
 
 
 
 
Med hilsen 
 
Inga Nordberg  
Direktør 
Gry Berg 
seksjonssjef 
 
Dokumentet sendes uten underskrift. Det er godkjent i henhold til interne rutiner 
 
 
Mottakerliste: 
Salten Smolt AS 
 
Kopimottakerliste: 
Bodø kommune 
Forum for Natur og friluftsliv i Nordland 
Mattilsynet 
Mattilsynet 
Nordland fylkeskommune 
Nordland fylkeskommune 
Nordland fylkeskommune 
Salten Smolt AS 
Salten Smolt AS 
STATSFORVALTEREN I NORDLAND 
STATSFORVALTEREN I NORDLAND 
TBMV - Seksjon for miljøtilsyn vassdragsanlegg 
TBMV - Seksjon for miljøtilsyn vassdragsanlegg 
Tove Fagerhøi 
 
 
Side 5 
 
 
 
Orientering om rett til å klage  
 
Frist for å klage 
Fristen for å klage på vedtaket er 3 uker fra den dagen vedtaket 
kom frem til deg. Hvis vedtaket ikke har kommet frem til deg, 
starter fristen å løpe fra den dagen du fikk eller burde ha fått 
kjennskap til vedtaket. 
Det er tilstrekkelig at du postlegger klagen før fristen løper ut. 
Klagen kan ikke behandles dersom det har gått mer enn 1 år siden 
NVE fattet vedtaket 
Du kan få begrunnelsen for 
vedtaket 
Hvis du har fått et vedtak uten begrunnelse, kan du be NVE om å 
få en begrunnelse. Du må be om begrunnelsen før klagefristen 
løper ut. 
Hva skal med i klagen? 
Klagen bør være skriftlig. I klagen må du: 
 
Skrive hvilket vedtak du klager på. 
 
Skrive hvilket resultat du ønsker. 
 
Opplyse om du klager innenfor fristen. 
 
Undertegne klagen. Hvis du bruker en fullmektig, kan 
fullmektigen undertegne klagen. 
I tillegg bør du begrunne klagen. Dette betyr at du bør forklare 
hvorfor du mener vedtaket er feil. 
Du kan få se dokumentene i 
saken 
Du har rett til å se dokumentene i saken, med mindre 
dokumentene er unntatt offentlighet. Du kan henvende deg til 
NVE for å få innsyn i saken. 
Vilkår for å gå til 
domstolene 
Hvis du mener vedtaket er ugyldig, kan du gå til søksmål. Du kan 
bare gå til søksmål dersom du har klaget på NVEs vedtak, og 
klagen er avgjort av OED som overordnet forvaltningsorgan. 
Du kan likevel gå til søksmål dersom det har gått 6 måneder siden 
du sendte klagen, og det ikke skyldes forsømmelse fra din side at 
klagen ikke er avgjort. 
Sakskostnader 
Dersom NVE eller OED endrer vedtaket til din fordel, kan du søke 
om å få dekket vesentlige og nødvendige kostnader. Du må søke 
om dette innen 3 uker etter at klagevedtaket kom frem til deg. 
Hvem kan klage på 
vedtaket? 
Hvis du er part i saken, kan du klage på vedtaket. Du kan også 
klage på vedtaket hvis du har rettslig klageinteresse i saken. 
Hvor skal du sende klagen? 
Du må adressere klagen til Olje- og energidepartementet (OED), 
men sende den til NVE. NVEs -epostadresse er nve@nve.no. 
 
NVE vurderer om vedtaket skal endres. Dersom NVE ikke endrer 
vedtaket, vil vi sende klagen til OED. 
 
Denne forklaringen er basert på forvaltningslovens regler i §§ 11, 18, 19, 24, 27 b, 28, 29, 31, 32 og 36.