1 
 
Innspill til kystsoneplanen 2020/3977 vedr. Grønnstranda-Skrovkjosen  
 
Som eiere av grunn 7/2 ved Grønnstranda ber vi om at lokaliteten tas ut av kystsoneplanen. 
Nordlaks har søkt om tillatelse på Grønnstranda på bakgrunn av Tysfjords gamle kommuneplan, 
mens Gratangslaks har foreslått lokaliteten i den nye kystsoneplanen, og med utvidelse i areal. 
Lokaliteten står i kystsoneplanen som nåværende lokalitet. Dette medfører ikke riktighet, da 
tillatelsen er påklaget til statsforvalteren av oss som grunneiere, og endelig tillatelse er ikke gitt.  
I vedlagte brev av 15.08.21 fra oss til statsforvalteren utdyper vi hvorfor vi mener vedtaket i Tysfjords 
kommuneplan er ulovlig. Grønnstranda ble aldri konsekvensutredet i den gamle planen som ble 
vedtatt 16.12.2015. Selve vedtaket er uforståelig, da det ikke presiserer hvilke lokaliteter som ble 
vedtatt. Vedtaket i kommunestyret skjedde uten skriftlig innstilling og uten saksdokumenter. Det 
kom en presisering av hvilke lokaliteter det gjaldt (Bergkråa og Grønnstranda) først i juli 2019, i en 
rettelse av kommuneplanen. Denne rettelsen har aldri vært publisert på Narvik kommunes 
hjemmeside etter kommunesammenslåingen. Vi mener at vedtaket aldri ble lovlig kunngjort innenfor 
ordinær frist, og vi har på grunn av dette hatt begrensede muligheter til å følge opp våre interesser 
som grunneiere ved Grønnstranda. Vi fikk rettelsen tilsendt av Narvik kommune først 30.07.2021. 
I tillegg hadde begge høringene i Tysfjord som forutsetning at det skulle være lukkede anlegg. Dette 
ble endret til åpne anlegg i vedtak av kommuneplan i desember 2015. Vi mener dette var en 
vesentlig endring kommunen ikke hadde anledning til uten at planen ble sendt på høring på nytt.  
Vedtaket om akvakulturlokaliteter i Tysfjords kommuneplan §6.3 er dermed ulovlig, både i vedtakets 
form, innhold, saksgrunnlag og kunngjøring.  
Vår klage om ulovligheter ligger nå hos sektormyndighetene. Vi ber om at våre argumenter for 
hvorfor vedtaket er ulovlig i vedlagte brev legges inn som innspill fra oss i kystsoneplanen. Hvis nye 
vedtak i Narvik kommune baseres på det ulovlige vedtaket om akvakultur i Tysfjord er det stor risiko 
for følgefeil. I den nye kystsoneplanen fraråder Asplan Viak Grønnstranda fordi lokaliteten er i 
konflikt med naturmangfold og kultur, men viderefører den likevel siden den lå inne fra før i Tysfjords 
gamle arealplan. Vi mener dette beviser at hadde det vært gjort konsekvensutredning, og Tysfjord 
hadde fulgt god forvaltningsskikk, ville Grønnstranda aldri blitt godkjent som lokalitet i 2015. Siden 
Grønnstranda er omdiskutert og påklaget som ulovlig, ber vi om at Asplan Viaks fraråding av 
Grønnstranda som lokalitet må vektlegges, og at den derfor må tas ut. 
I tillegg kommer Grønnstranda i konflikt med strandretten vår og vår rett som grunneiere til 
laksefiske etter lakseloven. Grunneier har førsterett til å høste fra sjøområdene som eiendom og 
strandretten gir. 
En offentlig plan kan ikke i seg selv føre til bortfall av rettigheter vi har etter lov og sedvane. Dette er 
belyst i en rekke dommer, juridiske vurderinger og rettspraksis om strandrett. 
Konsekvensutredningen som er gjort nå i kystsoneplanen sier ingenting om at Skarberget hyttegrend 
er fradelt fra 7/2 og har vært regulert som hytteområde siden 1982. Vi vil derfor utdype innspill om 
hytteregulering, grunneiers strandrett, og grunneiers eksklusive rett til å høste fra sjøområdene som 
eiendomsretten gir, inkludert laksefiske etter lakseloven.  
2 
 
Regulert hytteområde med godkjent reguleringsplan 
Skarberget hyttegrend ble planlagt og regulert av vår far Bjørn Bech. Reguleringsplanen ble 
stadfestet først av Tysfjord kommune, deretter av Nordland fylkeskommune den 28.05.1982. Det ble 
lagt ned mye arbeid i å regulere området, og at kontrakter, adkomstrett, naustrett og typer osv. 
skulle være avklart så langt det var praktisk mulig. Dette var for å ivareta en langsiktig utvikling av 
eiendommen 7/2. De første hyttetomtene ble solgt samme år som reguleringsplanen ble godkjent. 
Hytteområdet består i dag av 40 hytter, men ikke alle disse er fradelt 7/2. Vedlagte kartutsnitt (se 
nederst) viser Skarberget hyttegrend på 7/2 med hytteområdet i dag. Hyttetomtene som er fraskilt 
fra 7/2, ligger på strekningen Skarberget-Olaheimen, både på oversiden og nedsiden av E6, og ligger 
dermed i umiddelbar nærhet til Grønnstranda. Vi har fortsatt ferdige oppmålte, usolgte hyttetomter i 
Olaheimen i reguleringsplanen fra 1982. 
Et oppdrettsanlegg i umiddelbar nærhet vil påvirke salgspris og hvor attraktive hyttetomtene 
framstår. Et anlegg på Grønnstranda vil påvirke våre muligheter for framtidig utnyttelse av 
eiendommen vår, og vanskeliggjøre salg av de gjenværende hyttetomtene. Disse vil ligge slik til at de 
får utsikt rett på lokaliteten, og arealet lokaliteten beslaglegger helt inn til land vil frata oss mulighet 
til å etablere naustplass, stø, båtfortøyning og ev. flytebrygge. Rett til båtplass og fortøyning følger 
naturlig med en tomt ved havet, og regnes som en stadig viktigere del av verdien til en 
strandeiendom.  
Når offentlig regulering skal veies opp mot ulemper for private grunneiere, gjøres det gjerne en 
påregnelighetsvurdering. Det skal i tillegg gjøres en objektiv vurdering av de rettighetene 
strandretten gir. Utnyttelse av strandretten skal være realistisk ut fra en vurdering av blant annet 
eiendommens karakter, beliggenhet og offentlige planer. En masteroppgave om strandrett sier 
følgende (s. 46): «Reguleringsplaner er viktige tolkningsmomenter for hva en strandeier kan regne 
som påregnelig utnytting av tomten». Vi mener den eksisterende og godkjente reguleringsplanen for 
Skarberget hyttegrend og videre utnytting av vår eiendom 7/2 er høyst påregnelig og kommer i 
direkte konflikt med en lokalitet for oppdrett på Grønnstranda.  
Mer om strandretten 
Strandretten er en betegnelse på rettigheter vi som grunneiere med strandlinje har i sjøen utenfor 
eiendommen. I følge en dom fra 1985, den såkalte Rugsunddommen, innbefatter strandretten:    
Å uforstyrret kunne nyte de fordeler som følger ved at eiendommen ligger til sjøen, tilflottsrett, altså 
rett til tilgang til eiendommen fra sjøsiden, bading og friluftsliv, rett til visse former for fiske og rett til 
utfylling i sjøen. Den gir et visst vern mot forurensing og et visst vern mot ulemper av estetisk art. 
Lokaliteten Grønnstranda vil komme i konflikt med strandretten vår. Eiendommen 7/2 ligger rett 
innenfor det avsatte arealet til en lokalitet her. Det planlagte arealet på Grønnstranda går helt inn til 
land. Tilflottsretten, grunneiers rett til å komme til og fra eiendommen sjøveien, blir berørt av et 
anlegg her. Tilflottsrett er en av strandrettens eldste rettigheter og skal gi trygg innseiling til land, og 
sikre et visst manøvreringsrom, samt rett til fortøyning. I en dom fra Lagmannsretten sitert i nevnte 
masteroppgave står det (s. 21) at «Det er… grunn til å betrakte en utnyttelse av tilflottsretten som et 
naturlig supplement til landeiendommen og også en klar betydning for denne, både verdimessig og 
bruksmessig.» Tilflottsretten er en positiv utnyttingsrett og skal sikre grunneier en viss 
utnyttelsesfrihet. Det vil si at den også innbefatter mer rendyrkede rekreasjonsformål som 
fritidsfiske, badeturer og mulighet til å stå på vannski.  
3 
 
I Sivillovbokutvalget i NOU 1988:16 står det at strandeieren har «einerett til visse utnyttingsmåter 
utenfor den allmenne eigendomsgrensa», og at han på sjøområdet utenfor eiendommen har «vern 
imot visse tiltak». Strandeieren har rett til å bygge brygge, molo, eller lignende og har også rett til å 
foreta utfylling i sjøområdet. Retten til utfylling og ev. bryggeanlegg regnes som en verdifull rett, som 
kan representere større verdi enn eiendommen på land (Baldersheim, 2018). Denne eneretten er 
ikke avgrenset av en bestemt grense ute i sjøen. Rettspraksis på strandrett viser i tillegg at friluftsliv, 
båtliv og rekreasjon samt tillflottsrett og rett til utfylling/bryggeanlegg er blitt enda viktigere i de 
senere år for de som eier eiendom ved sjøen. Dette bør dermed vektlegges i faktagrunnlaget i 
kystsoneplanen.  
Støy fra anlegg vil også kunne bli en vesentlig faktor for oss som grunneiere, da støysoner rundt 
oppdrettsanlegg kan gå opp til 1500 meter fra lokaliteten, litt avhengig av hvilke aktiviteter som 
gjøres, og varighet og tidspunkt for disse (Miljødirektoratet, 2019). Både strandretten og granneloven 
beskytter mot støy. I konsekvensutredningen understrekes det at lokaliteten vil komme under 500 
meter fra nærmeste bebyggelse, og støy vil dermed bli en negativ faktor, ikke bare for oss, men for 
alle hytteeierne. Støy fra et eventuelt oppdrettsanlegg vil redusere verdien både på de usolgte 
hyttetomtene våre og eksisterende hytter. 
Det er utvilsomt slik at et oppdrettsanlegg, med daglig røkting, foring, notspyling, og båttrafikk osv. 
vil krenke strandretten vår. Ødelagt utsikt, forurensing, støy, estetisk ulempe, samt begrensning i 
tilflottsrett og bruk av sjøkanten og sjøområdet utenfor eiendommen vil alle bli påvirket negativt ved 
et oppdrettsanlegg på Grønnstranda, og vil krenke utnyttelsesfriheten vår. 
Grunneiers rett til fiske etter anadrome laksefisk (Lakseloven) 
Selv om selve anlegget på Grønnstranda kan bli trukket ut fra land, går det avsatte arealet helt inn til 
land, og innenfor marbakken, som vanligvis regnes som eiendomsgrense. Men strandretten gir 
grunneier med strandlinje eksklusive rettigheter også til sjøen utenfor marbakken. Denne retten er 
også regulert i lakse- og innlandsfiskeloven §16 (Lakseloven). Selv om fiske etter villaks er regulert, 
ble det i 2021 i «Forskrift om fiske etter anadrome laksefisk i sjøen» åpnet opp for laksefiske en kort 
periode med kilenot og verp i Tysfjorden. Tysfjorden var dermed ett av kun to områder i 
planområdet for kystsoneplanen der det ble åpnet for fiske etter villaks med kilenot og verp.  
Skrovkjosen er kjent som en veldig god laksefjord, selv om den ikke er avmerket i kart. Tidligere 
fangstoversikt viser at villaksen vandrer årlig i Skrovkjosen. Vår familie har fisket laks i generasjoner.  
Vi kan dokumentere fangstoversikt med år, dato og antall, og at vi som grunneiere har benyttet 
denne rettigheten. Slikt laksefiske kan også skje langt ute i sjøen (Baldersheim, 2018). Lokaliteten ved 
Grønnstranda bryter dermed med den enerett vi som grunneiere på 7/2 har til laksefiske, både etter 
strandretten og etter lakseloven.  
Juridisk vurdering som en del av faktagrunnlaget 
Vi ber Narvik kommune gjøre en juridisk vurdering av interessekonflikten mellom et oppdrettsanlegg 
på Grønnstranda og den eksisterende reguleringsplanen for Skarberget hyttegrend på 7/2. Vi tenker 
særskilt på vår rett til å etablere bryggeanlegg og båtplasser i strandsonen innenfor Grønnstranda.  
Vi ber om at det gjøres en juridisk vurdering av brudd på strandretten som et oppdrettsanlegg på 
Grønnstranda vil medføre, og brudd på den eneretten vi har som grunneiere har til fiske etter 
lakseloven §16. Selv om det er fylkeskommunen som i siste instans avgjør søknad om lokaliteter, skal 
Narvik kommune påse at kommunens vedtak om lokaliteter ikke bryter med rettigheter innbyggere 
har etter lov og rettspraksis.  
4 
 
Vi krever at disse juridiske vurderingene skal være en del av faktagrunnlaget, følge sakspapirer, samt 
opplyses om og drøftes i kommunestyret dersom Grønnstranda videreføres som lokalitet etter 
høring.  
Vi utdyper ikke flere punkter i vårt brev, men viser til de godt begrunnede innspillene som er kommet 
fra Kristin Bech på vegne av befolkningen i Skrovkjosen, og støtter helhjertet disse. 
Konklusjon  
Vedtaket i Tysfjords kommuneplan om akvakulturlokalitet på Grønnstranda var klart ulovlig, og ikke i 
henhold til god forvaltningsskikk.   
Lokaliteten Grønnstranda kommer i konflikt med Skarberget hyttegrend, som ble fraskilt vår eiendom 
7/2 og har vært regulert siden 1982. Den reduserer våre muligheter til videre utvikling og salg av 
allerede oppmålte hyttetomter, og realisering av disse. Siden arealet går inntil land tar det fra oss 
mulighet til å etablere båtplass, stø eller lage brygge/molo ved Olaheimen/Grønnstranda. Et 
oppdrettsanlegg vil påvirke negativt både salgspris og hvor attraktive hyttetomtene fremstår. 
Offentlige planer setter ikke automatisk private rettigheter til side. Lokaliteten er i konflikt med våre 
rettigheter i strandsonen som vern mot støy, forurensing og estetisk ulempe, tilflottsrett, rett til 
utfylling i sjø, bading og friluftsliv og bruk av strandområdet. Den er i direkte konflikt med rettigheter 
vi har til fiske både etter villaks og andre fiskearter. Disse rettighetene er både nedfelt i strandretten 
som en del av eiendomsretten, og i lakseloven §16. 
Vi mener dette er vektige argumenter og krever derfor at lokaliteten Grønnstranda tas ut av planen.  
 
Grunneiere Gnr. 7, bnr 2, Skarberget (Grønnstranda) 
Anne Berit Bech, Hvervagutua 221, 2312 Ottestad 
Toril Bech, Karl Flods vei 22, 0953 Oslo 
Kristin Bech, Flaengrenda 1, 0953 Oslo 
Vedlegg:  
Grunneiernes klage til stasforvalteren på saksgangen i Tysfjord kommune 
Referanser:  
Baldersheim, 2018: Litt om strandrett og tingrett i sjøen. Jussens Venner, vol. 53, s. 347-381.  
Masteroppgave, UiO, 2013: Strandretten: Utvalgte emner, interessekonflikter og problemstillinger. 
Microsoft Word - Masteroppgave.Strandretten.doc (uio.no) 
Miljødirektoratet, 2019: Kartlegging av støy fra akvakulturanlegg i sjø. Dokumentkode: 
10208856_RIA_RAP-001.  
 
 
 
 
5 
 
 
 
Kartutsnitt fra «Se eiendom», Gnr. 207/2 Skarberget.