Fra: 
Knut Andersen <knut@steigenlive.com> 
Sendt: 
fredag 29. april 2022 14:00 
Til: 
Elisabeth Karlsen 
Emne: 
SV: Akvakultursøknad lokalitet Fornes i Bindal kommune 
[ADVARSEL]: Denne e-posten kommer fra en ekstern avsender. Ikke klikk på lenker eller åpne vedlegg om du er 
usikker på avsenderen. 
Hei Elisabeth, 
Et lite spørsmål. 
Nedenfor ser du utklipp fra Yggdrasil. Her er områdebetegnelsen AFF7, mens du har V6 i ditt system. 
Hvilken kartløsning er det du bruker? 
Påtegnelsen med kommunedelplan Sømna/Bindal ligger som en del av kartløsningen, men det går an å 
bort – skal ordne det. 
Mvh, 
Knut @ 
ye Ea

Sømna

Kommunedelplan Sømna kommune

Kommunedelplan Bind:
Fra: Elisabeth Karlsen <elkarl@nfk.no> 
Sendt:fredag 29. april 2022 13:22 
Til: Knut Andersen <knut@steigenlive.com> 
Emne: Akvakultursøknad lokalitet Fornes i Bindal kommune 
Hei Knut, 
Søknaden fra Gadus Havbruk AS angående ny lokalitet Fornes i Bindal kommune er nå 
kvalitetskontrollert. 
Følgende mangler er funnet ved søknaden: 
• Vedlegget Fornes – forholdet til arealreguleringer misvisende, det er påført at det er 
Kommunedelplan for Sømna kommune og at anlegget ligger i bestemmelsesområde V7. Ber om 
at du sender nytt dokument med utklipp av Bindal kommune sin del av Kystplan Helgeland. Det 
er ikke nødvendig at plankartet legges på sjøkart. Det må fremkomme at anlegget sin helhet 
ligger i Bindal kommune. Jeg finner også at anlegget ligger i V6, og ikke V7? 
• Du sendte meg en egen e-post med usladdede versjoner av to dokumenter, hhv Vurdering av 
påvirkning villtorsk_Fornes og Utsvaring Statforvalteren Nordland_Fornes. Det er den sladdede 
versjonen av Vurdering av påvirkning villtorsk som er lagt ved, den usladdedeversjonen må 
ettersendes. 
Lokaliteten dere søker ligger godt under 2 km fra område hvor det allerede er fremmet søknad om 
akvakultur. Det er søkt om en ny lokalitet for laks i Slåttvika/Hundholet i Sømna kommune, tvers over 
fjorden for deres søknad ved Fornes. Denne ligger til behandling hos Sømna kommune. 
Fortøyningsarealet for de to søkte anleggene overlapper og min foreløpige vurdering er at maksimalt èn 
av søknaden kan innvilges. Søknadene er også problematisk ifht Mattilsynets regelverk og avstandskrav i 
forhold til hverandre. Dette til deres orientering. 
Jeg vil også gjøre oppmerksom på at Statsforvalteren har orientert om nye krav til akvakultursøknader 
som gjelder for både torsk og laks. Dette er krav som Statsforvalteren kan komme til å kreve også for de 
øvrige søknadene dere allerede har sendt inn og som fylkeskommunen har tatt inn til behandling. Jeg 
legger for ordens skyld ved brevene. 
Søknaden legges i bero inntil vi får tilbakemelding på denne henvendelsen. Det settes en frist på 2 uker å 
utbedre forholdene i kulepunktene. Gjør for ordens skyld oppmerksom på at søknaden kan bli returnert 
dersom vi ikke har hørt noe innen fristen. 
Med vennlig hilsen 
Elisabeth Karlsen 
Seniorrådgiver 
Tlf: +4775650944 
Mob: +4799465503 
elkarl@nfk.no 
Sammen bygger vi attraktive og inkluderende samfunn