Støavegen 98 
+47 56 58 52 00  
5640 Eikelandsosen 
 post@norforsk.no 
norforsk.no 
NorForsk AS 
Støavegen 98 
5640 Eikelandsosen 
 
 
 
 
 
 
 
 
post@norforsk.no  
 
 
 
 
 
 
 
Eidestøa 23.06.2022 
 
 
Statsforvaltaren i Vestland 
Njøsavegen 2 
6863 Leikanger 
sfvlpost@statsforvalteren.no 
 
MERKNAD TIL KLAGE   
Syner til brev (dykkar referanse 2021/10684) av 06.04.2022 med orientering om klage på utsleppsløyve for NorForsk AS for 
akvakultur ved lokaliteten Notaberget i Stad kommune.  
Me oppfattar at klaga kan summerast opp til følgjande hovudpunkt:  
1. 
Feil stadval for anlegget 
2. 
Forsøpling og ureining av Eidsfjorden 
3. 
Hinder for friluftsliv og fiske, inkludert bandlegging av grunneigarane sine lovfesta rettar til kilenotfiske 
Me meiner at søknaden i seg sjølv har tilstrekkeleg dokumentasjon til at det ikkje er grunnlag for den innsendte klaga på 
utsleppsløyvet. Søknaden er i tråd med gjeldande arealplan der interessene til friluftsliv og fiske er tatt omsyn til og avklart i planen.  
Det er gitt dispensasjon frå Fiskeridirektoratet om oppdrett av artane som er omfatta av søknaden og som finnast i naturen også 
inne i Nordfjorden.   
De ber om merknadar eller kommentarar til klagen, etter at klagar spesifikt i klaga ber om søkjar sin kommentarar. Me 
kommenterer difor dei ulike hovudpunkta nedanfor:  
1 Feil stadval for anlegget: 
Klagar skriv at «Notaberget, ei knapp mil frå enden av Eidsfjorden, er den minst eigna lokaliteten for eit akvakulturanlegg. Dessutan 
skulle Eidsfjorden, som er ein nasjonal laksefjord, ikkje blitt belasta med noko slags oppdrettsanlegg.» 
AK-området har ligge i Eid Kommune sin arealplan i fleire planperiodar, og er no forlenga i ny arealplan. Søknaden om akvakultur 
er ikkje i strid med reglane for nasjonal laksefjord. Dette er såleis meiningar klagar kan ha, men som ikkje er relevant for 
handsaming av ei klage.  
Klagar fortel at han sjølv var medeigar i blåskjelanlegg i fjorden og at giftproblematikk var eit stort problem for han og to andre 
aktørar. «Felles for dei tre forsøka er at skjela var giftige mesteparten av året. Ein fekk aldri hausta brukande blåskjel, slik at alle dei 
tre forsøka med blåskjeldyrking i Eidfjorden var mislukka.» 
Skjela lever av planktonalgar ved å filtrere sjøvatn for algar. Enkelte algetypar kan innehalde giftstoff som vert akkumulert i skjela. 
Når det ikkje er slike algar vil giftstoffa gå ut av skjela og kan igjen etast. Overvaking, prøvetaking og hausting til rett tidspunkt er 
såleis viktig, men ikkje noko nytt. Før var det vanleg at testing vart gjort på mus, men no er det kjemiske metodar som vert nytta for 
å undersøke innhaldet av algegifter i skjell.  
Det vil vere sesongvariasjonar avhengig av temperaturar, tilgang på ferskvasstilsig med vidare, men at det er giftige skjell mest 
heile året slik klagar framstiller det er i beste fall ei sterk overdriving. I dialog med Mattilsynet som tok prøvar også inne i 
Nordfjorden fram til for 5-6 år sidan, må ein vente seg periodar med giftige skjell.  
2 
 
Støavegen 98 
+47 56 58 52 00  
5640 Eikelandsosen 
 post@norforsk.no 
norforsk.no 
I følgje Havforskingsinstituttet vil ein i verste fall kunne oppleve giftige skjell knytt til PSP1 på våren (april-juni) og DSP2 på hausten 
(august-oktober) dersom ein "blandar" historiske data og nyare data. Om ein ser på dei siste 10 åra ser det ut til at Vestlandet fyrst 
og fremst har utfordringar knytt til PSP på våren. Problematikk med giftige skjel i periodar er ein budd på, og er noko 
skjeloppdrettarar også andre stadar må planlegge for.  Det vil difor vere viktig å ha overvaking og ha tilstrekkeleg kapasitet til å 
gjennomføre hausting når forholda ligg til rette for det.  
Klagar hevdar vidare at det ikkje er samsvar mellom løyve og vilkår til løyvet, og at dyrking av makroalgar som stortare, sukkertare 
vil vere å innføre nye artar i Eidsfjorden. Klagar skriv at «Desse tareartane sitt habitat er kysthav. Dei veks og trivst der sjøen er i 
stadig rørsle, ikkje inne i fjordane der sjøen er stilleståande.».  Klagar konkluderer dermed at Notaberget difor er feil stadval.   
At desse tareartane er vanlege å sjå i strandsona langs berga heilt ute med kysten der bølgjene slår inn betyr ikkje at desse artane 
er unaturlege og ikkje finnast inne i fjordane.  Ein finn både stortare og sukkertare så langt inn i Nordfjorden som denne lokaliteten 
er plassert.  
 
Klagar meiner også at lokaliteten er ueigna for sekkedyr: «Som det går fram av fråsegna frå Jan Per Løken, har Fjord Shell erfaring 
med å dyrke sekkedyr, dvs sjøpung. Erfaringa dei gjorde, var at brakkvatnet i fjordane er ueigna til dette».   
Sekkedyr, og spesielt Grønnsekkedyr (Ciono intestinalis) er også utbreidd langs heile kysten. Og ein finn den også inne i fjordane. 
På biletet ovanfor veks denne arten på stortare på 18 meter djup. Tjukkelsen på brakkvasslaget vil variere gjennom året i samband 
med snøsmelting spesielt. Nokre meter ned i vassøyla er forholda mykje meir stabile. Bruken av ein akvakulturlokalitet må 
planleggast i eit tredimensjonalt perspektiv. Det er altså ikkje berre det øvste laget med vatn som gjeld. Det er såleis ikkje 
problematisk at sjøpølse er ein art som lever på botn. Vi er ikkje kjent med at det finnast erfaring med oppdrett av sjøpølse, dette vil 
såleis vere nytt i oppdrett. Men ein vil uansett ta omsyn til arten sitt biologiske behov, i tillegg til dei lokalspesifikke forhold. Då vil 
kanskje også Notaberget vere ein stad der ein slik art kan trivast.  
 
1 PSD – Paralytic Shellfish Poisoning Toksin. 
2 DSD - Diarrhetic Shellfish Poisoning Toksin.  
3 
 
Støavegen 98 
+47 56 58 52 00  
5640 Eikelandsosen 
 post@norforsk.no 
norforsk.no 
Klagar legg til grunn at ei rekkje av 
artane som er omfatta av løyvet ikkje 
finnast naturleg inne i fjordane. I rapport 
2991 frå Rådgivende Biologer er det 
dokumentert at mellom anna raud 
sjøpølse, sukkertare, stortare og 
grønnsekkedyr finnast på Torvneset.3 
Dette er ein lokalitet som ligg like langt 
inne i fjordsystemet i Nordfjord.   
Som det går fram av søknaden frå 
NorForsk AS er løyvet omfatta av ei 
rekkje artar som finnast naturleg i 
området. Det går også fram av 
søknaden at ein vil gjere 
prøveproduksjonar for å sjå kva type 
produksjon som er mest eigna på 
lokaliteten. Forholda som klagar tek opp 
er såleis både kjent og relevant, men er 
ikkje grunnlag for klage på utsleppsløyvet.  
 2 Forsøpling og ureining av Eidsfjorden 
Klagar skriv at forsøpling og ureining er ein del av bakgrunnen for klaga. I eit eige avsnitt står det: «Forureining og forsøpling: 
Det omsøkte anlegget er svært stort, 1 km langs stranda og eit areal på 192 dekar. I tillegg kjem eit endå større areal til fortøyingar 
på alle kantar. Dette er det mangedobbelte av det som var på lokaliteten tidlegare. Restar etter det anlegget ligg framleis i fjæra og 
på fjordbotnen. 
Sjølv om ein ikkje gjev utsleppsløyve til bruk av kjemikal, vil eit så stort anlegg påverke fjorden med impregnering og mikroplast frå 
tauverket. Anlegget vil bli ståande i sjøen heile året og brytast ned over lang tid..» 
Ved etablering av anlegg vil det bli nytta dei same godkjende materiale som om lokaliteten vart etablert ein annan stad, slik klagar 
meiner burde skje. Dersom det i dag framleis ligg restar av det gamle anlegget i fjæra og på fjordbotnen er det ikkje rimeleg å laste 
søknaden frå NorForsk for dette. Dette er noko som heller bør rapporterast til Fiskeridirektoratet for å sjå om det kan bli inkludert i 
oppryddingstokt av eigarlause anlegg.  Det som er spesielt viktig å merke seg er at det i dag er krav om garanti for opprydding. 
Dette kravet er oppfylt og ligg ved søknaden. Ein treng difor ikkje uroe seg over dette, og det er i alle høve ikkje grunnlag for klage 
på utsleppsløyvet.  
3. Hinder for friluftsliv og fiske, inkludert bandlegging av grunneigarane sine lovfesta rettar til kilenotfiske 
Klagar skriv at ein del av bakgrunnen for klaga er at ein meiner løyvet fører til bandlegging av grunneigarane sine lovfesta rettar til 
kilenotfiske, og er til hinder for friluftsliv og fiske. 
Klagar skriv:  «Det er lite tillitsskapande at Statsforvaltaren, både når det gjeld lovlegkontroll og utsleppsløyve, har ein så høg 
terskel for å gripe inn når planar og vedtak byggjer på eit sviktande grunnlag.» 
Når det gjeld dette punktet oppfattar me ikkje at dette er spørsmål som er retta spesielt mot NorForsk AS som søkjar.  Me vil difor 
ikkje gå djupt inn i dette.  
Det er likevel verdt å merke seg at Eid kommune sin tidlegare arealplan har hatt eit akvakulturområde som gjekk heilt inn til land 
langs heile dette området. I ny arealplan er det generelt tatt omsyn til ferdsel, friluftsinteresser og fiske ved at alle AK-områder er 
flytta ut frå land. Me oppfattar at rettar knytte til kilenotfiske vart spelt inn i samband med kommunen si rullering av arealplanen, og 
 
3 Rapport 2991, Oppdrettslokalitet Torvneset, Eid kommune. Konsekvensvurdering av naturmangfald og 
Naturressursar, Rydland, B. og Sikveland, S. 2019.  
4 
 
Støavegen 98 
+47 56 58 52 00  
5640 Eikelandsosen 
 post@norforsk.no 
norforsk.no 
at kommunen har tatt omsyn til dette gjennom å flytte akvakulturområdet enda lenger frå land. Ny avgrensing på VA 51 er endra i 
høve gjeldande kommuneplan. Arealet er lagt lenger i frå land slik at nyregistrert fiskeområde, som er lagt inn i plankartet, vert teke 
omsyn til.  
 
Flyfoto for Eid og Gloppen i 1966 syner kilenøter langs sørsida av Eidsfjorden på denne staden og vidare innover. (Kjelde: 
https://norgeibilder.no/). På biletet ovanfor kan ein sjå to kilenøter. Ei langs land innanfor det nye AK-området. Og eit litt aust for 
gjølet der elva kjem ned.  Desse ligg inntil 60 meter ut frå land.  Det er lagt inn god margin på dette i ny arealplan, då det er heile 
177 meter frå land og ut til sjølve AK-området. Me kan ikkje sjå at det er grunnlag for klage på utsleppsløyvet på grunnlag av 
rettane knytt til kilenotfiske, og eller hinder for friluftsliv og fiske.   
Me meiner det skal vere godt mogleg med sameksistens i dette området. Me vil utover dette vere fleksible og opne for dialog med 
grunneigarar på land for å bidra til at dette er gjennomførtbart i praksis.  
 
 
 
Med venleg helsing 
NorForsk AS 
  
Vidar Hjartnes 
Samfunnskontakt  
 
5 
 
Støavegen 98 
+47 56 58 52 00  
5640 Eikelandsosen 
 post@norforsk.no 
norforsk.no