Postadresse: Postboks 5672, Torgarden, 7485 Trondheim | Telefon: 73 58 05 00  
E-post: post@miljodir.no | Internett: www.miljødirektoratet.no | Organisasjonsnummer: 999 601 391 
Besøksadresser: Brattørkaia 15, 7010 Trondheim | Grensesvingen 7, 0661 Oslo  
Besøksadresser Statens naturoppsyns lokalkontorer: Se www.naturoppsyn.no 
1
NATURVERNFORBUNDET I MØRE OG ROMSDAL 
c/o Øystein Folden Rasta 4 
6630  TINGVOLL 
Oslo, 04.04.2024 
 
 
 
Vedtak i klagesak om løyve til akvakulturanlegg ved ny 
lokalitet Støylen i Volda kommune 
  
Vi viser til klaga frå Naturvernforbundet i Ørsta og Volda datert 9. mars 2023 på Statsforvaltaren i 
Møre og Romsdal sitt vedtak datert 16. februar 2023. Klagesaka vart oversend 
frå Statsforvaltaren den 15. januar 2024.  
Vedtak  
  
Miljødirektoratet held oppe Statsforvaltaren sitt vedtak.  
  
Vedtaket er fatta etter forureiningslova § 11 og forvaltningslova § 34 fjerde ledd. 
  
Dykk kan ikkje klage på vedtaket.   
  
Bakgrunn for saka 
Statsforvaltaren fatta 16. februar 2023 vedtak om løyve etter forureiningslova § 11 til Ode AS til 
etablering av matfiskanlegg for torsk på ny lokalitet Støylen i Volda kommune. Det er gitt løyve til 
ein MTB (maksimal biomasse) på 3500 tonn.  
 
I Naturbase er det registrert gytefelt for torsk i to fjordarmar nær anlegget. Det er også registrert 
tareskog like ved anlegget. I samband med søknaden blei sårbart naturmangfald kartlagt ved 
bruk av ROV (undervassrobot). Her blei det funne korallar, men ikkje så tett at ein reknar det som 
korallskog. Naturvernforbundet i Ørsta og Volda har klaga på vedtaket. 
Klager sine argument 
Naturvernforbundet meiner at vedtaket er feil og at det må gjerast om til avslag fordi kartlegging 
av oppvekstområda for kysttorsk og andre artar manglar, det er mangelfull konsekvensutgreiing 
og stor risiko for genetisk ureining.  
 
 
 
 
Dykkar ref.: 
Vår ref. (bes oppgitt ved svar): 
Sakshandsamar: 
2024/964 
Kristine Mordal Hessen 
 
 
2
Mangelfull konsekvensutgreiing 
Naturvernforbundet meiner naturverdiar i området er mangelfullt kartlagt og peiker på at 
Kilspollen ikkje er kartlagt i det heile. Kilspollen reknast som ein terskelfjord på omkring 1 km2 
som startar ved Straumshamn og strekk seg sørover mot Kile. Dei skriv at laks og aure gyt i 
Kilselva.   
 
I Artsdatabanken er det registrert ålegrasenger ved Bjørneset, Straumshamn og sør for 
Mjeltevika. Ålegrasenger er ein viktig naturtype for torsk og ein rekkje andre marine artar. 
Naturvernforbundet viser til at straummodellar ser ut til å indikere at mykje ureining raskt vil 
førast inn i desse områda. Dei meiner at manglande utgreiing av effekten på Kilspollen talar for 
at søknaden blir avvist.   
 
Kartlegging av korallar 
Naturvernforbundet stil spørsmål ved systemet om at oppdrettaren sjølv leiger inn eit eksternt 
firma for kartlegging av korallar. Dei spør om det er lite korallar her, eller om det er sett dårleg 
etter. Naturvernforbundet meiner ein ikkje følgjer føre-var-prinsippet ved å gje løyve til oppdrett i 
eit område som ikkje er kartlagt (av uavhengig part).  
 
Status på vassførekomstar  
Naturvernforbundet viser til at vassførekomsten "Voldsfjorden ved Volda" har dårleg kjemisk 
tilstand og moderat økologisk tilstand. Oppdrett ved Støylen vil føre til auka nedbryting av 
biologisk materiale som igjen kan gi oksygenmangel. Oppdrettsanlegget vil på den måten ikkje 
bidra til at økologisk tilstand går frå dårleg til god. Vidare påpeiker Naturvernforbundet at 
vassførekomsten "Voldsfjorden", som anlegget ligg i, har dårlegare vassutskifting og eit 
oppdrettsanlegg kan føre til at økologisk status går frå god til dårleg.  
 
Bruk av best mogleg teknologi 
I forureiningslova § 2 står det at det skal brukast best mogleg teknologi som gir best resultat ut 
frå ei samla vurdering av noverande og framtidig bruk av miljøet og dei økonomiske forhold. 
Naturvernforbundet stil spørsmål ved om Ode AS brukar best mogleg teknologi med tanke på 
den store rømminga ved anlegget deira på Alida (87 000 torsk rømde).  
 
Omsynet til kysttorsk 
Statsforvaltaren vurderer ikkje utslepp av faste stoff som sperma eller rogn som ureining. Etter 
Naturvernforbundet sitt syn bør også partiklar som kan føre til genetisk påverknad på kysttorsk 
vere med i vurderinga etter forureiningslova. Vidare viser Naturvernforbundet til at det er stor 
bekymring i forskingsmiljøet om at genetisk ureining frå torskeoppdrett kan gi katastrofale 
verknader på den ville kysttorsken. Etter deira syn bør indre fjordområde i Volda få vern mot 
oppdrettstorsk og løyvet til Ode AS trekkast tilbake.  
Statsforvaltaren sine merknader  
Vi viser til Statsforvaltaren i Møre og Romsdal si oversending av klagesaka 15. januar 2024.  
 
 
3
 
Miljødirektoratet sine vurderingar 
  
Klagerett og klagefrist 
Miljødirektoratet vurderer at Naturvernforbundet har rettsleg klageinteresse, jf. forvaltningslova 
§ 28. Klagen blei fremma i rett tid. 
Lovgrunnlaget 
Når forureiningsmyndigheita avgjer om ein skal gi løyve og fastset vilkår, skal det leggast vekt på 
dei forureiningsmessige ulempene ved tiltaket samanhaldt med fordeler og ulemper som tiltaket 
elles vil føre til, jf. forureiningslova § 11. Prinsippa i naturmangfaldlova § 8-12 skal leggast til 
grunn ved avgjerda. Forureiningsmyndigheita skal også vurdere om krava i vassforskrifta er til 
hinder for å gi løyve.  
 
Vi er klageinstans i saka, og kan derfor prøve alle sider av ho. Vi kan også ta omsyn til nye 
omstende og forhold som ikkje er tekne opp i klaga.  
Vurdering av klager sine argument 
 
Status på vassførekomstane 
Naturvernforbundet er uroa for at økt organisk belastning som følgje av oppdrett ved Støylen vil 
føre til at miljømåla ikkje nåast i vassførekomsten som anlegget ligg i og den tilgrensande 
vassførekomsten.   
 
Lokaliteten ligg i vassførekomsten "Voldsfjorden" (ID 0301010700-5-C) som ifølge Vann-nett har 
god økologisk tilstand og ukjent kjemisk tilstand. Akvakulturlokaliteten ligg også på grensa til 
vassførekomsten "Voldsfjorden ved Volda" (ID 0301010700-6-C) som har moderat økologisk 
tilstand og dårleg kjemisk tilstand. Den dårlege tilstanden er knytt til verdiar av ulike PAH-
forbindelsar og TBT målt i sjøvatn og sedimenta. TBT er eit allstadnærverande stoff som skuldast 
utslepp av botnsmurning på skip. Det er forbodet å bruke dette stoffet i dag. PAH kan stamme 
frå ei rekkje ulike kjelder.  
 
Botnen under anlegget går skrått nedover og flatar ut på 420 meters djupne. Straumforholda ved 
lokaliteten blei målt i 2020 og hastigheita er vurdert til å være sterk i overflata (5 og 15 m), 
middels på spreiingsdjupet (60 m) og svak på botn (173 m). Straumretninga er nordvest og 
søraust. I samband med søknaden blei det gjennomført ei C-undersøking som viste svært god 
miljøtilstand i sedimenta. Oksygenverdiane ved lokaliteten er også vurdert til å vere svært god. 
Konsulenten som har gjennomført undersøkingane, vurderer at det er særleg området søraust 
for anlegget som er utsett for organisk belastning. Basert på batyhymetrien i området er det 
ingen tydelege akkumuleringsområder i denne retninga og ein forventar at belastninga blir 
spreidd over eit større område, noko som er gunstig for botnmiljøet (ref. Åkerblå rapport 104501-
01-001). 
 
 
 
4
For å følgje med på at utsleppa frå anlegget ikkje fører til ein vesentleg overbelastning, er det stilt 
krav om miljøovervaking etter Norsk Standard NS 9410:2016, jf. løyvet punkt 12.1. Det er også 
stilt vilkår om at stoff, som nemnd i vassforskrifta si liste over prioriterte stoff eller 
vassregionspesifikke stoff, over tid ikkje skal akkumulere i sedimenta i mengder som overskrid 
miljøkvalitetsstandardane, jf. løyvet punkt 3.1.2. For å følgje med på dette har Statsforvaltaren 
stilt vilkår om overvaking av prioriterte stoff og vassregionspesifikke stoff, jf. løyvet punkt 12.4. og 
12.5. Dersom miljøtilstanden blir forverra, og tiltaka som setjast i gang for å betre den etter 
Statsforvaltaren si vurdering ikkje er tilstrekkelege, kan Statsforvaltaren påleggje tiltak, samt 
endre vilkår i løyvet, jf. forureiningslova § 18.  
 
Etter vassforskrifta § 4 skal "Tilstanden i overflatevann…beskyttes mot forringelse, forbedres og 
gjenopprettes med sikte på at vannforekomstene skal ha minst god økologisk og god kjemisk tilstand". 
På bakgrunn av undersøkingane som er gjort og at det er stilt vilkår om overvaking av 
miljøtilstanden rundt anlegget, finn vi det det sannsynleg at utsleppa frå verksemda ikkje vil føre 
til at miljøtilstanden i vassførekomsten "Voldsfjorden" blir forverra. Vi finn det heller ikkje 
sannsynleg at utsleppa vil hindre ein i å nå miljømåla i vassførekomsten "Voldsfjorden ved 
Volda". 
 
Mangelfull kartlegging og konsekvensutgreiing 
Naturvernforbundet meiner naturverdiar i området er mangelfullt kartlagt og peiker på at 
Kilspollen ikkje er kartlagt i det heile. Dei er også uroa for om kartlegginga av korallar er god nok. 
På bakgrunn av mangelfull konsekvensutgreiing meiner dei føre-var-prinsippet må følgast og at 
søknaden må avvisast.  
 
Statsforvaltaren har vurdert søknaden ut frå informasjon i Naturbase og kartlegging og 
prøvetaking som er gjort i samband med søknaden. I 2013 blei dei sårbare sjøfuglartane ærfugl 
og tyvjo observert ved lokaliteten, men området er ikkje vurdert å ha noko spesiell funksjon for 
desse artane. Djupområda i Voldsfjorden klassifiserast som "Spesielt dype fjordområder av 
middels verdi". Slike fjordar kan ha artar som elles berre finst i djuphavet og populasjonar som 
over lang tid har vore isolert. 
 
I samband med søknaden bad Statsforvaltaren Ode AS om å gjennomføre ei kartlegging med 
ROV av sårbart naturmangfald i sjø. Rådgivande biologer gjennomførte kartlegginga ved å filme 
og analysere 11 transekt ved lokaliteten. Det blei funne vanleg hardbotn- og blautbotnfauna i 
tillegg til fleire koloniar av kjøttkorall (Anthomastus grandiflorus). Det vart også funne enkelte 
hornkorallar, men ikkje i så store førekomstar at det reknast som naturtypen hornkorallskog.  
 
Korallrev, korallskog, sjøfjærbotn og svampsamfunn er viktige økosystem i norske fjord- og 
kystområde fordi dei dannar levestad for tusentals andre artar og har ein høg produksjon. Fordi 
korallar og svamp er fastsittande og veks veldig langsamt, har dei ein låg motstandsdyktigheit 
mot endring i lokale miljøforhold. Det er derfor viktig å kartleggje sårbart naturmangfald i 
samband med søknader om etablering av nye akvakulturlokalitetar. Etter oppdrag frå 
Fiskeridirektoratet og Miljødirektoratet har Havforskningsinstituttet levert forslag til 
kartleggingsmetodikk for grunne (oktober 2021) og djupe områder (mars 2022). På bakgrunn av 
desse rapportane kom Fiskeridirektoratet og Miljødirektoratet den 9. desember 2022 med 
anbefalingar om korleis kartlegging av sårbart naturmangfald bør gjennomførast (Vil ha bedre 
 
 
5
kartlegging av sårbar natur (fiskeridir.no)). Kartlegginga med ROV på Støylen blei gjennomført i 
november 2020. Denne kartlegginga er ikkje like omfattande som det myndigheitene no 
anbefaler. Vi vurderer likevel at Ode AS ikkje kan lastas for dette, då krav om kartlegging av 
sårbart naturmangfald ved bruk av ROV er ein relativt ny praksis og rutinane var enno ikkje 
etablert då dei skulle gjennomføre si kartlegging. Resultata frå kartlegginga tyder heller ikkje på 
at det ved denne lokaliteten er spesielt store eller sjeldne førekomstar av korallar, som skulle 
tilseie at det er naudsynt å be om grundigare kartlegging.  
 
I Naturbase er naturtypen større tareskogførekomst av viktig verdi registrert nær det planlagde 
anlegget. Førekomstane er modellert og ikkje bekrefta i feltundersøkingar. I ROV-undersøkinga 
gjennomført i november 2020, vart det registrert enkeltplantar. Undersøkinga vart gjort utanfor 
vekstsesongen og det er derfor ikkje tilstrekkeleg grunnlag for å avkrefte førekomsten, men 
Rådgivende biologer vurderer at førekomstane er relativt små. For å følgje med på eventuell 
nedslamming i strandsona og på tareskog nær anlegget, har Statsforvaltaren stilt vilkår om 
overvaking, jf. løyvet punkt 12.2 og 12.3. Dersom ein observerer nedslamming, kan 
Statsforvaltaren pålegge ytterlegare tiltak.  
 
I Naturbase er det registrert gyteområde for torsk i fjordarmane Dalsfjorden og Austefjorden, 
omkring 4-6 km frå anlegget. Området kor partiklar/organisk materiale vanlegvis sedimenterer 
strekk seg normalt ikkje meir enn 500 m frå anlegget. Vi finn det derfor lite sannsynleg at utslepp 
av organisk belastning frå anlegget vil føre til ei nedslamming av gyteområda. Som 
Naturvernforbundet påpeiker, er det registrert ålegrasenger i Artsdatabanken sitt Artskart i 
Kilspollen og ved Bjørneset. Dette er enkeltregistreringar og ikkje ei kartlegging kor størrelsen på 
enga blir registrert og gitt ein verdi. Vi vurderer uansett at eventuelle ålegrasenger ved Bjørneset 
og i Kilspollen ikkje vil bli nedslamma som følgje av organiske utslepp frå oppdrettsanlegget på 
Støylen. Når det gjeld eventuelt anna viktig eller sårbart naturmangfald i Kilspollen, vurderer 
Miljødirektoratet det som lite sannsynleg at dette vil bli påverka av forureining frå Støylen, som 
ligg om lag 5 kilometer unna.  
 
Miljødirektoratet forventar ikkje at forureininga vil gi alvorlege eller irreversible skadar på 
naturmangfaldet. Vi finn det difor ikkje naudsynt å leggje føre-var-prinsippet etter 
naturmangfaldlova § 9 til grunn for avgjerda. Vi meiner Statsforvaltaren si vurdering av saka er 
tilstrekkeleg når det gjelder til krava i naturmangfaldlova §§ 8-12 og er einig i vurderingane deira. 
 
Påverknad på torsk 
Naturvernforbundet meiner at utslepp av spermia og egg bør vere med i vurderinga etter 
forureiningslova og stil spørsmål ved om det nyttast beste teknologi ved anlegget for å hindre 
rømming.  
 
Vi viser til at fylkeskommunen og Mattilsynet vurderer effektar av rømming og gyting på villfisk i 
si sakshandsaming. Mattilsynet skal sjå til at etablering av akvakulturanlegg ikkje inneber 
uakseptabel risiko for smitte, jf. forskrift om etablering og utviding av akvakulturanlegg, 
zoobutikkar m.m. § 7. Fylkeskommunen skal berre tildele akvakulturløyve dersom det er gjort ei 
vurdering av arealinteresser og fylkeskommunen finn det miljømessig forsvarleg, jf. 
akvakulturlova § 6 og andre arter-forskrifta § 7.  Sjølv om forureiningsmyndigheita ikkje er 
 
 
6
avskore frå å ta omsyn til dette, vil det i praksis sjeldan vere grunn til å la dette vere 
utslagsgivande. Miljødirektoratet går derfor ikkje nærmare inn på argumenta. 
 
Miljødirektoratet viser til at fylkeskommunen har vurdert omsynet til kysttorsken i sitt vedtak og 
har stilt vilkår om at gyting i merd ikkje skal skje. For å hindre dette, er det stilt vilkår om 
lysstyring og overvaking av gonader. Det er òg stilt vilkår om bruk av ei type nót som hindrar 
torsken i å bite i ho, for å forebygge rømming.  
 
Konklusjon 
 
Miljødirektoratet held oppe Statsforvaltaren sitt vedtak. Ode AS får løyve forureiningslova § 11 til 
etablering av matfiskanlegg for torsk på ny lokalitet Støylen i Volda kommune. Det er gitt løyve til 
ein MTB på 3500 tonn.  
Helsing 
Miljødirektoratet 
 
 
Dette dokumentet er elektronisk godkjend 
 
Signe Nåmdal 
Cecilie Kristiansen 
 
avdelingsdirektør 
seksjonsleiar 
 
 
Kopi til: 
STATSFORVALTAREN I MØRE OG 
ROMSDAL 
Postboks 2520 
6404 
MOLDE 
MØRE OG ROMSDAL FYLKESKOMMUNE 
Postboks 2500 
6404 
MOLDE 
ODE AS 
Ystenesgata 6B 
6003 
ÅLESUND 
MATTILSYNET 
Felles postmottak Postboks 
383 
2381 
BRUMUNDDAL 
FISKERIDIREKTORATET 
Postboks 185 Sentrum 
5804 
BERGEN 
VOLDA KOMMUNE 
Stormyra 2 
6100 
VOLDA