Lerøy Aurora Sjø AS  
 
Sted: Tromsø 
Stortorget 1  
 
Dato: 08.09.2025 
9008 Tromsø  
 
Vår ref.: Torgeir Nordheim 
 
 
Direktetlf.: +47 93850189 
 
 
Epost: torgeir@leroyaurora.no 
Troms fylkeskommune  
 
 
 
 
REVIDERT SØKNAD FOR ENDRING LOKALITET 30877 SESSØYA 
Bakgrunn 
Lerøy Aurora Sjø AS (LA) søkte 27.11.2024 om endring av eksisterende lokalitet 30877 Sessøya, som 
en følge av at deler av eksisterende anlegg og flåte, ligger innenfor faresone for snøskred.  
I 2025 er det gjennomført nye skredvurderinger som viser at det skredfarlige området er mindre 
sammenlignet med resultatene fra tidligere gjennomførte skredanalyser. Disse tidligere analysene ble 
lagt til grunn for den opprinnelige søknaden fra november 2024. De nye skredanalysene er utført av 
skredeksperter i NGI, og det er benyttet de beste analyseverktøyene som er tilgjengelig på området. 
LA ønsker med dette å revidere det omsøkte tiltaket etter den nye skredvurderingen fra NGI, noe som 
også medfører at det er behov for mindre endringer enn det som tidligere var antatt (og omsøkt). 
Revidert søknad omfatter: 
• 
Plassere 14 merder og flåte utenfor fareområde for snøskred.  
• 
Anleggets senterpunkt flyttes 56 meter mot NNØ, flåten flyttes 130 meter mot N.  
• 
Endring av eksisterende rammefortøyning / overflateområde: 
o 
Burstørrelsen økes fra 80 x 80 meter til 90 x 90 meter.  
o 
Antall bur i rammefortøyning økes fra 14 til 16 (2x8 bur). 
o 
Anleggsrammen plasseres på 10 meters dyp. 
o 
Servicekorridor reduseres fra 15 til 1 meter. 
o 
Anleggets overflateområde endres fra 175 x 560 meter til 181 x 720 meter. 
o 
Justere bunnfestenes plassering i henhold til gode fortøyningsprinsipper og areal. 
• 
Hele anlegget, inkludert fortøyninger er innenfor avsatt AK areal. 
• 
Ingen fortøyninger går inn i rekefelt på østsiden av anlegget. 
• 
Maksimal tillatt biomasse (MTB) holdes uforandret på 7200 tonn. 
 
 
 
Figur 1 Viser ny ønsket anleggsplassering på lokalitet Sessøya, inkludert ny flåteplassering (gult areal). Grønt 
areal viser overflatearealet til eksisterende anlegg. Gul strek viser faresone for skred med 1000 år returperiode, 
rød strek viser 100 år returperiode. 
Begrunnelse: 
LA er et heleid datterselskap av sjømatselskapet Lerøy Seafood Group, og driver konsernets 
havbruksvirksomhet i Troms og Finnmark. Selskapet har ca. 450 ansatte og produserer ca. 44.000 tonn 
laks. LA har 27 godkjente havbrukslokaliteter, der det til enhver tid er produksjon på 18-20 lokaliteter. 
Lokaliteten Sessøya har vært godkjent siden 2010 og har i dag maksimalt tillatt biomasse (MTB) på 
7200 tonn. Lokaliteten har siden oppstart fungert svært godt, og det er oppnådd god produksjon uten at 
det har gått på bekostning av miljøet i området. Miljøundersøkelsene gjennomført på lokalitet Sessøya 
viser at lokaliteten har god bæreevne og god miljøtilstand (B- og C-undersøkelser, NS9410). 
Prøvetakning ble startet før oppstart av produksjon i 2010, og har etter det blitt gjennomført etter 
bestemmelsene i gjeldende regelverk. Sessøya er en av LA’s beste og viktigste lokaliteter. Anlegget 
sysselsetter 13 personer. 
I 2023 ble offisielle skredkart revidert for i større grad å ta hensyn til lokalt klima og effekten av skog. 
Dette arbeidet ble omtalt som NAKSIN-prosjektet (Nye aktsomhetskart for snøskred i Norge), og ut fra 
dette arbeidet viste det seg at eksisterende anlegg på lokalitet Sessøya ligger i aktsomhetsområde for 
snøskred.  
For å avklare konkret risiko for skredhendelser som kan påvirke anlegget på Sessøya, har LA på eget 
initiativ fått utført skredvurderinger. Resultatet fra NGI skredvurderingen (2025) vurderes som gjeldende 
for det videre arbeidet med hensikt å trygge plassering og utforming av installasjonene på lokaliteten. 
Ut fra resultatene i skredvurderingen konkluderes det med at både flåte og anlegg må flyttes av hensyn 
til sikkerheten for både personell og anlegg (figur 1) 
 
Med utgangspunkt i resultatene fra skredvurderingen fra NGI, er anlegget på lokaliteten redesignet slik 
at anlegg og flåte vil ligge utenfor faresonen for snøskred (figur 1, 3 og 4).  
Omsøkt design er tilpasset arealet som i kommunens arealplan er avsatt til akvakulturformål (figur 5), 
og etter siste revisjon vil anleggets fortøyninger heller ikke være i konflikt med rekefeltet på østsiden av 
anlegget (figur 6). 
 
Figur 2 3D Bilde som viser eksisterende anlegg og flåteplassering på lokalitet Sessøya. Flåten og 4 av 14 merder 
ligger i faresonen. Gul strek viser faresone for skred med 1000 år returperiode, rød strek viser 100 år returperiode. 
 
 
Figur 3: 3D Bilde som viser omsøkt anlegg og flåteplassering på lokalitet Sessøya. Gul strek viser faresone for 
skred med 1000 år returperiode, rød strek viser 100 år returperiode. 
 
Figur 4 Viser revidert omsøkt plassering av anlegg og flåte på lokalitet Sessøya. 
 
 
Figur 5 Viser anlegg og flåte, inkludert fortøyninger, plassert i arealet som er satt av til formålet. 
 
Figur 6 Viser plassering av omsøkt anlegg og flåte, inkludert fortøyninger, sett i forhold til rekefelt (sort skravur).  
 
Omsøkte endringer: 
Flyttingen av anlegg og flåte gir følgende fordeler: 
• 
Redusere risiko for skade fra snøskred på anlegget 
• 
Sikre tryggere arbeidsforhold på lokaliteten. 
• 
Tryggere plassering av havbruksanlegget 
• 
Hele anlegget innenfor AK areal 
• 
Alle fortøyninger utenfor rekefelt 
 
Utvidelse av burstørrelsen gir følgende fordeler: 
• 
Forenkler arbeidsoperasjoner med brønnbåt i anlegget  
• 
Mindre skjermingseffekt mellom merdene 
• 
Større vannstrøm (m3/s) gjennom anlegget 
• 
Ytterligere økt innebygget sikkerhet i anlegget 
Samfunnsnytte 
Havbruksnæringen spiller en viktig rolle for sysselsetningen på kysten, også for Tromsø kommune. I 
tillegg til direkte arbeidsplasser i næringen, gir aktiviteten betydelige ringvirkninger også for lokalt 
næringsliv.  
Kommuner som legger til rette for havbruk får tildelt midler gjennom Havbruksfondet. Ved etablerte 
lokaliteter, som Sessøya med lokalitets-MTB på 7200 tonn, vil kommunen få en årlig tildeling på ca. 2,0 
millioner etter dagens ordning (tall hentet fra tildelingen i 2023 for en tilsvarende lokalitet). Årlig 
utbetaling regnes ut etter samlet lokalitets-MTB (maksimal tillatt biomasse) i kommunen. I perioden fra 
2017 og fram til og med 2024 har Tromsø kommune mottatt 191 millioner kroner fra Havbruksfondet. 
LA har 13 personer ansatt på lokalitet Sessøya, og selskapet sysselsetter i tillegg mange personer fra 
kommunen i andre avdelinger. Fisken som produseres på lokalitet Sessøya fôres, i likhet med alle andre 
LA-lokaliteter, fra vår fjernforings-sentral som er lokalisert på Hansnes i Karlsøy kommune. Fisken som 
produseres på Sessøya slaktes ved prosessanlegget på Skjervøy.  
LA er avhengig av lokalitet Sessøya for opprettholdelse av produksjonsvolumet i selskapet. Omsøkte 
endring av lokalitet Sessøya er nødvendig for å gi en trygg arbeidsplass for de ansatte, og for 
havbruksanleggets sikkerhetsnivå. 
På denne bakgrunn søkes det om endring av lokalitet 30877 Sessøya.  
 
Ytterligere opplysninger gis av undertegnede. 
 
Torgeir Nordheim 
Driftssjef Teknisk, 
Lerøy Aurora AS