Saksframlegg 
Dato 
Løpenr 
Arkivsaksnr 
Arkiv 
 
 
05.02.2024 
10753/2024 
2017/10919 
U43 
Miljø og landbruk 
 
 
 
 
Saksnummer 
Utvalg 
Møtedato 
 
Formannskapet 
07.03.2024 
 
Væran kommunedelsutvalg 
29.02.2024 
 
 
Bodø kommunes høringsuttalelse vedr. søknad fra Lofoten 
sjøprodukter AS - Søknaden gjelder endring av lokalitet, 
endring av biomasse - Kariskjæret 
 
Kommunedirektørens forslag til vedtak 
Bodø kommune er positive til at man utvider kapasitet i eksisterende akvakulturanlegg gitt at 
konsekvensutredning viser at det er forsvarlig. Kommunen ber derfor om at det gjennomføres en 
konsekvensutredning før det fattes en beslutning om økt produksjon.    
 
Lofoten Sjøprodukter AS sin søknad om endring av biomasse fra 2340 tonn MTB til 4517 MTB 
oversendes Nordland Fylkeskommune for endelig avgjørelse. 
 
 
Sammendrag 
 
Nordland fylkeskommune har bedt Bodø kommune ta stilling til om det er behov for en 
konsekvensutredning i forbindelse med økning i biomasse for anlegget ved Kariskjæret.  
 
Lokaliteten er klarert for produksjon av 2340 tonn MTB (maksimalt tillatt biomasse) av laks, ørret 
og regnbueørret. Det søkes om økt MTB til 4517 tonn. 
 
Omsøkte areal er i kommuneplanens arealdel avsatt til Kombinerte formål i sjø og vassdrag med 
eller uten tilhørende strandsone. Natur, Friluftsliv, Ferdsel og Akvakultur. Områdenavn VK8. 
 
Lenke til sakens dokumenter: 
Lofoten Sjøprodukter AS – Endring av lokalitet, endring av biomasse- Kariskjæret 
 
Saksopplysninger 
 
Lofoten Sjøprodukter AS søker om å øke biomasse på lokalitet 36817 Kariskjæret fra 2340 MTB til 
4517 MTB. Øking i MTB medfører ikke endring av anleggets beliggenhet og konfigurasjon.  
 
Lokaliteten Kariskjæret ble førstegang registrert 11.01.2017 (Akvakulturregistret). 
Omsøkte areal er i kommuneplanens arealdel avsatt til Kombinerte formål i sjø og vassdrag med 
eller uten tilhørende strandsone. Natur, Friluftsliv, Ferdsel og Akvakultur. Områdenavn VK8. 
 
Søknaden fra Lofoten Sjøprodukter AS om økning i biomasse ble oversendt Bodø kommune fra 
Nordland fylkeskommune 1.desember 2023. Søknaden ble så sendt ut på høring. Det er kommet 
inn to høringsuttalelser internt i kommunen.  
 
 
Anleggets plassering  
Kartene viser hvor anlegget er plassert 
 
 
Sjøkart 
 
 
 
Kommuneplan 
 
Saksbehandler rutiner:  
Det er Nordland Fylkeskommune som mottar og behandler søknader etter Lov om akvakultur 
(akvakulturloven). Fylkeskommunen sjekker søknaden opp mot naturbasen til Miljødirektoratet 
med hensyn til verneområder, friluftsområder og leveområder for ulike dyrearter. Fylkeskommunen 
går gjennom søknadenes innhold og vedlegg. Når søknaden er komplett sendes søknaden til 
kommunen, som legger den ut til offentlig innsyn. Samtidig sendes  den til Statsforvalteren, 
Mattilsynet, Kystverket og Fiskeridirektoratet region Nordland til orientering.  Disse vil behandle 
søknaden etter at kommunens uttalelse foreligger. 
 
 
Kommunen skal gi skriftlig tilbakemelding på, om søknaden kan godkjennes på bakgrunn av 
vedtatt kommuneplan og har anledning til å gi en uttalelse til saken. Kommunens uttalelse skal 
sammen med innkomne høringsuttalelser sendes til Fylkeskommunen. Vedtak etter 
forurensingsloven, matloven og havne- og farvannsloven, samt uttalelser i forhold til 
fiskeriinteresser, verneområder, friluftsinteresser og biologisk mangfold fra sektoretatene sendes 
Nordland Fylkeskommune. Det er Nordland Fylkeskommune som fatter enkelvedtak i saken. 
 
Høringsuttalelser  
Det er kommet inn 2 høringsuttalelser. 
 
Bodø kommune - Byutvikling: Byutvikling anbefaler at tiltaket konsekvensutredes før det fattes 
beslutning om økt produksjon. Bakgrunnen for dette er at gjeldende datagrunnlag og analyser ikke 
anses grundige nok til å foreta en vurdering av konsekvensene. Da tiltaket ligger i nær tilknytning til 
truede/sårbare naturtyper i sjø, bør kunnskapsgrunnlaget bedres før det fattes beslutning om økt 
produksjon. 
 
Bodø kommune – Plan og samfunn: Anbefaler at naturforekomstene innenfor influensområdet 
bør kartlegges.. En konsekvensutredning kan gi dokumentasjon av konsekvensene av tiltaket, og 
verdifull informasjon om hvordan man kan utforme tiltak, størrelse, drift, forankring av 
oppdrettsanlegget ved en eventuell utvidelse.  
 
Vurderinger 
Lofoten Sjøprodukter AS søker om å øke biomasse på lokalitet 36817 Kariskjæret fra 2340 MTB til 
4517 MTB. Øking i MTB medfører ikke endring av anleggets beliggenhet og konfigurasjon. 
 
Omsøkte areal er i kommuneplanens arealdel avsatt til Kombinerte formål i sjø og vassdrag med 
eller uten tilhørende strandsone. Natur, Friluftsliv, Ferdsel og Akvakultur. Områdenavn VK8. 
Anleggsplassering, inklusive ankerinnfestinger, ligger innenfor kombinert formål i kommuneplanens 
arealdel, der akvakultur er tillatt.  
 
Søknaden har vært til internvurdering i Bodø kommune, kommunen er blant annen bedt om å 
vurdere om tiltaket krever konsekvensutredning. 
 
Av søknadsdokumentasjonen framgår det at det er søkt om å øke produksjonen ved anlegget fra 
MTB på 2340 tonn til en produksjon med totalt MTB på 4517 tonn. Det er lagt ved en rekke 
vedlegg til saken, herunder B og C undersøkelser, samlerapport for B og C undersøkelsene, samt 
en sannsynlighetsanalyse - tilstedeværelse av sårbart naturmangfold.   
 
Sannsynlighetsanalysen som er utarbeidet, som del av søknadsgrunnlaget, konkluderer med at 
tiltaket kan påvirke mange sårbare naturtyper. Analysen har tatt utgangspunkt i 
anleggsplasseringen, med influensområde.  
 
Sårbart naturmangfold er ofte karakterisert av en begrenset romlig utbredelse, viktig økologisk 
funksjon (levested for truede eller nær truede arter, eller viktig for mange arter) og høy følsomhet 
for menneskelig påvirkning. Det omfatter marine naturtyper og arter som er truede, nær truede 
(CR, EN, VU og NT) og dårlig kartlagt (DD) i Norsk Rødliste og naturtyper med internasjonale 
forpliktelser.  
 
Det særlig tre forhold som bygger opp under behovet for en konsekvensutredning, i tillegg til 
sannsynlighetsanalysen gjennomført av Akvaplan Niva og som er lagt ved saken. For det første er 
kunnskap om marint naturmangfold generelt sett mangelfullt. Videre legger naturmangfoldloven 
sterk vekt på en kunnskapsbasert forvaltning, som presisert i §8,9, og Kyststrategien (2021) fra 
Kommunal- og distriktsdepartementet. I tillegg har dagens raske teknologiske utvikling åpnet for at 
kunnskap av svært høy kvalitet kan innhentes svært effektivt. 
 
Naturforekomstene innenfor influensområdet bør kartlegges. En konsekvensutredning kan gi 
dokumentasjon av konsekvensene av tiltaket, og verdifull informasjon om hvordan man kan 
utforme tiltak, størrelse, drift, forankring av oppdrettsanlegget ved en eventuell utvidelse.  
Konklusjon og anbefaling 
Lofoten Sjøprodukter AS søker om å øke biomasse på lokalitet 36817 Kariskjæret fra 2340 MTB til 
4517 MTB. Øking i MTB medfører ikke endring av anleggets beliggenhet og konfigurasjon. 
 
Omsøkte areal er i kommuneplanens arealdel avsatt til Kombinerte formål i sjø og vassdrag med 
eller uten tilhørende strandsone. Natur, Friluftsliv, Ferdsel og Akvakultur. Områdenavn VK8.  
 
En konsekvensutredning kan avdekke forekomster og utbredelse av forekomster og av 
truede/sårbare naturtyper innenfor influensområdet til anlegget, før det fattes beslutning om økt 
produksjon. Det anbefales at utredningen må gi råd om øvre grense for produksjonsvolum, samt 
avbøtende tiltak.    
 
Kommunedirektøren stiller seg positiv til en utvidelse av produksjonen, men anbefaler at det 
gjennomføres en konekvensutreding før det fattes en beslutning om økt produksjon. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kjell Hugvik 
 
 
Kommunedirektør 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Knut A. Hernes 
 
 
Avdelingsdirektør 
Saksbehandler: Dagrun Bergli 
 
 
 
Trykte vedlegg: 
1 
Uttalelse til søknad om endring av lokalitet Kariskjæret 
2 
Uttalelse til søknad om endring av lokalitet Kariskjæret 
 
 
 
Bærekraftsmål 
 
 
Bærekraftig produksjon innebærer å minske ressursbruk, miljøødeleggelse og 
klimagassutslipp når en lager en vare. I dag forbruker vi mer enn hva som er 
miljømessig bærekraftig. For å sikre gode levekår for nåværende og fremtidige 
generasjoner må også hver enkelt forbruker endre livsstil.