E-postadresse: 
sfropost@statsforvalteren.no 
Sikker melding: 
www.statsforvalteren.no/melding 
Postadresse: 
Postboks 59 
4001 Stavanger 
Besøksadresse: 
Lagårdsveien 44 
Telefon: 51 56 87 00 
www.statsforvalteren.no/ro 
Org.nr. 974 763 230 
                                                                              
Vår dato: 
Vår ref: 
29.06.2022 
2021/5296 
Deres dato: 
Deres ref: 
Kontakt saksbehandler 
 Anne Stensland, 51568901 
BREMNES SEASHORE AS 
Øklandsvegen 90 
5430 BREMNES 
 
Tillatelse til økt produksjon ved akvakultur lokalitet Trovåg, Vindafjord 
kommune 
 
Med hjemmel i forurensningsloven § 11 jf. § 16, gir Statsforvalteren i Rogaland tillatelse med 
vilkår, til Bremnes Seashore AS, avd. Trovåg for utvidet produksjon av settefisk ved lokalitet 
Trovåg.  
Tillatelsen har en produksjonsramme på inntil 14 000 tonn fisk per år.  
Statsforvalteren stiller krav til rensing i form av spesifikke grenseverdier. Det stilles også krav 
om overvåkningplan, utslippskontroll og støykartlegging.  
Tillatelsesdokumentet med tilhørende vilkår følger vedlagt. 
Vi varsler gebyr for vår behandling av saken etter forurensingsloven.  
Vedtaket kan påklages innen 3 uker. 
Vi viser til søknad fra Bremnes Seashore AS avd. Trovåg (Bremnes Seashore) om økt biomasse ved 
settefiskanlegget Trovåg, oversendt fra Rogaland Fylkeskommune 11.05.2021, samt kommunal uttale 
sendt til oss 08.07.2021.  
Vedtak  
Med hjemmel i forurensingsloven § 11 jf. § 16, gir Statsforvalteren i Rogaland tillatelse med vilkår, til 
Bremnes Seashore for utvidet produksjon ved settefisk lokalitet Trovåg. Tillatelsen har en 
produksjonsramme på inntil 14 000 tonn fisk per år.  
Statsforvalteren har, ved avgjørelsen av om tillatelse skal gis og ved fastsettingen av vilkårene, lagt 
vekt på de forurensningsmessige ulemper ved tiltaket, sammenholdt med de fordeler og ulemper som 
tiltaket for øvrig vil medføre. Ved fastsettingen av vilkårene har Statsforvalteren videre lagt til grunn 
hva som kan oppnås med beste tilgjengelige teknikker.  
Vi vil understreke at all forurensning fra bedriften isolert sett er uønsket. Selv om utslippene er 
innenfor de fastsatte utslippsgrensene, plikter bedriften å redusere utslippene så langt dette er mulig 
uten urimelige kostnader. Det samme gjelder utslipp av komponenter det ikke uttrykkelig er satt 
grenser for gjennom særskilte vilkår.  
Side: 2/15 
Denne tillatelsen kan senere endres i medhold av forurensningsloven § 18. Endringer skal være basert 
på skriftlig saksbehandling og en forsvarlig utredning av saken. En eventuell endringssøknad må 
derfor foreligge i god tid før endring ønskes gjennomført.  
Ved uakseptabel miljøtilstand må bedriften sende en tiltaksplan. Dersom tiltakene ikke er tilstrekkelig, 
kan Statsforvalteren endre eller trekke tilbake tillatelsen. At forurensningen er tillatt, utelukker ikke 
erstatningsansvar for skade, ulemper eller tap forårsaket av forurensningen, jf. forurensningsloven § 
56.I tillegg til de krav som følger av tillatelsen, plikter bedriften å overholde forurensningsloven og 
produktkontroll-loven samt forskrifter som er hjemlet i disse lovene. Enkelte av forskriftene er nevnt 
i tillatelsen.  
Brudd på utslippstillatelsen er straffbart etter forurensningsloven §§ 78 og 79. Også brudd på krav 
som følger direkte av forurensningsloven og produktkontroll-loven, samt forskrifter fastsatt i medhold 
av disse lovene, er straffbart. 
Varsel om gebyr 
Statsforvalterens behandling av søknader om utslippstillatelser er omfattet av en gebyrordning, jf. 
kapittel 39 i forurensningsforskriften. Statsforvalterens behandling av denne saken har medført en 
ressursbruk tilsvarende gebyrsats 5 jf. forurensningsforskriften § 39-4. Bedriften skal derfor betale et 
gebyr på kr 70 000,- for Statsforvalterens behandling av søknaden. Etter forvaltningsloven § 16 har 
partene i en sak rett til å uttale seg før vedtak blir gjort. Vi ber om at eventuelle merknader angående 
gebyret sendes til Statsforvalteren innen 14 dager etter at dette varselet er mottatt. 
Klageadgang 
Vedtaket kan påklages av sakens parter eller andre med rettslig klageinteresse innen 3 uker fra 
underretning om vedtak er kommet fram, eller fra vedkommende fikk eller burde skaffet seg 
kjennskap til vedtaket. En eventuell klage skal angi hva det klages over og den eller de endringer som 
ønskes. Klagen bør begrunnes, og andre opplysninger av betydning for saken bør nevnes. Klagen skal 
sendes til Statsforvalteren i Rogaland. En eventuell klage fører ikke automatisk til at gjennomføringen 
av vedtaket utsettes. Statsforvalteren eller Miljødirektoratet kan etter anmodning eller av eget tiltak 
beslutte at vedtaket ikke skal gjennomføres før klagefristen er ute eller klagen er avgjort. Avgjørelsen 
av spørsmålet om gjennomføring kan ikke påklages.  
Frister 
Tiltak 
Frist 
Henvisning til vilkår  
Kartlegging av utslippspunkt 
Ved 50 % av omsøkt biomasse 
eller 3 år etter tillatelsen ble 
gitt  
3.2 
Støysonekartlegging 
Etter første nye hall er i drift 
7.1 
Utslippskontroll  
01.09.2022 
10.1 
Årsrapportering 
1.mars hvert år 
11.5 
Overvåkningsplan 
01.10.2022 
13.1 
Trendbasert overvåkning 
sediment og bunnfauna 
Innen utgangen av 2022, 
deretter hvert tredje år 
13.2 
Planteplankton (klorofyll-a) 
Årlig 
13.5 
Strandsoneovervåkning 
Årlig 
13.6 
Side: 3/15 
Saksfremstilling og begrunnelse  
Gjeldende tillatelse etter forurensingsloven 
Gjeldene utslippstillatelse for Trovåg settefiskanlegg er fra 2003. Gjeldende utslippstillatelse er 
utdatert i forhold til både kunnskapsgrunnlag, og kravene vi stiller som forurensningsmyndighet. 
Vilkårene vi setter i den nye tillatelsen vil være basert på kunnskapsgrunnlaget som nå foreligger om 
landbasert akvakultur og dens påvirkning på fjordene. Søknaden blir vurdert etter forurensingsloven, 
naturmangfoldloven og vannforskriften. I tillegg vil vi vurdere vilkårene og tiltakets påvirkning mot FNs 
bærekraftsmål, særlig mål nummer 14, livet i havet.   
Søknad 
Bremnes Seashore søker om å utvide produksjonen fra 6000 tonn til 14 000 tonn ved Trovåg 
settefiskanlegg i Vindafjord kommune. Bakgrunnen for søknaden er at etterspørselen til smolt og 
postsmolt har økt kraftig de siste årene. Bremnes Seashore satser på postsmolt, og et trinn i deres 
utvikling er å produsere stor postsmolt. Med den bakgrunn søkes det om produksjon av postsmolt 
opp til 2 kg, med bruk av RAS teknologi. Tiltaket vil ikke medføre økt ferskvannsforbruk, og dermed 
ingen endring i konsesjonen fra NVE.  
Utslipp og rensing 
Hver avdeling på Trovåg har to separate 
RAS-anlegg. 
Sammenlignet 
med 
tradisjonelle 
gjennomstrømningsanlegg 
har man ved RAS-anlegg lavere energi- og 
vannforbruk, og bedre sikkerhet mot 
rømming og sykdomsspredning. RAS 
teknologi 
er 
fortrinnsvis 
en 
vannbesparende 
renseteknologi 
som 
tillater gjenbruk av vann i større grad enn 
tidligere.  Det forutsettes imidlertid at 
man har full kontroll på vannrensingen og 
at 
man 
eksempelvis 
unngår 
giftige 
konsentrasjoner av nitrogenforbindelser 
og forhøyede nivåer av karbondioksid. I 
motsatt fall kan det på kort tid oppstå massedød. Organiske partikler som fôrspill og fekalier fjernes i 
hovedsak med et mekanisk trommelfilter. Partikler som er større enn filteret hindres i å komme inn i 
vannstrømmen i anlegget og samles i stedet opp i sedimenteringsbasseng.  
Bremnes Seashore tørker slammet til et tørrstoffinnhold på 92-95% og transporter det til Norcem som 
benytter det til energiproduksjon. Norcem utnytter energien i slammet til å erstatte olje og andre 
energibærere til produksjon av betong. I søknaden beskrives det også planer for videre utvikling av 
bruken av slamavfall, som produksjon av biokull, biogass og energi via pyrolyse.  
 
 
 
 
 
 
Figur 1. Illustrasjon av RAS-anlegg
Side: 4/15 
 
 
Etter utregninger fra Bergheim et al., (2013) er utslippene fra Trovåg med en produksjon på 14000 
tonn estimert til;  
 
 
Planavklaring, forhåndsvarsling og høringsuttalelser  
Søknaden har vært på offentlig ettersyn på Vindafjord kommune sin hjemmeside, i Norsk Lysingblad, 
Grannar og Haugesunds Avis.  Det har kommet tre uttaler til søknaden, i tillegg har kommunen 
kommet med sin uttale.  
Kystverket 
Kystverket har ingen merknader til søknaden, da anlegget ligger i kommunens forvaltningsområde og 
ikke i konflikt med Kystverkets ansvarsområde.  
Fiskeridirektoratet region Sør 
Fiskeridirektoratet region Sør påpeker at det er registrert fiskeplass for både aktive og passive redskap 
i området hvor den nye inntaksledningen skal plasseres. De påpeker også at det er krav om 
dobbelsikring for landbaserte akvakulturanlegg. De forutsetter at dette blir tatt hensyn til i 
planleggingen av produksjonen og at eventuelt nye bygg, kar og annet utstyr blir utviklet og bygget 
slik at anlegget blir rømningssikkert. De konkluderer med at de godtar at tillatelse kan gis forutsatt at 
ledninger i sjø blir lagt så nært bunn som mulig for å unngå at fiskeredskaper hekter seg.  
Ole Gunnar Dahl  
Ole Gunnar Dahl legger frem et ønske om at det i konsesjonstildelingen stilles krav som ivaretar 
naboene med hensyn til støyforurensing, både i anleggs og driftsperioden. Han påpeker videre at 
anlegget som nå er i drift har flere store maskiner som lager sjenerende lyd hele døgnet.  
Vindafjord kommune har kommentert denne uttalelsen, og påpeker at det er utarbeidet en ny 
reguleringsplan for Trovåg settefiskanlegg. Her er det lagt føringer som skal sikre visuell og støy 
forurensing.  
Vindafjord kommune 
Vindafjord kommune vurderer at den omsøkte utvidelsen er i tråd med gjeldene reguleringsplaner. 
Kommunen viser videre til Fiskeridirektoratets uttale om plassering av ledninger i områder med fiske 
med aktive og passive redskaper. De er enig i Fiskeridirektoratets vurdering om at ledningene må være 
overtrålbare dersom de plasseres i områder med passiv og aktiv fiske. Vindafjord kommune 
konkluderer med at de legger til grunn at konsesjonsvilkår blir fulgt opp, og at driftsplaner tar 
tilstrekkelig hensyn til natur og miljø. De viser også til at de ikke forventer at tiltaket forringer 
miljøtilstanden i vannforekomstene Malasetvatnet eller Ålfjorden.  
Tabell 1. Beregnet utslipp fra Trovåg 
Side: 5/15 
Rettsliggrunnlag 
Statsforvalteren kan med hjemmel i forurensningsloven § 11 etter søknad gi tillatelse til virksomhet 
som kan medføre forurensning. Når forurensningsmyndigheten avgjør om tillatelse kan gis og 
fastsetter vilkårene etter § 16, skal det legges vekt på de forurensningsmessige ulemper ved tiltaket 
sammenholdt med de fordeler og ulemper som tiltaket for øvrig vil medføre. Prinsippene i 
naturmangfoldloven §§ 8-12 skal legges til grunn som retningslinjer ved utøving av offentlig 
myndighet, jf. § 7. Det påligger derfor Statsforvalteren å vurdere betydningen av de enkelte 
prinsippene i naturmangfoldloven i sammenheng med vår behandling av søknader om 
utslippstillatelser til akvakulturvirksomhet. Søknader om tillatelse etter forurensningsloven må i tillegg 
vurderes etter vannforskriftens bestemmelser jf. §§ 4-6 og 12 som setter strenge normer for hvor mye 
miljøkvaliteten i vannforekomster kan påvirkes ved nyetablering eller endring av eksisterende 
virksomhet. Disse bestemmelsene gir visse rammer for Statsforvalterens skjønnsutøvelse i 
forurensningssaker. Tillatelser gitt med hjemmel i forurensningsloven § 11 kan endres, jf. § 18. Dette 
kan blant annet skje dersom skaden og ulempen ved forurensningen blir vesentlig større enn ventet 
da tillatelsen ble gitt eller at skaden/ulempen kan reduseres uten urimelige kostnader eller ved bruk 
av ny teknologi. Tillatelsen kan i alle tilfeller tilbakekalles eller endres når det har gått 10 år etter den 
ble gitt. 
Kunnskapsgrunnlaget 
Etter forvaltningsloven § 17 har Statsforvalteren en plikt til å utrede saken så godt som mulig før 
vedtak treffes. Naturmangfoldloven § 8 supplerer denne utredningsplikten ved å stille krav til 
kunnskapsgrunnlaget vedtaket baseres på, i vedtak som berører naturmangfoldet. Etter denne 
bestemmelsen skal vedtaket så langt det er rimelig, bygge på vitenskapelig kunnskap om arters 
bestandssituasjon, naturtypers utbredelse og økologiske tilstand, samt effekten av påvirkninger. 
Forurensningsforskriftens § 36-2 setter krav til hvilken informasjon som skal følge en søknad om 
utslippstillatelse. Statsforvalteren kan også etter denne bestemmelsen i tillegg kreve ytterligere 
opplysninger av søker der det anses som nødvendig. Laksetildelingsforskriften § 36 og 
Fiskeridirektoratets egen veileder til søknadsskjema inneholder i tillegg en del minimumskrav til 
søknader om utslippstillatelse i akvakultursaker1.  
Utslipp fra landbasert akvakultur vil påvirke ytre miljø annerledes enn merder i sjø. Generelt 
sett vil utslipp av partikler fra landbaserte anlegget spres med strømmen og etter hvert synke til 
bunnen. Fine svevepartikler kan spres langt, mens større partikler vil synke fortere og sedimentere i 
overgangssonen rundt utslippet. Filtrering av avløpet tar bort partikler, men medfører også knusing 
av partikler til finere kornstørrelse. Disse kan bli ført ut i resipienten sammen med partiklene som 
ellers er små nok til å passere filter og andre rensetrinn. Utslipp i oppløyst form vil blande seg med 
vannmassene de blir sluppet ut i, og fortynnes.  
I marint miljø vil næringssaltet nitrogen vanligvis være en begrensende faktor for veksten av 
planteplankton og alger i sjøen. Betydelige utslipp av uorganisk nitrogen, som det normalt blir for lite 
av i sommerhalvåret, kan derimot føre til økt planteplanktonproduksjon, økt nedbrytning av 
algebiomasse i dypet og oksygenmangel i bunnvannet2. Under enkelte forhold kan man få 
oppblomstring av planktonarter som i verste fall kan medføre fiskedød grunnet fysiske skader på 
gjeller eller giftpåvirkning (grunnet toksiner produsert av algene). Hvor sterk gjødslingseffekten blir, 
og om effekten blir konsentrert nær utslippet eller fordelt over et større område, er blant annet 
 
1 Veileder for utfylling av søknadsskjema for tillatelse til akvakultur i flytende eller landbasert anlegg.  
2 6 Miljøeffekter som følge av utslipp av løste næringssalter fra fiskeoppdrett. Vedlegg til kapittel 3 i risikorapport for norsk 
fiskeoppdrett, 2019. Vivian Husa v. Havforskningsinstituttet 
Side: 6/15 
avhengig av størrelsen på utslippet, strømforholdene og hvor fort utslippet blir fortynnet og spredd i 
resipienten. 
I løpet av de siste 10 år er kunnskapsgrunnlaget om miljøtilstanden i Ryfylkefjordene blitt betydelig 
styrket gjennom overvåkning. Ålfjorden er ikke inkludert i overvåkningsprogrammene, og 
kunnskapsgrunnlaget om denne vannforekomsten er derfor ikke like detaljert som i andre fjorder i 
fylket. Vi kan likevel bruke de generelle trendene dokumentert i overvåkningsprogrammene som 
veiledende erfaringsdata for Ålfjorden. Ett av overvåkningsprogrammene i Ryfylkefjordene er Marin 
overvåking Rogaland (MOR), som har til hensikt å dokumentere tilstand og utvikling i fjordsystemene 
i Rogaland. Overvåkingsprogrammet er organisert av Blue Planet AS og finansiert av en rekke aktører 
innen oppdrettsnæringen. Det andre store overvåkningsprogrammet som inkluderer Rogaland er 
ØKOKYST. ØKOKYST er et nasjonalt overvåkingsprogram organisert av Miljødirektoratet, og er en 
økosystemovervåking langs hele norske kysten.  
I vår behandling av denne søknaden vil vi innhente informasjon fra flere kilder, inkludert 
Fiskeridirektoratets kartverktøy Yggdrasil3, Temakart-Rogaland4, Miljødirektoratets kartvektøy 
Naturbase5 og vannforvaltningsverktøyet Vann-nett6. Vi vil også benytte oss av alle vedlagte 
dokumenter. Da søknaden ble oversendt 11.05.2021 var det følgende dokument vedlagt: 
 
Utfylt søknadsskjema frå fiskeridirektoratet 
 
Konsesjon fra NVE7 
 
Modellering av innlagringsdyp8 
 
Resipientundersøkelse Trovåg 20189 
 
Strandsoneundersøkelse fra 201310 
 
Strømmåling frå 201411 
 
Oversendelsesbrev frå Bremnes Seashore12 
 
Kart over utslippsledning frå 2017 
 
Effekter av utslipp fra Trovåg Postsmoltanlegg13 
 
Risikoanalyse fra 2018 
 
Nye risikopunkt 2018 
 
Fiskehelse- og velferdsplan Trovåg 
 
Beredskapsplan ved massedød og utbrudd av alvorlig sykdom 
 
Beredskapsplan ved rømming av fisk  
 
Varslingsmatrise  
 
Statsforvalteren i Rogaland vurderte søknaden som mangelfull, og ba om utfyllende informasjon 
angående en rekke detaljer i brev datert 31.08.2021. Bremnes Seashore oversendte følgende nye 
vedlegg 19.05.2022: 
 
3 Fiskeridirektoratets kartverktøy – Yggdrasil  
4 Temakart-Rogaland.no 
5 Naturbase 
6 Vann-nett.no 
7 Vassdragskonsesjon, Overføring av vann fra Svendsbøelva til Malasvatn og regulering av dette. NVE 200700944-3 
8 Modellering av innlagringsdyp for avløpsvannet ved Trovåg Settefisk. Åkerblå. 02.11.2018 
9 Punktutslippsundersøkelse for Trovåg. Åkerblå AS. 06.11.2018 
10 Strandsoneundersøkelse ved Trovåg Settefiskanlegg AS. Resipientanalyse AS. 18.12.2013 
11 Straummåling Lokalitet Trovåg. Resipientanalyse AS. 03.03.2014 
12 Trovåg Settefisk. Søknad om utvidet utslippstillatelse. Juli 2019. Geir Magne Knutsen.  
13 Effekter av utslipp fra Trovåg Postsmoltanlegg. Ole Henrik Holvik og Einar Bye-Ingebrigtsen. NORCE. 20.12.2019.  
Side: 7/15 
 
Konsekvensutredning for marint mangfold og naturressurser14 
 
Strandsoneundersøkelse Trovåg 202115 
 
Utslippsberegninger Trovåg 
 
Årsrapport Trovåg settefisk 2020 
 
Kommentarer til utslippsberegninger fra Bremnes Seashore  
 
Statsforvalteren vil ta i bruk alle vedlagte dokument, samt all annen tilgjengelig relevant informasjon i 
vår vurdering av saken. Etter en samlet vurdering anser vi kunnskapsgrunnlaget i denne saken som 
tilstrekkelig for å kunne fatte vedtak i saken jf. naturmangfoldloven § 8 og forvaltningsloven § 17. 
Statsforvalterens vurdering 
I denne delen av tillatelsen vil vi vurdere de opplysningene som er av relevans for miljø og 
naturmangfold. Gjennom vår vurdering vil vi formulere vilkår som vi vurderer som nødvendige for å 
opprettholde levedyktige habitat og overvåke for å hindre at uopprettelig forringelse oppstår,  
Vurdering av vannforekomsten Ålfjorden  
Vannforskriftens § 4 om miljømål setter krav om at tilstanden i vannet skal beskyttes mot forringelse, 
forbedres og gjenopprettes med sikte på at vannforekomsten skal ha minst «god» økologisk tilstand 
og «god» kjemisk tilstand jf. forskriftens klassifisering. I henhold til vannforskriftens inndeling ligger 
lokaliteten 
i 
vannforekomsten 
Ålfjorden 
som 
tilhører 
vanntypen 
beskyttet 
kyst/fjord16. 
Vannforekomsten er registret med god økologisk tilstand og udefinert kjemisk tilstand. Ålfjorden 
påvirkes i liten grad av diffus avrenning og utslipp fra fiskeoppdrett, samt i liten grad av punktutslipp 
fra søppelfyllinger.  
 
14 Oppdrettslokalitet Trovåg, Vindafjord kommune. Konsekvensutredning for marint mangfold og naturressurser. Rådgivende 
Biologer AS. 11.04.2022. 
15 Strandsoneundersøkelse Trovåg. 27.08.2021. Åkerblå AS 
16 Vann-nett.no 
Figur 2. Plassering av Trovåg settefiskanlegg ved innløpet til Haraldseidvågen i Ålfjorden. Andre 
akvakulturlokaliteter i området er markert
Side: 8/15 
Ålfjorden er en 26 km lang fjord med utløp til Bjoafjorden og Hardangerfjorden i nord (Figur 2). 
Terskeldypet mot Hardangerfjorden er rundt 400 m, mens det er flere svært grunne tersker mot 
bjoafjorden. Ålfjorden er ca. 455 m dyp på det dypeste ytterst i fjorden, og utenfor settefiskanlegget 
er fjorden om lag 130 m dyp. Haraldseidvågen er rundt 2 km lang og innerste del av vågen er skilt fra 
ytre del av en terskel på rundt 6 m dyp ca. 700 m inn i vågen. Innerst i Ålfjorden, mellom Håvik og 
Smedvik, går det en terskel på rundt 50 m dyp, som skiller Ålfjorden fra terskelbassenget Ålfjordbotn. 
Trovåg er plassert ca. 4 km fra denne terskelen 
Nærmeste lokalitet for matfiskproduksjon er lokalitet Stualand (lok nr. 26235) ca. 8 km nord for 
Trovåg. Det ligger også to matfiskanlegg ved utløpet av Ålfjorden; Raunevågen (lok. nr. 13867) med en 
MTB på 3120 tonn, ca. 13 km fra Trovåg, og Loddetå (lok nr. 28996) med en MTB på 2340 tonn, ca. 17 
km fra Trovåg. Inne i Ålfjordbotn ligger settefiskanlegget Fjon (lok. nr. 10060) med en 
produksjonsramme på 1920 tonn. Samlet biomasse i vannforekomsten blir med omsøkt endring 
24500 tonn.  Utslippene fra Trovåg settefisk anlegg skal være renset, og utslippene vil derfor være 
betydelig mindre enn et tilsvarende sjøanlegg.  
På bakgrunn av vannforekomstens størrelse, dagens miljøtilstand, og med forutsetning av at utslippet 
renses i tråd med vilkårene i tillatelsen, mener vi at det kan gis tillatelse til omsøkt produksjonsøkning. 
Vi vurderer at tillatelsen kan gis uten at det medfører vesentlig risiko for forringelse av miljøtilstanden 
i vannforekomsten som helhet jf. miljømålet i vannforskriftens § 4 og prinsippet om samlet belastning 
i naturmangfoldloven § 10 
 
Vurdering av lokal resipient 
Strømmålinger 
Det ble gjennomført en strømundersøkelse i 
perioden 23. januar til 3. mars 2014 ved Trovåg 
settefiskanlegg17. Strømundersøkelsen ble utført 
ved tre stasjoner (figur 3), hvor stasjon X1 viser 
strømforholdene 
ved 
utslippspunktet. 
Strømmålingene ble foretatt på 15, 30 og 45 m 
dyp på stasjon X1 og X2 og på 10, 30 og 45 m dyp 
på stasjon X3. På alle de tre stasjonene viste 
resultatene at strømmen var dominert av 
tidevannet. På stasjon X1 var strømmen sterkest 
på 15 m dyp med en gjennomsnittlig hastighet 
på 7 cm/s i østlig retning, mens i de to dypere 
lagene var hastigheten 4 cm/s i sørsørøstlig 
retning, med noe returstrøm mot nordvest på 45 
m dyp.  
 
 
17 Straummåling Lokalitet Trovåg. Resipientanalyse AS. 03.03.2014 
Figur 3. Stasjoner for strømmålinger tatt 2014.
Side: 9/15 
 
Figur 4. Strømroser for stasjon X1 ved utslippspunktet. 
Det ble også modellert innlagringsdyp, fortynning og spredning for næringssalter i avløpsvannet fra 
Trovåg i området rundt anlegget for tre ulike perioder (sommer, høst og vinter) i 2017. Innlagringsdyp 
i vinterperioden ble beregnet å være på 6 m dyp ved gjennomsnittlig utslippsmengde 
og på 2 m dyp ved maksimal utslippsmengde, men de ytre delene av utslippsskyen nådde 
vannoverflaten. Innlagringsdyp i sommer- og høstmånedene ble beregnet å være på 25-30 m dyp 
både ved gjennomsnittlig og maksimal utslippsmengde, men ytterkant av utslippsskyen kan nå helt til 
overflaten i perioder med lavere grad av sjikting i salinitet. 
 Resipientundersøkelser 
Det ble gjennomført en punktutslippsundersøkelse utenfor Trovåg i 201818. Denne undersøkelsen 
hadde fire stasjoner hvor stasjon TRO-3 var plassert ved dagens utslippspunkt, og stasjonen TRO-1 
ble plassert ved et eldre utslippspunkt. Bunnfaunaanalyser etter veileder 02:2013 viste "god" tilstand 
på stasjon TRO-2 og TRO-4, "moderat" tilstand på stasjon TRO-1 og "dårlig" tilstand på nærstasjonen 
TRO-3.  Ved TRO-3 utgjorde den forurensingsindikerende arten Capitella capitata 96,4 % av 
artsmangfoldet. Innholdet av total organisk karbon (TOC) var lavt på alle stasjonene, tilsvarende 
tilstandsklasse "svært god" på stasjon TRO-2 og TRO-4 og tilstandsklasse "god" på stasjon TRO-1 og 
TRO-3. Det ble registrert noe høyere nivåer av fosfor på stasjon TRO-1 og TRO-3, sammenlignet med 
de resterende to stasjonene, mens innholdet av nitrogen var noe høyere på stasjon TRO-3 og TRO-4. 
Konsentrasjonen av tungmetallene kobber og sink var også lave, tilsvarende tilstandsklasse 
"bakgrunn" på alle stasjonene.  
Det ble også gjennomført en tilsvarende undersøkelse utenfor Trovåg i 2015 (Havbrukstjenesten 
2016), da det gamle utslippspunktet var i bruk. Sammenlignet med undersøkelsen i 2018 kunne man 
se en forbedring i tilstand i 2018, fra tilstandsklasse "svært dårlig" til tilstandsklasse "moderat" på det 
gamle utslippspunktet (TRO-1) og en forverring i tilstand, fra tilstandsklasse "god" til tilstandsklasse 
"dårlig", på det nye utslippspunktet (TRO-3). 
Det er tydelig at den organiske påvirkningen fra anlegget er størst i området direkte tilknyttet 
utslippspunktet. Tilstanden i det eldre utslippspunktet hadde forbedret seg betydelig gjennom to år, 
men tilstanden ved det nye utslippspunktet hadde samtidig blitt betydelig verre. Vi vurderer at 
tilstanden rundt utslippspunktet må overvåkes nøye i de første årene etter denne tillatelsen gis. 
Dersom tilstanden over tid blir betydelig forringet, vil Statsforvalteren pålegge flytting av 
utslippsledning.  
 
 
18 Hektoen, M.M. & Øverland, S.J. 2018. Punktutslippsundersøkelse NS-EN ISO 16665:2014 for 
Trovåg. Åkerbla AS, Rapport nr. MCR-M-18110-Trovåg, 48 sider 
Side: 10/15 
Det har blitt gjennomført totalt tre strandsoneundersøkelser ved Trovåg i 201319, 201920 og 202121. I 
2021 ble det undersøkt to stasjoner: TRO-INF og TRO-REF. TRO-INF lå ca. 230 m øst fra avløpet og ble 
også undersøkt i 2019, mens TRO-REF fikk ny plassering i 2021, ca. 1500 m nordøst for avløpet. 
Resultatene fra undersøkelsen i 2021 viste "god" tilstand både på TRO-INF og TRO-REF etter veileder 
02:2018. Den omsøkte endringen vil føre til et betydeligere større utslipp, og et større potensial for 
forurensing og eutrofi i beskyttede områder. Vi mener derfor at strandsonebefaringer må utføres 
årlig, og at klorofyll-a skal måles ved flere steder i fjorden. En mer spesifikk beskrivelse av dette 
kommer lengre nede i dette vedtaket.  
Vurdering av marint biologisk mangfold  
Det ble utført en ROV kartlegging av influensområdet i oktober 2021. Det ble kjørt 11 transekt, som 
omfatter både dyp sjøbunn i Ålfjorden og grunnere områder i Trovågen, Toranesvika og ytre del av 
Haraldseidvika.    
Verdifulle habitater og sårbar natur 
Etter kartleggingen ble det identifisert tre områder med unik sårbar marin natur innenfor 
influensområdet (Figur 5).  
I området 1 (figur 5) ble det 
observert flere kolonier med 
sjøtre. 
Det 
forekom 
også 
enkeltstående småkolonier av 
sjøbusk 
i 
området. 
Disse 
koloniene ble omkranset av 
korallgrus og døde koraller. 
Dødt korallrev er et habitat for 
svært mange arter av både 
fastsittende 
og 
mobile 
bunndyr, 
som 
diverse 
svamper, 
sjøanemoner, 
hydrozoer, 
sjøpunger, 
mosdyr, rørmark, sjøstjerner, 
slangestjerner, 
og 
diverse 
krepsdyr. I tillegg kan døde 
revstrukturer 
potensielt 
rekolonialiseres av koraller.  
Område 2 var dominert av 
korallgrus og døde korallrev. 
Det var likevel funn av større 
kolonier 
av 
sjøbusk, 
og 
spredte sjøtrær.  
 
19 Resipientanalyse 2013. Strandsoneundersøkelse ved Trovåg settefiskanlegg AS. Vindafjord 
kommune. Resipientanalyse AS, rapport nr. 1080-2013, 18 sider. 
20 Åkerblå AS (2019). Strandsonerapport for Trovåg. Rapportnummer: S-M-00160. 31 sider 
21 Slettebø, D. 2021. Strandsonerapport for Trovåg. Åkerblå AS. Rapportnummer 102405-01-001, 25 
sider. 
Figur 5. Figur 5. Influensområdet til Trovåg settefiskanlegg med markerte områder 
for sårbare naturverdier
Side: 11/15 
 
Figur 6. Sjøtre (venstre) og sjøbusk fra område 1 
Område 3, er området hvor utslippsledningen er plassert på ca. 50 m dyp på bunnen av en nokså 
bratt skråning som går over i en langstrakt flate eller egentlig traktformet renne, som fører mot det 
dype bassenget i Ålfjorden. Rundt 500 m fra planlagt utslippspunkt danner flere knauser en slags dyp 
terskel i bunnen av rennen. Sjøbunnen i denne rennen er sandbunn med mindre partier av steinbunn.  
På bløtbunn ble det observert sjøfjær, mest av artene liten piperenser (Virgularia mirabilis) og vanlig 
sjøfjær (Pennatula phosphorea), samt noen kolonier av hanefot (Kophobelemnon stelliferum). 
Sjøfjærbunn omfattet den sentrale delen av rennen. På OSPAR sin liste over arter eller habitater som 
anses truede og/eller har nedgående trend er naturtypen sjøfjær og gravende megafauna listet i 
region II (Nordsjøen)22 hvor Trovåg er lokalisert.  
På rundt 34 m dyp ble det observert et lite område (5- 6 m i diameter) med tegn til påvirkning på 
sjøbunn, med litt svarte og hvite flekker fra bakterievekst på sjøbunnen, i nærområdet til et avløps-
utslipp.  
Naturmangfold grunne områder 
Sjøbunnen i de grunne områdene som ble kartlagt i Trovågen, ytre deler av Haraldseidvågen og i 
Toranesvika var dominert av sand- og blandingsbunn med algesamfunn, som inkluderte forekomst av 
spredt sukkertare og stortare. Det var generelt vanlige arter som ble observert, som korstroll (Asterias 
rubens), solstjerne (Solaster endeca), taskekrabbe, diverse sjøpunger, kalkrørmark og sjøanemoner, 
samt flere leppefisk-arter. Skorpedannende kalkrødalger var vanlig på stein og større skjellrester. Det 
ble ikke observert ålegras i noen av områdene. 
Fisk 
Ålfjorden har en rekke fiskeriaktivitet, deriblant fiskeplasser med aktive redskaper sentralt i fjorden, 
og i sørøstlige deler av fjorden. I Ålfjordbotn er det registrert et regionalt viktig gytefelt for torsk23.  
  
Overvåkningstiltak for å sikre naturmangfoldet 
Naturmangfoldet i influensområdet til Trovåg settefiskanlegg er mangfoldig og sårbart. Artene sjøtre 
og sjøbusk er begge innenfor typen hornkoraller. Ifølge Artsdatabanken er arten sjøbusk registrert 
som livskraftig, mens sjøtre er registret som nær truet og derfor rødlistet.  Sjøfjærbunnen er på OSPAR 
sin liste over arter eller habitater som har nedgående trend innenfor vårt område. I tillegg til disse 
sårbare naturtypene er det også registrert tare, sukkertare og et stort utvalg av marine organismer. I 
de følgende avsnittende vil vi vurdere hvordan naturmangfoldet skal sikres mot forringelse som en 
følge av utslippene fra Trovåg.  
 
22 OSPAR 2008. OSPAR List of Threatened and/or Declining Species and Habitats. OSPAR Agreement 
2008-06. 
23 Fiskeridirektoratets kartverktøy – yggdrasil  
Side: 12/15 
 
Overvåkning av korallforekomster 
Hornkorallene er et yndet sted for andre arter som lever i, på og i nærheten av koloniene, for eksempel 
krabber og andre små krepsdyr, havbørstemakker, slangestjerner og medusahoder. Ifølge 
Artsdatabanken er arten sjøbusk registret som livskraftig, mens sjøtre er registret som nær truet og 
derfor rødlistet.   
Ettersom utslippene fra Trovåg blir renset, vil utslippene ikke være dominert av partikler. 
Nedslamming fra partikkelutslipp er derfor ikke en trussel for korallenes livskvalitet i dette tilfelle. Den 
største trusselen mot korallbestandene registret i områdene 1 og 2 er utslipp av nitrogen. Nitrogen er 
et næringsstoff som vil bidra til å gjødsle fjorden og dermed øke den primære produksjonen i 
overflatelaget. Ved å øke biomassen i overflatelaget vil man øke mengder organiske avfall som igjen 
kan bidra til påvekst, nedslamming og redusert oksygen i bunnen hvor korallene vokser. I Ålfjorden er 
korallene funnet i dype partier sentralt i fjorden. Det er derfor ikke svært sannsynlig at man vil få 
eutrofierende tilstander her. Likevel er disse habitatene så viktige for økosystemet i fjorden at vi stiller 
vilkår om overvåking.  
Dersom overvåkningen viser at korallene, og habitatene med korallgrus, blir vesentlig påvirket av 
utslippene fra Trovåg vil Statsforvalteren pålegge tiltak.  
Overvåkning av sjøfjærbunn og utslippspunkt 
Det er forventet at den største påvirkningen vil være i det som beskrives som området 3, og at 
sjøfjærbunnen her vil bli påvirket. Tilstanden i sedimentene ved utslippspunktet har forverret seg 
siden utslippsledningen ble flyttet her. Det ble også observert tegn på bakterievekst på sjøbunnen, 
noe tilnærmet anoksiske forhold i sedimentets overflate. Dersom oksygen er til stede i sjøvannet 
trenger dette bare ned i de aller øverste centimeterne av sedimentene, og her brytes organisk 
materiale ned ved vanlig aerob respirasjon. Under dette tynne sjiktet omsettes organisk materiale av 
sulfatreduserende bakterier. De bruker sulfat som oksidasjonsmiddel i stedet for oksygen, og danner 
hydrogensulfid i stedet for vann som redusert sluttprodukt. Dersom overflaten av sedimentet er helt 
uten eller tilnærmet oksygenfattig vil de sulfatreduserende bakteriene leve på overflaten av 
sedimentet, i grensesnittet mellom oksygenrikt sjøvann og oksygenfattig/anoksisk sediment. Dette 
gjenspeiler store utslipp av TOC og næringsstoffer fra Trovåg settefiskanlegg. Sjøfjærbunnen er et 
verdifullt habitat, som ikke skal miste sin verdi pga. utslippene fra Trovåg. Det skal derfor utarbeides 
en overvåkningsplan for sjøfjørbunnen. Denne overvåkningsplanen skal også inkludere en trend 
basert overvåkning av sedimenter og bunnfauna etter metodikken i MOM-C undersøkelsen.  
Ettersom utslippene fra Trovåg nå vil bli renset i større grad enn tidligere, og utslippsledningens 
dimensjon forstørres, er vi villig til å la Trovåg beholde nåværende plassering på utslippspunktet inntil 
produksjon har økt med 50 % av omsøkt biomasse. Etter 50 % av omsøkt biomasse har blitt oppnådd 
må det foretas en ny undersøkelse av både sjøfjærbunnen og sedimentet for å vurdere om tilstanden 
har blitt ytterligere redusert. Dersom det tar lengre enn 3 år for å komme tilstrekkelig opp i produksjon 
må det foretas en ny undersøkelse av utslippspunktet uansett biomasse.  
Dersom resultatene viser en ytterligere forringelse, vil Statsforvalteren pålegge flytting av 
utslippspunktet.  
Trendbasert overvåkning av sedimenter og bunnfauna 
Tilstanden i sedimentene må dokumenteres over tid. Ettersom naturmangfoldet i influensområdet er 
unikt, og avhengig av livskraftige bunnforhold vil vi stille minimumskrav til overvåkingen av tilstanden 
til bunndyr og sediment. Bedriften skal sørge for trendbasert overvåking av bunnfauna og sediment i 
Side: 13/15 
utenfor utslippspunktet, ved korallforekomstene, i grunne områder i influensområdet, og i en 
referansestasjon.  
 
Undersøkelsene må inneholde parameter som beskrevet i gjeldende NS 941024 for C-undersøkelsen 
og gjeldende veileder for klassifisering av miljøtilstand i vann (02:2018 eller nyere). Utførelse skal være 
i henhold til NS-EN ISO 1666525 og NS-EN ISO 5667-1926. Alle målte parametere på hver stasjon/grabb 
skal vurderes opp mot gjeldende nasjonale klassegrenser for miljøkvalitet i kystvann jf. Veileder 
02:201827 eller nyere.  
 
Overvåkning av algeoppblomstringer  
Grunne områder i nærheten av utslippet som, Haraldseidvågen og Toraneset, er mer utsatt for eutrofi 
enn områdene mer sentralt i fjorden. Dersom utslippene av nitrogen fra lokalitet Trovåg fører til 
algeoppblomstringer, og påfølgende eutrofierende forhold vil effektene vises først og tydeligst i 
grunne områder nært land. Ifølge ROV kartleggingen er disse grunne områdene et habitat med spredt 
sukkertare og stortare, begge naturverdier som må bevares av hensyn til naturmiljøet.  
Vi vurderer at målinger av klorofyll-a i vannsøylen er nødvendig i områdene nevnt over. Disse 
målingene skal også komplimenteres med oksygenmålinger. Prøvetakningsstasjoner og hyppighet på 
målinger må inkluderes i overvåkningsplanen  
Oppsummering overvåkning og overvåkningsplan  
Etter naturmangfoldlovens § 9, føre-var-prinsippet, stilles det krav om overvåkning av sårbare 
naturverdier og parametere som kan påvirke deres levedyktighet. Planen skal inkludere overvåkning 
av korallforekomster, planteplankton, sjøfjærebunn, tilstand i sedimentene i direkte tilknytning til 
utslippspunktet, 
samt 
en 
trendbasert 
overvåkning 
av 
sedimentene 
og 
bunnfaunaen. 
Overvåkningsplanen må inkludere en overvåkning av potensielt eutrofierende forhold, med et særlig 
fokus på landnære og grunne områder.  
Utslipp og rensing 
De største utslippene fra akvakulturproduksjon er oppløste næringssalter og partikler av organisk 
materiale, og mengdene er en følge av fôret som blir benyttet. Et overslag over samlet brutto 
produksjon av avfallsstoff (ikke medregnet rensing) kan beregnes basert på innhold av nitrogen, fosfor 
og karbon i fôret, med fratrekk av mengden i fisken som er produsert. Dette gir beregnet brutto utslipp 
til miljøet fra produksjonen. Fôrfaktoren (forholdet mellom hvor mye fôr som går med til å produsere 
en viss mengde fisk) har stor påvirkning på mengdene, ettersom overskuddsfôret går i avløpsvannet. 
Netto utslipp til miljøet vil være differansen mellom bruttoutslippet og det som er fjernet med 
utslippsreduserende tiltak. Tradisjonelt har rensetiltak i landbaserte anlegg vært ulike former for 
sedimentering eller filtrering som fjerner partikler fra avløpet, og på den måten samler opp fôrrester 
og fekalier som slam. Rensing i nyere anlegg kan også inkludere ulike typer biofilter, fosforfelling, 
denitrifikasjon m.m. Bruk av enkelte utslippsreduserende teknikker kan teoretisk sett gjøre at en viss 
del av utsleppene av nitrogen og karbon går til luft istedenfor til vann. Uansett vil alt fôr som ikke blir 
til fisk eller slam, bli til utslipp til miljøet.  
 
 
24 Miljøovervåking av bunnpåvirkning fra marine akvakulturanlegg. Norsk Standard. NS 9410:2016.  
25 Vannundersøkelse. Retningslinjer for kvantitativ prøvetaking og prøvebehandling av marin bløtbunnsfauna. NS-EN ISO 
16665 
26 Vannundersøkelse – Prøvetaking - Del 19: Veiledning i sedimentprøvetaking i marine områder. NS-EN ISO 5667-19. 
27 Veileder 02:2018. Klassifisering av miljøtilstand i vann. Økologisk og kjemisk klassifiseringssystem for kystvann, grunnvann, 
innsjøer og elver. Direktoratsgruppen vanndirektivet 2018. Veileder 2:2018 Klassifisering, 222 sider.  
Side: 14/15 
Spesifikt utslipp er utslippene av nitrogen, fosfor og karbon per tonn fisk som er produsert. Dette blir 
påvirket av driftsform, altså om anlegget benytter gjennomstrømming eller resirkulering av vann, og 
hvilke utslippsreduserende teknikker som blir benyttet. I denne tillatelsen vil ikke Statsforvalteren 
sette krav, eller vurdere hvilken teknikk som brukes for rensing av avløpsvannet. Vi vil heller sette krav 
til grenseverdiene i form av spesifikt utslipp, som er basert på vår vurdering av hva resipienten i dette 
tilfelle vil kunne håndtere uten å risikere forringelse. Det er tiltakshavers ansvar å legge opp til den 
renseløsningen som vil kunne etterleve grenseverdiene satt i vår tillatelse.  
Utslippsgrenser  
Bremnes Seashore har selv foreslått spesifikke utslippsgrenser i søknaden om utvidelse ved Trovåg. 
Disse grenseverdiene er, etter vår vurdering, tilstrekkelige for lokaliteten og resipientens bæreevne. 
Virksomheten skal dokumentere at grensene blir overholdt. Dersom grenseverdiene ikke blir 
overholdt må produksjonen reduseres tilstrekkelig for å redusere utslippene. Vi vil presisere at 
grenseverdiene, samt alle andre vilkår, er gjeldene fra brevets dato. 
Utslippskontroll 
For å vurdere om grensene blir overholdt kreves en solid utslippskontroll som innebærer at utslipp til 
resipient, slamuttak og overholdelse av utslippsgrenser blir dokumentert på en tilfredsstillende sikker 
måte. Bedriften skal beregne anleggets årlige slamuttak (TS), utslippsmengder og spesifikt utslipp, 
herunder ved å dokumentere innhold i benyttet fôr og produsert biomasse. Innen 01.09.2022 skal det 
være oversendt et forslag til Statsforvalteren til program for måling og prøvetaking av slammet. En 
nærmere beskrivelse av våre krav til utslippskontroll er gitt i vilkår 10.1 i tillatelsesdokumentet.  
Organisk produksjonsavfall 
Oppsamlet slam og annet organisk avfall skal utnyttes på en bærekraftig måte. Virksomheten plikter 
å dokumentere hvor mye slam de produserer, hva dette slammet inneholder og hvordan det blir 
håndtert videre. Ved eventuelle leverings- og logistikkproblemer vil volum av slam raskt kunne bli 
stort. Lagring av slam kan medføre lukt, som kan være til sjenanse for omgivelsene. Vi setter krav om 
at det skal utarbeides en plan for håndtering, lagring og disponering av alt organisk avfall, som skal 
sendes Statsforvalteren før produksjonen i anlegget starter opp, jf. punkt 9.2.2 i tillatelsesdokumentet. 
Støy 
Da søknaden var på offentlig ettersyn ble det sendt inn en uttale som gikk på støy fra anlegget. 
Kommunen har selv stilt vilkår om at støyende aktivitet fra anlegget må følge T-1442/2021. I 
detaljreguleringen er det satt vilkår om midlertidig støyskjerming i anleggsperioden. Vi vurderer at 
grenseverdiene for støy satt i T-1442 er akseptable for denne typen industri, og vil stille dette som krav 
i vår tillatelse. I tillegg stiller vi krav om støykartlegging ved Trovåg settefiskanlegg. Vi anser dette som 
nødvendig for å sikre at driften overholder grenseverdiene satt i vår tillatelse. Støykartlegging skal 
gjennomføres innen 2 måneder etter at første ny hall er tatt i bruk. Det skal sendes en melding til 
Statsforvalteren når hallen er tatt i bruk. Det skal også foreta en ny kartlegging når alle de de nye 
hallene er inkludert i produksjonen.  
Biofilmbærere 
I senere tid har det vært flere tilfeller med marin forsøpling fra landbaserte settefiskanlegg i Rogaland 
som skyldes utslipp av plast i form av biofilmbærere som brukes i biologiske renseanlegg. Vi ser det 
som nødvendig å presisere i tillatelsen at bedriften skal dokumentere at det er vurdert og gjennomført 
forebyggende tiltak for å sikre at biofilmbærere ikke kommer på avveie.  
 
 
 
Side: 15/15 
Vurdering etter naturmangfoldloven 
Vi anser kunnskapsgrunnlaget i saken som tilstrekkelig til å fatte vedtak jf. naturmangfoldloven § 8. 
Basert på de fastsatte utslippsgrenser som fremgår av tillatelsen vurderer vi at utslippene fra 
Trovåg ikke vil medføre forurensning til sjø som i vesentlig grad kan endre økologisk funksjon til 
kjente marine naturtyper i fjorden, og fjorden som økosystem eller økologisk tilstand i fjorden, jf. 
prinsippet om samlet belastning i naturmangfoldloven § 10. Risiko for irreversibel skade på kort sikt 
er vurdert innenfor akseptable grenser dersom vilkårene i denne tillatelsen blir fulgt. Statsforvalteren 
vurderer tillatelsens vilkår og kunnskapsgrunnlaget om virkninger som tilstrekkelig til at føre-var-
prinsippet i naturmangfoldloven § 9 ikke blir gjeldene. Tillatelsen setter vilkår om at virksomheten skal 
drive regelmessig miljøovervåking i resipienten. Hvis det skulle viser seg at påvirkningen fra utslippet 
blir for stor, vil virksomheten måtte ta kostnadene med nødvendige tiltak for å redusere 
miljøvirkningene eller redusere utslippet til et akseptabelt nivå, jf. krav til miljøtilstand.  
Dersom de avbøtende tiltakene ikke fungerer etter hensikt, kan Statsforvalteren endre eller trekke 
tillatelse jf. forurensingsloven § 18. Tillatelsen ansees derfor å være i tråd med prinsipp om at 
kostnadene ved miljøforringelse skal bæres av tiltakshaver jf. naturmangfoldloven § 11. Tillatelsen 
stiller ikke krav til renseteknologi, da vi vurderer at det er tiltakshavers eget ansvar å ta i bruk de 
metoder som er tilgjengelige for å etterleve utslippsgrensene. Ved å sette krav til utslippsgrenser og 
utslippskontroll anser vi at prinsippet i naturmangfoldloven § 12 om bruk av miljøforsvarlige teknikker 
og driftsmetoder er ivaretatt. 
 
 
Med hilsen 
Kirsten Redmond Kristiansen (e.f.) 
fagleder forurensing 
Anne Stensland 
rådgiver 
 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent 
 
 
Vedlegg 
1 
Tillatelsesdokument, Trovåg settefiskanlegg, Vindafjord kommune 
 
 
Kopi til: 
MATTILSYNET 
Felles postmottak Postboks 
383 
2381 
BRUMUNDDAL 
ROGALAND FYLKESKOMMUNE 
Postboks 130 Sentrum 
4001 
STAVANGER 
FISKERIDIREKTORATET REGION SØR 
Postboks 185 Sentrum 
5804 
BERGEN 
BREMNES SEASHORE AS AVD SETTEFISK 
TROVÅG 
 
5568 
VIKEBYGD