Kjerstad 04.desember 2021
Merknader til søknad fra Mortenlaks til Fiskeridirektoratet om midlertidig økning av MTB 
ved lokalitet 36497 Lille Djupfest av dato 20/10/21, ref: FD0002-1868461
Under et år etter etableringen av oppdrett ved lokaliteten «Lille Djupfest» i Tjeldsundet søker nå 
Mortenlaks om å utvide biomassen der.
Denne lokaliteten er midt i de beste tradisjonelle fiskeplassene for innbyggerne sørvest på Tjeldøya 
og områder av Hinnøya. I avisoppslag 31.mars 2021 i Harstad Tidende ble det sagt tydelig fra om 
hva innbyggerne her synes om å få oppdrett mitt i matfatet. Dette er vi sterkt imot fordi det 
ødelegger miljøet i Tjeldsundet og fiskeplassene våre der. Det er på tide at dette blir tatt hensyn til 
og at tillatelse til å øke biomassen ikke blir gitt.
I tillegg ligger anlegget ved registrerte gytefelt og fiskeområder for yrkesfiskere, og større biomasse
vil forringe disse enda mer. Gyteområdene må bevares for fremtidens fiskebestander.
Lokaliteten ligger dessuten nå i en overvåkingssone for ILA på grunn av at det er utbrudd ved 
lokaliteten «Stabben». Det er uforsvarlig å skulle utvide biomassen enda mer i en slik situasjon. 
Dagens tillatte biomasse ved «Lille Djupfest» er 1608 TN. Nå det nå søkes om utvidelse til 3900 
TN er dette en økning på godt over det dobbelte. 
Denne økningen søkes om på bakgrunn av ordningen om mulighet for å midlertidig øke biomassen 
etter algeangrepet i 2019. Også Mortenlaks mistet mye fisk da. Men som daglig leder i Mortenlaks, 
Bjørkly, har uttalt i media hadde selskapet penger på bok som gjorde at de kunne klare dette tapet. 
Sitat fra artikkel i DN 23.05.19 «Reddet av penger på bok - Rekordhøy laksepris har gitt Mortenlaks
en driftsmargin på over 30 prosent i snitt de siste fem årene. Med over 50 millioner kroner i 
egenkapital tåler selskapet dette tapet.» 
Så selv om Fiskeridirektoratet har åpnet for økning av biomasse pga algesituasjonen for 2 år siden 
har ikke Mortelaks god grunn for å kreve dette. Særlig ikke når konsekvensene for miljøet blir så 
store. Vi må bevare miljøet og fiskebestandene i Tjeldsundet for fremtiden og si nei til denne store 
økningen av biomasse på «Lille Djupfest»
Beate Kristoffersen, Kjerstad.