Postadresse: Postboks 5672, Torgarden, 7485 Trondheim | Telefon: 73 58 05 00  
E-post: post@miljodir.no | Internett: www.miljødirektoratet.no | Organisasjonsnummer: 999 601 391 
Besøksadresser: Brattørkaia 15, 7010 Trondheim | Grensesvingen 7, 0661 Oslo  
Besøksadresser Statens naturoppsyns lokalkontorer: Se www.naturoppsyn.no 
1
Per Harald Swensen 
 
   
Oslo, 01.07.2026 
 
 
 
Svar på henvendelse om avslag i klagesak Verholmen 
 
Vi viser til telefonsamtale 24. juni 2026 om Miljødirektoratets vedtak 10. juni 2026 om avslag i 
klagesak om landbasert oppdrett på Verholmen.  
 
Miljødirektoratet har behandlet klager på Statsforvalteren i Nordlands vedtak om landbasert oppdrett 
på Verholmen i Meløy kommune. I klagevedtak 10. juni 2026 gjorde vi om Statsforvalterens vedtak, og 
Fish Farm International AS fikk ikke tillatelse etter forurensningsloven til landbasert akvakultur ved 
lokalitet Verholmen i Meløy kommune.  
 
Miljødirektoratets vedtak er endelig og kan ikke påklages. Omgjøring kan begjæres til Klima- og 
miljødepartementet, som har anledning til å omgjøre dersom vilkårene i forvaltningsloven § 35 er 
oppfylt. Den som mener seg utsatt for urett fra den offentlige forvaltningen, kan klage 
til Sivilombudet. Fristen for dette er ett år, se sivilombudsloven § 9. Den som har rettslig interesse, 
kan ev. saksøke staten med påstand om at vedtaket er ugyldig. 
 
Søknaden fra Fish Farm International AS var på høring i 2022, og parter og andre har dermed hatt 
mulighet til å uttale seg i saken. Ved behandling av klagesaken har vi hatt møte med Fish Farm 
International AS, og bedriften oversendte informasjon i etterkant av møtet. Bolga Grendeutvalg 
sendte innspill til Miljødirektoratet i mars og april 2025 som er tatt med i vurderingen ved behandling 
av klagesaken. Vi har også sett til Statsforvalterens vurdering. 
 
Miljødirektoratets avgjørelse er basert på en helhetlig vurdering av opplysningene i saken.  
Etter vår vurdering vil et landbasert akvakulturanlegg på Verholmen føre til uakseptabel forurensning i 
et sjøområde med viktig naturmangfold, og risiko for negativ påvirkning på sjøfugl. Utbygging vil 
innebære et irreversibelt inngrep i et område med rikt naturmangfold som i dag er relativt uberørt.  
Selv om anlegget vil gi økonomiske gevinster, arbeidsplasser og positive utvikling i lokalsamfunnet, 
har Miljødirektoratet konkludert med at de samlede ulempene er større enn fordelene. Vi viser til 
vedtaket og vurderingene som fremgår der. Siden vedtaket er fattet og er endelig, finner vi det ikke 
naturlig å delta på møte e.l. i sakens anledning. 
  
  
 
Hilsen 
Miljødirektoratet 
 
Deres ref.: 
Vår ref. (bes oppgitt ved svar): 
Saksbehandler: 
2025/1276 
Anne Kathrine Arnesen 
 
 
2
 
Dette dokumentet er elektronisk godkjent 
 
Gunhild Dalaker Tuseth 
Cecilie Kristiansen 
avdelingsdirektør 
seksjonsleder 
 
 
 
1 
Vedtak i klagesak om landbasert akvakultur ved lokalitet Verholmen i Meløy kommune