Fra:                                              Karl-gustav Karlsen <karlkar@online.no> 
Sendt:                                        mandag 14. desember 2020 19:12 
Til:                                               Post NFK 
Emne:                                        Klage på akvakulturtilatelse Bergkråa, Tysfjord, Narvik. 
  
  
  
Karl-Gustav Karlsen 
F.L.Smidthsvei 6 
8590 Kjøpsvik                                                              14.12.2020 
  
  
  
Til Nordland Fylkeskommune 
     Prinsensgt 100 
     Bodø 
  
  
  
  
Klage på tillatelse til oppdrett i Bergkråa Tysfjord. 
Kopi av tillatelse mottatt i posten 7.12.2020 
  
Det er problematisk ang. prosessen med godkjent kystsoneplan i Tysfjord, at ingen lokale 
merknader ble tatt opp under behandlingen i kommunestyret. Selv om det kom uvanlig 
kraftig respons til offentlig høring. Ordfører (uttalt tilhenger av flere oppdrettslokaliteter i 
Tysfjord) er ordstyrer og leder av utvalg som behandler merknader. 
  
Driftsleder i Nordlaks burde vært erklært inhabil under behandling av kystsoneplan. Nordlaks 
leverte Fylkesmannen komplett søknad på Bergkråa to dager etter kommunestyre møte. 
  
Det er i utredinger og tillatelser, total mangel på forståelse av fjordlandskapet, kulturen og 
avhengigheten mellom nærområdene/resursområder og bebyggelse. 
I denne delen av Tysfjord 
  
Til eksempel står det i utredning og begrunnelsen til tillatelse, at det er lite spor etter 
friluftsaktiviteter i området. 
  
Kjelkvikflåget er et 362 meter høyt stupbratt sva i Bergkråa. Slik er det også ellers i 
området. Bratte fjellsider som går helt ned til fjorden. Noen  steder litt svaberg eller grov 
steinur i strandsonen. 
  
Det er selvfølgelig småbåtferdsel og fiske som er friluftsliv for alle i dette området. 
Alternativer som fjellklatring foregår helst ved Stetind. 
  
Det vises heller ingen forståelse for hvor viktig ressursrike nærområder er for folk og 
bebyggelse. 
  
Fjorden er det største og eneste aktivum. Steder som Haukøy og Kjelkvik hadde aldri 
eksister eller vært bebodd om det ikke hadde vært for dette. 
  
Videre i utredninger og tillatelse, har man heller ikke forståelse for hvor ødeleggende et 
anlegg på 3200 tonn er for dette nærmiljøet. 
En enorm pungtforurensning som vil være ødeleggende for nåværende aktivitet og 
utviklingsmuligheter. 
  
Området vil for all fremtid skifte karakter fra attraktivt, til en håpløs bakgård i et 
industriområde. 
Noe som er så langt fra en bærekraftig utvikling som det er mulig å komme. 
  
Hilsen 
Karl-Gustav Karlsen