EMILSEN HAVBRUK AS 
LOKALITET 26315 NORDGJÆSLINGAN 
Rapport etter tilsyn 
Rapport etter tilsyn | EMILSEN HAVBRUK AS 931124668 
1 
Rapport 
Rapport etter tilsyn ved EMILSEN HAVBRUK AS 931124668 
Sammendrag 
Fiskeridirektoratet gjennomførte 17.10.2023tilsyn ved EMILSEN HAVBRUK AS. Tilsynet 
ble gjennomført som en dokumentkontroll. 
Vi fant grunnlag for 1 avvik fra krav i akvakulturregelverket. Vi ber om en tilbakemelding på 
våre funn, og en plan som inneholder en oversikt over hvilke tiltak dere har gjennomført, 
eller vil iverksette for å sikre at driften er i samsvar med akvakulturregelverket. 
Frist for tilbakemelding er 04.12.2023. Merk tilbakemeldingen med saksnummer 23/16356 
og send til postmottak@fiskeridir.no 
Årstall 
Ansvarlig avdeling: 
Emneord: 
2023 
Seksjon akvakulturtilsyn og 
veiledning- 
Tilsyn, Akvakultur, 
Annen oppfølging 
Arkivsaksnummer: 
Dato: 
Totalt antall sider: 
23/16356 
17.11.2023 
Saksansvarlig: 
Virksomhet: 
Silje-Kristin Jensen 
EMILSEN HAVBRUK AS 
931124668 
6 
Rapport etter tilsyn | EMILSEN HAVBRUK AS 931124668 
2 
1. Innledning 
Fiskeridirektoratet har til oppgave å føre tilsyn med at akvakulturvirksomhet utføres i 
samsvar med de krav som er fastsatt i eller i medhold av akvakulturloven. 
Tilsynsmyndigheten er delegert til oss med hjemmel i akvakulturloven § 21. 
Vi gjennomførte den 17.10.2023tilsyn hos dere. Vi gjør oppmerksom på at tilsynet ikke er 
en fullstendig tilstandsvurdering av om driften ved virksomheten er i samsvar med 
akvakulturregelverket. 
1.1. Tema for tilsynet 
Fiskeridirektoratet har etter akvakulturloven § 21 tilsynsmyndighet på akvakulturområdet. Vi 
gjennomførte den 17.10.2023 tilsyn hos dere med temaet legemidler mot lakselus. Tilsynet 
ble utført som en dokumentkontroll. Tilsynet er gjennomført med bakgrunn i kravene til 
akvakulturvirksomhet som følger av lov om akvakultur. Vi gjør oppmerksom på at tilsynet 
ikke er en fullstendig tilstandsvurdering av om driften ved virksomheten er i samsvar med 
akvakulturregelverket. Fiskeridirektoratet gjennomførte i 2020 en tilsynskampanje om 
forsvarlig bruk av legemidler. I ettertid har dette blitt fulgt opp som en av våre faste 
oppgaver. Grunnlaget er at drift av akvakulturanlegg skal være miljømessig forsvarlig. 
2. Resultater 
Vi gjennomgår her avvik som vi fant under tilsynet. Det er samlet sett 1 avvik. 
Med avvik forstår vi brudd på eller manglende oppfylling av krav i 
akvakulturkulturregelverket. 
2.1 Avvik 
Avvik 1 
Regelverket stiller krav til at all badebehandling med legemidler i akvakulturanlegg som 
ligger i rekefelt og/eller gytefelt eller nærmere enn 500 meter fra slike, jf. de felt som til 
enhver tid vises i Fiskeridirektoratets nettbaserte kartverktøy, må foretas i brønnbåt. 
Emilsen Havbruk AS har i uke 19 foretatt en avlusning på lokalitet Nordgjæslingan. Det 
er ikke benyttet brønnbåt og akvakulturdriftsforskriften § 15b er derfor brutt. 
Virksomheten har heller ikke tilstrekkelige rutiner for å overholde kravet i 
akvakulturdriftsforskriften § 15b. 
Akvakulturdriftsforskriften § 15b første ledd. Forskrift om IK-Akvakultur § 5 tredje ledd a 
Observasjon 
Ifølge informasjon fra Barentswatch er det foretatt en behandling med legemidler mot 
lakselus på lokaliteten i uke 19. Lokaliteten ligger i en forbudssone (gytefelt for torsk). 
Rapport etter tilsyn | EMILSEN HAVBRUK AS 931124668 
3 
Det er ifølge Barentswatch ikke registrert brønnbåter på lokaliteten denne uken. 
Selskapet opplyser i sammenheng med dokumentkontroll av 02.11.2023 at de har 
gjennomført avlusning på lokaliteten ved bruk av presenning. Selskapet opplyser at de 
har brukt Barentswatch for kontroll av gytefelt og skriver i uttalelsen til 
dokumentkontrollen at det ikke har vært markert forbudssone for bademidler i området 
der lokaliteten ligger. Selskapet skriver at gytefeltet var kontrollert samme dag som 
brev om dokumentkontroll ble mottatt, men at Barentswatch ble oppdatert den 
30.10.2023. 
Selskapet har i forkant av behandling bestilt en vurdering fra Aqua Kompetanse for å 
vurdere behandlingen. 
Gjennom dokumentkontrollen har selskapet har sendt inn dokumentet "miljøvurdering i 
forbindelse med avlusning i helpresenning ved lokalitet 26315 Nordgjæslingan" som er 
utarbeidet av Aqua kompetanse. 
Dokumentet har et eget kapittel for kartlegging av gyte- og rekefelt, kystnære 
fiskeridata og anadrome vassdrag. Her skriver Aqua kompetanse at lokaliteten ligger 
innen et lokalt viktig gytefelt kalt «Tjønna» som er kartlagt av Havforskningsinstituttet. 
Feltet ble kartlagt i 2019. 
Vurdering 
Ifølge regelverket skal Fiskeridirektoratets kartverktøy brukes for kontroll av 
eksisterende gytefelt. Ved gjennomgang av innsendt dokumentasjon kan vi se at det 
foreligger en skriftlig dokumentasjon og kunnskap i miljøvurderingen fra Aqua 
Kompetanse om at lokaliteten ligger i et gytefelt. 
Fiskeridirektoratet understreker at avlusninger i forbudssoner skal foregå i brønnbåt, 
uavhengig av om dere vurderer at avlusning i ved bruk av presenning vil være 
miljømessig forsvarlig. 
Etter vår vurdering har ikke selskapet tilstrekkelige prosedyrer for å overholde kravet i 
akvakulturdriftsforskriften § 15b Særskilte vilkår knyttet til badebehandling. 
Prosedyren som omhandler avlusning ved bruk av presenning, er ikke oppdatert ihht 
gjeldende regelverk og mangler informasjon om hvordan de følger opp avvik. 
3. Bakgrunnsinformasjon 
3.1. Gjennomføring 
Tilsynet ble gjennomført som dokumenttilsyn, basert på opplysninger om avlusning fra 
Barentswatch. Som en del av tilsynet ble det bedt om innsending av overordnet planverk 
knyttet til bruk av legemidler mot lakselus, samt dokumentasjon knyttet til konkrete tilfeller 
av bruk av legemidler mot lakselus. 
Rapport etter tilsyn | EMILSEN HAVBRUK AS 931124668 
4 
3.2. Befaring 
Under tilsynet gjennomførte vi befaring på følgende driftsenheter: 
NORDGJÆSLINGAN - 26315 
3.3. Dokumentasjon 
Tilsynet omfattet en gjennomgang av følgende dokumentasjon: 
Svar på dokumenttilsyn, datert 02.11.2023 
Avlusing i presenning med hydrogenperoksid eller Alfamax og/eller Salmosan. 
Miljøvurdering i forbindelse med avlusing i helpresenning ved lokalitet 26315 
Nordgjæslingan 
Fiskehelsevurdering før avlusning 
Skjermbilde av forbudssone, datert 30.11.2023 
Standardresept for legemiddel til fisk (salmosan) 
Veterinær helseplan 
3.4. Deltakere fra Fiskeridirektoratet 
Tilsynets representanter ved tilsynet var: 
• 
Tilsynsleder: Silje-Kristin Jensen 
4. Oppsummering 
4.1. Generelle merknader til tilsynet 
Avlusning med presenning i merd ble gjennomført på lokaliteten selv om denne ligger i et 
gytefelt. Det er gjennomført miljøvurdering av bruken av legemiddelet. 
4.2. Oppfølging av avvik 
Vi ber dere om en tilbakemelding på våre funn, og en plan som inneholder en oversikt over 
hvilke tiltak dere har gjennomført, eller vil iverksette for å sikre at driften er i samsvar med 
akvakulturregelverket. 
Frist for tilbakemelding er 04.12.2023. Merk tilbakemeldingen med saksnummer 
2023/16356og send til postmottak@fiskeridir.no. 
ay
Mi

FISKERIDIREKTORATET