Adresse: 
Postmottak 
Fylkeshuset 
8048 Bodø 
Besøksadresse: 
Prinsens gate 100 
Org.nr.: 
964 982 953 
Telefon: 
75650000 
E-post: 
post@nfk.no 
Fylkesrådsleders kontor 
Fylkesadvokaten 
Eilif Nordahl 
Tlf.: 75650116 
 
 
 
Helgeland Tingrett 
Postboks 1024 
8602 MO I RANA 
 
 
Deres ref.: 
 
Deres dato: 
 
Vår ref.: 
22/16207-31 
23/152116 
Vår dato: 
04.12.2023 
 
 
Prosesskriv til Helgaland tingrett  
 
Saksøker: Seløy Sjøprodukter AS, 8850 Herøy  
 
Prosessfullmektig: Advokat Ida Espolin Johnson, Advokatfirmaet Haavind AS, Postboks 
359 Sentrum, 0101 OSLO  
 
Saksøkt nr. 1: Staten v/Nærings- og fiskeridepartementet, Postboks 8090 Dep, 0032 OSLO  
 
Prosessfullmektig: Regjeringsadvokaten v/advokat Knut Klever Næss, Pb. 8012 Dep, 0030 
Oslo  
 
Saksøkt nr. 2: Nordland fylkeskommune v/fylkesordfører, Pb 1485, 8048 BODØ  
 
Prosessfullmektig: Fylkesadvokat Eilif Nordahl, Fylkeshuset, 8048 BODØ  
 
Saken gjelder: Erstatningskrav.  
 
Sak: 100145TVI-THEL/TSNS 
 
***** 
 
 
I. 
Innledning. 
 
Det vises til planmøte avholdt 06.11.23, samt prosesskriv fra advokat Espolin Johnson på 
vegne av Seløy Sjøprodukter AS (Seløy) datert 20.11.23. På planmøtet fikk Nordland 
fylkeskommune (NFK) og staten frist for å komme med merknader til det nevnte prosess-
skriv fra Seløy til 04.12.23. Innen denne frist ba også retten om en nærmere redegjørelse for 
anførslene fra NFK og staten. 
 
I dette prosesskriv følges samme inndeling av fremstillingen som i prosesskriv av 20.11.23 
fra advokat Espolin Johnson. 
 
 
 
 
Side 2 av 6 
 
II. 
Økonomisk tap. 
 
Advokat Espolin Johnson har lagt frem en tapsberegning hvor tapet er beregnet til kr. 
31.994.073,-. Det er avtalt med staten at statens prosessfullmektig subsidiært skal imøtegå 
kravet på vegne av begge de saksøkte. Fra denne side vil fylkeskommunen derfor begrense 
seg til å påpeke det påfallende i at kravet er redusert med om lag 10 millioner kroner fra 
forrige prosesskriv fra Espolin Johnson. Kravet fremstår dog fortsatt som uforholdsmessig 
høyt hensett til at det er tale om en visningskonsesjon, samt at pålegging om stans av drift 
ikke har vært virksom da det ble gitt oppsettende virkning i klagesaken fra Seløy. På et 
generelt grunnlag er det fra denne side også grunn til å påpeke at det er vanskelig å sette 
seg inn i hvordan erstatningskravet er beregnet og at notatet fra regnskapsfører vedlagt 
prosesskrivet fra Espolin Johnson ikke er særlig oppklarende i så måte. I denne forbindelse 
påpekes det også herfra at tapet i notatet fra regneskapsfører er oppgitt til kr. 34.992.566 ,-, 
mens tapet som nevnt er oppgitt til i underkant av 32 millioner av advokat Johnson. 
 
 
III. 
 Sakens faktum. 
 
NFK fastholder at dokumentasjonen i saken med tydelighet underbygger at Seløy ble kjent 
med at det offentlige hadde lagt til grunn at tillatelsen var tidsbegrenset til 10 år fra 05.10.10, 
og at det må legges til grunn at selskapet senest fra 2013 ble kjent med dette. Når det 
gjelder NFKs anførsel om en viss identifikasjon mellom Seløy og Seløy Sjøfarm AS, er det i 
prosesskrivet fra advokat Espolin Johnson etterspurt hvilket rettslig grunnlag anførselen 
bygger på. Fra denne side vises det til rettens frie bevisbedømmelse og at dokumentasjonen 
i saken viser at det er tette bånd mellom selskapene, herunder at det er tale om samme 
familie i styrende posisjoner i selskapene. I denne forbindelse fremlegges også som  
 
 
Bevis:  
Utskrift fra Proff.no 
 
 
 
 
 
(Bilag 1) 
 
For øvrig vises det til det som er anført av NFK om nevnte forhold i prosesskriv av 09.10.23 
herfra. 
 
 
IV. 
 Nærmere om anført Ansvarsgrunnlag. 
 
I prosess-skrivet fra advokat Espolin Johnson er det hevdet at flere forhold underbygger 
saksøkers anførsel om at NFK har opptrådt ansvarsbetingende uaktsomt. I denne 
forbindelse er det blant annet vist til at det ikke er mulig å dokumentere hvilket dokument 
som ble sendt ut i 2010. Saksøker viser videre til at den underskrevne versjonen ble sendt til 
Fiskeridirektoratet av saksbehandler i NFK den 03.11.11. 
 
Basert på disse anførslene, finner fylkeskommunen grunn til å fremheve at den måte saken 
ble behandlet på i 2010 må anses klart kritikkverdig. Det må anses som uaktsomt å sende ut 
en underskrevet tillatelse som ikke har noen bestemmelse om tidsbegrensning for så tre 
dager etter å opprette en ny tidsbegrenset versjon som ikke undergis noen som helst form 
for saksbehandling, godkjenning, notat om grunn til endring, osv.  
 
Når det gjelder saksøkers anførsel om at det var klar svikt i rutiner og saksbehandling og at 
NFK ikke hadde kontroll på hvilke vedtak fylkeskommunen fattet i 2010, tiltres disse 
vurderingene herfra. Det kan imidlertid ikke utelukkes at saksbehandler var både i kontakt 
med Fiskeridirektoratet og Seløy om tidsbegrensningen basert på forskriftsendringen, og at 
dette er grunnen til at vi ikke finner noe om dette i arkivet. Det er tale om så lang tid tilbake at 
det på det nåværende tidspunkt ikke er mulig å bevise noe om slike forhold, hvilket også er 
grunnen til at krav foreldes etter en viss tid er gått.  
 
Side 3 av 6 
 
Jeg har vært i kontakt med saksbehandler fra 2010 med forespørsel om hun kan huske noe 
om hvor den underskrevne versjonen av tillatelsen kom fra da denne ble sent til direktoratet i 
2011. Hun har opplyst at det de pleide å ha fysiske mapper med sakene i på den tiden da det 
var problemer med digital overføring av dokumentene fra Fiskeridirektoratet til NFK 
 
 
 
Bevis: E-postkorrespondanse med Singdahlsen 
 
 
(Bilag 2) 
 
Hensett til opplysningene om fysiske mapper er det vel ikke så usannsynlig at Singdahlsen 
hadde tatt vare på det underskrevne eksemplaret av tillatelsen og tok kopi av dette fra sin 
mappe da hun fikk henvendelsen i 2011. 
 
Basert på provokasjonen i prosesskrivet av 20.11.23 fremlegges som  
 
 
Bevis: Tillegg til redegjørelse om arkivering av Bjørn Finnes 
(Bilag 3) 
 
I notatet skal det være tatt inn skjermbilder som viser det advokat Espolin Johnson i sitt siste 
prosesskriv omtaler som «snakkebobler». 
 
Når det gjelder faktum, presiseres det fra denne side at NFK ikke kan bevise at den 
tidsbegrensede tillatelsen ble sendt til Seløy Sjøprodukter AS og Seløy Sjøfarm AS i oktober 
2010. Det må imidlertid legges til grunn som bevist at NFK etter 2010 har sendt ut en rekke 
tillatelser til de to selskapene hvor det fremgår klart at visningstillatelsen er ansett for å være 
tidsbegrenset i 10 år fra 05.10.10. Det vises til mitt prosesskriv av 09.10.23. Videre må det 
legges til grunn som dokumentert at visningstillatelsen til Seløy ble registrert som 
tidsbegrenset i 10 år den 08.10.10. 
 
 
 
V. 
Nærmere redegjørelse for fylkeskommunens anførsler. 
 
1. Foreldelse. 
 
NFK fastholder at kravet om erstatning fra Seløy må anses foreldet. Det vises til anførslene i 
tilsvaret. 
 
Senest 16.05.18 fikk Seløy oversikt over de mulige ansvarlige i saken, det vil si NFK og 
staten. På dette tidspunktet fikk Seløys daværende prosessfullmektig, advokat Johansen, 
skriftlig beskjed om at Fiskeridirektoratet la til grunn at det var gitt en tidsbegrenset tillatelse 
som gikk ut 05.10.20. Det vises til E-post inntatt i stevningens bilag 8. Det fremgår av 
korrespondansen at Seløy var av den oppfatning at tillatelsen ikke var tidsbegrenset. 
Hensyntatt dette forhold, ble Seløy senest 16.05.18 klar over at de ville bli utsatt for et tap fra 
05.10.2020 hvis det mente at de fått en tidsubestemt tillatelse, eller hadde krav på dette. Det 
er etter rettspraksis ikke et vilkår for at foreldelse skal inntre at kravets konkrete omfang er 
klarlagt. NFK anfører på denne bakgrunn at skjæringstidspunktet senest kan fastsettes til 
16.05.18.  Senest på dette tidspunktet hadde Seløy oppfordring til å fremme søksmål om 
kravet mot NFK og staten, jfr. foreldelsesloven § 9.  
 
Dersom kravet er foreldet, er det ikke nødvendig å ta stilling til spørsmål om ansvarsgrunnlag 
og årsakssammenheng, herunder spørsmålet om erstatningsutmåling. De øvrige anførsler 
fra NFK må derfor anses som subsidiære. 
 
 
 
 
Side 4 av 6 
 
2. Passivitetsvirkninger. 
 
Det følger av langvarig og omfattende rettspraksis at krav kan falle bort som følge av utvist 
passivitet. «Kravet» må i så måte anses å være påstand om at den tidsbegrensede tillatelsen 
var ugyldig eller ikke virksom. Fokuset er her med andre ord ikke rettet mot et mulig 
erstatningskrav, men den tidsbegrensede tillatelsen. Det kan i denne forbindelse vises til 
Kommentarutgave til foreldelsesloven og foreldelsesbestemmelser i spesiallovgivningen, 
«Foreldelse av fordringer», Bind I, av Anne Cathrine Røed, på side 67: 
 
«Av norsk rett kan det utledes et generelt prinsipp om rettstap ved passivitet. Vi har en 
ulovfestet passivitetsstandard som i hovedtrekk går ut på at passivitet etter omstendighetene 
vil kunne lede til bortfall av rettigheter. Regelen er altså ikke den at passivitet normalt fører til 
tap av rettigheter, men at manglende aktivitet fra rettighetshaverens side, i kombinasjon med 
andre særlige omstendigheter, vil kunne medføre bortfall.» 
 
Det kan videre vises til avgjørelsen i Rt 1992 s. 205 (Custos) hvor Høyesterett blant annet 
uttaler: 
 
«Etter min mening har Custos herved utvist en passivitet som må lede til at selskapet har 
tapt sin adgang til å holde seg til Høstland. Custos ble gjennom telefonsamtalen klar over at 
Høstland hadde en annen oppfatning av kontraktsforholdet enn Custos hadde, og selskapet 
fikk dermed en klar oppfordring til å undersøke saken nærmere. 
 
Som tidligere anført av NFK, må det ved bevisvurderingen i saken legges til grunn at 
dokumentasjonen viser at Seløy ble kjent med at det offentlige la til grunn at 
visningstillatelsen var begrenset til 10 år senest i 2013, samt at Seløy gjentatte ganger etter 
dette ble gjort oppmerksom på dette forholdet. Seløy hadde således klar oppfordring til å 
forfølge sitt krav om å få den tidsbegrensede visningstillatelsen erklært ugyldig eller uvirksom 
allerede fra 2013. 
 
Som tidligere anført, ga også Seløy sin prosessfullmektig, etter å ha blitt kjent med 
Fiskeridirektoratets syn om at tillatelsen var ansett tidsbegrenset, skriftlig uttrykk for at 
selskapet ikke ville førfølge et krav om at tillatelsen var tidsubestemt i april 2019. Det vises til 
stevningens bilag 11. Det offentlige kunne således forholde seg til at Seløy i april 2019 
aksepterte at tillatelsen var tidsbegrenset til 05.10.20. Først i skriv av 06.12.21 gjorde Seløy, 
gjennom advokatfirmaet Haavind, på nytt gjeldende at visningstillatelsen ikke var 
tidsbegrenset. Det vises til stevningens bilag 18. Basert på de påpekte forhold, anfører NFK 
at krav om å gjøre gjeldende at tillatelsen ikke var tidsbegrenset må anses bortfalt som følge 
passivitet. På denne bakgrunn kan heller ikke erstatningskrav som følge av at det offentlige 
la til grunn en tidsbegrenset visningstillatelse fremmes i saken. 
 
Dersom kravet om å anse den tidsbegrensede tillatelsen ugyldig eller uvirksom er bortfalt 
som følge av passivitet, er det ikke nødvendig å ta stilling til spørsmålet om ansvarsgrunnlag 
og årsakssammenheng, samt spørsmålet om erstatningsutmåling. De øvrige anførsler fra 
NFK må derfor anses som subsidiære. 
 
 
3. Spørsmålet om culpa – arbeidsgiveransvaret. 
 
NFK anfører at den handling det er naturlig å knytte ansvar til ble begått i oktober 2010. Som 
påpekt herfra må saksbehandlers håndtering av saken ved utferdigelsen av de motstridende 
tillatelsene anses uaktsom. 
 
Som anført tidligere, kan det ikke anses uaktsomt av en ansatt i NFK å forholde seg til et 
vedtak som er arkivført, det vil si det tidsbegrensede vedtaket. På denne bakgrunn 
Side 5 av 6 
 
fastholdes det at det ikke foreligger arbeidsgiveransvar i tilknytning til NFKs opptreden ved 
oversendelsen av den tidsbegrensede tillatelsen til Fiskeridirektoratet i 2018. 
 
 
4. Forhold på skadelidtes side. 
 
I tilsvaret er det vist til at en ved vurderingen av spørsmålet om ansvarsgrunnlag må se hen 
til forholdene både på skadevolders og skadelidtes side. For det tilfelle at retten kommer til at 
ikke Seløy har tapt sin rett til å fremme krav i saken som følge av passivitet, anfører NFK at 
Seløys opptreden må medføre at selskapet selv er nærmest til å bære det påståtte tap. De 
samme forhold som er påpekt under punktet om passivitet, må medføre at forhold på 
skadelidtes side taler mot å pålegge det offentlige erstatningsansvar i saken. For øvrig vises 
det til anførslene i tilsvaret under pkt. III a). 
 
 
5. Spørsmålet om objektivt ansvar. 
 
NFK fastholder at det i utgangspunktet ikke foreligger objektivt ansvar for ulovhjemlet 
myndighetsutøvelse for det offentlige. I denne forbindelse kan det vises til avgjørelsen i Hr-
2019-2396-A. I avsnitt 57 uttaler Høyesterett at «det offentlige ikke [har] et generelt objektivt 
erstatningsansvar for ulovhjemlet myndighetsutøvelse. Den klare hovedregel er at ansvar må 
baseres på arbeidsgiveransvaret etter skadeerstatningsloven § 2-1. Dette gjelder også der 
feilen skyldes at myndighetsorganet har tolket eller anvendt loven uriktig». 
 
Høyesterett har lagt til grunn at unntak fra nevnte utgangspunkt kan legges til grunn dersom 
det er tale om et inngripende vedtak, jfr. avgjørelsene i Rt. 1987 s. 1495 og 2005- s. 416. Da 
det ikke er tale om noe inngripende vedtak med et vedtak som gir en rettighet, anfører NFK 
at det ikke foreligger objektivt ansvar i saken.  
 
 
 
6. Krav til årsakssammenheng. 
 
Som tidligere anført, hevder NFK at saksbehandlers opptreden i oktober 2010 er den 
skadegjørende handling som det er naturlig å knytte ansvar til. Det er denne handling som 
faktisk må anses å ha påført Seløy det påståtte tap og som i så fall er hovedårsak til 
«skaden». I forhold til NFKs opptreden i 2010 må det derfor i utgangspunktet og isolert sett 
anses å foreligge årsakssammenheng mellom ansvarsgrunnlag og påstått skade. 
 
Når det gjelder saksøkers anførsel om uaktsomhet utvist av NFK i 2018, fastholdes det at det 
ikke foreligger årsakssammenheng. Slik NFK oppfatter saksøker, er hele «fundamentet» for 
søksmålet basert på at NFK ikke hadde hjemmel til å treffe vedtak om tidsbegrensning av 
visningstillatelsen. Følgelig er det hevdet fra saksøkers side at Fiskeridirektoratet ikke kunne 
legge den tidsbegrensede tillatelsen som ble mottatt fra NFK i 2018 til grunn. NFK fastholder 
at en konsekvens av dette må bli at det ikke foreligger årsakssammenheng for så vidt gjelder 
kravet mot fylkeskommunen i saken. 
 
 
7. Krav om erstatningsrettslig vern for fortjenestetap. 
 
Subsidiært, for det tilfelle at retten kommer til at det foreligger ansvarsgrunnlag og 
årsakssammenheng, anfører NFK at et fortjenestetap for Seløy ikke har erstatningsrettslig 
vern. Etter rettspraksis er det ved siden av kravet til ansvarsgrunnlag, årsakssammenheng 
og skade et vilkår at kravet har erstatningsrettslig vern. Det vises i denne forbindelse til 
avgjørelsen i  HR- 2023-206 A, premiss 36, med videre henvisninger. 
Side 6 av 6 
 
 
Formålet med visningskonsesjonen er ikke fortjeneste, men spredning av informasjon og 
kunnskap til publikum om næringen.  
 
Ved vurderingen av spørsmålet om erstatningsrettslig vern må det legges til grunn en nokså 
vid skjønnsmessig vurdering av interessene på begge sider og samfunnsmessige hensyn. Her 
vil det etter NFKs syn blant annet kunne legges vekt på nevnte formål med tillatelsen og at 
dette ikke er den eneste og avgjørende virksomheten for eierne (familien), men bare en drift 
«på siden» av øvrig virksomhet, samt at det er gjort lite investeringer i selskapet. 
 
 
 
Basert på dette har ikke Seløy en «berettiget forventning» om å kunne kreve erstatning for 
påstått fortjenestetap, jfr. HR-2023-206 A, premiss 58. 
 
Det presiseres at anførslene om manglende erstatningsrettslig vern bare gjelder fortjenestetap 
(gevinst) og ikke andre former for tap. 
 
 
 
 
 
 
 
Eilif Nordahl 
advokat 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent og har derfor ingen signatur