E-postadresse: 
fmnopost@fylkesmannen.no 
Sikker melding: 
www.fylkesmannen.no/melding 
 
Postadresse: 
Postboks 1405,  
8002 Bodø 
 
Besøksadresse: 
Statens Hus 
Moloveien 10 
 
Telefon: 75 53 15 00 
www.fylkesmannen.no/no 
 
Org.nr. 974 764 687 
 
 
Vår dato: 
 
Vår ref: 
 
 15.05.2019 
 
2018/2300 
 
 
 
 
 
 
 
Deres dato: 
 
Deres ref: 
 
  
 
 
 
 
 
 Saksbehandler, innvalgstelefon 
 Maria L. Seivåg, 75531605 
  
 
 
 
 
VESTFJORD HAVBRUK AS 
Brønnøya 
8095 HELLIGVÆR 
 
 
  
 
Innvilget utslippstillatelse – lokalitet Sørvær Ø i Bodø kommune 
Vi viser til søknad fra Vestfjord Havbruk AS oversendt fra Nordland fylkeskommune den 12.9.2018. 
Søknaden gjelder ny lokalitet for produksjon av settefisk av rognkjeks i Bodø kommune.   
 
 
Vedtak 
Fylkesmannen i Nordland innvilger søknaden fra Vestfjord Havbruk AS og gir tillatelse1 på spesifiserte 
vilkår2. Tillatelsen er vedlagt og gjelder produksjon av inntil 4 000 000 stk. rognkjeks årlig, ved bruk 
av inntil 80 tonn fôr per år, ved lokalitet Sørvær Ø i Bodø kommune. Den inkluderer også hold av 
stamfisk innenfor rammen for tillatt fôrforbruk. Tillatelsen gjelder forurensning fra virksomheten og 
kan tas i bruk fra den dato Fylkeskommunen har gitt tillatelse etter akvakulturloven.  
 
 
En eventuell klage på dette vedtaket må være oversendt Fylkesmannen i Nordland innen 3 uker fra 
vedtaket er mottatt. 
 
Bedriften 
kan 
komme 
med 
merknader 
til 
varsel 
om 
fastsettelse 
av 
risikoklasse 
og 
saksbehandlingsgebyr (se side 6) innen 14 dager fra dette brev er mottatt. 
 
Tiltak som må gjennomføres (se detaljerte vilkår i vedlagte tillatelse): 
 
Overvåking av resipienten i form av tilpassede B-undersøkelser i henhold til NS 9410 
minimum hvert 2. produksjonsår. Første undersøkelse skal gjennomføres i første 
produksjonsår. Alle rapporter skal oversendes fortløpende så snart de foreligger.  
 
 
 
 
 
 
 
1 Forurensningsloven § 11 
2 Forurensningsloven § 16 
 
 
Side: 2/7 
Bakgrunn 
Søknaden gjelder klarering av ny lokalitet Sørvær Ø for produksjon av rognkjeks, med en maksimal 
årlig produksjon på 4 000 000 stk. ved bruk av inntil 80 tonn fôr. Innenfor dette fôrforbruket skal det 
også holdes stamfisk. Det legges opp til en maksimal biomasse på 40 tonn i anlegget til enhver tid. 
 
 
Figur 1. Kart med angivelse av landanlegg (blå sirkel), utslippspunkt og stasjoner fra B-undersøkelser (gule og 
grønne sirkler). Kart hentet fra ArcMap. 
Lokaliteten Sørvær Ø ligger i et område avsatt til landbruk-, natur- og friluftsformål samt reindrift 
(LNFR) i Bodø kommunes arealplan, men det er innvilget en dispensasjon for endring av arealformål 
til næringsvirksomhet den 5.8.2016. 
 
Søknaden har vært ute til offentlig høring og er behandlet av Bodø kommune. Det har ikke kommet 
inn merknader som gjelder forurensning. Kommunen anbefaler at søknaden blir godkjent som 
omsøkt.  
 
 
Saksdokumenter 
Fylkesmannen har vurdert følgende undersøkelser:  
- 
Undersøkelser etter B-metodikk datert 7.6.2014 og 22.3.2019 
- 
Strømmålinger fra juni-juli 2014 på 11 meters dyp 
- 
Hydrografiske målignger datert 7.6.2014 
 
 
 
 
 
 
Side: 3/7 
Miljøkunnskap og Fylkesmannens vurdering 
 
Generelle forutsetninger 
All forurensning fra virksomheten isolert sett er uønsket. Selv om utslippene er innenfor de fastsatte 
utslippsgrensene, plikter bedriften å redusere utslippene og å skaffe oversikt over egne utslipp og 
virkningene av utslippet, så langt dette er mulig uten urimelige kostnader3. Det samme gjelder 
utslipp av annet som det ikke uttrykkelig er satt grenser for gjennom særskilte vilkår. At 
forurensningen er tillatt, utelukker ikke erstatningsansvar for skade, ulemper eller tap forårsaket av 
forurensningen4. Tillatelse til utslipp fritar ikke virksomheten fra plikt til å innhente nødvendige 
tillatelser etter andre lover eller plikt til å overholde bestemmelser og påbud som gis med hjemmel i 
slike lover. 
 
Akvakulturanlegg kan påvirke miljøet ved støy, lys, lukt, utslipp til vann og ved at det blir generert 
farlig avfall. Rester etter medisinering og andre stoffer som benyttes i virksomheten kan også 
påvirke miljøet. Substitusjonsplikten pålegger at bedriften til enhver tid, så langt dette er mulig, 
benytter stoffer som påvirker miljøet minst mulig. De utslippene et anlegg har til vann må kunne 
omsettes av naturen etter hvert for ikke å overbelaste miljøet. Dersom rester etter fôr og 
ekskrementer akkumuleres på bunnen, kan dette føre til oksygenmangel. Dermed kan store deler av 
nedbrytningsprosessen i bunnsedimentene stoppe og det vil skje en opphopning av organiske 
avfallsstoffer. Dette kan blant annet medføre lokal utryddelse og endring av bunndyrfaunaen.  
 
Et landbasert akvakulturanlegg har rense- eller oppsamlingsmuligheter for utslipp som følge av 
produksjonen i form av overskuddsfôr, ekskrementer fra fisken, kjemikalie- og legemiddelbruk osv. 
Utslippet reguleres gjennom rammer for produksjonen, vilkår om overvåkning, eventuelle krav om 
rensing og krav om at miljøtilstanden i resipienten skal opprettholdes på et tilfredsstillende nivå. 
 
Miljøtilstanden i alle vannforekomster skal beskyttes mot forringelse, forbedres og gjenopprettes 
med sikte på at vannforekomsten skal ha minst god økologisk og kjemisk tilstand5. Dette innebærer 
også at miljøtilstanden i sedimenteringsområdet for utslippet fra anlegget på sikt ikke skal være 
dårligere enn «god».  
 
Miljømålene for bunnpåvirkning i influenssonen til et oppdrettsanlegg er at organisk avfall ikke skal 
akkumuleres over tid og at gravende bunndyr kan leve ved utslippspunktet. Lokalitetens bæreevne 
oppfattes gjerne som lokalitetens kapasitet til å motta og omsette organisk stoff. 
 
Følgende lovverk er sentralt i vår vurdering: 
- 
Forurensningsloven (bl.a. §§ 11, 16 og 18) 
- 
Vannforskriften (bl.a. §§ 4 til 6 og 12) 
- 
Naturmangfoldloven (§§ 8 til 12)  
 
 
Miljøpåvirkning  
 
1. Ved utslippspunktet 
 
 
3 Punkt 2.6 i tillatelsen 
4 Forurensningsloven § 56 
5 Vannforskriften § 4 
 
 
Side: 4/7 
Utslippspunktet ligger ca. 300 meter sørøst for Sørvær, på 15 meters dyp. Avløpet vil ligge i en bratt 
skråning som strekker seg fra 5-6 meters dyp til 30 meters dyp mellom holmene.  
 
De nærmeste undersøkte stasjonene ligger 100-150 meter sørvest for utslippspunktet, på 9-32 
meters dyp. På disse fem stasjonene var det steinbunn eller grus og skjellsand. Elektrokjemiske 
målinger viste meget god tilstand på de tre stasjonene med tilstrekkelig sediment til å måle, og med 
unntak av et grabbvolum ¼ - ¾ på disse stasjonene var det ikke registrert sensoriske utslag. 
Bunnfaunaen bestod av pigghuder og skjell.  
 
I søknadsprosessen etterspurte Fylkesmannen nye B-stasjoner, plassert nærmere planlagt 
utslippspunkt enn i undersøkelsen som forelå ved søknaden. Det er uheldig at det i denne 
forbindelse ikke ble tatt prøver nærmere det omsøkte utslippspunktet enn 100 meter. Dette skyldes 
en sammenblanding mellom utslippspunkt i opprinnelig søknad og nytt utslippspunkt i en korrigert 
søknad. Stasjonene er likevel i en slik radius fra planlagt utslippspunkt at de er relevant for vår 
vurdering. Tatt i betraktning nye stasjoner, at det søkes en relativt liten produksjon samt at prøver i 
et utvidet område indikerer homogene bunnforhold (se punkt 2 om resipienten for øvrig) har 
Fylkesmannen kommet frem til at det samlede kunnskapsgrunnlaget nå er tilstrekkelig for å vurdere 
søknaden. 
 
Det er målt strøm nær bunnen ved et totaldyp på 13 meter, omtrent 100 meter sørvest for omsøkt 
utslippspunkt. Målingen er utført med rotormåler. Gjennomsnittsstrømmen må anses som svært 
sterk med svært lav andel strømstille, og det er flere daglige topper > 10 cm/s som egner seg til å 
resuspendere sedimenterte partikler. Vannmassene ble i måleperioden transportert sør-sørvest, 
med en returstrøm mot vest-nordvest. 
 
 
Tabell 1 Nøkkeltall fra strømmåling ved lokalitet Sørvær Ø 
Dyp (m) 
Gjennomsnittsstrøm 
(cm/s) 
Maksimalstrøm 
(cm/s) 
Andel 
strømstille (%) 
Neumanns 
parameter* 
11 
6,4 
23,6 
19,9 
0,515 
*Viser retningsstabilitet som et tall mellom 0 og 1, der lave verdier tilsvarer lav stabilitet og en «vinglete» strøm, mens høye 
verdier tilsvarer høy stabilitet og en mer konsekvent retning på strømmen. 
 
2. Resipienten for øvrig 
 
I tillegg til B-stasjonene nevnt under punkt 1 er det tatt prøver på 15 B-stasjoner over et større areal 
på sørøstsiden av Sørvær, mellom ca. 100 meter og 1,3 kilometer fra utslippspunktet. På grunn av 
avstanden og størrelsen på det omsøkte utslippet er disse mindre relevante, men Fylkesmannen har 
merket seg at forholdene på disse stasjonene var svært like området nærmere utslippspunktet. 
Nesten alle stasjonene hadde skjellsand iblandet grus eller sand, elektrokjemiske målinger viste 
meget god tilstand og fem stasjoner hadde sediment som fylte ¼ - ¾ av grabben. Utover dette var 
det ingen utslag på sensoriske parametere. 
 
3. Vannforekomst 
 
Lokaliteten ligger i vannforekomsten «Helligvær – ytterside Landegode», klassifisert som åpen 
eksponert kyst med ID nr. 0363000030-7-C i Vann-nett6. Vannforekomsten er stor. Den er per i dag 
 
6 Nettportal som eies av miljøforvaltningen og Norges Vassdrags- og energidirektorat (NVE) og driftes av sistnevnte: 
https://vann-nett.no/portal/ 
 
 
Side: 5/7 
vurdert til å ha svært god økologisk tilstand. Ut fra de opplysninger som foreligger mener 
Fylkesmannen at den søkte produksjonen på lokaliteten medfører svært lav sannsynlighet for å føre 
til forringelse av den økologiske tilstanden i vannforekomsten. Hvis driften får negativ effekt på 
tilstanden til vannforekomsten, må det imidlertid gjøres tiltak for å bedre forholdene. 
 
Bestemmelsene i vannforskriften innebærer at Fylkesmannen i enkelte tilfeller vil måtte pålegge 
lokaliteten tilleggsundersøkelser for å kartlegge tilstanden i vannforekomsten. På bakgrunn av 
utslippets omfang og forventet påvirkning på resipienten, finner Fylkesmannen på dette tidspunktet 
at det ikke er nødvendig å pålegge denne type undersøkelser.  
 
 
4. Naturmangfold 
 
Fylkesmannen har hentet informasjon fra følgende databaser: Naturbase7, Fiskeridirektoratets 
kartbase8, Artskart9 og Miljøstatus10.  
 
Omsøkte utslippspunkt ligger langs ytterkanten av en svært viktig skjellsandforekomst. Ut fra et 
forurensningsmessig perspektiv mener Fylkesmannen at den omsøkte produksjonen vil medføre lav 
risiko for forringelse av aktuelle naturtyper og/eller bestander som hittil er kjent rundt lokaliteten 
Sørvær Ø, på grunnlag av kunnskap om type utslipp og strømforhold. 
 
Virksomheten må være oppmerksom på viktige naturtyper i anleggets influensområde og ha fokus 
på å unngå at virksomhetens drift forringer disse naturverdiene. Denne tillatelsen er gitt med 
forbehold om eventuell ny kunnskap som måtte komme. Dersom det kommer frem ny kunnskap om 
nærliggende naturtyper som kan forringes av produksjonen ved lokaliteten, må bedriften regne med 
at de kan få nye vilkår om overvåking og eventuell regulering av sine utslipp11. Kostnadene ved slike 
tiltak bæres av tiltakshaver12.  
 
Dersom miljøundersøkelser viser at belastningen på lokalitetens nærsone overskrider lokalitetens 
tålegrense eller at resipienten påvirkes negativt, kan Fylkesmannen redusere tillatt 
produksjon/fôrforbruk eller trekke tilbake tillatelsen13.  
 
 
Konklusjon 
Fylkesmannen innvilger herved søknaden. Samlet sett mener Fylkesmannen at risikoen for at den 
omsøkte etableringen vil medføre forurensning som overstiger tåleevnen til resipienten er lav. Dette 
gjelder for både området ved omsøkte utslippspunkt, hovedresipienten og tåleevnen til 
økosystemet. 
 
 
7 Fagsystem fra Miljødirektoratet for registrering av verneområder, naturtyper og andre data om biologisk mangfold som er 
viktige i arealforvaltningen: http://geocortex.dirnat.no/silverlightviewer/?Viewer=Naturbase 
8 Fiskeridirektoratets kartbase: http://kart.fiskeridir.no 
9 Karttjeneste fra Artsdatabanken og GBIF-Norge for å formidle stedfestet artsinformasjon fra ulike dataeiere: 
https://artskart.artsdatabanken.no 
10 Samlet informasjon fra flere offentlige etater med miljøansvar, blant annet Miljødirektoratet, Norsk Polarinstitutt og 
Fiskeridirektoratet: https://www.miljostatus.no/kart/ 
11 Forurensningslovens § 18 
12 Forurensningsloven § 51 og § 2 nr. 5, og naturmangfoldloven § 11 
13 Forurensningsloven § 18 
 
 
Side: 6/7 
På grunn av den lave produksjonsrammen på 80 tonn fôr samt det som må anses som en god 
resipient vil vi ikke stille vilkår om rensing av avløpsvann på dette tidspunktet. 
 
Det er i saksbehandlingen lagt vekt på de forurensningsmessige ulemper, samt de fordeler som 
tiltaket vil medføre. Dersom Fylkeskommunens vedtak innebærer tillatelse til en lavere 
produksjonsramme enn det som fremgår av dette vedtaket, er det produksjonsrammen i 
Fylkeskommunens vedtak som gjelder. Tillatelsen kan endres på visse vilkår14. Endringer skal være 
basert på skriftlig saksbehandling og en forsvarlig utredning av saken. En eventuell endringssøknad 
må derfor foreligge i god tid før endring ønskes gjennomført. 
 
Fylkesmannen understreker at vurderingene er gjort med forutsetning av at virksomheten benytter 
best mulig teknologi og driftsmetoder for å minimalisere utslippene til miljøet15. Overvåking av 
miljøtilstanden og mulige endringer av tilstanden i resipienten vil avgjøre om utslippet er forsvarlig 
også i fremtiden. Krav om miljøundersøkelser vil også dokumentere om anlegget har uønskede 
effekter på resipienten.  
 
I tillegg til de krav som følger av tillatelsen, plikter bedriften å overholde forurensningsloven og 
produktkontrolloven, samt forskrifter som er hjemlet i disse lovene. For informasjon om regler som 
kan være aktuelle for bedriften, viser vi til Regelhjelp.no. Brudd på utslippstillatelsen er straffbart16. 
Også brudd på krav som følger direkte av forurensningsloven og produktkontrolloven samt 
forskrifter fastsatt i medhold av disse lovene, er straffbart. 
 
 
Varsel om saksbehandlingsgebyr og risikoklasse 
Det skal betales gebyr for Fylkesmannens arbeid med fastsettelse av nye eller endrede tillatelser til 
forurensende virksomhet17. 
 
Fylkesmannen varsler at Vestfjord Havbruk AS vil ilegges et gebyr på 32 800 kr. 
Saksbehandlingsgebyret følger gebyrsatser18, og valg av gebyrsats er basert på tidsbruk i 
saksbehandlingen samt sakstype.  
 
Lokaliteten Sørvær Ø ligger i et område klassifisert som åpen eksponert kyst. En vurdering av 
omsøkt produksjon samt miljøforhold gjør at Fylkesmannen varsler at lokaliteten Sørvær Ø plasseres 
i risikoklasse 419. Plassering i risikoklasse skjer for øvrig ut ifra skjønn. Hvilken risikoklasse en 
virksomhet er plassert i har en viss betydning for Fylkesmannens planlegging av tilsyn. 
 
Dersom dere har merknader til varselet, ber vi om at disse blir sendt innen 14 dager fra dette brev er 
mottatt20. 
 
 
 
14 Forurensningsloven § 18 
15 Forurensningsloven § 2 nr. 3 og Naturmangfoldloven § 12 
16 Forurensningsloven §§ 78 og 79 
17 Forurensningsforskriften kapittel 39 
18 jf. § 39-4 i forurensningsforskriften 
19 Forurensningsloven § 18 
20 Forvaltningsloven § 16 
 
 
Side: 7/7 
Klageadgang, saksopplysninger m.m. 
Fylkesmannens vedtak kan påklages til Miljødirektoratet av sakens parter eller andre med rettslig 
klageinteresse innen 3 uker fra underretning om Fylkesmannens vedtak er kommet fram eller fra 
vedkommende fikk eller burde ha skaffet seg kjennskap til vedtaket21. Klager som kommer inn etter 
denne fristen kan ikke påregnes å bli behandlet, jf. forvaltningsloven § 31. En eventuell klage skal 
angi hva det klages over og den eller de endringer som ønskes. Klagen bør begrunnes, og andre 
opplysninger av betydning for saken bør nevnes22. Klagen skal sendes til Fylkesmannen i Nordland, 
Moloveien 10, 8002 Bodø. 
En eventuell klage fører ikke automatisk til at gjennomføringen av vedtaket utsettes. Fylkesmannen 
eller Miljødirektoratet kan etter anmodning eller av eget tiltak beslutte at vedtaket ikke skal gjen-
nomføres før klagefristen er ute eller klagen er avgjort23. Avgjørelsen av spørsmålet om gjen-
nomføring kan ikke påklages. 
Med visse begrensninger har partene rett til å se sakens dokumenter24. Nærmere opplysninger om 
dette fås ved henvendelse til Fylkesmannen. Vi vil på forespørsel også kunne gi øvrige opplysninger 
om saksbehandlingsregler og andre regler av betydning for saken. 
 
 
Med hilsen 
 
Oddlaug Ellen Knutsen (e.f.) 
seksjonsleder 
 
 
 
Maria L. Seivåg 
senioringeniør 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent 
 
 
 
 
Kopi til: 
Nordland fylkeskommune 
Postmottak Fylkeshuset 
8048 Bodø 
Bodø kommune 
Postboks 319 
8001 Bodø 
Nordland Fylkes Fiskarlag 
Postboks 103 
8001 BODØ 
Fiskeridirektoratet Region 
Nordland 
Postboks 185 Sentrum 
5804 Bergen 
Karin Brandsæther Larsen 
Mosebakken 4 
8250 Rognan 
Kystverket 
Postboks 1502 
6025 Ålesund 
Kurt Harry Pedersen 
Smed Qvales Vei 28 
8012 Bodø 
Mattilsynet - Region Nord 
Felles postmottak, Postboks 383 2381 Brumunddal 
 
 
 
21 Forvaltningsloven §§ 28 og 29 
22 Forvaltningsloven § 32 
23 Forvaltningsloven § 42 
24 Forvaltningsloven § 18