OSLO – BERGEN – TROMSØ – TRONDHEIM – TØNSBERG – ÅLESUND – LONDON 
 
SANDS Advokatfirma AS | Nygårdsgaten 95, 5008 Bergen | Foretaksregisteret: NO 935 597 404 MVA 
Tlf. +47 55 30 10 00 | post@sands.no | www.sands.no 
Deres ref: 2025/14154 
 
Begjæring om omgjøring av ugyldig vedtak 
1 
Innledning 
1.1 
Om vedtaket  
Vi representerer AquaGen AS, og vi begjærer på vegne av vår klient om omgjøring av Miljødirektoratet 
(«MD») sitt vedtak av 26. februar 2026 i klagesak om flytting av lokalitet Hafsmo i Orkland kommune 
(«Vedtaket»). Det påklagde vedtaket var truffet av Statsforvalteren i Trøndelag 25. november 2024 og 
innebar avslag på AquaGens søknad om å flytte en stamfisklokalitet i Snillfjorden ca 1000 meter. MD 
opprettholdt avslaget i Vedtaket. Vi refererer i brevet for enkelhets skyld til den omsøkte lokaliteten som 
«Hafsmo».  
Etter vår oppfatning er Vedtaket ugyldig og realitetene i saken er i tillegg slik at Miljødirektoratet har plikt 
til å omgjøre Vedtaket. Dette vil vi begrunne i denne begjæringen 
1.2 
Omgjøringsplikt – rettslig utgangspunkt 
Vi vil i den videre fremstilling vise at Vedtaket er ugyldig. Etter forvaltningsloven § 35 første ledd c vil 
forvaltningen alltid ha adgang til å omgjøre et ugyldig vedtak. 
Spørsmålet om forvaltningen også har plikt til å omgjøre et ugyldig vedtak reguleres ikke av 
forvaltningsloven. En slik plikt kan imidlertid følge av den ulovfestede forvaltningsrett. Det vises til Prop 
79 L (2024-2025) om ny forvaltningslov der det i oppsummeringen av gjeldende rett om forvaltningens 
plikt til å omgjøre ugyldige vedtak heter: 
«Etter gjeldende rett kan det være uklart i hvilken grad det gjelder en generell plikt til å omgjøre 
ugyldige vedtak. Spørsmålet er ikke regulert i forvaltningsloven. Lovavdelingen har i JDLOV-1984-
1432 uttalt at «[d]et klare, ulovfestede utgangspunkt i norsk forvaltningsrett er at forvaltningen er 
forpliktet til av eget initiativ å omgjøre ugyldige vedtak når man blir oppmerksom på ugyldigheten, i 
hvert fall når omgjøring bare er til gunst for private parter». I uttalelser fra Sivilombudet og i juridisk 
teori er det lagt til grunn at spørsmålet om plikt til omgjøring beror på en helhetsvurdering, se blant 
annet ombudets uttalelse i SOM-2014-3496, som det også er vist til i JDLOV-2017-1887.» 
Miljødirektoratet 
Att. Kristine Mordal Hessen 
Postboks 5672 Torgarden 
7485 TRONDHEIM 
Kun sendt per e-post til: post@miljodir.no 
Bergen, 23. april 2026
Vår ref.: 65998.168414 
Ansvarlig advokat: Halfdan Mellbye
 
 
 
 
Side 2 av 11 
 
Vår ref: 65998.168414 
Vi mener at omgjøringsplikten er korrekt beskrevet i dette sitatet. I begjæringen gjør vi MD oppmerksom 
på de forhold som begrunner ugyldigheten. Hensikten med det er både å overbevise MD om at omgjøring 
er riktig og å utløse en plikt til å omgjøre vedtaket. 
 
1.3 
Begjæringens hovedinnhold 
Denne begjæringen om omgjøring er utarbeidet i samarbeid med Aspecto AS v/ Kelsey Archer Barnhill, 
PhD. Begjæringen kommenterer de sentrale faglige og rettslige spørsmålene i saken. 
Juridisk sett er det tre forhold ved Vedtaket som er særlig sentrale i begrunnelsen for ugyldighet. 
a. MD gir en upresis og faglig ufullstendig fremstilling av de relevante miljøspørsmålene. Vedtaket 
bygger også på faktiske feil. Dette medfører at vedtaket er bygget på et feilaktig og mangelfullt 
faktisk grunnlag, og MD har heller ikke oppfylt utredningsplikten etter forvaltningsloven § 17 første 
ledd. Dette er en avgjørelse der en korrekt og fullstendig fremstilling av miljøspørsmålene er helt 
avgjørende 
for 
resultatet 
og 
disse 
manglene 
gir 
et 
selvstendig 
grunnlag 
for 
ugyldighetskonklusjonen. 
 
b. Vedtaket bygger på en rettslig og faktisk uholdbar anvendelse av bestemmelsene i 
naturmangfoldloven §§ 8 og 9. MD bygger etter vår oppfatning på en uholdbar anvendelse og 
forståelse av det foreliggende kunnskapsgrunnlag som er i strid med det grunnleggende kravet i 
naturmangfoldloven § 8 om at vedtaket skal bygge på den faktisk foreliggende vitenskapelige 
kunnskap. Dette fører videre til at MD i sitt vedtak feilvurderer anvendelsen av føre-var-prinsippet, 
og det sentrale vilkåret om «mulig vesentlig skade» i naturmangfoldloven § 9.  
 
c. 
Vedtaket innebærer at søknad om å flytte en akvakulturlokalitet avslås ut fra en miljørisiko som er 
teoretisk, usikker og liten. Miljørisikoen ved å plassere et merdanlegg på lokaliteten Hafsmo er ikke 
annerledes enn det som er tilfellet ved mange akvakulturlokaliteter i Norge som enten har fått 
utslippstillatelse eller er unntatt fra krav om utslippstillatelse etter forurensningsforskriften § 34-
3. Det må derfor legges til grunn at Vedtaket innebærer usaklig forskjellbehandling i forhold til 
andre aktører som har fått godkjent akvakulturlokaliteter med tilsvarende miljørisiko. 
2 
Innledende rettslig plassering av Vedtaket 
2.1 
Både spørsmål om utslippstillatelse er påkrevet og om det skal tildeles 
Spørsmålet om utslippstillatelse etter forurensningsloven § 11 er påkrevet ved etablering av en ny 
akvakulturlokalitet i sjø er regulert av forurensningsforskriften § 34-2. Hovedregelen etter § 34-2 første 
ledd er at akvakultur kan drives uten særskilt utslippstillatelse. Annet ledd fastslår videre at Statsforvalteren 
kan kreve særskilt tillatelse dersom minst ett av fire opplistede vilkår er oppfylt. Ett av disse vilkårene er 
etter forskriftens § 34-2 andre ledd b at: «det er grunn til å tro at arter eller bestander som er truet eller 
marine naturtyper som er truet eller viktige kan bli negativt påvirket av forurensning fra virksomheten».  
I Vedtaket fastslår MD både at de er enig i Statsforvalter i Trøndelag sitt krav om særskilt utslippstillatelse 
for lokaliteten Hafsmo etter forurensningsforskriften § 34-2 annet ledd, og at de er enig i Statsforvalteren i 
Trøndelags vedtak om å avslå søknaden om utslippstillatelse etter forurensningsloven § 11 første ledd første 
punktum. 
 
 
 
 
Side 3 av 11 
 
Vår ref: 65998.168414 
Felles for begge disse to avgjørelsene er at de også reguleres av naturmangfoldlovens regler. Etter 
naturmangfoldloven § 7 er lovens §§ 8 – 12 retningslinjer for utøvelse av offentlig myndighet. I denne saken 
er det spesielt viktig at retningslinjene i naturmangfoldloven §§ 8 og 9 følges. 
2.2 
Oppbyggingen av Vedtaket og av denne begjæringen 
Vedtaket fremstår etter vår oppfatning som uklart ved at det bryter med grunnleggende krav om 
oppbyggingen av denne typen vedtak for å være forståelige for partene og for å gjøre det enkelt å foreta en 
etterprøving av MDs vedtak. 
Et vedtak som dette må bygges opp slik at det først gis en fremstilling av de faktiske forhold vedtaket bygger 
på. Naturmangfoldloven § 8 beskriver de krav som settes til denne fremstillingen. 
Vedtaket må videre inneholde en vurdering av relevansen av naturmangfoldloven § 9 for de faktiske forhold 
som skal legges til grunn for vedtaket. 
På bakgrunn av den samlede fremstilling av de faktiske forhold foretas først vurderingen etter 
forurensningsforskriften § 34-2 annet ledd. Fører denne vurderingen til den konklusjon at det er påkrevet 
med særskilt tillatelse etter forurensningsloven § 11 skal det til slutt tas stilling til om slik tillatelse skal 
tildeles. 
Denne begjæringen om omgjøring vil bygge på denne oppbyggingen. 
3 
Vurderingen av de faktiske forhold i Vedtaket 
3.1 
Rettslig utgangspunkt for vurderingen 
Ved sin avgjørelse av klagesaken plikter MD å bygge på de grunnleggende generelle prinsipper i norsk 
forvaltningsrett. De må bygge sin avgjørelse på et korrekt faktisk grunnlag. De må også bygge sin avgjørelse 
på en tilstrekkelig grundig saksutredning jf forvaltningsloven § 17 første ledd. 
Bestemmelsen i naturmangfoldloven § 8 må forstås på bakgrunn av disse generelle prinsippene. 
Naturmangfoldloven § 8 slår fast at offentlige beslutninger som berører naturmangfoldet skal «bygge på 
vitenskapelig kunnskap om arters bestandssituasjon, naturtypers utbredelse og økologiske tilstand, samt 
effekten av påvirkninger». Beskrivelsen av den relevante kunnskapen skal være oppdatert, korrekt og 
fullstendig i forhold til den problemstillingen som er aktuell i den konkrete sak.  
3.2 
Bruk av faglige klassifikasjonssystemer som støtte for faktiske vurderinger 
Det som er skrevet under pkt 3.1 vil være relevant ved bruk av faglige klassifikasjonssystemer som en del av 
utredningen av de faktiske forhold. Slike faglige klassifikasjoner fremgår av ulike offentlige databaser og 
publikasjoner. 
Opplysninger som fremgår av slike databaser og publikasjoner må selvsagt vurderes i den konkrete saken. 
I Klima- og miljødepartementets veileder: Naturmangfoldloven kapittel II heter det på s. 32: 
«Når man søker i databaser, kan man få mange ulike treff. Man kan få treff på naturmangfold som ikke 
påvirkes av det aktuelle tiltaket, man kan få treff på truet natur og mindre truet natur. Saksbehandler 
 
 
 
 
Side 4 av 11 
 
Vår ref: 65998.168414 
kan derfor ikke bare legge til grunn at det er gjort treff, men må vurdere om treffene er relevante for 
den konkrete saken.» 
Vi er enig i dette utgangspunktet.  
I Vedtaket vises det til tre ulike databaser OSPAR, MAREANO og Norsk rødliste for naturtyper 2025, 
publisert av Artsdatabanken. Vi er enige i at alle disse databasene kan være relevante for vurderingen av 
den konkrete saken, men informasjonen som fremgår av databasene må selvsagt vurderes på en forsvarlig 
måte. Prinsippene som er redegjort for i pkt 3.1 over tilsier at disse tre retningslinjene må følges når 
informasjonen fra databasene benyttes i den konkrete sak: 
a. At all relevant og oppdatert informasjon vurderes. 
b. At ulike vitenskapelige rammeverk veies åpent og transparent. 
c. 
At det gis en begrunnet forklaring dersom bredere, føre-var-baserte klassifiseringer gis forrang 
fremfor nyere og mer stedsspesifikke nasjonale vurderinger. 
 
3.3 
Konkret om MDs faktiske saksfremstilling 
Det er funn av de to naturtypene sjøfjær med graverende megafauna og svampskog som er sentrale ved den 
omsøkte lokaliteten, og det er de faktiske funnene av disse naturtypene som begrunner Vedtaket. 
3.3.1 
Sjøfjær og graverende megafauna 
3.3.1.1 Beskrivelsen av funn i det faktiske saksgrunnlaget 
Vedtaket beskriver funnene av sjøfjær med graverende megafauna to steder i Vedtaket. På s. 6 heter det: 
«Det ble av Åkerblå registrert sjøfjær av typen liten piperenser og stor piperenser i store deler av 
området. De fleste funn var innenfor 250 m radius fra anlegget, sørøst og vest for anleggsrammen. Det 
var tydelige spor av graving i sediment, og Åkerblå vurderte funnene til å være sjøfjærbunn med 
gravende megafauna.» 
På s. 7 heter det: 
«Under ROV-kartleggingen gjennomført av Åkerblå, ble det observert flere områder med 
blandingsbunn hvor både svampskog og sjøfjærbunn forekom samtidig. Dette er områder hvor 
sedimenter gir grunnlag for sjøfjær og gravende megafauna, mens steiner danner substrat for svamp 
og annen fastsittende fauna.» 
Disse to sitatene beskriver samlet de viktigste funnene på Hafsmo. Det ble observert både 
bløtbunnsområder med sjøfjær uten steiner og svamper, og områder hvor noen små steiner med svamper 
var til stede. Derfor er begge naturtypene som er nevnt av Miljødirektoratet korrekte. 
 
 
 
 
 
Side 5 av 11 
 
Vår ref: 65998.168414 
3.3.1.2 Uriktig faktisk beskrivelse av rødlistestatus 
Norsk rødliste for naturtyper 2025, publisert av Artsdatabanken, representerer den nyeste nasjonale 
vurderingen av naturtypers sårbarhet og er differensiert etter substrat, dyp, vannmasse og geografisk 
region. Klassifiseringen ble direkte anvendt på ROV-materialet fra Hafsmo, noe som resulterte i en 
naturtypespesifikk kategorisering av den faktisk observerte havbunnen på lokaliteten. 
I Vedtaket på s. 5 opplyser Miljødirektoratet at: 
«Naturtypen sjøfjær og gravende megafauna er ikke vurdert i Norsk rødliste for naturtyper».  
Denne opplysningen er ikke riktig. I rødlisten for naturtyper fra 2025 ble sjøfjærbunn (omtalt som 
sjøfjærskog i rødlisten) klassifisert i 11 ulike naturtyper, med kategorier som inkluderte NE (ikke vurdert), 
LC (livskraftig/uten risiko) og VU (sårbar). Dette spekteret av kategorier viser at sjøfjærbunn ikke kan 
behandles ensartet som én sårbar naturtype.  
Naturtypen som ble funnet på Hafsmo kan karakteriseres som «Dyp sjøfjærskog på mudderbunn i 
kystvann». Denne naturtypen ble vurdert i Norsk rødliste for naturtyper i november 2025, og ble da 
klassifisert som LC (livskraftig). Denne vurderingen var offentlig tilgjengelig da MD skrev Vedtaket 26. 
februar 2026. 
Siden naturtypen faktisk var vurdert på tidspunktet for vedtaket, tilsier uttalelsen om at den «ikke er 
vurdert» at den nyeste nasjonale evalueringen ikke er reflektert i Miljødirektoratets faktiske grunnlag. 
Konsekvensen av dette er at Vedtaket både bygger på et feilaktig faktisk grunnlag og i tillegg på et faktisk 
grunnlag som bryter med kravene i naturmangfoldloven § 8. Vi kommer tilbake til betydningen av disse 
rettslige manglene. 
3.3.1.3 Bruken av OSPARS klassifisering av naturtypen «sjøfjær og gravende megafauna» 
I Vedtaket heter det på s. 6 at: 
«Naturtypen sjøfjær og gravende megafauna står oppført på OSPARs liste over truede og/eller 
minkende habitater i region II, men ikke i region I, som Hafsmo tilhører. For region I, Arctic waters,  
har naturtypen en ukjent status på grunn av mangel på datamateriale. Naturtypen blir av 
Havforskningsinstituttet beskrevet som sårbar for menneskeskapt påvirkning.» 
Den oppdaterte norske rødlisten klassifiserer imidlertid, som nevnt, det relevante sjøfjærhabitatet som LC 
(livskraftig) på nasjonalt nivå. Dette innebærer at det nå foreligger tilstrekkelige data til å vurdere 
naturtypen innenfor norsk jurisdiksjon, og at den ikke anses som truet eller nær truet.  
Vedtakets bruk av OSPARs klassifisering, og den øvrige teksten i sitatet over, innebærer at MD gir inntrykk 
av at naturtypen er truet. Dette øker betydningen av den feilen som er gjort ved at MD ikke gir korrekte 
opplysninger om den norske rødlisten. 
3.3.2 
Svampskog 
3.3.2.1 Faktisk beskrivelse av funn 
Den faktiske beskrivelsen av svampskog ved lokaliteten fremgår av Vedtaket på s. 7: 
 
 
 
 
Side 6 av 11 
 
Vår ref: 65998.168414 
«Aspecto fant at Eksponert dyp svampskog på fastbunn i kystvann (LC) var den mest utbredte 
naturtypen, og forekom hovedsakelig i områder nord for det planlagte anlegget, nært land. Dyp 
svampskog på sedimentbunn i kystvann (NE) var den nest mest vanlige habitattypen og forekom i flere 
områder. Dyp svampskog på sedimentbunn i atlantisk vann (NT) var den tredje største habitattypen 
og ble funnet øst for det planlagte anlegget. Noe beskyttet dyp svampskog på fastbunn i atlantisk vann 
(LC) var den minst utbredte av de fire habitattypene og ble funnet vest for det planlagte anlegget.» 
Denne faktiske beskrivelsen av ulike svampnaturtyper ved lokaliteten Hafsmo er riktig. I rødlisten finnes 
det nå 16 ulike svamp-naturtyper, med klassifiseringer som spenner fra NE (ikke vurdert) og DD 
(datamangel) til EN (sterkt truet), NT (nær truet) og LC (livskraftig/uten risiko). Det er derfor ikke korrekt 
å behandle alle svampområder som like sårbare, slik det står i Vedtaket. 
Det fremgår videre på s. 7: 
«Under ROV-kartleggingen gjennomført av Åkerblå, ble det observert flere områder med 
blandingsbunn hvor både svampskog og sjøfjærbunn forekom samtidig. Dette er områder hvor 
sedimenter gir grunnlag for sjøfjær og gravende megafauna, mens steiner danner substrat for svamp 
og annen fastsittende fauna. Mesteparten av observasjonen ble gjort innenfor en radius av 500 meter 
fra omsøkt anleggsplassering, med hovedvekten av observasjonene innenfor 250 meter radius. 
Ifølge C-undersøkelsen er den veiledende utstrekningen av overgangssonen på 400 meter. Gitt denne 
avgrensningen, er dermed store deler av naturtypen svampskog samt områder med blandingsbunn 
funnet i overgangssonen til omsøkt anleggsplassering.» 
3.3.2.2 Bruken av OSPARS klassifisering av svamp og svampskog 
På s. 6 i Vedtaket fremgår det at: 
«Ved samtlige søkelinjer ble det observert svamp i alle morfologiske grupper, men registreringene ble 
ikke gjort på artsnivå. Derfor ble funn av svamp kun registrert under naturtypen svampskog. 
Naturtypen er oppført på OSPARs liste over truede og/eller minkende habitater og er klassifisert som 
en sårbar biotop i Mareano-programmet. I OSPARs definisjon står det at ansamlinger av svamp er 
registrert på dybder fra 250-1300 m. På Hafsmo ble svampforekomstene funnet på dyp grunnere enn 
200 meter. Norge har imidlertid en fjordtopografi og strømforhold som gjør at arter som vanligvis 
forekommer på dypt vann, vil kunne forekomme grunnere her.» 
Det som er skrevet i de to første setningene i dette sitatet referer seg til Åkerblå-rapporten. Rapporten fra 
Aspecto, som er referert på s. 7 i Vedtaket (se sitat i pkt 3.3.2.1), har flere detaljer og utdyper og presiserer 
naturtypene nærmere. ROV-opptakene til Aspecto ga ikke grunnlag for å identifisere alle svamper, men det 
ga grunnlag for å bestemme et utvalg av vanlige arter som utgjør naturtypene og arter der særlig gode ROV-
opptak ga mulighet for artsbestemmelse. Slik ble det i alt identifisert 14 svamparter på lokaliteten. Av disse 
er 11 oppført som LC (livskraftig/uten risiko), og 3 som NE (ikke vurdert). Dette innebærer at ingen av de 
identifiserte svampene i dette utvalget er rødlistet. 
3.3.2.3 Kommentar til Vedtakets bruk av OSPARS klassifisering av svamp og svampskog 
Etter vår oppfatning er MDs vurdering av relevansen av funnene av svamp og svampskog for vurderingen 
av den omsøkte lokaliteten en uforsvarlig faglig forenkling. 
 
 
 
 
Side 7 av 11 
 
Vår ref: 65998.168414 
Det anerkjennes at norske fjordsystemer har topografi og strømforhold som kan føre til at arter som 
normalt forekommer på dypere vann, også kan finnes grunnere. 
Samtidig innebærer ikke dette at OSPARs dybdebaserte beskrivelse uten videre kan anvendes som et 
generelt sårbarhetskriterium for alle svampsamfunn uavhengig av dyp. Den økologiske dynamikken i 
grunne fjordbaserte svampsamfunn skiller seg fra dyphavsbaserte atlantiske svampgrunnsystemer, blant 
annet 
når 
det 
gjelder 
hydrografi, 
sedimentpåvirkning, 
artssammensetning 
og 
miljømessige 
eksponeringsforhold. 
En direkte overføring av OSPARs dybdeintervall som grunnlag for å klassifisere grunne forekomster som 
like sårbare som dype svampgrunn uten nærmere differensiering, krever derfor en eksplisitt og konkret 
begrunnelse. Der hvor stedsspesifikke og nyere nasjonale vurderinger differensierer etter dyp og naturtype, 
bør disse inngå i analysen av det faktiske kunnskapsgrunnlaget. Vi er derfor uenige i den vurderingen som 
MD gjør på s. 6 i Vedtaket (se over). Her gir MD en generell og overordnet beskrivelse av naturtypen som 
for det første er mindre presis enn det de faktiske funnene i saken gir grunnlag for og for det andre gir 
grunnlag for en mer negativ beskrivelse av miljørisikoen enn det realiteten gir saklig grunnlag for. 
Den oppdaterte rødlisten skiller mellom svampskog etter substrat, dyp, vannmasse og region. Ved Hafsmo 
er de identifiserte svampskogsubtypene ikke ensartet klassifisert: 
• 
To subtyper er klassifisert som LC. 
• 
Én subtype er klassifisert som NE (ikke vurdert). 
• 
Én subtype, som forekommer i et begrenset område, er klassifisert som NT (nær truet). 
På bakgrunn av disse resultatene justerte Aquagen sine fortøyningsplaner for å unngå NT-klassifisert 
habitat. 
Vedtaket synes å behandle «svampskog» som en generelt sårbar kategori uten å analysere hvordan 
subtypeinndeling og romlig utbredelse påvirker den samlede sårbarhetsvurderingen. Når klassifiseringen 
er sammensatt, bør det skilles mellom den begrensede utbredelsen av NT-habitat og de mer omfattende 
LC-områdene. En generell karakteristikk kan innebære en overvurdering av lokalitetens samlede 
vernestatus. 
3.4 
Relevant oppsummering av kunnskapsgrunnlaget i tråd med naturmangfoldloven § 
8 
3.4.1 
Oppsummering i Vedtaket 
Vedtaket inneholder en oppsummering av innholdet i det relevante kunnskapsgrunnlaget på s. 7. Det heter 
her: 
«Kunnskapen om hvordan utslipp fra akvakulturanlegg påvirker sjøfjær er mangelfull. Studier på en 
rekke andre korallarter, viser imidlertid redusert vekst og overlevelse hos individer som lever nær 
akvakulturanlegg. Undersøkelser av svamp indikerer at forhøyede nivåer av suspenderte partikler av 
oppdrettsfôr påvirker svampindividers helsetilstand negativt. 
Kravet til kunnskapsgrunnlaget, jf. naturmangfoldloven § 8, vurderes å være oppfylt på bakgrunn av 
rapporter fra miljøundersøkelser ved lokaliteten, naturmangfold som er registrert i offentlige 
 
 
 
 
Side 8 av 11 
 
Vår ref: 65998.168414 
databaser og alminnelig kunnskap om effekter av utslipp fra fiskeoppdrett. Selv om krav til 
kunnskapsgrunnlag for å behandle saken jf. naturmangfoldloven § 8 er oppfylt, foreligger det mangel 
på kunnskap om effekten av utslippene på naturmangfoldet.» 
Etter vår oppfatning er denne beskrivelsen av det faktisk foreliggende kunnskapsgrunnlag både mangelfull 
og misvisende.  
3.4.2 
Korrekt oppsummering av kunnskapsgrunnlaget 
Det er etter vår oppfatning saklig grunnlag for å beskrive kunnskapsgrunnlaget og kunnskapen om effekten 
av utslippene fra den omsøkte lokaliteten på en helt annen måte enn det MD gjør i Vedtaket. 
Det er som nevnt gjort funn av sjøfjær og svampsamfunn. 
For sjøfjær gjelder: 
• 
Relevante arter er klassifisert som LC. 
• 
Tilsvarende naturtype er klassifisert som LC etter den oppdaterte nasjonale vurderingen. 
For svampsamfunnene gjelder: 
• 
Flertallet av identifiserte arter er klassifisert som LC. 
• 
Den dominerende svampskogsubtypen er klassifisert som LC. 
• 
Kun én subtype, med begrenset romlig utbredelse, er klassifisert som NT. 
I denne sammenheng har den generelle uttalelsen om at LC-arter kan forekomme i sårbare naturtyper 
begrenset relevans for sjøfjær og kun delvis relevans for svampskog. Den oppdaterte nasjonale vurderingen 
viser at de dominerende naturtypene ved lokaliteten ikke er klassifisert som truet eller nær truet. 
På denne bakgrunn kan det konkluderes med at det er lite sannsynlig at eventuelle rødlistede eller sårbare 
naturtyper i nærområdet vil ta skade av utslipp fra lokaliteten.  
4 
Naturmangfoldloven § 9 – anvendelse av føre-var-prinsippet 
4.1 
Innledende om vesentlighetskriteriet 
Naturmangfoldloven § 9 fastslår at man ved beslutninger der man ikke har tilstrekkelig kunnskap om hvilke 
virkninger beslutningen kan ha for naturmiljøet skal ta sikte på å unngå «mulig vesentlig skade på 
naturmangfoldet».  
Innholdet i dette kravet om vesentlig skade er kommentert i Klima- og Miljødepartementets veileder: 
Naturmangfoldloven kapittel II. Her heter det på s. 65 at: 
«Om en skade er «vesentlig», avhenger av en konkret vurdering av blant annet hvor omfattende 
virkningene vil bli, om skaden er varig eller forbigående og hvor truet eller på annen måte verdifullt 
naturmangfoldet som kan bli utsatt for skade er.»  
Det heter videre på s. 65: 
 
 
 
 
Side 9 av 11 
 
Vår ref: 65998.168414 
«Skaden vil lettere anses som vesentlig ved skade på truet eller nær truet natur.» 
På s. 66 heter det så: 
«Hvis et inngrep kan skade flere arter eller flere naturtyper eller omfanget av skaden på én art eller én 
naturtype er veldig stort, vil skaden kunne anses som vesentlig selv om naturen som skades ikke i seg 
selv er truet, nær truet eller Norge har et spesielt ansvar for den.» 
Vi fremhever disse sitatene for å vise at veilederen henviser til konkrete vurderinger i forhold til truet natur 
ved denne tolkningen av ordet «vesentlig» i naturmangfoldloven § 9.  Vi oppfatter således at en risiko for 
skade ikke vil anses som «vesentlig» hvis den bygger på usikker risiko knyttet til natur som ikke er truet og 
usikkerhet knyttet til klassifiseringen av en art som truet.  
4.2 
Vedtakets vurdering 
Vedtakets vurdering av spørsmålet om «mulig vesentlig skade på naturmangfoldet» er stort sett basert på 
generell tvil knyttet til påliteligheten i den informasjonen man kan trekke ut av klassifiseringssystemene 
for truet natur. Det heter på s. 8: 
«Miljødirektoratet understøtter det Statsforvalteren skriver i oversendelsen av klagesaken at selv om 
en art er klassifisert som «livskraftig» i Norsk rødliste for arter, kan den være en del av en naturtype 
som er sårbar, enten etter Norsk rødliste for naturtyper, OSPAR eller lignende. Videre vil vi påpeke at 
manglende vurderinger av en naturtype innenfor rødlisten og OSPAR ofte kan skyldes datamangel. 
Det er heller ikke slik at det kun er natur som er i ferd med å dø ut som skal tas vare på. Naturtyper 
som sjøfjærbunn og svampskog har viktige økologiske funksjoner ved at de danner levested for mange 
andre arter av mikroorganismer, virvelløse dyr og fisk. Områder med slike naturtyper har en kraftig 
forhøyet produksjon sammenlignet med omkringliggende områder. Disse naturtypene har også lav 
evne til restitusjon fordi organismene er fastsittende, har lav evne til å bygge seg opp igjen etter endt 
påvirkning og vokser svært langsomt.» 
Det MD her gjør er å sette spørsmålstegn ved påliteligheten i den informasjonen som kan trekkes ut av 
klassifikasjonssystemene for truete arter. Det gjøres på generelt og teoretisk grunnlag.  
Etter vår oppfatning gir ikke denne generelle og teoretiske beskrivelsen av usikkerhet grunnlag for å 
konkludere med at det foreligger risiko for «mulig vesentlig skade på naturmangfoldet» etter 
naturmangfoldloven § 9.  
4.3 
Konklusjon 
Konklusjonen er etter dette at anvendelse av naturmangfoldloven § 9 ikke gir noen støtte til Vedtakets 
innhold. Naturmangfoldloven § 9 kan derfor ikke brukes som grunnlag for å treffe en beslutning i 
foreliggende sak som hindrer skade på naturmangfoldet fordi det ikke foreligger noen risiko for mulig 
vesentlig skade. Naturmangfoldloven § 9 kan med andre ord ikke benyttes som grunnlag for å avslå 
søknaden om lokalitetstillatelse for å unngå risiko for mulig vesentlig skade. 
Konsekvensen av dette er at den faktiske oppsummering av kunnskapsgrunnlaget som er foretatt i pkt 2.4.2 
skal ligge til grunn for MDs vurdering av saken. 
 
 
 
 
Side 10 av 11 
 
Vår ref: 65998.168414 
Vedtaket bygger med andre ord både på et feilaktig faktisk grunnlag og på en feilaktig anvendelse av 
naturmangfoldloven § 9. 
5 
Korrekt vurdering etter forurensningsforskriften § 34-2 andre ledd 
Hovedregelen etter forurensningsforskriften § 34-2 første ledd er at det er tillatt å drive akvakultur uten 
særskilt tillatelse etter forurensningsloven § 11. Etter forurensningsforskriften § 34-2 annet ledd kan 
Statsforvalteren likevel bestemme at det kreves utslippstillatelse dersom en av vilkårene i annet ledd pkt a-
d er oppfylt. 
I denne konkrete saken er vi enig med MD i at det er vilkåret i forurensningsforskriften § 34-2 annet ledd 
b som kan begrunne et behov for å kreve utslippstillatelse. Vilkåret lyder slik: 
«det er grunn til å tro at arter eller bestander som er truet eller marine naturtyper som er truet eller 
viktige kan bli negativt påvirket av forurensning fra virksomheten» 
Vi viser til den oppsummering av de relevante faktiske forhold som vi har foretatt i pkt 2.4.2 ovenfor. Vår 
konklusjon er altså at det er lite sannsynlig at de dominerende naturtypene i nærområdet vil ta skade av 
utslipp fra lokaliteten. 
Når dette er de relevante faktiske forholdene kan det ikke etter vår oppfatning legges til grunn at vilkåret i 
forurensningsforskriften § 34-2 annet ledd b er oppfylt. 
Miljømyndighetene har derfor ikke adgang til å kreve særskilt tillatelse etter forurensningsloven § 11 i dette 
tilfellet. 
6 
Korrekt vurdering etter forurensningsloven § 11 
Forutsatt at det kreves utslippstillatelse er spørsmålet så hvordan spørsmålet om tildeling av særskilt 
tillatelse etter forurensningsloven § 11 skal behandles. 
Tildelingen er underlagt forvaltningens frie skjønn etter bestemmelsen i forurensningsloven § 11 første ledd 
første punktum som fastslår at forurensningsmyndighetene «kan» gi utslippstillatelse.  
Myndighetsutøvelsen er i slike tilfeller underlagt den forvaltningsrettslige myndighetsmisbrukslæren som 
blant annet inneholder et forbud mot usaklig forskjellsbehandling. 
Det er omfattende praksis hos forurensningsmyndighetene for at det tildeles utslippstillatelser for 
akvakulturlokaliteter som medfører en større risiko for miljøskader enn den som fremgår av vår 
oppsummering i pkt 2.4.2 ovenfor.  
Etter vår oppfatning er det derfor grunnlag for å konkludere med at avslaget på søknaden om 
utslippstillatelse er i strid med myndighetsmisbrukslæren og forbudet mot usaklig forskjellsbehandling. 
7 
Vedtaket er ugyldig og Miljødirektoratet har omgjøringsplikt 
Vi her ved gjennomgangen av denne saken vist til flere alvorlige feil ved Vedtaket. Vi vil oppsummere de 
viktigste feilene slik: 
 
 
 
 
Side 11 av 11 
 
Vår ref: 65998.168414 
a. Vedtaket bygger på feil faktum ved at nye relevante opplysninger fra Norsk rødliste for naturtyper 
2025 ikke er tatt med. 
 
b. Det gis en generell beskrivelse av de faktiske forhold som overdriver den miljømessige risikoen ved 
å tillate plassering av et oppdrettsanlegg på den aktuelle lokaliteten. Dette innebærer også et brudd 
på naturmangfoldloven § 8. 
 
c. 
Vedtaket legger føre-var-prinsippet i naturmangfoldloven § 9 til grunn til tross for at det ikke 
foreligger noen risiko for mulig vesentlig skade. En korrekt anvendelse av naturmangfoldloven § 9 
tilsier at denne bestemmelsen ikke gir støtte til et avslag på søknaden om lokalitetsklarering. 
 
d. Vedtaket konkluderer med at det skal kreves særskilt tillatelse etter forurensningsloven § 11 til tross 
for at vilkårene i forurensningsforskriften § 34-2 annet ledd ikke er oppfylt. 
 
e. Søknad om utslippstillatelse etter forurensningsloven § 11 første ledd første punktum avslås til tross 
for at avslaget innebærer usaklig forskjellsbehandling i forhold til andre saker der slik tillatelse er 
gitt. 
Hver av disse feilene er alvorlige, og de er både hver for seg og samlet av en slik karakter at det er en reell 
mulighet for at feilene kan ha påvirket vedtakets innhold. 
Vår konklusjon er etter dette at Vedtaket er ugyldig. 
I og med at feilene er så alvorlige og søker samtidig er nektet en tillatelse vil det også foreligge en plikt til 
omgjøring for Miljødirektoratet. Det dreier seg her om et vedtak der omgjøring kun vil være til gunst for 
AquaGen som privat part. Vilkårene for omgjøringsplikt, som vi redegjorde for i pkt 1.2, er oppfylt. 
Vi ber om at Miljødirektoratet respekterer omgjøringsplikten og omgjør Vedtaket. 
Med vennlig hilsen 
SANDS Advokatfirma AS 
 
 
 
Halfdan Mellbye 
Partner | Advokat (H) 
halfdan.mellbye@sands.no