Særutskrift 
Dato 
Løpenr 
Arkivsaksnr 
Arkiv 
 
 
26.10.2022 
88126/2022 
2017/16674 
U43 
Næring-, utvikling og 
landbrukskontoret 
 
 
 
 
Saksnummer 
Utvalg 
Møtedato 
22/122 
Formannskapet 
17.11.2022 
 
Bodø kommunes høringsuttalelse vedr. søknad fra Lofoten 
Sjøprodukter AS - Søknad om permanent akvakulturlokalitet 
Helligvær Ø 
 
Formannskapets behandling i møte den 17.11.2022: 
 
Forslag 
 
Forslag fra Andreas Tymi, Rødt: 
Alternativ til innstillingen: 
Bodø kommune anbefaler at Lofoten Sjøprodukter AS sin søknad om permanent 
akvakulturlokalitet Helligvær Ø avvises. Saken oversendes Nordland Fylkeskommune for endelig 
avgjørelse. 
Votering 
 
Innstillingen ble vedtatt, mot 1 stemme for forslaget fra Tymi (1R) 
 
Vedtak 
 
 
Bodø kommune anbefaler at Lofoten Sjøprodukter AS sin søknad om permanent 
akvakulturlokalitet Helligvær Ø innvilges. Saken oversendes Nordland Fylkeskommune for endelig 
avgjørelse.  
 
Kommunedirektørens forslag til vedtak 
Bodø kommune anbefaler at Lofoten Sjøprodukter AS sin søknad om permanent 
akvakulturlokalitet Helligvær Ø innvilges. Saken oversendes Nordland Fylkeskommune for endelig 
avgjørelse.  
 
 
Sammendrag 
Lofoten Sjøprodukter AS søker om permanent akvakulturlokalitet Helligvær Ø 
Selskapet har i dag midlertidig tillatelse ved lokaliteten fram til 31.12.2022, og det søkes nå om 
permanent tillatelse ved lokaliteten. 
 
Lokaliteten er klarert for produksjon av 2340 tonn MTB av laks, ørret og regnbueørret. Det søkes i 
tillegg om en liten arealjustering i forhold til eksisterende anlegg.  
 
Omsøkte areal er i kommuneplanens arealdel avsatt til Kombinerte formål i sjø og vassdrag med 
eller uten tilhørende strandsone. Natur, Friluftsliv, Ferdsel og Akvakultur. Områdenavn VK11 
 
Saksopplysninger 
Lofoten Sjøprodukter AS søker om permanent akvakulturlokalitet ved Helligvær Ø. Det søkes også 
om en liten arealjustering. Lokaliteten er i dag midlertidig fram til 31.12.2022. 
 
Lokaliteten er klarert for produksjon av 2340 tonn MTB av laks, ørret og regnbueørret. 
 
Omsøkte areal er i kommuneplanens arealdel avsatt til Kombinerte formål i sjø og vassdrag med 
eller uten tilhørende strandsone. Natur, Friluftsliv, Ferdsel og Akvakultur. Områdenavn VK11. 
 
Bodø kommune mottok søknad fra Lofoten Sjøprodukter AS om klarering av ny lokalitet Helligvær 
Ø første gang i september 2017. Søknaden ble sendt ut på høring. Det kom inn noen 
høringsinnspill. Kystverket godtok da ikke omsøkte plassering ut fra ferdsel og sikkerhetsmessige 
årsaker. Kommunen varslet midlertidig bygge og deleforbud, begrunnet arbeid med ny 
kommuneplan. Det ble ikke innført bygge- og deleforbud.  
 
Det ble mottatt en ny revidert søknad i april 2018, denne ble sendt ut på høring. Ny revidert søknad 
var endret i forhold til tidligere innsigelser fra kystverket. Ny revidert søknad var også i henhold til 
kommuneplanens bestemmelser. Formannskapet behandlet denne søknaden i møte 30.08.2018 i 
sak 18/106. 
 
Lofoten Sjøprodukter AS fikk i brev datert 24.09.2019 fra Nordland Fylkeskommune midlertidig 
tillatelse til etablering av lokalitet for matfisk av laks, ørret og regnbueørret på lokaliteten Helligvær 
Ø. 
 
Ett av vilkårene da det ble gitt midlidertidig tillatelse til etablering av akvakulturanlegg var at det 
skulle foretas fugletelling, med fokus på Teist. Dette er gjort, rapport for sjøfugltelling er vedlagt 
søknaden.  
 
Det er kommet inn 1 høringsuttalelse i saken. 
 
Anleggets plassering  
Kartene viser hvor anlegget er tenkt plassert, både i sjøkart og forhold til kommuneplan. 
 
 
Sjøkart 
 
 
Kommuneplan 
 
 
 
Saksbehandler rutiner:  
Det er Nordland Fylkeskommune som mottar og behandler søknader i forhold til Lov om akvakultur 
(akvakulturloven). Fylkeskommunen sjekker søknaden opp mot naturbasen til Miljødirektoratet 
med hensyn til verneområder, friluftsområder og leveområder for ulike dyrearter. Fylkeskommunen 
går gjennom søknadenes innhold og vedlegg. Når søknaden er komplett, sendes søknaden til 
kommune som legger den ut til offentlig innsyn. Fylkeskommunen sender søknaden til 
fylkesmannen, Mattilsynet, Kystverket og Fiskeridirektoratet region Nordland til orientering, disse 
vil behandle søknaden etter at kommunens uttalelse foreligger. 
Når kommunen mottar søknaden legges den ut til offentlig innsyn.  
 
Kommunen skal gi skriftlig tilbakemelding på, om søknaden kan godkjennes på bakgrunn av 
vedtatt kommuneplan og har anledning til å gi en uttalelse til saken. Kommunens uttalelse skal 
sammen med innkomne høringsuttalelser sendes til Fylkeskommunen. Når Fylkeskommunen har 
mottatt kommunens uttalelse, sendes denne til sektoretatene som er Statsforvalteren, Mattilsynet, 
Kystverket og Fiskeridirektoratet region Nordland, som da blir bedt om å behandle søknaden. 
Vedtak etter forurensingsloven, matloven og havne- og farvannsloven, samt uttalelser i forhold til 
fiskeriinteresser, verneområder, friluftsinteresser og biologisk mangfold fra sektoretatene sendes 
Nordland Fylkeskommune. Nordland Fylkeskommune fatter enkelt vedtak 
 
Høringsuttalelser  
Det er kommet inn 1 høringsuttalelse 
 
Bodø kommune - Byutvikling: Med bakgrunn i at omsøkt akvakulturanlegg vil ligge innenfor et 
areal som er avsatt som flerbruksareal (VK11) i kommuneplanens arealdel, har Byutvikling ingen 
vesentlige planfaglige merknader til søknaden.  
 
Vurderinger 
Lofoten Sjøprodukter AS søker om permanent akvakulturlokalitet Helligvær Ø.  
Selskapet har i dag midlertidig tillatelse ved lokaliteten fram til 31.12.2022, og det søkes nå om 
permanent tillatelse ved lokaliteten. 
 
Lokaliteten er klarert for produksjon av 2340 tonn MTB av laks, ørret og regnbueørret. Det søkes i 
tillegg om en liten arealjustering i forhold til eksisterende anlegg.  
Lofoten Sjøprodukter AS søker om permanent i Bodø kommune. Det søkes om klarering av 
lokalitet for produksjon av 1530 tonn MTB kommersiell matfisk av torsk.  
 
Det er gjennomført befaring for registrering av sjøfugl i et område med 2 km radius rundt 
akvakulturanlegget 19 og 20 mai, samt 22. juni 2022. Det ble registrert 21 arter fugl, hvorav minst 6 
arter reproduserer. Der ingen store kolonier av fugl i Helligvær øst, men spredt hekking på holmer 
og skjær av svartbak, grågås, gråmåke, tjeld og enkeltbekkasin. Det ble funnet ett reir med kråke.  
 
I konklusjonen til rapporten vises det blant annet til rapporter fra Statsforvalteren i Nordland, NINA, 
og annen internasjonal forskning om at den største trusselen for teisten i Nordland kommer fra 
villmink og at påvirkning fra akvakultur, kommer langt ned på lista over trusler mot teisten.  
 
Omsøkte areal er i kommuneplanens arealdel avsatt til Kombinerte formål i sjø og vassdrag med 
eller uten tilhørende strandsone. Natur, Friluftsliv, Ferdsel og Akvakultur. Områdenavn VK11 
 
Konklusjon og anbefaling 
Lofoten Sjøprodukter AS søker om permanent akvakulturlokalitet Helligvær Ø.  
Selskapet har i dag midlertidig tillatelse ved lokaliteten fram til 31.12.2022, og det søkes nå om 
permanent tillatelse ved lokaliteten. 
 
Lokaliteten er klarert for produksjon av 2340 tonn MTB av laks, ørret og regnbueørret. Det søkes i 
tillegg om en liten arealjustering i forhold til eksisterende anlegg.  
Lofoten Sjøprodukter AS søker om permanet i Bodø kommune. Det søkes om klarering av lokalitet 
for produksjon av 1530 tonn MTB kommersiell matfisk av torsk.  
 
Omsøkte areal er i kommuneplanens arealdel avsatt til Kombinerte formål i sjø og vassdrag med 
eller uten tilhørende strandsone. Natur, Friluftsliv, Ferdsel og Akvakultur. Områdenavn VK11 
 
Kommunedirektøren anbefaler at Lofoten Sjøprodukter AS sin søknad om permanent 
akvakulturlokalitet Helligvær Ø innvilges. Saken oversendes Nordland Fylkeskommune for endelig 
avgjørelse.  
 
 
 
 
 
 
 
 
Kjell Hugvik 
 
 
Kommunedirektør 
 
 
 
Thor-Arne Tobiassen 
 
 
Konst. Avdelingsdirektør 
Saksbehandler: Dagrun Bergli 
 
 
 
Trykte vedlegg: 
1 
Uttalelse til søknad om permanent akvakulturlokalitet, Helligvær øst 
<skal fylles ut – hvis ingen vedlegg, skriv ingen> 
Andre referanser: 
 
Rett utskrift: Berit Skaug