From: Astrid Pihl Hansen[Astrid.Pihl.Hansen@mattilsynet.no]
Sent: 04.07.2022 14:16:37
To: tah@lumarine.no[tah@lumarine.no]
Cc: 'arve.slettvag@mrfylke.no'[arve.slettvag@mrfylke.no]
Subject: VIKTIG - Informasjon om Biosikkerhetsplan Lumarine torsk på Tømmervåg vår sak 2022-39254
 
Til orientering‐e‐posten her arkiveres på saken 2022/39254. Det vil også eventuelt svar og annen korrespondanse
og dokumenter i saken.
 
Ved henvendelse/innsendelse til Mattilsynet:  Mattilsynet opererer nå normalt med elektronisk
fulltekstpublisering. Dersom noe som sendes inn skal unntas offentlighet må dette begrunnes og markeres klart
og tydelig. Vi kan sjelden unnta hele dokumenter dersom vi får innsynshenvendelse i UO‐dokumenter. Det beste
er å sladde opplysninger som vil være uvesentlige Mattilsynet før dere sender. Dette kan være for eksempel og
ikke uttømmende, kostnader/inntekter på tjenester, kundelister og annet.  Forhold som direkte berører dyrehelse
og ‐velferd og beredskap rund dette, som er avgjørende for Mattilsynets vurderinger kan dere ikke regne med skal
være UO. Ved dokumenter som dere mener skal unntas offentlighet kan dere bruke e‐dialog. Sak må uansett
merkes med vårt saksnummer. Les om e‐dialog her:
 
Kontakt oss | Mattilsynet
 
Les om publisering her:
Offentlig journal og innsyn | Mattilsynet
 
Så om biosikkerhetsplan / ny saksgang fra Mattilsynet ved etableringssøknader:  
 
Søknaden har kommet til behandling fra Fylkeskommunen 18. mai 2022, og vi må bare beklage at denne
henvendelsen kommer seint og at vi ikke har rukket å etterspørre tidligere og fått behandlet saken.
 
I forbindelse med ny godkjenningsordning, to trinns, fra Mattilsynet sin side, med innføringen av det nye
dyrehelseregelverket (AHL, animal health law, dyrehelseforordningen) , så er bl.a. krav til biosikkerhetsplan.
 
Mye av dette som skal inn er nok med i foreliggende dokumentasjon, men det bør lages en samlet framstilling og
oppsett slik en slik plan krever, eventuelle henvisninger bør være til konkrete dokumenter eller punkter i
dokumenter som handler om de etterspurte tema. Dersom man skal henvise til tidligere innsendte dokumenter,
bør disse uansett oppdateres med ny informasjon/endringer etc som eventuelt har vært gjort.
 
Brevet vedlagt er utarbeidet av Mattilsynet, Hovedkontoret inneholder generell informasjon om ny
godkjenningsordning og nettadresser til info om biosikkerhetsplan.
 
Dere kan lese også her (direkte sider med info, og videre lenker fra disse)
 
Godkjenning av akvakulturanlegg i to trinn og nye krav til søknaden | Mattilsynet
 
Alle godkjente akvakulturanlegg skal ha en biosikkerhetsplan | Mattilsynet
 
Aquatic Code Online Access ‐ WOAH ‐ Verdens organisasjon for dyrehelse
 
 
Biosikkerhetsplan kan gjerne sende samlet til Fylkeskommunen sammen med også annen informasjon
som dere eventuelt skal sende inn til ulike sektormyndigheter.  Dersom dere sender direkte inn til
Mattilsynets Postmottak – merk emnefeltet med saksnummer 2022/39254 i tillegg til dokumenttittel fra
dere.
 
 
Vennlig hilsen
 
Astrid Pihl Hansen
veterinær seniorinspektør
Midt ‐ Team etablering akvakultur
 
E‐post: postmottak@mattilsynet.no (Påfør Midt ‐ Team etablering akvakultur)
Sentralbord: 22 40 00 00
Besøk vår hjemmeside på www.mattilsynet.no 
eller se forbrukerstoff på www.matportalen.no