Postadresse 
Telefon 
Bankgiro 
Org. nummer 
Epost 
 
Storgata 27 
76 18 50 00 
4612.35.51494 
845 152 012 
postmottak@oksnes.kommune.no 
8430 Myre 
 
 
 
Hjemmeside 
 
 
 
 
 
www.oksnes.kommune.no 
 
 
 
 
Nordland fylkeskommune 
Fylkeshuset 
8048 BODØ 
 
 
 
Deres ref. 
Vår ref. 
Dato 
1dd7f128-e8db-
454d-bdc0-
070c6839dcda 
25/1581 - 10 
10.03.2026 
 
 
Øksnes kommunes høringssvar - Øyfisk AS - org.nr 945 
095 016 - Søknad om arealendring ved lokaliteten 
Høydalsvika i Øksnes kommune 
 
Formannskapet har i møte 05.03.2026 fattet følgende vedtak i sak 017/26: 
1. Øksnes kommune anbefaler at omsøkt arealendring ved akvakulturlokalitet 13784 
Høydalsvika godkjennes, da tiltaket er godt dokumentert og ikke medfører økning i 
tillatt biomasse eller vesentlige negative konsekvenser for miljø eller allmenne 
interesser. 
2. Øksnes kommune bekrefter at den omsøkte arealendringen i hovedsak er i tråd med 
gjeldende kystsoneplan, herunder arealformål avsatt til akvakultur og tilhørende 
fortøyninger. 
 
.  
 
 
Med hilsen 
 
 
Bengt Stian Nilsen 
Kommunalsjef teknisk 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent og har derfor ingen signatur 
 
 
Vedlegg 
Øksnes kommunes høringssvar - Øyfisk AS - org.nr 945 095 016 - Søknad om 
arealendring ved lokaliteten Høydalsvika i Øksnes kommune 
Tilleggsinformasjon sak om Høringsuttalelse - Søknad om endring av lokalitet 20897 
Gisløy S i Øksnes kommune - Cermaq Norway Salmon AS 
Høringsuttalelse fra Nord Fiskarlag - Arealendring ved lokaliteten Høydalsvika i Øksnes 
kommune 
Marinarkeologisk vurdering  Søknad om arealendring ved lokaliteten Høydalsvika i Øksnes 
kommune - Øyfisk AS 
Side 2 av 10 
 
Vedlegg 
Øyfisk AS - org.nr 945 095 016 - Søknad om arealendring ved lokaliteten Høydalsvika i 
Øksnes kommune - 
Akvakultursøknad SP-2025-002108 - Øyfisk AS 945095016 - Søknad om endring av 
lokalitet 13784 Høydalsvika i Øksnes kommune 
Høydalsvika-Sjøkabler.pdf 
Høydalsvika-oversiktskart.pdf 
Høydalsvika-Bunntopografi.pdf 
Kunnskapsgrunnlag ved konsekvensvurdering av tiltak Høydalsvika.pdf 
Vannbehandling.pdf 
Flytekrage PS279 - 6605.pdf 
Flytekrage PS279 - 6583.pdf 
Flytekrage PS176 - 6121.pdf 
Rodlistearter 1382.pdf 
Varslingsrutine 1136.pdf 
HMS Alarmplan (1).pdf 
Biodiversitetsplan 1383.pdf 
EIA 1365.pdf 
_Prosedyre avfallshandtering 1155.pdf 
Beredskapsplan romming.pdf 
Beredskapsplan for algeinvasjon og manetforekomst 1366.pdf 
Fiskevelferd 1049.pdf 
Prosedyre for smittehygiene og biosikkerhet 1265.pdf 
Risikovurdering Fiskevelferd Hoydalsvika.pdf 
Risikovurdering Fiskehelse Hoydalsvika.pdf 
Biosikkerhetsplan Hoydalsvika.pdf 
Organisasjonskart og stillingsinstrukser.pdf 
Lokalitetsspesifikk risikovurdering Hoydalsvika inkludert ekstrautstyr.pdf 
REFA - Storfisk Spisspose.pdf 
Selstad - Smolt Spisspose.pdf 
Høydalsvika strømmålinger 2024.pdf 
ASC.pdf 
Forundersøkelse.pdf 
C-Undersøkelse.pdf 
B-Undersøkelse.pdf 
SNIS.pdf 
Forundersøkelse(1).pdf 
Høydalsvika-Sjøkart.pdf 
Høydalsvika-FyrlyktV2.pdf 
Høydalsvika-Fyrlykt.pdf 
Høydalsvika-kommuneplan.pdf 
Anleggsskisse.pdf 
Høydalsvika-Anleggsskisse.pdf 
Supplerende opplysninger Høydalsvika.pdf 
AcosSvarInn 
 
 
 
 
 
Side 3 av 10 
 
 
 
 
 
 
 
Saksmappe 
25/1581- 9 
Saksbehandler 
Bengt Stian Nilsen 
 
 
Dato 
09.02.2026 
 
 
Saksframlegg 
  
 
 
 
Styre, utvalg, komité mm. 
Møtedato 
Saksnr. 
Formannskapet 
05.03.2026 
017/26 
 
 
Øksnes kommunes høringssvar - Øyfisk AS - org.nr 945 095 016 - 
Søknad om arealendring ved lokaliteten Høydalsvika i Øksnes 
kommune 
 
Formannskapet 05.03.2026 
 
Behandling 
 
Innstillingen ble enstemmig vedtatt 7-0 (H, FrP, SP, AP og SV). 
 
FS - 017/26 vedtak 
1. Øksnes kommune anbefaler at omsøkt arealendring ved akvakulturlokalitet 13784 
Høydalsvika godkjennes, da tiltaket er godt dokumentert og ikke medfører økning i tillatt 
biomasse eller vesentlige negative konsekvenser for miljø eller allmenne interesser. 
2. Øksnes kommune bekrefter at den omsøkte arealendringen i hovedsak er i tråd med 
gjeldende kystsoneplan, herunder arealformål avsatt til akvakultur og tilhørende 
fortøyninger. 
 
 
Forslag til vedtak: 
1. Øksnes kommune anbefaler at omsøkt arealendring ved akvakulturlokalitet 13784 
Høydalsvika godkjennes, da tiltaket er godt dokumentert og ikke medfører økning i tillatt 
biomasse eller vesentlige negative konsekvenser for miljø eller allmenne interesser. 
2. Øksnes kommune bekrefter at den omsøkte arealendringen i hovedsak er i tråd med 
gjeldende kystsoneplan, herunder arealformål avsatt til akvakultur og tilhørende 
fortøyninger. 
 
Saksopplysninger: 
Øyfisk AS har søkt om endring av akvakulturlokalitet 13784 Høydalsvika i Øksnes kommune. 
Søknaden gjelder endring av areal og anleggsutforming, uten økning i tillatt biomasse. Maksimalt 
tillatt biomasse videreføres uendret på 3 120 tonn. 
Side 4 av 10 
 
Lokaliteten er plassert nordvest for Skogsøya i Prestfjorden. Det planlagt endrede anlegget ligger 
langs land og bunnen skråner jevnt utover. Dypet i anleggsområdet varierer mellom ca. 57-90 meter. 
Sørvestlig del av anlegget ligger over dyp på ca. 80-90 meter, mens bunnen skråner inn mot ca. 60 
meter på de grunnere områdene inn mot land. Under midtre nordlige bur er det grunnest. Fjordens 
dypområde ligger på ca. 130 meter sør for lokaliteten. Det er ingen terskeldannelser mellom 
lokaliteten og største dyp i resipienten, men det forekommer en terskel vest for lokaliteten med dyp 
på omtrent 40 meter ved Ytre Teisten og nord ved Gåsøya med dyp på 50 meter. 
 
For mer info om området se kartbasen YGGDRASIL 
Bakgrunnen for søknaden er behov for modernisering av fortøyningssystemet i tråd med nye 
tekniske krav (NYTEK), med mål om bedre fiskevelferd, redusert punktbelastning og økt sjøsikkerhet. 
Endringen innebærer justering av lokalitetens utstrekning. Tiltaket er av Øyfisk AS vurdert til ikke å 
være i strid med gjeldende arealplaner eller vernetiltak. Lokaliteten ligger i nærheten av biled i 
Prestfjorden, men tilgjengelige trafikkdata viser lav skipstrafikk i området. 
Søknaden er dokumentert med miljøundersøkelser, konsekvensutredning og vurderinger av 
naturmangfold, fiskehelse og fiskevelferd. Tiltakshaver konkluderer med at endringen ikke medfører 
vesentlige negative konsekvenser for miljø eller allmenne interesser. 
Rutiner, Ros-analyser og beredskap 
Ved søknaden følger det varslingsrutiner, HMS alarmplan, Biodiversitetsplan, konsekvensutredning 
for ytre miljø, Prosedyre for avfallshåndtering, Beredskapsplan rømming, Beredskapsplan for 
fiskehelse/fiskevelferd, Prosedyre for smittehygiene og biosikkerhet, Biosikkerhetsplan Høydalsvika, 
Risikovurdering Fiskevelferd Høydalsvika 
Strømmålinger 
Side 5 av 10 
 
Strømmålinger ved Høydalsvika viser stabile og forutsigbare strømforhold med hovedsakelig vestlig 
strømretning. Målingene tilfredsstiller kravene i gjeldende regelverk og gir et tilstrekkelig 
beslutningsgrunnlag for videre behandling av saken. 
Vurdering av konsekvensutredning 
Akvaplan-niva AS har på oppdrag fra Øyfisk AS utarbeidet et kunnskapsgrunnlag for vurdering av om 
endring av anleggskonfigurasjon ved eksisterende akvakulturlokalitet Høydalsvika i Øksnes kommune 
er konsekvensutredningspliktig etter forskrift om konsekvensutredninger § 10. Tiltaket gjelder 
omlegging av fortøynings- og merdkonfigurasjon innenfor allerede godkjent lokalitet, uten endring i 
art eller produksjonsform. 
Gjennomgangen bygger på offentlig tilgjengelige databaser og kartgrunnlag. Det er ifølge Akvaplan 
Niva ikke avdekket forhold knyttet til verneområder, sårbare naturtyper, arter av nasjonal 
forvaltningsinteresse, kulturminner, friluftsliv, mineralressurser, reindrift, farleder, militær aktivitet 
eller forurensning som vurderes å være til hinder for tiltaket. Nærmeste vernede vassdrag og 
lakseførende vassdrag ligger flere kilometer fra lokaliteten.  
Det er registrert at lokaliteten ligger innenfor en låssettingsplass for fiskeri, men dette anses av 
Akvaplan Niva som ivaretatt gjennom arealavklaringer i vedtatt kystsoneplan. Vannforekomsten har 
svært god økologisk tilstand. Samlet vurdering er at tiltaket ikke vil medføre vesentlige negative 
virkninger for miljø eller samfunn, og det er ikke avdekket forhold som tilsier krav om 
konsekvensutredning. 
ASC-undersøkelse 
Formålet med undersøkelsen har vært å vurdere miljøtilstanden i sedimenter og bløtbunnfauna 
innenfor og utenfor lokalitetens tillatt effektsone (AZE), samt å dokumentere om lokaliteten oppfyller 
gjeldende ASC-krav. 
ASC-undersøkelsen ved oppdrettslokaliteten Høydalsvika viser at miljøtilstanden i området er god. 
Undersøkelsen dokumenterer lave kobberverdier, gode oksygenforhold i sedimentene og et rikt og 
variert bunndyrsamfunn. Det er ikke påvist miljøpåvirkning utover tillatt påvirkningssone (AZE). 
Resultatene viser at lokaliteten oppfyller kravene i ASC-standarden og gir grunnlag for videre 
sertifisering. 
B-undersøkelser 
Resultatene viser at 11 stasjoner har tilstand 1 – meget god, og én stasjon har tilstand 2 – god. 
Samlet gir dette lokalitetstilstand 1 – meget god. Det ble ikke påvist tegn til organisk belastning i det 
omsøkte området. Sedimentene bestod hovedsakelig av sand og skjellsand, og det ble registrert 
makrofauna på flertallet av stasjonene. Det ble ikke funnet fôrrester eller fekalier. 
Undersøkelsen konkluderer med at miljøtilstanden i anleggssonen er svært god, og at det ikke 
foreligger miljømessige forhold som tilsier begrensninger for den omsøkte endringen av 
anleggskonfigurasjon. Videre overvåking skal gjennomføres i tråd med kravene i 
akvakulturdriftsforskriften § 40a og NS 9410:2016. 
C-undersøkelser 
Forundersøkelsen type C ved oppdrettslokaliteten Høydalsvika i Øksnes kommune viser 
gjennomgående god til svært god miljøtilstand for bunnfaunaen. Referansestasjonen hadde 
tilstandsklasse I (svært god), mens anleggssone og overgangssone hadde tilstandsklasse II (god). NS 
9410-vurderingen av anleggssonen viste miljøtilstand 1 (meget god), uten indikasjoner på 
forurensningspåvirkning i faunaen. 
Side 6 av 10 
 
Sedimentene hadde høyt innhold av organisk karbon (tilstandsklasse V), men metallinnhold (kobber, 
kadmium og sink) var lavt til moderat og innenfor god miljøtilstand. Oksygenforholdene i bunnvannet 
var svært gode. Det ble ikke påvist organiske miljøgifter, med unntak av lusemidler: emamektin 
benzoat ble påvist over anbefalt grenseverdi ved én stasjon, og teflubenzuron ble påvist med svært 
dårlig miljøkvalitet ved én stasjon i overgangssonen. 
Undersøkelsen er en forundersøkelse, og neste miljøundersøkelse skal gjennomføres ved første 
produksjonssyklus etter oppstart. 
SNIS-kartlegging (visuell marin kartlegging) 
Kartleggingen omfattet både grunt og dypt vann (ca. 10–110 m). Bunnsubstratet består hovedsakelig 
av mudder i dypere områder, med sand, grus og stein nærmere land. 
Det ble registrert forekomster av tare i grunne områder, med lav dekningsgrad de fleste steder. 
Nærmeste tareforekomst er registrert ca. 360 meter fra planlagt anlegg. Det ble også registrert 
løstliggende rugl (kalkalger) øst og nordvest for anlegget, hovedsakelig i avstander på 500–750 
meter, med noe høyere dekningsgrad i begrensede områder. 
Svamper ble påvist på hardbunn og stein, både innenfor og utenfor anleggsområdet. De vanligste 
forekomstene var av morftypene rund/massiv og vifteformet svamp. Sjøfjær var den mest utbredte 
gruppen i kartleggingsområdet og forekom både i anleggssonen og opptil 1000 meter fra anlegget, 
hovedsakelig på mudder- og sandbunn.  
Det ble ikke registrert koraller, korallgrus eller død korall i området. Resultatene gir et oppdatert 
kunnskapsgrunnlag om naturforholdene ved lokaliteten og er ment som supplement til søknad om 
endret anleggskonfigurasjon.  
Vannforekomsten Prestfjorden. 
Akvakulturanlegget ligger i vannforekomsten «Prestfjorden». Pr 22.02.26 er den økologiske 
miljøtilstanden «Svært god». Den kjemiske tilstanden er ikke klassifisert. 
Forholdet til kystsoneplanen. 
Anlegget er plassert i et område med arealformål VA20 som i Øksnes kommunes kystsoneplan er 
avsatt til oppdrett av alle arter. Fortøyningen er plassert i arealformålet VKA, der det fortøyninger for 
akvakulturanlegg er tillatt plassert. To av fortøyningsfestene er foreslått plassert slik at de så vidt er 
utenfor området VKA og berører formålet V som er avsatt til bruk og vern av sjø og vassdrag. I 
bestemmelsene ti dette formålet står det eksplisitt at akvakultur ikke er tillatt. Det påpekes imidlertid 
at det bare er to ankerfester som er plassert få meter utenfor området VKA. 
Side 7 av 10 
 
 
Høringsuttalelser. 
Øksnes kommune har kunngjort høringen i Norsk lysningsblad, på kommunes hjemmeside og i to 
lokalaviser. Ved høringsfristens utløp var det mottatt to høringsinnspill. 
Nord Fiskarlag har behandlet søknaden om arealendring ved lokaliteten Høydalsvika og viser til at 
den omsøkte utvidelsen og flyttingen av anlegget ikke berører kartlagte fiskeriområder, men at 
området har betydelig fiskeriaktivitet og trafikk knyttet til fiske. Det påpekes at en utvidelse kan gi 
utfordringer for ferdsel, særlig for mindre fartøy som allerede passerer nært anlegget. Nord 
Fiskarlag, i samråd med Øksnes Fiskarlag, understreker derfor viktigheten av tydelig merking og god 
belysning av anlegget mot farleden, i tråd med kravene i regelverket for merking av 
akvakulturanlegg. Forutsatt at disse hensynene ivaretas, og at tiltaket er i samsvar med kommunale 
arealplaner, har Nord Fiskarlag ingen ytterligere merknader til søknaden. 
Universitetsmuseet har ingen merknader til arealendringen i Høydalsvika og vurderer at tiltaket ikke 
berører kulturminner under vann, og at det ikke er behov for KU i fht kulturminner under vann 
Miljø/nærmiljø: 
Foreliggende undersøkelser viser at miljøtilstanden ved akvakulturlokaliteten Høydalsvika er god til 
svært god. Strømforholdene er stabile og gir gode resipientforhold. Det er ikke påvist miljøpåvirkning 
utover tillatt effektsone, og både sedimenter og bunnfauna viser svært gode forhold. Kartlegging av 
naturmangfold har ikke avdekket sårbare eller verneverdige marine naturtyper i konflikt med tiltaket. 
Tiltaket innebærer kun endring av anleggskonfigurasjon innenfor allerede godkjent lokalitet, uten økt 
produksjon eller endring i drift. Vannforekomsten Prestfjorden har svært god økologisk tilstand, og 
tiltaket vurderes ikke å medføre forringelse. Samlet vurderes miljø- og nærmiljøkonsekvensene som 
små, og det foreligger ikke forhold som tilsier krav om konsekvensutredning. 
Side 8 av 10 
 
Anlegget ligger om lag 400-500 meter unna nærmeste bebyggelse i Høydalen, og lys fra anlegget og 
støy ifbm foring og arbeid på anlegget kan påvirke nærmiljøet. Siden anlegget ligger forholdsvis langt 
unna bebyggelsen anses ulempene for nærmiljøet som beskjedne og minimale. 
Folkehelse: 
Oppdrettsnæringen kan bidra positivt til folkehelsa gjennom arbeid, verdiskaping og tilgang på sunn 
mat, men forutsetter strenge miljøkrav, godt arbeidsmiljø og hensyn til lokalsamfunn og natur for å 
unngå negative helseeffekter. 
Trafikksikkerhet: 
Anlegget ligger ved en biled, og vil ikke negativt påvirke skipsfarten i området. Øvrige forhold knyttet 
til trafikksikkerhet er ikke vurdert. 
  
Økonomi: 
Arealendring av anlegget vil ikke medføre kostnader for Øksnes kommune. 
Oppdrettsnæringen er for mange kystkommuner en viktig kilde til frie inntekter gjennom 
Havbruksfondet, samtidig som den bidrar til sysselsetting og lokal verdiskaping. Inntektene gir økt 
økonomisk handlingsrom, men varierer mellom år. 
Vurdering: 
Øksnes kommune har gjennomgått søknaden fra Øyfisk AS om endring av akvakulturlokalitet 
Høydalsvika. Søknaden gjelder justering av areal og anleggskonfigurasjon innenfor eksisterende 
lokalitet, uten økning i maksimalt tillatt biomasse, som videreføres uendret på 3 120 tonn. 
Forutsatt tydelig merking og god belysning av anlegget mot farleden har Nord Fiskarlag ingen 
vesentlige merknader til arealendringen. Heller ikke Universitetsmuseet har merknader til 
arealendringen. 
Foreliggende dokumentasjon viser at tiltaket er godt utredet og faglig forankret. Miljøundersøkelser, 
herunder B- og C-undersøkelser, ASC-undersøkelse og visuell marin kartlegging, dokumenterer 
gjennomgående god til svært god miljøtilstand i området. Det er ikke påvist miljøpåvirkning utover 
tillatt effektsone, og vannforekomsten Prestfjorden har per dags dato svært god økologisk tilstand. 
Kommunen legger vekt på at tiltaket ikke innebærer økt produksjon eller endret driftsform, og 
vurderes ikke å medføre forringelse av miljøtilstanden. 
Endringen er begrunnet i behov for modernisering av fortøyningssystemet i tråd med gjeldende 
tekniske krav (NYTEK), og har som mål å styrke fiskevelferd, redusere punktbelastning og øke 
sjøsikkerheten. Dette vurderes som positive grep som bidrar til en mer robust og fremtidsrettet drift. 
Lokaliteten er i samsvar med arealformål i gjeldende kystsoneplan. Selv om to fortøyningsfester er 
foreslått plassert marginalt utenfor området avsatt til fortøyninger (VKA), vurderes dette som et 
mindre avvik uten reell arealkonflikt, gitt omfanget og plasseringen. Øvrige hensyn knyttet til fiskeri, 
skipstrafikk, naturmangfold, friluftsliv og allmenne interesser anses ivaretatt. 
Kommunen vurderer at tiltaket vil ha små konsekvenser for nærmiljøet. Avstand til nærmeste 
bebyggelse er relativt stor, og eventuelle ulemper knyttet til lys og støy anses som begrensede. 
Tiltaket vurderes heller ikke å gi negative utslag for trafikksikkerhet eller kommunal økonomi. 
Oppdrettsnæringen er av stor betydning for Øksnes kommune gjennom sysselsetting, lokal 
verdiskaping og inntekter fra Havbruksfondet. Innenfor rammen av strenge miljøkrav og god 
arealforvaltning vurderer kommunen at den omsøkte endringen bidrar til en bærekraftig 
videreutvikling av eksisterende aktivitet. 
Side 9 av 10 
 
På denne bakgrunn er Øksnes kommune samlet sett positiv til søknaden om endring av 
akvakulturlokalitet 13784 Høydalsvika, og vurderer at tiltaket kan gjennomføres uten vesentlige 
negative konsekvenser for miljø, nærmiljø eller allmenne interesser. 
Konklusjon: 
Kommunedirektøren vurderer at søknaden fra Øyfisk AS om arealendring ved akvakulturlokalitet 
Høydalsvika er tilstrekkelig utredet og godt dokumentert. Endringen innebærer ingen økning i tillatt 
biomasse, og foreliggende miljøundersøkelser viser god til svært god miljøtilstand uten vesentlige 
negative konsekvenser for miljø, nærmiljø eller allmenne interesser. Tiltaket er i hovedsak i samsvar 
med gjeldende kystsoneplan og vurderes å bidra til økt teknisk sikkerhet og bedre fiskevelferd. 
På denne bakgrunn anbefaler kommunedirektøren at omsøkt arealendring kan godkjennes. 
 
 
Vedlegg 
Høringsuttalelse fra Nord Fiskarlag - Arealendring ved lokaliteten Høydalsvika i Øksnes kommune 
Marinarkeologisk vurdering  Søknad om arealendring ved lokaliteten Høydalsvika i Øksnes 
kommune - Øyfisk AS 
Øyfisk AS - org.nr 945 095 016 - Søknad om arealendring ved lokaliteten Høydalsvika i Øksnes 
kommune - 
Akvakultursøknad SP-2025-002108 - Øyfisk AS 945095016 - Søknad om endring av lokalitet 13784 
Høydalsvika i Øksnes kommune 
Høydalsvika-Sjøkabler.pdf 
Høydalsvika-oversiktskart.pdf 
Høydalsvika-Bunntopografi.pdf 
Kunnskapsgrunnlag ved konsekvensvurdering av tiltak Høydalsvika.pdf 
Vannbehandling.pdf 
Flytekrage PS279 - 6605.pdf 
Flytekrage PS279 - 6583.pdf 
Flytekrage PS176 - 6121.pdf 
Rodlistearter 1382.pdf 
Varslingsrutine 1136.pdf 
HMS Alarmplan (1).pdf 
Biodiversitetsplan 1383.pdf 
EIA 1365.pdf 
_Prosedyre avfallshandtering 1155.pdf 
Beredskapsplan romming.pdf 
Beredskapsplan for algeinvasjon og manetforekomst 1366.pdf 
Fiskevelferd 1049.pdf 
Prosedyre for smittehygiene og biosikkerhet 1265.pdf 
Risikovurdering Fiskevelferd Hoydalsvika.pdf 
Risikovurdering Fiskehelse Hoydalsvika.pdf 
Biosikkerhetsplan Hoydalsvika.pdf 
Organisasjonskart og stillingsinstrukser.pdf 
Lokalitetsspesifikk risikovurdering Hoydalsvika inkludert ekstrautstyr.pdf 
REFA - Storfisk Spisspose.pdf 
Selstad - Smolt Spisspose.pdf 
Høydalsvika strømmålinger 2024.pdf 
ASC.pdf 
Forundersøkelse.pdf 
C-Undersøkelse.pdf 
B-Undersøkelse.pdf 
Side 10 av 10 
 
SNIS.pdf 
Forundersøkelse(1).pdf 
Høydalsvika-Sjøkart.pdf 
Høydalsvika-FyrlyktV2.pdf 
Høydalsvika-Fyrlykt.pdf 
Høydalsvika-kommuneplan.pdf 
Anleggsskisse.pdf 
Høydalsvika-Anleggsskisse.pdf 
Supplerende opplysninger Høydalsvika.pdf 
AcosSvarInn 
 
Andre dokumenter i saken 
Anmodning om forlenget svarfrist på høring - Øyfisk AS - org.nr 945 095 016 - Søknad om 
arealendring ved lokaliteten Høydalsvika i Øksnes kommune - 
Høringsuttalelse fra Nord Fiskarlag - Arealendring ved lokaliteten Høydalsvika i Øksnes kommune 
Marinarkeologisk vurdering: Søknad om arealendring ved lokaliteten Høydalsvika i Øksnes 
kommune - Øyfisk AS 
Annonse akvakultur 
Annonse akvakultur 
Svar - Marinarkeologisk vurdering: Søknad om arealendring ved lokaliteten Høydalsvika i Øksnes 
kommune - Øyfisk AS 
Marinarkeologisk vurdering: Søknad om arealendring ved lokaliteten Høydalsvika i Øksnes 
kommune - Øyfisk AS 
Øyfisk AS - org.nr 945 095 016 - Søknad om arealendring ved lokaliteten Høydalsvika i Øksnes 
kommune -