E-postadresse: 
sftlpost@statsforvalteren.no 
Sikker melding: 
www.statsforvalteren.no/melding 
Postadresse: 
Postboks 2600 
7734 Steinkjer 
Besøksadresse: 
Strandveien 38, Steinkjer 
Prinsens gt. 1, Trondheim 
Telefon: 74 16 80 00 
www.statsforvalteren.no/tl 
Org.nr. 974 764 350 
 
Vår dato: 
Vår ref: 
19.03.2026 
2018/15679 
Deres dato: 
Deres ref: 
Saksbehandler, innvalgstelefon 
 May Brit Myrholt Gorseth, +47 74168057 
MOWI SEAWATER NORWAY AS 
Sandviksbodene 77A 
5035 BERGEN 
 
Steinflesa - avslag på søknad om arealutvidelse - Mowi Seawater Norway 
AS - Leka kommune – SP-2025 - 001876 
Statsforvalteren i Trøndelag avslår søknaden fra MOWI Seawater Norway AS om arealendring 
ved lokaliteten Steinflesa i Leka kommune.  
 
Statsforvalteren mener at tilstedeværelsen av sårbare arter i området rundt lokaliteten taler 
mot å tillate arealendring på lokaliteten.   
 
 
Statsforvalteren viser til søknad fra MOWI Seawater Norway AS datert 09.04.2025, oversendt til 
behandling fra Trøndelag fylkeskommune den 20.08.2025. 
Vedtak  
Med hjemmel i forurensningsforskriften § 34-2 annet ledd vedtar Statsforvalteren i Trøndelag at 
akvakultur som omsøkt er ulovlig uten særskilt tillatelse etter forurensningsloven § 11 
 
Statsforvalteren avslår søknaden fra MOWI Seawater Norway AS om arealutvidelse ved lokaliteten 
Steinflesa i Leka kommune. Avslaget er gitt med hjemmel i forurensningsloven § 11. 
 
Vedtak om forskriftsregulering av tillatelse datert 07.11.2016 
Med hjemmel i forurensingsforskriften § 34-1 forskriftsreguleres tillatelsen datert 07.11.2016.  
 
Statsforvalteren viser til vedtak datert 19.01.2026 der vi skriver at lokaliteten beholder tillatelsen til 
endringssøknaden er ferdigbehandlet.   
 
Statsforvalteren har behandlet endringssøknaden og vurdert det slik at nåværende tillatelse for 
lokaliteten Steinflesa datert 07.11.2016, kan omfattes av virkeområdet for kapittel 34 i 
forurensningsforskriften, jr. § 34-1. Det er ingen vilkår i tillatelsen fra 07.11.2016 som ikke omfattes 
av akvakulturdriftsforskriften § 40 b-h. 
 
Side: 2/12 
 
 
 
Saksfremstilling 
MOWI Seawater Norway AS har tillatelse til akvakultur av matfisk av laks, ørret og regnbueørret i sjø 
på lokaliteten Steinflesa i Leka kommune, med en MTB på 7020 tonn. MOWI Seawater Norway AS 
søker om endring av arealet på lokaliteten Steinflesa. Bakgrunnen er ønske om å endre 
anleggsrammen fra 90x90 meter til 120x120 meter. Utvidelsen vil da være 180 meter mot nord og 60 
meter mot øst. 
 
Statsforvalteren hadde et kort møte med MOWI Seawater Norway AS den 07.01.2026 om 
arealutvidelsen. Bakgrunnen for møte var at MOWI Seawater Norway AS purret på søknaden og sa 
at den hastet. Statsforvalteren svarte at vi vurderer å avslå søknaden. Bedriften ville derfor ha et 
møte hvor de kunne legge frem bakgrunnen for utvidelsen.   
 
Planavklaring, kommunal behandling og merknader 
Søknaden har vært lagt ut til offentlig ettersyn med høringsfrist på fire uker. Det kom inn to 
høringsuttalelser til søknaden. Disse uttalelsene kom fra Nord Fiskarlag og Vikna og Omegn 
Fiskarlag. De to fiskerlagene har ingen merknader til søknaden.  
 
Leka kommune skriver at dagens anlegg ligger innenfor område L2 som er avsatt til akvakultur. 
Arealendringen vil imidlertid føre til at noen av fortøyningen kommer i kategori bruk og vern av sjø 
og vassdrag 6001. Med hjemmel i delegeringsreglementet behandlet Leka kommune søknaden og 
gjorde følgende administrative vedtak (Sak nr: 82/25): Leka kommune gir med hjemmel i plan- og 
bygningsloven §11-6, tillatelse til arealendring for lokaliteten Steinsflesa i kategori sjø og vassdrag 
6001 
1. Tiltaket skal gjennomføres i samsvar iht. fremlagt skisse og til de krav som er satt for 
sikring av anlegget. 
2. Tillatelsen faller bort dersom tiltaket ikke er igangsatt innen 3 år, eller dersom arbeidet 
innstilles i mer enn 2 år etter at det er igangsatt, jf. pbl. § 21-9.  
 
 
Fig 1. Oversiktskart over området der lokaliteten Steinflesa ligger, Kilde: www.firskeridir.no. 
 
Tiltakets miljøpåvirkning 
Akvakulturanlegg kan påvirke miljøet ved utslipp til vann, støy, lys, lukt og ved at det blir produsert 
farlig avfall. De utslippene til vann som et anlegg har, må kunne omsettes av naturen etter hvert for 
ikke å overbelaste miljøet.  
 
Side: 3/12 
 
 
Dersom strømforholdene og eventuelt topografiske forhold gjør at organisk avfallsstoffer i form av 
fôrspill og ekskrementer akkumuleres på bunnen, kan dette, dersom tilførselen er tilstrekkelig høy, 
medføre at nedbrytningsprosessen i bunnsedimentene stopper opp. Akkumulasjon av store 
mengder organisk avfallsstoffer kan medføre blant annet lokal utryddelse og/eller endring av 
bunndyrfaunaen. Utslipp av organiske partikler, næringssalter, lusemidler, mikroplast og 
tungmetaller som for eksempel kobber, kan ha negativ påvirkning på naturmangfoldet i 
influensområdet til anlegget. 
 
Kunnskapsgrunnlaget 
Anleggsplassering 
Lokaliteten Steinflesa ligger øst for Steinflesin i Hortafjorden som ligger nord-vest for Leka. Bunnen 
skråner i sørøstlig retning mot dypområdene i Hortafjorden. Sedimentene består av skjellsand med 
sand og silt, dybden under anlegget varierer fra 70 til 245 meter.  
 
Resultat fra resipientundersøkelse 
C-undersøkelse 
Det ble tatt en C-undersøkelse med rapport datert 28.03.2025 av Aquakompetanse AS (Rapport 
4089-2-25C). Ifølge rapporten viste resultatene tilstandsklasse 2 - God for alle stasjonene, med 
unntak av stasjon 4 som fikk moderat. Samlet ble tilstandsklassen 2 – God. Konsulenten skriver at 
bunnfaunaforholdene var gode, med høy faunadiversitet og tilstedeværelse av sensitive og nøytrale 
arter ved alle stasjonene. 
 
Strømmåling  
Strømmålingene er tatt av Aquakompetanse AS i perioden februar til august 2021 og oktober 2021til 
februar 2022. Målingene er tatt med tre akustiske strømmålere produsert av Nortek AS; én 600 kHz 
profilerende måler og to 2000 kHz punktmålere. Dybden på målepunktet er 201 meter. Strømmen 
følger bunntopografien og følger hovedsakelig tidevannet. Spredningsstrømmen på ca. 73 meter går 
sør/sørvest med noe vannstrøm mot nord/nordøst. Gjennomsnittstrømmen er sterk, og det er svært 
lite nullstrøm.  
 
Kartlegging av sårbare arter og naturtyper 
Akvaplan -Niva AS har utført en kartlegging av sårbare arter og naturtyper rundt Steinflesa den 
29.09.2025 (Rapportnr. 2025 66305.02) med navn «Visuell kartlegging ved Steinflesa (30537) i Leka 
kommune basert på ROV-undersøkelser 2025.  
 
Ifølge rapporten besto substratet i undersøkelsesområdet av mudderbunn og sand med store 
steiner og fjellbunn. Det var produksjon ved anlegget under kartleggingen og det ble registrert 
mørkfarging eller tynn film av nedbrutt organisk materiale.  
 
Tare ble funnet på de grunneste plassene mot land. Det vil si på nord-vestsiden av anlegget. Artene 
som ble registrert var stortare og sukkertare.  
 
Av koraller ble det registrert hornkoraller av artene sjøtre (115 stk.) og risengrynskorall (2 stk.). I 
tillegg ble det registrert bløtkorallene dødmannshånd (73 stk.) og blomkålkorall (2 stk).  
 
Sjøfjær ble registrert med tre forskjellige arter; Hanefot (6414 stk.), stor piperenser (44 stk.) og 
Stylatula elegans (97 stk.). Det står ikke noe i rapporten om tettheten av sjøfjær er så stor at det 
danner naturtypen sjøfjær og gravende megafauna.  
 
Side: 4/12 
 
 
For svampene ble det registrert arter i 5 forskjellige morftyper. Det var massiv rund, tjukk 
skålformet, porøs bulkformet (1936 stk.), skorpedannede (457 stk.), stilkformet (50 stk.), tynn 
vifteformet (334 stk.) og fingerformet (9 stk.). Det står ikke noe i rapporten som viser til om tettheten 
av svamp tilsvarer naturtypen svampeskog. Norsk Rødliste for naturtyper 2025 deler svampeskog 
inn i flere typer. Kartleggingen på Steinflesa har ikke vurdert svampene etter denne inndelingen. 
 
Akvaplan-Niva skriver i rapporten at det er manglende klare definisjoner og objektive 
vurderingskriterier for naturtypene og de gir derfor resultatene på art/taksa og inkluderer ikke en 
vurdering av tilstedeværelse av naturtyper.  
 
Svampeskog står oppført på OSPARs liste over truede og minkende habitater. Den er også 
klassifisert som sårbar i Mareano-programmet. Svampene ved Steinflesa er ikke delt inn i naturtyper 
slik som Norsk rødliste for naturtyper 2025 har gjengitt.  
 
Sjøfjær og gravende megafauna er ikke vurdert i Norsk rødliste for naturtyper eller OSPARs liste over 
truede eller minkende, men naturtypen er av Havforskningsinstituttet, blitt beskrevet som sårbar for 
menneskelige påvirkninger.  
 
Kunnskap om naturmangfold 
Tare 
Tare er en betegnelse på brunalger som lever i nederste del av strandsonen. De er rike på mineraler 
og vitaminer samt fiber og fester seg til underlaget med en festeskive. Tare brukes til bla. 
menneskemat og interessen er økende.  
 
Tare vokser langs hele kysten fra fjæra og ned til 20-30 meters dyp avhengig av sollys og 
vanntemperatur og trives best i kaldt vann. De vanligste artene er stortare, fingertare, sukkertare og 
butare. Tare danner viktige tareskoger som er habitat for marine dyr. Tareskogene er produktive 
økosystemer med høyt biologisk mangfold. Her finnes mat, skjulesteder og leveområder for mange 
arter i havet.  
 
Det ble registrert stortare og sukkertare under kartleggingen. Funnene ble gjort langs nordvestsiden 
der transektene gikk opp mot land, samt på sørvestsiden av anlegget. Ved transekt 1 ble det også 
registrert skadet tare.  
 
Stortare 
Stortare danner tareskog langs hele norskekysten og er vår viktigste marine makroalge. 
Vitenskapelige studier viser at man kan finne opptil 8000 individer fordelt på 238 ulike dyrearter per 
stortare i Norge. Stortare er vurdert som livskraftig i Norsk Rødliste fra 2021.  
 
Sukkertare 
Sukkertare finnes langs hele kysten og er en av våre vanlige brunalger. Den vokser også på fjell, stein 
og skjell fra lavvannsmerke og ned til 30 meters dyp, avhengig av lysforhold.  
 
Sukkertaren er vurdert som livskraftig i Norsk rødliste fra 2021, men bestanden er gått sterkt tilbake 
i Sør-Norge. Langs Skagerak er bestandsreduksjonen estimert til 90%.  
 
Koraller  
Korallene sitter fast på hardbunn. De kan ikke flytte seg og må derfor slå seg ned i områder hvor de 
fysiske forholdene er optimale (blant annet riktig temperatur og saltholdighet) og hvor de kan få tak i  
Side: 5/12 
 
 
maten de trenger.  
 
Koraller er saktevoksende arter som kan bli svært gamle, men som har dårlig evne til å restituere 
seg. Noen koraller lever hver for seg, mens andre lever sammen i kolonier.   
 
Koraller er sårbare for fysisk påvirkning som nedslamming og menneskelig aktivitet. 
 
Blomkålkorall 
Blomkålkorall ser ut som en blomkål. De liker seg der det er strøm og god fødetilgang. I norske 
fjorder finnes de på relativt grunt vann, men de finnes ned til 1500 meters dyp.  
 
Vi finner blomkålkorall flekkvis, med mindre forekomster, men med høy tetthet, eller enkeltfunn. 
Den typisk tetthet er maksimalt 10 individ på 700 meter lange transekt.  
 
Blomkålkorallskog skaper et viktig miljø for et rikt dyreliv på lik linje som andre typer koraller. De er 
sårbare for forurensning og reetablering etter skade er komplisert. Blomkålkoraller vokser også, i 
likhet med andre koraller, sakte.  De formerer seg både kjønnet og ukjønnet ved at de vokser og 
danner nye individer ved knoppskyting. Disse forgreiningen brytes av og danner nye kolonier. 
Kjønnet formering foregår ved egg og sperm i vannmassene som blir befruktet og danner larver som 
fester seg og vokser til nye koraller. Disse larvene er store og viser seleksjon for substrat. Dette gjør 
det vanskelig å feste seg, spesielt i bratt fjellvegg. Arten er vurdert som livskraftig for Norsk rødliste 
for arter i 2021.  
 
Blomkålkorallen er sårbar for forurensning og reetablering etter eventuell skade. 
Havforskningsinstituttet (Larcohe 2021) har utført forsøk i Finnmark på organisk belastning på blant 
annet blomkålkorall. Disse forsøkene viser at blomkålkorall hadde økt metabolisme og redusert 
energilager 0-350 meter fra anlegg. Forsøket viste også at med økt belastning ble diversiteten og 
strukturen i samfunnet forandret. Blomkålkorall er funnet med et eksemplar 500 meter sørøst for 
anlegget og et eksemplar 500 meter nordøst for anlegget.  
 
Dødmannshånd 
Dødmannshånd har fingerliknende utvekster. De kan stå i tette bestander på strømrike steder på 
hardbunn som steiner og berg. De kan bli opptil 20-30 cm og få en alder på 20 år. Arten er vurdert 
som livskraftig i Norsk rødliste for arter i 2021.  
 
Hornkorall 
Sjøtre 
Sjøtrær er busk- og trelignende kolonier som kan bli veldig store, men som vokser svært langsomt.  
Store eksemplarer antas å være svært gamle, opptil flere hundre år. Sjøtre er vurdert som nær truet 
(NT) på Norsk rødliste for arter fra 2021. Kategorien kommer av reduksjon i populasjonsstørrelse og 
begrenset geografisk utbredelse. Arten er sterkt utsatt for direkte skader. Påvirkning fra 
akvakulturanlegg, i form av fôr og ekskrementpartikler, utgjør en reell trussel med ukjent omfang.  
  
Risengrynskorall 
Risengrynskorall danner tette buskformede kolonier som er gule eller røde, og blir opptil én meter 
høy. Sjøtreet og risengrynskorallene er de vanligste artene i hardbunnskorallskogen sammen med 
sjøbusken og den hvite hornkorallen. 
 
Side: 6/12 
 
 
Arten vokser på dybder fra 100 meter og nedover, men er funnet på 30 meter i Trondheimsfjorden. 
De finnes ofte i nærheten av korallrev dannet av Lophelia. Arten er vurdert til livskraftig i Norsk 
rødliste for arter (2021). 
 
Sjøfjær 
Sjøfjær finnes vanligvis på bløtbunn i fjordene mellom 20 og 100 meters dyp. Den kan bli omtrent 40 
cm høy. Den står festet nede i bløtbunnen, men kan også bevege seg over havbunnen ved hjelp av 
muskler langs stammen. Den kan altså skifte voksested. Polyppene sitter på grener som vokser 
oppetter stammen. Sjøbusken liker sand og mudderbunn. 
 
Hanefot 
Hanefot er vanlig i de dype fjordene og rennene på kontinentalsokkelen hvor den som de andre 
sjøpennene, vokser på bløtbunn. Dette er en av de få artene som stikker seg litt opp og frem nede 
på fjordbunnen. Den blir vanligvis ikke så stor, men kan bli opptil 75 cm. Polyppene vokser rett ut fra 
stammen. 
 
Stor Piperenser 
Stor piperenser er den største av sjøfjærene i våre havområder. Den kan bli rundt 2 meter høy og 
består av en lang og tynn stamme med polypper opp langs det meste av stammen. Polyppene står 
mot hverandre eller i mer uregelmessige rekker. Nederst er det en rund stilk som er festet nede i 
bunnen - her er det ikke polypper. Stammen for øvrig er 4-kantet (quadrangularis). Den vokser fra 20 
meter og ned til over 2000 meters dyp. 
 
Alle sjøfjærartene som ble funnet er vurdert til livskraftig i Norsk rødliste for arter (2021).  
 
Svamper 
De fleste artene av svamp er fastsittende på underlaget og har liten eller ingen egenbevegelse. De er 
svært effektive filterspisere. Filtrerende arter, særlig svamp, kan være sensitive for forhøyede 
mengder suspenderte partikler i vannet. Flere arter er avhengig av spesielle bunnsubstrat, og 
restitusjonsevnen til et ødelagt habitat er svært lav.  
 
Svampesamfunn er nøkkelhabitater med økologiske og biologiske funksjoner, på lik linje med 
korallrev. For marine svamper er kunnskapen generelt mangelfull og utilstrekkelig, noe som 
medfører at en høy andel av rødlisteartene er plassert i kategorien datamangel (DD). 
 
Lovgrunnlag og føringer for Statsforvalteren behandling 
Forurensningsloven 
Forurensningsloven har til formål å verne det ytre miljø mot forurensning og å redusere 
eksisterende forurensning, å redusere mengden av avfall og å fremme en bedre behandling av 
avfall. Loven skal sikre en forsvarlig miljøkvalitet, slik at forurensninger og avfall ikke fører til 
helseskade, går ut over trivselen eller skader naturens evne til produksjon og selvfornyelse. 
 
Forurensningsloven § 7 fastslår et forbud mot forurensning. Hvis man ønsker å drive en 
forurensende virksomhet, kreves det en tillatelse med hjemmel i samme lovs § 11.   
 
Dette innebærer at forurensende virksomhet er et særskilt unntak fra hovedregelen om at 
forurensning er forbudt, og at det må godtgjøres i hvert enkelt tilfelle hvorfor det skal gis tillatelse til 
forurensende virksomhet. Det vanlige er at tillatelse eventuelt kan gis på nærmere fastsatte vilkår, 
som rensekrav og lignende som begrenser forurensningene til et akseptabelt nivå.  
Side: 7/12 
 
 
 
Miljøvernmyndighetene kan også avslå en søknad om utslippstillatelse dersom forurensningen 
uansett blir uakseptabel. Spørsmålet om tillatelse skal gis eller ikke beror på et fritt skjønn. 
Forurensningsloven § 11 femte ledd gir anvisning på en bred skjønnsmessig vurdering ved 
avgjørelsen av om tillatelse skal gis, og hvilke vilkår som eventuelt skal settes for tillatelsen etter § 16. 
Lovens §§ 1 og 2 inneholder også visse retningslinjer for skjønnsutøvelsen. Det følger av lovens § 1 at 
det skal legges stor vekt på de forurensningsmessige hensyn ved skjønnsutøvelsen. Vil det oppstå 
betydelige forurensninger dersom tillatelse gis, må det foreligge meget tungtveiende hensyn som 
taler for virksomheten, for at tillatelse kan gis. Andre ulemper enn selve forurensningen det søkes 
tillatelse til, skal også trekkes inn og kan endog tillegges avgjørende betydning. Det kan være slike 
forhold som ødeleggelse av natur, økt trafikk eller andre forstyrrelser i nærmiljøet. Naturvernhensyn 
må kunne tillegges betydelig vekt; naturens evne til produksjon og selvfornyelse er nevnt i lovens 
formålsparagraf. Forurensningsloven er et viktig middel til å sikre en helhetlig miljøforvaltning.    
 
Prinsippene i naturmangfoldloven §§ 8-12 skal legges til grunn som retningslinjer ved utøving av 
offentlig myndighet, jf. naturmangfoldloven § 7 og vurderingene skal framgå av 
beslutningen/vedtaket. Prinsippene skal virke på tvers av samfunnssektorer og skal gjelde for 
myndighetsutøvelse både etter naturmangfoldloven og andre lover av betydning for 
naturmangfoldet. Det innebærer en plikt for alle sektormyndigheter til å ta hensyn til prinsippene 
ved skjønnsutøvelsen etter sine respektive lover. Prinsippene gjelder ikke direkte for private 
handlinger og pålegger ikke borgerne selvstendige plikter, men de får indirekte betydning for private 
ved at de også skal prege forvaltningsvedtak som medfører rettigheter og plikter for borgerne.  
 
At prinsippene er retningsgivende betyr at de alltid må tas i betraktning og tillegges betydelig vekt 
ved lovanvendelse og skjønnsutøvelse. Prinsippene vil imidlertid ikke nødvendigvis være 
utslagsgivende for resultatet i enhver sak. Andre hensyn kan komme inn og tillegges vekt ut fra mål 
og retningslinjer for skjønnsutøvelsen. Ifølge forarbeidene (Ot.prp. s. 378) skal likevel den samlede 
forvaltningen av naturmangfoldet være i samsvar med retningslinjene. Dette betyr at en svekkelse 
av det biologiske mangfoldet vil medføre at prinsippene må gis stadig sterkere gjennomslag.  
 
Konkret i denne saken innebærer forurensningsloven §§ 7 og 11 at den virksomheten som parten 
ønsker å drive på lokaliteten er forbudt. Når parten ønsker å drive denne virksomheten likevel, så 
må det godtgjøres at forurensningen vil være akseptabel. Det er opp til forurensningsmyndigheten å 
avgjøre om så er tilfelle, og vurderingen beror på et fritt skjønn, hvor det i denne saken foreligger 
avgjørende naturvernhensyn. I sin vurdering skal forurensningsmyndigheten legge til grunn 
prinsippene i naturmangfoldloven §§ 8-12, og dette er en lovbestemt plikt, jfr. naturmangfoldloven § 
7. 
 
Statsforvalteren skal, etter søknad, vurdere om det omsøkte tiltaket kan tillates uten en særskilt 
tillatelse, iht. forurensningsforskriften § 34-2. Statsforvalteren kan likevel bestemme at akvakultur er 
ulovlig uten særskilt tillatelse etter forurensningsloven § 11, dersom: 
a. lokaliteten befinner seg i en vannforekomst der den økologiske eller kjemiske tilstanden er 
klassifisert som dårligere enn god 
b. det er grunn til å tro at arter eller bestander som er truet eller marine naturtyper som er 
truet eller viktige kan bli negativt påvirket av forurensning fra virksomheten 
c. det er grunn til å tro at utslipp fra virksomheten vil bidra til at resipientens tålegrense 
overskrides, eller 
d. andre særlige forhold tilsier det. 
 
 
Side: 8/12 
 
 
Vannforskriften 
Søknader om utslippstillatelse må i tillegg vurderes etter vannforskriften § 4 (miljømål) som gir visse 
rammer for Statsforvalterens skjønnsutøvelse i forurensningssaker. Vannforskriften sine 
bestemmelser betyr blant annet at Statsforvalteren i utgangspunktet bare kan gi utslippstillatelse 
dersom miljøtilstanden i den berørte vannforekomsten ikke forringes.  
 
Naturmangfoldloven 
Forvaltningsmålene for naturtyper og økosystemer er at mangfoldet av naturtyper ivaretas innenfor 
deres naturlige utbredelsesområde og med det artsmangfoldet og de økologiske prosessene som 
kjennetegner den enkelte naturtype. Målet er også at økosystemers funksjoner, struktur og 
produktivitet ivaretas så langt det anses rimelig. For arter er målet at artene og det genetiske 
mangfoldet ivaretas på lang sikt og at artene forekommer i levedyktige bestander i sine naturlige 
utbredelsesområder. Så langt det er nødvendig for å nå dette målet ivaretas også artenes økologiske 
funksjonsområder og de øvrige økologiske betingelsene som de er avhengige av. 
 
I alle offentlige beslutninger som berører naturmangfoldet skal rettsprinsippene i 
naturmangfoldloven §§ 8-12 legges til grunn for beslutningen, jfr. ovenfor. Det påligger derfor 
Statsforvalteren å vurdere betydningen av de enkelte rettsprinsippene i naturmangfoldloven i 
sammenheng med vår behandling av søknader om utslippstillatelser til akvakulturvirksomhet. De 
aktuelle rettsprinsippene omfatter; kunnskapsgrunnlaget, føre-var-prinsippet, økosystemtilnærming 
og samlet belastning, kostnadene ved miljøforringelse skal bæres av tiltakshaver og til sist prinsippet 
om bruk av miljøforsvarlige teknikker og driftsmetoder. 
 
Andre føringer 
FNs bærekraftsmål - delmål 14 – livet i havet:  
Delmål 14.1: 
• 
Innen 2025 forhindre og i betydelig grad redusere alle former for havforurensning, særlig fra 
landbasert virksomhet, inkludert marin forsøpling og utslipp av næringssalter. 
Delmål 14.2: 
• 
Innen 2020 forvalte og beskytte økosystemene i havet og langs kysten på en bærekraftig 
måte for å unngå betydelige skadevirkninger, blant annet ved å styrke økosystemenes 
motstandsevne og ved å iverksette tiltak for å gjenoppbygge dem, slik at de kan bli sunne og 
produktive. 
 
Norge har i tillegg forpliktet seg til å ta vare på viktig naturmangfold og viktige naturverdier gjennom 
flere internasjonale avtaler, som for eksempel Oslo-Paris-konvensjonen (OSPAR). Gjennom OSPAR-
avtalen har vi forpliktet oss til å forhindre og eliminere forurensning til havbunnen og sikre bevaring 
av det biologiske mangfoldet som finnes der.  
 
I henhold til Miljømål 1.2 skal ingen arter og naturtyper utryddes. Utviklingen til truede og nært 
truede arter og naturtyper skal bedres. Tilstanden til disse artene og naturtyper er sprikende og 
ujevn, men generelt ikke god nok til at målet nås. Bakgrunnen til dette er menneskelige påvirkninger 
slik som klimaendringer, forurensning, arealendringer og menneskelige aktiviteter.   
 
Gjennom Konversjonen om biologisk mangfold (CBD) har Norge forpliktet seg til en langsiktig 
bevaring av naturmangfoldet og bedre bevaring av naturområder og artsmangfoldet.   
 
 
 
Side: 9/12 
 
 
Statsforvalterens vurdering 
Når Statsforvalteren vurderer om vi kan gi tillatelse til arealendring på en lokalitet, forutsetter vi i 
utgangspunktet at lokaliteten og påvirkningsområdet skal tåle denne belastningen over en rekke år 
under normale driftsregimer og normal brakkleggingstid. 
 
Vurdering etter forurensningsloven 
Vi skal også vurdere saken opp mot formålet med forurensningsloven § 7, som blant annet er å 
verne det ytre miljø mot forurensning. Loven skal sikre en forsvarlig miljøkvalitet, slik at forurensning 
blant annet ikke skader naturens evne til produksjon og selvfornyelse. 
 
De fleste flytende akvakulturanlegg har ikke rense- eller oppsamlingsmuligheter for utslipp i form av 
overskuddsfôr, ekskrementer fra fisken, kjemikalie- og legemiddelbruk osv.  På lokaliteten har 
bedriften søkt om drift med ordinære, åpne merder. 
 
Strømmålingene viser sterk spredningsstrøm på 73 meters dyp. Gjennomsnittstrømmen er sterk på 
denne dybden med svært lite strømstille. For spredningsstrømmen går strømretningen mot 
sør/sørvest. Det vil si at den fører organisk materiale mot området der man finner de største 
områdene for svamper og koraller. 
 
Det er ikke noen rensing av utslippene fra anlegget, og vi kan i dette tilfellet ikke se at det er mulig å 
sette vilkår i en tillatelse som hindrer negativ påvirkning på forekomstene av naturmangfoldet i 
området. 
 
En arealutvidelse på lokaliteten vil føre til at utslippene spres over et større område enn tidligere. Vi 
forventer derfor økt belasting på områdene sørøst og nordøst for dagens anlegg, der arealøkningen 
er ønsket. I dette området er det registrert sjøtre, dødmannshånd og blomkålkorall. Vi ser det derfor 
svært sannsynlig at disse koloniene vil bli utsatt for økt press og påvirkning ved den omsøkte 
arealutvidelsen.  
 
Vurdering etter forurensningsforskriften 
Statsforvalteren har vurdert søknaden etter forurensningsforskriften § 34. Statsforvalteren har 
bestemt at akvakultur ved den omsøkte lokaliteten Steinflesa i Leka kommune er ulovlig uten 
særskilt tillatelse etter forurensningsloven. Begrunnelsen er at det er grunn til å tro at arter eller 
bestander som er truet, eller marine naturtyper som er truet eller viktige, kan bli negativt påvirket av 
forurensning fra virksomheten (jf. forurensningsforskriften § 34-2 b) 
 
Påvirkning på naturmangfoldet 
Statsforvalteren har kunnskap om naturmangfoldet i området via Naturbase og Artskart. I tillegg er 
det utført en kartlegging av sårbare arter og naturtyper. Kartlegging av sårbare arter og naturtyper i 
området rundt Steinflesa har registrert funn av koraller, sjøfjær og svamper. Kunnskapen om 
hvordan de ulike naturtypene påvirkes av akvakultur er begrenset og kunnskapene er dermed ikke 
fullgod. 
 
Vi har i tillegg kunnskap om miljøtilstanden og strømforholdene i området gjennom informasjonen i 
strømundersøkelsen og C-undersøkelsene. Kunnskapen om hvordan de ulike naturtypene kan 
påvirkes av forurensning fra oppdrettsvirksomhet er begrenset, men det foregår forskning på dette 
feltet.  
 
Side: 10/12 
 
 
Vi har imidlertid generell kunnskap om at koraller og svamp er sårbare for nedslamming og økte 
organiske utslipp, og at de har lav restitueringsevne. Vi anser kunnskapsgrunnlaget som godt nok til 
å kunne fatte vedtak i denne saken, jf. naturmangfoldloven § 8. 
 
HI har gjort undersøkelser ved oppdrettsanlegg i Finnmark hvor det er funnet høy tetthet av 
blomkålkorall, og et generelt mønster er at det blir mindre av arten når de nærmet seg 
oppdrettsanleggene og at de forsvinner helt når man kommer nærmere enn 200 meter nedstrøms. 
Blomkålkorallene hadde også økt metabolisme og redusert energilager nært anlegge (0-350 meter).  
Med økt organiske belastning ble diversiteten og strukturen av samfunnet med assosierte 
organismer forandret.  
 
Det er usikkerhet om hvor stor tettheten av koraller og svamp det må være for at det skal utgjøre en 
korallskog eller svampeskog. Akvaplan-Niva skriver at de ikke har definert korallskog/svampeskog 
grunnet at det ikke finnes klare definisjoner på tettheten av koraller og svamper. Så vidt vi vet så 
finnes det heller ingen fastsatte grenser for hvor lite et område med tette forekomster av svamp 
eller koraller kan være, for å bli kartlagt som korallskog eller svampeskog. Sammenlignet med andre 
kartleggingsrapporter fra Trøndelag er det registrert et høyt antall sjøtre og svamper på Steinflesa. 
 
Naturmangfoldloven § 10 sier at et økosystem skal vurderes ut fra den samlede belastningen som 
økosystemet er eller vil bli utsatt for. Det er ikke andre lokaliteter enn Steinflesa i dette området. 
Nærmeste akvakulturanlegg ligger 7,6 km øst for anlegget. Det er heller ingen annen form for utslipp 
i området.   
 
Modellering av strømforholdene og utslippet av organisk materiale er ofte brukt for å gi kunnskap 
om nedfallet til organisk materiale. Modellert strøm bør valideres mot observert strøm på 
lokaliteten, for at en skal kunne vurdere i hvor stor grad modellen er i stand til å reprodusere 
realistisk sirkulasjon.  
 
Under kartleggingen av sårbare arter og naturtyper ble det registrert mørkfarging eller tynn film av 
nedbrutt organisk materiale. Dette kan tyde på påvirkning ved anlegget og at lokaliteten er på 
grensen av sin kapasitet. 
 
I dag antar man at akvakultur med utslipp av store mengder organiske partikler, rester av medisin 
og tungmetaller, trolig er den største trusselen for de kystnære korallforekomster. Klimaendringer 
som temperaturøkning og havforsuring med lavere pH-verdier, kan føre til at korallskjellettene av 
kalk kan løse seg opp, og det kan svekke korallenes evne til å vokse og reparere seg selv. Dette vil 
gjøre korallene mer sårbare for annen menneskelig påvirkning.  
 
Vi mener at det er usikkerhet i denne saken som følge av kunnskapsmangel om tålegrensen til 
sårbare arter og naturtyper. Når det ikke finnes tilstrekkelig kunnskap om effektene av et tiltak, skal 
det tas sikte på å unngå mulig vesentlig skade på naturmangfoldet, jf. naturmangfoldloven § 9. En 
skade vurderes som vesentlig blant annet ut fra omfang, varighet og hvor truet eller verdifull 
naturtypen er.  
 
Vi vet lite om konsekvensene av å ødelegge disse samfunnene og hvilken grad det kan påvirke 
økosystemene i havet. Likevel har vi grunn til å tro at tap av disse habitatene kan ha relativt store 
konsekvenser for det lokale økosystemet.   
 
Akvakultur er flyttbare installasjoner, og bør flyttes til andre lokaliteter hvis de har for stor påvirkning 
på naturmangfoldet og nærområdet, jf. naturmangfoldloven §§ 11 og 12. I dette tilfelle er anlegget 
Side: 11/12 
 
 
tenkt utformet som et åpent anlegg uten oppsamlingsmuligheter, noe vi mener kan gi irreversibel 
skade på naturmangfoldet ved lokaliteten. 
 
Når det treffes en beslutning uten at det foreligger tilstrekkelig kunnskap om hvilke virkninger den 
kan ha for naturmiljøet, skal det tas sikte på å unngå mulig vesentlig skade på naturmangfoldet. I 
denne saken mener vi at kunnskapsgrunnlaget er tilstrekkelig til å gi avslag på søknaden.   
 
Inntil mer presis kunnskap om effekter av akvakultur på sårbare arter og økosystem finnes, bør man 
være restriktiv med å gi tillatelse til utvidelse av lokaliteter nært sårbare arter og naturtyper.  
 
Vannforekomsten og vannforskriften 
Formålet med vannforskriften er å gi rammer for fastsettelse av miljømål som skal sikre en mest 
mulig helhetlig beskyttelse og bærekraftig bruk av vannforekomstene. Miljøtilstanden i alle 
vannforekomster skal ifølge forskrift om rammer for vannforvaltning (vannforskriften) beskyttes mot 
forringelse, forbedres og gjenopprettes med sikte på at vannforekomsten skal minst ha «god 
økologisk» og «kjemisk tilstand», jf. § 4. 
 
Den omsøkte lokaliteten Steinflesa ligger i vannforekomsten Sklinna (0343000030-3-C)  
som er kategorisert som åpen eksponert kyst. Vannforekomsten er i Vann-Nett vurdert til å ha svært 
god økologisk tilstand. Det er forventet at vannforekomsten oppnår miljømålet i perioden 2022-
2027.  
 
Statsforvalteren sin konklusjon 
Statsforvalteren har vurdert anleggets miljøpåvirkning etter forurensningsloven, vannforskriften og 
naturmangfoldloven, basert på innsendt informasjon og informasjon som har kommet fram under 
behandlingen av saken. Dette har vi sammenholdt med de fordeler og ulemper som tiltaket for øvrig 
vil medføre.  
Redegjørelsene ovenfor viser at søknaden er i strid med naturmangfoldloven og at omsøkt tiltak vil 
kunne påvirke naturmangfoldet negativt. Det er lagt vekt på at tiltaket, som omsøkt vil kunne påvirke 
sårbart naturmangfold, inkludert korall og svamp.  
Statsforvalteren mener at vi i denne saken har kunnskap om at det finnes viktige og sårbare 
naturverdier i området, og om faren for forringelse av disse ved en eventuell arealendring. Samtidig 
mangler vi god kunnskap om hvordan naturmangfoldet vil påvirkes av utslipp fra akvakultur. Vi har 
derfor gitt føre-var prinsippet noe vekt i vår beslutning om å avslå søknaden med hjemmel i 
forurensingsloven § 11.   
 
Varsel om gebyr  
Statsforvalterens behandling av søknader om tillatelser er omfattet av en gebyrordning.  
Statsforvalteren skal vedta hvilken gebyrsats som skal gjelde og gebyret skal fastsettes på bakgrunn 
av tidsforbruk for behandling av søknaden. Bedriften skal betale et gebyr på k 94 600 for  
Statsforvalterens avslag på søknaden om arealendring ved Steinflesa, jf. forskrift om begrensning av 
forurensning av 01.06.04 kapittel 39. Faktura til bedriften vil bli sendt ut av Miljødirektoratet. Gebyret 
forfaller til betaling 30 dager etter fakturadato.  
 
Etter forvaltningsloven § 16 har partene i en sak rett til å uttale seg før vedtak blir gjort. Vi ber om at 
eventuelle merknader angående gebyr sendes til Statsforvalteren innen 14 dager etter at dette 
varselet er mottatt  
Side: 12/12 
 
 
 
Klageadgang 
Vedtaket om avslag kan påklages til Miljødirektoratet av sakens parter eller andre med rettslig 
klageinteresse innen 3 uker fra underretning om Statsforvalterens vedtak er kommet fram eller fra 
vedkommende fikk eller burde skaffet seg kjennskap til vedtaket. En eventuell klage skal angi hva det 
klages over og den eller de endringer som ønskes. Klagen bør begrunnes, og andre opplysninger av 
betydning for saken bør nevnes. Klagen skal sendes til Statsforvalteren. 
 
En eventuell klage fører ikke automatisk til at gjennomføringen av vedtaket utsettes. Statsforvalteren 
eller Miljødirektoratet kan, etter anmodning eller av eget tiltak, beslutte at vedtaket ikke skal 
gjennomføres før klagefristen er ute eller klagen er avgjort. Avgjørelsen av spørsmålet om 
gjennomføring kan ikke påklages. 
 
Med visse begrensninger har partene rett til å se sakens dokumenter. Nærmere opplysninger om 
dette fås ved henvendelse til Statsforvalteren. Øvrige opplysninger om saksbehandlingsregler og 
andre regler av betydning for saken vil Statsforvalteren også kunne gi på forespørsel. 
 
 
 
Med hilsen 
Marit Lorvik (e.f.) 
underdirektør 
May Brit Myrholt Gorseth 
seniorrådgiver 
Klima- og miljøavdelingen 
Klima- og miljøavdelingen 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent 
 
 
 
 
Kopi til: 
TRØNDELAG FYLKESKOMMUNE 
Fylkets hus Postboks 2560 
7735 
STEINKJER 
AKVAKULTURPORTALEN 
akvakulturportalen@fiskeridir.no