LANGNES LAKS AS
c/o Kunnskapsparken Alta, Markveien 38A
9510 ALTA
Deres ref:
 
Vår ref:
2022/209664
 
Dato:
28. mars 2023
 
Org.nr:
985399077
Langnes Laks AS - Vedtak om avvisning av søknad
Mattilsynet viser til søknad om akvakultur til landbasert anlegg for settefisk av laks på lokalitet 
Langnes i Alta kommune datert 27.09.2022. Vi viser også til våre brev datert 20.02.2023 og 
06.03.2023.
Saken gjelder
•
Langnes
Oppsummering
Oversikt over Mattilsynets kontrollpunkter med reaksjoner
• Tilsyn og vedtak
Vedtak uten forhåndsvarsel
Deres rett til å klage på vedtak innen klagefristen
Dere kan klage på vedtakene innen tre uker etter at dere har mottatt brevet. Se vedlegg om klagerett 
for mer informasjon.
Vår rett til å føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak
Mattilsynets adgang til å føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak følger av matloven § 23 / 
dyrevelferdsloven § 30.
Se også vedlegg om rettigheter og regelverk.
Vedtak
Vedtak uten forhåndsvarsel om avvisning
Mattilsynet region Nord avviser søknaden om etablering av settefiskanlegg med postsmoltproduksjon 
ved lokalitet Langnes i Altafjorden.
Vi har observert:
Mattilsynet
Region Nord
Saksbehandler: Elisabeth Arild
Tlf: 22 40 00 00 / 22778098
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Telefaks: 23 21 68 01
Deres ref: — Vår ref: 2022/209664 — Dato: 28. mars 2023
Søknaden gjelder etablering av nytt anlegg for settefisk av laks på Langnes i Altafjorden. Det søkes 
om en årsproduksjon på 20.000 tonn. Total produksjonstid vil være 14-15 måneder fra innlegg av 
rogn til levering av 1,0 kg postsmolt.
Anlegget er planlagt som et resirkuleringsanlegg med avsalting og UV-behandling av sjøvann til 
ferskvannsstadiene og UV-behandlet sjøvann til smolt. Anlegget er planlagt lokalisert innenfor 
grensen til en nasjonal laksefjord.
Mattilsynet vurderer dette slik:
Vi har i vår vurdering av saken lagt til grunn ordlyden i gjeldende forskrift om særskilte 
krav til akvakulturrelatert virksomhet i eller ved nasjonale laksevassdrag og laksefjorder, 
formålsbestemmelsen i forskriftens § 1 og forbudet mot etablering av nye akvakulturanlegg for blant 
annet matfisk i forskriftens § 3 første ledd. Forskriften med forbudet ble fastsatt i etterkant av St. prp. 
nr. 32 (2006–2007) Om vern av villaksen og ferdigstilling av nasjonale laksevassdrag og laksefjorder.
I proposisjonens kap. 1, pkt. 1.3.3 Nasjonale laksevassdrag og laksefjorder, (s. 7 – 8) heter det:
"Formålet med nasjonale laksevassdrag og laksefjorder er å gi et utvalg på om lag 50 av de viktigste 
laksebestandene i Norge særlig beskyttelse. Laksebestandene som omfattes av ordningen skal 
beskyttes mot inngrep og aktiviteter i vassdragene og i de nærliggende fjord- og kystområdene. 
Stortinget har så langt opprettet 37 nasjonale laksevassdrag og 21 nasjonale laksefjorder.
I de nasjonale laksevassdragene vil det ikke være tillatt med nye tiltak og aktiviteter som kan 
skade villaksen. I laksefjordene skal det ikke etableres ytterligere matfiskoppdrett for laksefisk, og 
eksisterende virksomhet vil bli underlagt strengere krav til rømmingssikring og strengere krav til 
kontroll av lakselus og annen sykdom. De bestandene som inngår skal også prioriteres i det øvrige 
arbeidet med å styrke laksebestandene.
De nasjonale laksevassdragene og laksefjordene skal omfatte om lag 3/4 av den norske 
villaksressursen. Ordningen skal omfatte store og tallrike bestander med høy produktivitet eller 
med potensial for høy produktivitet, storlaksbestander og bestander med særskilt genetisk karakter. 
Utvalget av bestander skal ha en god geografisk fordeling.
De nasjonale laksevassdragene og laksefjordene opprettes av Stortinget ved plenarvedtak og skal 
senere forankres i lakse- og innlandsfiskloven og i forskrifter etter flere ulike lover. Nødvendige 
lovendringer vil bli foreslått for Stortinget etter at ordningen er ferdigstilt."
I proposisjonens kap. 6, pkt. 6.3 Beskyttelsesregime for nasjonale laksefjorder, (s. 78) heter det 
videre:
" I de nasjonale laksefjordene skal summen av endringer i akvakulturvirksomheten i fjordene ikke 
medføre økt, men snarere redusert risiko for de laksebestander som skal ivaretas."
Er postsmoltproduksjon matfiskanlegg?
I akvakulturdriftsforskriften § 4 bokstav x står settefisk definert som rogn og fisk som produseres 
med sikte på overføring til andre lokaliteter eller annen type produksjon. Dette er etter vår vurdering 
en produksjonsmessig definisjon og ikke en fysiologisk definisjon. Lakseyngel klekkes og lever i 
Side 2 av 4
Deres ref: — Vår ref: 2022/209664 — Dato: 28. mars 2023
ferskvann. Når laks smoltifiserer blir den sjøvannstilvendt, og fortsetter sitt liv i sjøvann. Det er ikke 
så mange år tilbake i tid at laks i settefiskanlegg kun stod på ferskvann og ble satt ut i sjø når de var 
i smoltvinduet. Idag er det vanlig at laksen blir gående på brakk-/saltvann i en lenge periode før den 
settes ut, såkalt postsmolt.
Forskrift om beskyttelse av laksebestander ble iverksatt i 2009. Det er grunn til å anta at definisjon 
på settefisk var med bakgrunn i at slik produksjon foregikk i ferskvann. Dette er relevant med tanke 
på hvilken smitterisiko produksjonen utgjør. En stor del av smittsomme fiskesykdommer kommer 
til utbrudd enten i ferskvann eller i sjøvann. Det er mindre vanlig at utbrudd av en fiskesykdom 
forekommer både i ferskvann og saltvann. Dette innebærer at etablering av settefiskanlegg hvor 
fisken lever kun i ferskvannsfasen ikke vil medføre så stor risiko for villaksen ved utslipp av vann 
til en nasjonal laksefjord. Et matfiskanlegg eller postsmoltanlegg hvor fisken står flere måneder 
på saltvann vil utgjøre en større risiko, da det vil oppformeres smittestoffer, som kan gi utbrudd 
hos villaksen, som også lever i sjøvann. Vi legger derfor til grunn at settefiskanlegg som tar inn 
og slipper ut saltvann må smittemessig tolkes som matfiskanlegg iht til forskrift om beskyttelse av 
laksebestander.
Konklusjon
Forskriftens formålsbestemmelse gjelder i eller ved nasjonale laksevassdrag og nasjonale 
laksefjorder. Forskriftens virkeområde er innenfor nasjonale laksefjorder- og vassdrag. Kapittel 2 i 
forskriften gjelder både nasjonale laksefjorder og -vassdrag, og forskriftens § 3 som hører inn under 
dette kapittelet setter et forbud mot etablering av matfiskanlegg. Vår vurdering er at omsøkte anlegg 
må i denne sammenheng defineres som et mafiskanlegg.
Forskrift om beskyttelse av laksebestander § 3 setter et forbud mot å etablere nye akvakulturanlegg 
for produksjon av matfisk og stamfisk av anadrom fisk innenfor nasjonale laksefjorder og 
laksevassdrag. Det er Fiskeridirektoratet og fylkeskommunen som har kompetanse til å fatte vedtak 
for å gjennomføre forbudet i forskrift om beskyttelse av laksebestander § 3, jf. forskriftens § 16 første 
ledd. Etter forskriftens 16 tredje ledd har Mattilsynet kun kompetanse til å føre tilsyn og fatte vedtak 
for å gjennomføre bestemmelsene i «Forskriftens § 4, § 6, § 7, § 8, § 9, § 10, § 11, § 12, § 14 og § 
15». Mattilsynet kan, jf. § 17 heller ikke dispensere fra § 3.
Med bakgrunn i dette avvises deres søknad om etablering av settefiskanlegg med 
postsmoltproduksjon opp til 1 kg på Langnes i Altafjorden.
Hjemmel for dette vedtaket:
Vi har fattet dette vedtaket med hjemmel i matloven § 23 jamfør forskrift om beskyttelse av 
laksebestander § 16 tredje ledd.
Mattilsynet avviste søknaden:
22. mars 2023
Unntak fra forhåndsvarsling
Vi varslet ikke dette vedtaket på forhånd fordi dere allerede er kjent med saken via søknad og annen 
korrespondanse i saken via deres advokat.
Hjemmel for unntak fra forhåndsvarsling
Side 3 av 4
Deres ref: — Vår ref: 2022/209664 — Dato: 28. mars 2023
Vår hjemmel for å unnlate forhåndsvarsling er forvaltningsloven § 16 tredje ledd bokstav c.
Med hilsen
Siv June Hansen
avdelingssjef
Dette dokumentet er elektronisk godkjent og sendes uten signatur.
Dokumenter som må ha signatur blir i tillegg sendt i papirversjon.
Kopi til:
Statsforvalteren i Troms og Finnmark
Troms og Finnmark fylkeskommune
Vedlegg:
Rettigheter og regelverk
Melding om rett til å klage over forvaltningsvedtak
Side 4 av 4
Deres ref: — Vår ref: 2022/209664 — Dato: 28. mars 2023
Rettigheter og regelverk
Rett til å få veiledning om regelverket og saksbehandlingen
Dere kan kreve å få vite hvilket regelverk som gjelder for dere og deres virksomhet, hvor dere finner regelverket 
og hvordan dette regelverket skal forstås. Dere har også rett til å få vite hvordan saken deres blir behandlet, og 
hvilke rettigheter dere har i den sammenheng. Veiledningsplikten vår følger av forvaltningsloven § 11.
Rett til å se saksdokumentene
Retten til partsinnsyn følger av forvaltningsloven §§ 18 - 21.
Du har rett til å klage
Du kan klage på enkeltvedtak. Du må begrunne klagen, skrive under og sende den til oss innen tre uker 
etter at du har mottatt brevet om vedtaket. Reglene om klage står i forvaltningsloven §§ 28-29. Du finner mer 
informasjon om klageretten i vedlegget; Melding om rett til å klage over forvaltningsvedtak.
Dere må betale gebyr hvis Mattilsynet må gjennomføre nytt tilsyn i saken
Vi krever at dere betaler et gebyr på 2550 kroner hvis vi må gjennomføre nytt tilsyn i saken.
Krav om gebyr er hjemlet i forskrift om offentlig kontroll på matområdet av 03.03.2020 nr. 704 § 2, jf. 
kontrollforordningen (EU) 2017/625 art. 79 nr. 2 bokstav c og forskrift om gebyr i matforvaltningen av 
28.01.2004 nr. 221 § 15a.
Vi har vurdert aktiviteten etter dette regelverket
•
Lov 19. des. 2003 nr. 124 om matproduksjon og mattrygghet mv (matloven )
•
FOR 2009-06-22 nr 961: Forskrift 22. jun. 2009 nr. 961 om særskilte krav til akvakulturrelatert virksomhet i 
eller ved nasjonale laksevassdrag og nasjonale laksefjorder (forskrift om beskyttelse av laksebestander )
Elektronisk post til Mattilsynet
Elektronisk post sendes til postmottak@mattilsynet.no. Dersom innholdet i dokumentene er sensitivt/
taushetsbelagt, anbefaler vi bruk av eDialog. Informasjon om dette finner du på Mattilsynet.no under "Kontakt 
oss".
Avsender
Mattilsynet Avdeling Finnmark
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Melding om rett til å klage på vedtak
(Forvaltningsloven, kapittel VI om klage og omgjøring)
Mottaker (navn og adresse)
Dato
Klageinstans
LANGNES LAKS AS
c/o Kunnskapsparken Alta, Markveien 38A
9510 ALTA
28. mars 2023
Mattilsynet, hovedkontoret
Denne meldingen gir viktige opplysninger hvis dere ønsker å klage over vedtak dere har fått underretning om.
Klagerett
Dere har rett til å klage over vedtaket.
Hvem kan dere klage til
Klagen sendes til den enheten i Mattilsynet som har fattet vedtaket, enten med post, epost 
eller eDialog. Vi ber om at dokumentene merkes med saksnummer 2022/209664. Hvis vi 
ikke tar klagen til følge, sender vi den til klageinstansen for endelig avgjørelse.
Klagefrist
Dette vedtaket sendes elektronisk og derfor gjelder eForvaltningsforskriften. Klagefristen 
er tre uker og begynner å løpe når dere har fått informasjon om at vedtaket er kommet 
i digital postkasse (Altinn). For privatpersoner som har reservert seg mot elektronisk 
kommunikasjon, begynner klagefristen å løpe fra brevet er forventet levert i ordinær 
postgang. Dersom dere klager så sent at det kan være uklart for oss om dere har klaget 
i rett tid, ber vi dere oppgi den datoen dere mottok dette brevet. Dere kan søke om å få 
forlenget klagefristen. Dere må da begrunne behovet for forlenget frist.
Rett til å kreve 
begrunnelse
Dersom dere mener vi ikke har begrunnet vedtaket, kan dere kreve å få begrunnelse. Dette 
kravet må i så fall sendes oss før klagefristen utløper. Klagefristen blir da avbrutt, og ny frist 
på tre uker begynner å løpe fra det tidspunktet dere mottar begrunnelsen.
Klagens innhold
I klagen må dere nevne hvem klagen kommer fra, hvilket vedtak dere klager på, den eller 
de endringene dere ønsker og eventuelt andre opplysninger som kan ha betydning for vår 
vurdering av klagen. Dere bør også begrunne klagen.
Utsetting av vedtaket
Vedtaket er ment å skulle gjennomføres innen den fastsatte fristen. Dette gjelder selv om 
dere klager på vedtaket. Dere kan søke om å få utsatt iverksettingen inntil klagefristen er 
ute eller til klagen er avgjort.
Rett til dokumentinnsyn 
og veiledning
Dere har som hovedregel rett til å se dokumentene i saken (jf. forvaltningsloven §§ 18-21). 
Dere må i så fall kontakte oss. Da kan dere også få nærmere veiledning om klageretten, 
om fremgangsmåten ved klage og om reglene for saksbehandlingen ellers.
Kostnader ved 
klagesaken
Dere kan søke om å få dekket utgifter til nødvendig advokathjelp etter reglene om fritt 
rettsråd. Vanligvis gjelder visse inntekts- og formuegrenser. Statsforvalteren eller en 
advokat kan gi nærmere veiledning om dette. Uavhengig av denne ordningen, kan dere 
etter forvaltningsloven § 36 kreve dekning for vesentlige kostnader som følge av klagen 
dersom Mattilsynet omgjør vedtaket. Ved en omgjøring av vedtaket som følge av klagen, vil 
vi orientere dere om denne rettigheten.
Klage til Sivilombudet
Hvis klagen ikke har ført frem og dere mener at Mattilsynet har utsatt dere for urett, kan 
dere klage til Stortingets ombud for kontroll med forvaltningen (Sivilombudet). Sivilombudet 
kan ikke selv endre vedtaket, men kan gi sin vurdering av hvordan vi har behandlet saken 
og om vi har begått feil eller forsømmelser.
Mattilsynet
Region Nord
Saksbehandler: Elisabeth Arild
Tlf: 22 40 00 00 / 22778098
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Telefaks: 23 21 68 01