Postadresse: Postboks 185, 5804 Bergen  |  Telefon: 55 23 80 00  
Organisasjonsnr: 971 203 420  |  E-postadresse: postmottak@ﬁskeridir.no  |  Internett: www.ﬁskeridir.no 
Ode AS lokalitet 45159 Aukan - Rømming 22.08.2024 - 
Tilsynsrapport   
 
Fiskeridirektoratet viser til melding om rømming del 1 av 22.08.2024 ved lokalitet 45159 
Aukan. 
 
Etter vårt tilsyn av hendelsen fant vi samlet sett 1 avvik. I forbindelse med egen interne 
avvikshåndtering har virksomheten i ettertid gjort tiltak og Fiskeridirektoratet anser avviket 
som lukket. 
 
Bakgrunn 
Ved inspeksjon 22.08.24 dagen etter spyling, ble det avdekket flere hull i not mellom 7 og 14 
meters dybde på merd 4. Det største hullet ble rapport å være 11x7 masker. Bilde viser at 
hullet var noe mindre, ca. 8x7 masker. ROV ble posisjonert over hullet for å forhindre 
rømming inntil dykkere ankom lokaliteten samme kveld og reparerte det klokken 00:30. 
Lokaliteten satte samtidig ut gjenfangstgarn rundt merd. Gjenfangstgarnene ble røktet daglig 
i 4 dager uten fangst som da ble avsluttet. Det ble heller ikke fanget rømt fisk i 
overvåkingsrusene på lokaliteten. 
Siste inspeksjon før denne hendelsen ble utført 01.08.2024. Det ble da ikke funnet 
rapporteringspliktige hull. Det har i perioden etter siste inspeksjon og frem til hendelsen ikke 
foregått større arbeidsoperasjoner på den aktuelle noten. 
Virksomheten vurderer at hullet kan ha oppstått i forbindelse med spyling 21.08.2024 og at 
hullet dermed kan ha stått åpent i 1.5 døgn. 
To uker etter rømmingsmeldingen blir Fiskeridirektoratet informert om at en lokal fisker har 
fanget 2 stk. torsk som vurderes som oppdrettstorsk i nærheten av lokaliteten. Det opplyses 
også om at samme fisker hadde fanget 5-6 stk. oppdrettstorsk uken før. I samtale med 
Fiskeridirektoratet uttrykker fisker at fangsten er avtagende.  
På bakgrunn av informasjon om fangst av oppdrettstorsk nær lokaliteten ble det 05.09.2024 
sendt forhåndsvarsel om vedtak om telling med frist til 23.09.2024. Virksomheten sendte 
Ode As 
Att: Vidar Vartdal 
Ystenesgata 6B 
6003 Ålesund 
Adm.enhet: Seksjon akvakulturtilsyn og veiledning
Saksbehandler: Morten Lervik
Telefon: 55 23 80 00
Vår referanse: 24/9446
Deres referanse:
Dato: 28.02.2025
 
Vår referanse: 24/9446
Side: 2/5
tilsvar på forhåndsvarselet i brev av 12.09.24. Virksomheten ber her, på bakgrunn av bl.a. 
opplysningene som forelå i saken og av fiskevelferdsmessige årsaker, at telling utsettes til 
fremskyndet slakting av fisken. Av hensyn til fiskevelferd og på bakgrunn av at slakting blir 
fremskyndet ble tilbakemeldingene fra virksomheten tatt til følge i vedtak av 14.10.2024. 
I november fikk Fiskeridirektoratet nytt tips om fangst av oppdrettstorsk i et område lengre 
unna anlegget. I dialog med virksomheten får Fiskeridirektoratet opplyst at de også har fått 
melding om fangst av 38 stk. oppdrettstorsk et godt stykke unna anlegget. Inspeksjon av 
merdene avdekker ingen nye hull og meldingene om fangst av oppdrettstorsk blir derfor 
relatert til hendelsen 22.08.2024. 
Merden ble slaktet ut i løpet av desember 2024 der virksomheten i rømmingsmelding del 2 
av 14.01.2025 rapporterer 2950 stk. rømte fisk etter avklaring. Virksomheten rapporterer i 
tillegg en gjenfangst på 965 stk. rømte fisk. I samtale med Fiskeridirektoratet oppgir 
virksomheten at dette er fisk som lokal fisker har fanget i området rundt lokaliteten. 
 
Regelverk og vurdering  
Akvakulturloven § 27 hjemler adgangen til å gi pålegg om tiltak, og lyder som følger: 
 
«Ved overtredelse av bestemmelser gitt i eller i medhold av loven kan tilsynsmyndigheten gi 
pålegg om tiltak for å bringe de ulovlige forhold til opphør. Det kan fastsettes frist for 
gjennomføring av slike tiltak.»  
 
Fiskeridirektoratet vurderer følgende bestemmelser som brutt: 
 
Forskrift om drift av akvakulturanlegg § 37 a, andre avsnitt «Krav ved gjennomføring av 
aktiviteter som kan medføre risiko for rømming» lyder som følger: 
 
«Innehaver av akvakulturtillatelse skal sørge for nødvendig overvåking og kontroll av 
produksjonsenheter… ..umiddelbart etter gjennomføring av aktiviteter som kan medføre 
risiko for rømming.» 
 
Avvik  
Vi gjennomgår her avvik som er funnet under tilsynet. Med avvik forstår vi brudd på eller 
manglende oppfylling av krav i akvakulturregelverket.  
 
Avvik 1  
Virksomheten har ikke i tilstrekkelig grad sørget for nødvendig overvåking og kontroll av 
produksjonsenhet i sjø umiddelbart etter gjennomføring av aktivitet som kan medføre risiko 
for rømming. Akvakulturdriftsforskriften § 37 a, andre avsnitt. 
 
Observasjon: 
Virksomheten har risikovurdert aktiviteten vasking av not og på bakgrunn av denne innført 
som risikoreduserende tiltak at hver not skal inspiseres umiddelbart etter spyling. Dette er 
implementert i prosedyre for inspeksjon og rengjøring av nøter. 
 
Virksomheten gjennomførte spyling av nøtene på lokaliteten 21.08.24. Spyleoperasjonen tok 
lengre tid enn normalt og inspeksjon etter spyling ble derfor gjennomført 22.08.24, dagen 
etter spylingen. 
 
Virksomheten har etter hendelsen gjennomført egen avviksbehandling og oppdatert egen 
rutine for å sørge for at hver not blir inspisert etter vasking.  
 
 
Vår referanse: 24/9446
Side: 3/5
Vurdering: 
I Fiskeridirektoratets erfaringsbase om rømming er det laget et erfaringsark vedrørende 
notskader ved spyling. Det er her lagt til grunn følgende vurdering:  
«Det er oppdrettar som har ansvaret for at nøtene blir kontrollerte.   
Rømmingssikringskrava i akvakulturdriftsforskrifta § 37a, seier at overvaking og kontroll av 
notposen skal gjerast både før, under og umiddelbart etter aktivitetar som kan føre med seg 
ein risiko for at fisk rømmer.  
Dersom risikovurderinga til oppdrettar seier at bruk av vaskeutstyr aukar risikoen for 
notskade, som igjen kan føre til rømming, vil kravet til overvaking og kontroll gjelde for slike 
aktivitetar. I tillegg må det gå fram av rutinane korleis nota skal overvakast og kontrollerast i 
samband med bruk av vaskeutstyr, og det bør spesifiserast kva utstyr som skal brukast.» 
Fiskeridirektoratet vurderer at inspeksjon av not dagen etter vasking ikke i tilstrekkelig grad 
oppfyller driftforskriftens begrep «umiddelbart» i § 37 a, andre avsnitt. Virksomheten må 
oppdaterer egne prosedyrer og risikovurderinger på bakgrunn av hendelsen og sørge for at 
nøter kontrolleres umiddelbart etter vasking. 
Virksomheten har i ettertid avviksbehandlet hendelsen og oppdatert prosedyre for 
inspeksjon, utbedring og hold av nøter. Det er her presisert at inspeksjon skal gjennomføres 
etter spyling og at inspeksjon under spyleoperasjonen ikke er godkjent som inspeksjon av 
not. I risikovurdering er det i tillegg presisert at hver not skal inspiseres umiddelbart etter 
spyling der det skal brukes serviceselskap med god kompetanse innenfor ROV inspeksjoner.  
Fiskeridirektoratet vurderer at etterfølgelse av disse rutinene vil oppfylle kravet om 
nødvendig overvåking  og kontroll umiddelbart etter vasking. Fiskeridirektoratet anser derfor 
avviket som lukket. 
 
Tilleggsobservasjon 
Fiskeridirektoratet har erfart i andre saker vedrørende torsk at det skal mindre hull til for å 
forårsake større rømminger. Denne saken viser tydelig at det kan gå ut mye oppdrettstorsk, 
på kort tid, selv ved små hull. Dette understreker nødvendigheten av å forhindre selv små 
hull i å oppstå og å sørge for rutiner for å oppdage hull som likevel oppstår så raskt som 
mulig. Denne erfaringen må det tas hensyn til ved valg av både utstyr og drifts- og 
inspeksjonsrutiner. 
Fiskeridirektoratet erfarer også at gjenfangstfiske etter torsk er krevende med hensyn til 
utstyr og kompetanse for å utføres effektivt. I flere saker vedrørende torsk har 
Fiskeridirektoratet observert at ulike virksomheters egen gjenfangst og overvåkingsutstyr har 
vært ineffektiv samtidig som eksterne fiskere fanger rømt fisk i nærheten. Virksomheten har i 
denne saken hatt gjenfangstutstyr som har blitt satt ut når hullet har blitt oppdaget. 
Virksomheten har i så måte oppfylt regelverket om å straks foreta gjenfangst. Likevel har 
hverken egne overvåkingsruser eller garn klart å fange opp rømmingen. Denne erfaringen 
må evalueres og det må vurderes hvordan egne rutiner for å gjennomføre effektiv gjenfangst 
ved rømming, mistanke om rømming og overvåking kan forbedres. 
Fiskeridirektoratet vil etter disse erfaringen være enda mer årvåkne på mindre hull i 
torskenøter og stille krav til inspeksjons og overvåkingsrutiner, kompetanse, utstyr og rutiner 
ved gjenfangstfiske og telling etter hendelser.    
Fiskeridirektoratet vil også understreke at det er uheldig at omfanget av fangsten av rømt 
oppdrettstorsk av den lokale fiskeren ble formidlet til Fiskeridirektoratet 14.01.2025. 
Fiskeridirektoratet var i forkant av dette kun kjent med fangster av rømt oppdrettstorsk i 
september og november. Disse var av betydelig mindre omfang enn det Ode AS var kjent 
 
Vår referanse: 24/9446
Side: 4/5
med. Ettersom fisken ble fanget etter avslutningen av gjenfangsten var ikke dette noe som 
ble løpende rapportert til Fiskeridirektoratet.  
 
Orientering i sak  
Med bakgrunn i dette anser Fiskeridirektoratet seksjon akvakulturtilsyn og veiledning seg 
ferdig med saken fra vår side. Reaksjoner i forbindelse med hendelsen vil imidlertid bli 
rutinemessig vurdert og eventuelt fulgt opp. 
 
Med hilsen 
 
 
Arnt Inge Berget 
seksjonssjef 
 
Morten Lervik 
seniorrådgiver 
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskreven underskrift. 
 
 
 
Vår referanse: 24/9446
Side: 5/5
Mottakerliste: 
Ode As 
Ystenesgata 6B 
6003 
Ålesund