Adresse: 
Postmottak 
Fylkeshuset 
8048 Bodø 
Besøksadresse: 
Prinsensgate 100 
Org.nr.: 
964 982 953 
Telefon: 
75650000 
E-post: 
post@nfk.no 
Samfunnsutvikling 
Marin og industriell 
næringsutvikling 
Ketil Olsen 
Tlf.: 75650333 
 
 
 
Bodø Kommune 
Postboks 319 
8001 Bodø 
 
 
Deres ref.: 
 
Deres dato: 
 
Vår ref.: 
24/1448-2 
24/12080 
Vår dato: 
19.02.2024 
 
 
Nord universitet - søknad om ny lokalitet for produksjon av 
sebrafisk ved lokalitet Noatun i Bodø kommune  
- oversendelse av søknad for offentlig utlysning og kommunal 
behandling og til sektor til orientering 
 
Viser til søknad fra Nord universitet om ny lokalitet for produksjon av sebrafisk på lokalitet 
Noatun i Bodø kommune. Det søkes om produksjon på 10 kg. 
 
Søknadsbehandling   
Fylkeskommunen er ansvarlig myndighet for å samordne behandlingen av 
akvakultursøknader mellom kommune og andre offentlige myndigheter (sektoretater – 
Statsforvalteren, Fiskeridirektoratet, Mattilsynet og Kystverket). Fylkeskommunen er også 
tildelingsmyndighet og fatter endelig vedtak i saken. 
 
Før søknaden tas til behandling, kontrollerer fylkeskommunen rutinemessig at søknaden er 
komplett i henhold til krav fastsatt i forskrift om tillatelse til akvakultur av andre arter enn laks, 
ørret og regnbueørret (forskrift om tillatelse til akvakultur, andre arter) og veileder for utfylling 
av søknadsskjema. Avhengig av hva søknaden gjelder finnes det ulike rutiner for - og krav til 
- saksbehandlingen. For denne aktuelle, vedlagte søknaden er det krav om at kommunen 
skal høres før søknaden behandles av sektoretater.   
 
Søknaden sendes nå til lokaliseringskommunen for offentlig ettersyn og kommunal 
behandling, og til sektoretater til orientering 
 
Kommunens oppgaver i forbindelse med søknadsbehandlingen 
Det følger av akvakulturloven og tildelingsforskriften at tillatelse til akvakultur ikke kan gis 
dersom det er i strid med vedtatte arealplaner etter plan- og eller forskrift om tillatelse til 
akvakultur, andre arter § 7 d) 1.   
 
Søknader i strid med gjeldende arealplan avvises av forvaltningen. Nordland 
fylkeskommunes foreløpige vurdering er at tiltaket som følger av vedlagte søknad er 
tilstrekkelig planavklart og har derfor tatt søknaden inn til behandling. Fylkeskommunen ber 
likevel om at kommunen, som plan- og bygningsmyndighet, gjør en vurdering og kommer 
med en bekreftelse på tiltaket i forhold til kommuneplanens arealdel. Fylkeskommunen ber 
om at det kommer tydelig frem av uttalelsen fra kommunen om søknaden er i strid med 
gjeldende arealplan eller ikke.   
 
Dersom søknaden ikke anses å være i strid med arealplanen skal søker etter anvisning fra 
kommunen sørge for at søknaden legges ut til offentlig ettersyn. Søknaden skal kunngjøres i 
Side 2 av 3 
 
Norsk Lysningsblad og i to aviser som er vanlig lest på stedet jf. forskrift om tillatelse til 
akvakultur, andre arter § 9. Utlysningsteksten må være fullstendig og godt synlig.  
  
Kommunen gis med bakgrunn i forskrift om samordning og tidsfrister i behandling av 
akvakultursøknader (tidsfristforskriften) en frist for tilbakemelding til Nordland 
fylkeskommune på 12 uker etter mottak av søknaden. I løpet av denne perioden skal 
søknaden legges ut til offentlig ettersyn i 4 uker og behandles i kommunale utvalg. 
Eventuelle merknader fra offentlig ettersyn skal vedlegges kommunens uttalelse.   
Nordland fylkeskommune skal ha tilsendt kopi av kunngjøringene i avisene samt utskrift av 
utlysningen i Lysningsbladet. Dette for å stadfeste at kunngjøringen er gjort. I 
tidsfristforskriften § 7 heter det blant annet at Fristoversittelse av uttalelse fra kommuner 
etter § 4 andre ledd medfører at saken kan behandles uten uttalelse.   
 
 Forslag til annonseoppsett er vist under:   
KUNNGJØRING   
I henhold til Lov om akvakultur av 17.6.2005 med forskrifter, legges følgende søknad ut til offentlig 
innsyn:   
  
Søknad om akvakultur i Bodø kommune i Nordland   
Søker: Nord universitet 
Søknaden gjelder: Ny lokalitet for produksjon av sebrafisk 
Søkt størrelse: 10 kg 
Lokalitet: Noatun 
Koordinater: Midtpunkt anlegg N 67º17,300` Ø 14º33,767`   
Kontaktadresse: postmottak@bodo.kommune.no   
  
Søknaden er utlagt til offentlig innsyn ved Bodø kommune. Eventuelle merknader på denne 
lokalitetsplasseringen må fremsettes skriftlig og oversendes kommunen innen 4 uker fra denne 
kunngjøringen.   
  
Orientering til sektoretater   
Dette brevet er i tillegg en orientering til sektoretater om søknaden. Fylkeskommunen 
oppfordrer sektoretatene som senere skal behandle saken å kontrollere søknaden slik at 
eventuelle manglende dokumentasjon kan ettersendes så snart som mulig.   
 
Når kommunens uttalelse foreligger vil denne ettersendes sektoretatene, sammen med 
eventuelle merknader fra høringen. Sektoretatene vil da bli bedt om å starte behandlingen 
og vil få 4 uker på å fatte vedtak eller komme med uttalelser jf. tidsfristforskriften.   
  
Vurdering i forhold til forskrift om konsekvensutredning  
Tiltaket skal vurderes etter forskrift om konsekvensutredninger. Akvakultur faller inn under 
vedlegg II om tiltak etter annet lovverk, og skal behandles etter § 10 jf. § 8. Fylkeskommunen 
er her ansvarlig myndighet for å avgjøre om tiltak som akvakultur skal konsekvensutredes.  
  
Dersom høringsparten mener tiltaket kan få vesentlige virkninger for miljø eller samfunn 
jf. de respektive kriteriene i § 10, og disse virkningene ikke allerede er tilfredsstillende 
gjort rede for i søknaden, må dette meldes i svaret til fylkeskommunen. Høringsparten 
skal da konkretisere hvilke forhold som bør belyses nærmere. Kommunen og 
sektoretater er høringsparter og vi ber dere vurdere det omsøkte tiltaket i henhold til 
kriteriene i § 10 som omfatter deres myndighetsområde. Det er til orientering utarbeidet 
Side 3 av 3 
 
en egen veileder til forskriften § 10: Kriterier for vurdering av vesentlige virkninger av 
vedlegg II-tiltak, som kan benyttes. 
 
 
 
 
 
Med vennlig hilsen 
Ketil Olsen 
rådgiver fiskeri og havbruk 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent og har derfor ingen signatur 
 
 
 
Kopi til 
Fiskeridirektoratet 
Postboks 185 Sentrum 
5804 
Bergen 
Kystverket 
Postboks 1502 
6025 
Ålesund 
Mattilsynet 
Felles postmottak 
Postboks 383 
2381 
Brumunddal 
Nord Universitet 
Postboks 1490 
8049 
BODØ 
Statsforvalteren I Nordland Postboks 1405 
8002 
Bodø 
 
Vedlegg 
DokID 
Kvittering Gebyr havbruk Nord universitet 
1130822 
Vedlegg 1 - FW_ Spørsmål vedr krav til typegodkjenning av 
desinfeksjonsanlegg til zebrafisk 
1130823 
Vedlegg 2 - Tegning sebrafisk avdeling 
1130824 
Vedlegg 3 - Kommunalt kart bygning 
1130825 
Vedlegg 4 - ROS Sebrafisk Noatun 
1130826 
IK-Akvakultur des 2023 v13b 
1130827 
NVE sin vurdering av Nord universitetet sine planer om vannuttak 
til sebrafisk ved nytt laboratoriebygg ved Campus i Bodø, Bodø 
kommune i Nordland 
1130828 
E-post 
1130829 
Svar på henvendelse vedrørende dispensasjon for hold av 
sebrafisk 
1142180 
Søknad skjema rev -akvakultur-landbaserte-anlegg-bm 
1142190