Postadresse: Postboks 185, 5804 Bergen | Telefon: 55 23 80 00 
Organisasjonsnr: 971 203 420 | E-postadresse: postmottak@skeridir.no | Internett: www.skeridir.no 
AquaGen AS 964367701 - Uttalelse til søknad om flytting av anlegg 
for stamfisk av laks, ørret og regnbueørret i sjø på lokalitet 29697 
Hafsmo - Orkland kommune 
Vi viser til oversendelse fra Trøndelag fylkeskommune datert 07.09.2023 angående søknad 
fra AquaGen AS, samt oversendelse av kommunal uttalelse datert 25.10.2023. 
Konklusjon 
------------------------------------------------------------------------------------------------------ 
Vi vurderer samlet sett at søknaden fra AquaGen AS om flytting og endring av utforming av 
anlegg for oppdrett av stamfisk og matfisk av laks, ørret og regnbueørret i sjø ved lokalitet 
29697 Hafsmo i Orkland kommune, ikke vil medføre vesentlig negativ effekt for de 
tradisjonelle fiskeriene i forhold til bruk av området. Vi forutsetter at fortøyningssystemet til 
anlegget ved lokaliteten ikke kommer innenfor reketrålfeltet i Snillfjorden. 
------------------------------------------------------------------------------------------------------ 
Fiskeridirektoratets rolle i saken 
Fiskeridirektoratet gir fiskerifaglig uttalelse til søknader om akvakulturtillatelse, jamfør 
laksetildelingsforskriften § 8-3 tredje ledd. Vi kan også uttale oss om miljøpåvirkning fra 
akvakultur, med bakgrunn i vårt ansvar for akvakultur-tilsyn og oppgaver knyttet til 
vannforvaltning. 
Saken gjelder 
AquaGen AS søker om tillatelse til flytting og endring av utforming av anlegg for oppdrett av 
stamfisk og matfisk av laks, ørret og regnbueørret i sjø på lokalitet 29697 Hafsmo (63° 
22.070`N 9° 16.464`E (Euref89/WGS84)) i Orkland kommune. Det søkes om å flytte 
anlegget cirka 1000 meter mot øst – lengre inn i Snillfjorden. Det søkes ikke om å øke 
maksimalt tillatt biomasse (MTB). 
Planstatus 
Orkland kommune har i vedtak datert 19.04.2023 gitt dispensasjon fra tidligere Snillfjord 
kommune sin kommuneplan til å flytte eksisterende anlegg ved lokalitet Hafsmo 1000 meter 
Trøndelag fylkeskommune 
Att: Ellen Malen Myren Hoel 
Fylkets hus 
7735 STEINKJER 
Adm.enhet: Arealseksjonen 
Saksbehandler: Astri Kristin Strøm 
Telefon: 55 23 80 00 
Vår referanse: 23/11863 
Deres referanse: 2023/33175 - 2023/16 
Dato: 09.11.2023 
Vår referanse: 23/11863 
Side: 2/4 
lengre mot øst. Omådet er i utgangspunktet avsatt som NFFF-område (natur, fiske, ferdsel 
og friluftsliv), med bestemmelse i punkt 6.1.3 om forbud mot akvakultur i NFFF- områder. 
Fiskerifaglig uttalelse 
Beskrivelse av fiskeriinteressene 
Fiskeridirektoratet har lagt vekt på de tradisjonelle fiskeriinteressene i form av registrerte 
gyte- og oppvekstområder, kaste- og låssettingsplasser og bruk av aktive og passive 
redskap i området. 
I Fiskeridirektoratets karttjeneste er det registrert et område for aktive redskap (reketrål) cirka 
400 meter øst for omsøkt ny plassering av overflateanlegget. I ytre del av Snillfjorden utenfor 
Hafsmoneset er det registrert et område for passive redskap (garn) cirka 1,7 kilometer vest 
for ny anleggsplassering. 
I forbindelse med marint biologisk mangfold har fiskerimyndighetene særlig fokus på 
kartlagte gytefelt og gyteområder for kysttorsk og rødlistearter, samt koraller, ålegressenger, 
tareskogforekomster, skjellsand og bløtbunnsområder som kan være potensielle viktige 
oppvekstområder for fisk. 
Det er ingen registreringer av slike, eller registreringer i sjø i Naturbase i området. 
Fiskeridirektoratets kartlagte fiskeriinteresser kan hentes på vår hjemmeside på internett 
med adresse: https://portal.fiskeridir.no/plan. 
Vurdering av fiskeriinteressene 
Fiskeridirektoratet har gjennomført en nærmere vurdering av fiskeriaktiviteten i og nær 
omsøkt lokalitet. Det er brukt flere sporingskilder som AIS (Automatic Identification System) 
og Fiskeridirektoratets posisjonsrapportering VMS (Vessel Monitoring System), for å 
kartlegge fiskeriaktiviteten i området. 
Sporing med VMS og AIS sporing sammenholdt med sluttseddeldata viser at det er registrert 
noe fiskeriaktivitet i hovedsak i form av garnfiske etter sei i deler av det nye planlagte 
området for lokalitet Hafsmo. 
Krav om posisjonsrapportering (VMS) og elektronisk rapportering (ERS) ble først innført 1. 
juli 2023 for fartøy over 10 meter. Det var tidligere bare krav om VMS sporing for fartøy over 
11 meter. Fartøy under 15 meter er per i dag ikke pålagt å ha automatisk 
identifikasjonssystem (AIS). Det er derfor ikke usannsynlig at det er mer fiskeriaktivitet i 
området enn det som fremkommer av sporingsdataene. 
Nord Fiskarlag har i forbindelse med kommunal høring uttalt seg til søknaden. Fiskarlaget 
har ikke særskilte innvendinger mot flytting av anlegget når det gjelder arealbeslag. 
Vi vurderer samlet sett at søknaden fra AquaGen AS om flytting og endring av utforming av 
anlegg for oppdrett av stamfisk og matfisk av laks, ørret og regnbueørret i sjø ved lokalitet 
29697 Hafsmo i liten grad vil medføre negativ effekt for de tradisjonelle fiskeriene i forhold til 
arealbruk i området. 
Vår referanse: 23/11863 
Side: 3/4 
Påvirkning og effekt på det marine miljø 
Fiskeridirektoratet har ansvar for å følge opp akvakulturanlegg i driftsfasen, blant annet 
anleggenes påvirkning på det marine miljø. Akvakulturregelverket krever at driften av 
akvakulturanlegg skal være miljømessig forsvarlig. 
Ved utslipp av legemidler og andre kjemikalier skal det vises særlig aktsomhet for å unngå 
uakseptable effekter på det omkringliggende miljø (akvakulturdriftsforskriften § 15). 
Regelverket inneholder særskilte vilkår for bruk og utslipp av legemidler, noe som inkluderer 
avstandskrav til rekefelt og gytefelt. 
I følge akvakulturdriftsforskriften § 15a kan kitinsyntesehemmere gitt gjennom fôret til fisken 
ikke brukes på samme lokalitet før det er gått minst 6 måneder fra siste behandling. 
Kitinsyntesehemmere kan ikke brukes på lokaliteter nærmere enn 1000 meter fra rekefelt, jf. 
de felt som til enhver tid vises i Fiskeridirektoratets nettbaserte kartverktøy. Avstanden måles 
som beskrevet i akvakulturdriftsforskriften § 18 første ledd andre punktum. 
I følge akvakulturdriftsforskriften § 15b må badebehandling med legemidler i 
akvakulturanlegg som ligger i rekefelt og/eller gytefelt eller nærmere enn 500 meter fra slike, 
jf. de felt som til enhver tid vises i Fiskeridirektoratets nettbaserte kartverktøy, foretas i 
brønnbåt. Badebehandlingsvannet må transporteres bort fra anlegget. Avstanden måles som 
beskrevet i akvakulturdriftsforskriften § 18 første ledd andre punktum. 
I følge akvakulturdriftsforskriften § 15c kan vann som er tilsatt legemidler for behandling av 
akvakulturdyr, ikke tømmes til sjø nærmere enn 500 meter fra rekefelt og/eller gytefelt, jf. de 
felt som til enhver tid vises i Fiskeridirektoratets nettbaserte kartverktøy. 
Det må tas hensyn til gjeldende begrensninger og vilkår slik at bruk og utslipp ikke får 
uakseptable effekter på det omkringliggende miljø og i dette tilfellet spesielt med hensyn til 
det registrerte reketrålfeltet i Snillfjorden. 
Vann-Nett 
I følge Vann-Nett har den økologiske tilstanden til Snillfjorden status svært god, mens den 
kjemiske tilstanden er udefinert. Den økologiske tilstanden er basert på høy presisjon. 
Miljømålet med økologisk og kjemisk god tilstand antas nådd innen 2022-2027. Vanntypen 
for Snillfjorden er beskyttet kyst/fjord. 
Avslutning 
Vi vurderer samlet sett at søknaden fra AquaGen AS om flytting av anlegg og endring av 
utforming av anlegg for oppdrett av stamfisk og matfisk av laks, ørret og regnbueørret i sjø 
ved lokalitet 29697 Hafsmo i Orkland kommune ikke vil medføre vesentlig negativ effekt for 
de tradisjonelle fiskeriene i forhold til bruk av området. Vi forutsetter at fortøyningssystemet til 
anlegget ved lokaliteten ikke kommer inn i reketrålfeltet i Snillfjorden. 
Med hilsen 
Tom Hansen 
seksjonssjef 
Astri Kristin Strøm 
seniorrådgiver 
Vår referanse: 23/11863 
Side: 4/4 
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskreven underskrift. 
Mottakerliste: 
Trøndelag fylkeskommune 
Fylkets hus 
7735 
STEINKJER 
Kopi til: 
Kystverket 
Postboks 1502 
6025 
Ålesund 
Mattilsynet 
Felles postmottak 
Postboks 383 
2381 
Brumunddal 
Statsforvalteren I Trøndelag 
Postboks 2600 
7734 
Steinkjer