N O R D L A K S OP P D R E T T A S 
B O K S 2 2 4 
N - 8 4 5 5 S T O K M A R K N E S 
Deres ref.: 21/2471-23   Dato: 20.01.2022  
Kommentarer til innkomne klager vedrørene vedtak på akvakulturlokalitet 
45009 Grønnstranda  
 
Viser til brev fra Nordland fylkeskommune den 14.11.2021 med oversendelse av klager på vedtak om 
akvakulturlokalitet Grønnstranda. Nordlaks Oppdrett AS (Nordlaks) ønsker å gi kommentarer til 
klagene. Under er en oversikt over det vi forstår er hovedpunktene i klagene, og gir deretter våre 
kommentarer til disse.  
 
Avsender 
 
Hovedpunkt i klage 
Kommentar 
fra 
Nordlaks 
19.10.21 
Tysfjord jeger- og 
fiskeforening v/ 
Svein A Jakobsen 
Guttorm Aasebøstøl 
• Klager hevder at tillatelsen er gitt på feil grunnlag etter en 
«gammel og utdatert kystsoneplan». 
Se del 1 
• Sier Grønnstranda er et område for fiske og friluftsliv for hele 
regionen, og foreningen er redd for at området blir forringet. 
Se del 4 
22.10.21 
Bygdeutviklingslaget for 
Kjøpsvik og omegn v/ 
Torbjørn Storskjær John 
G. Skogvoll 
• Mener det er uheldig at det gis tillatelse før arbeidet med ny 
kystsoneplan er ferdig.  
Se del 1 
• Klager mener totalbelastningen av oppdrett i Tysfjord-bassenget 
er allerede svært stor. 
Se del 2 
• Hevder oppdrettsmerder legger beslag på store områder som 
fortrenger fiskere og fritidsfiskere og er til sjenanse for fastboende 
og de som bruker fritidsboliger, og går på bekostning av 
næringsutøvelse og bolyst. 
Se del 4 
• Sier bestanden av hummer er gått kraftig tilbake de senere år og 
det ønskes vern av hummeren.  
Se del 2 og 
3 
• Sier bestanden av uer er gått kraftig tilbake de senere år og hevder 
uer utvilsomt påvirkes av akvakultur. I tillegg mener klager at 
mange som har fisket i fjorden mener å konstantere at det 
generelt er mindre fisk i fjorden. 
Se del 2 
• Hevder det er «useriøst» å gi akvakulturtillatelser til Grønnstranda 
og Bergkråa nesten 6 år etter at kommunestyret i Tysfjord vedtok å 
avsette disse arealene til akvakultur.  
Se del 1 
03.11.21 
Toril Bech 
Anne Bech 
Kristin Bech 
Helge Bech 
• Hevder at §6.3 fra 16.12.2016 om akvakulturlokaliteter i Tysfjord 
kommunes kommuneplan er ugyldig.  
Se del 1 
• Sier at Skrovkjosen er en viktig laksefjord og har uer, hummer og 
annet naturmangfold, og at naturmangfoldloven bør komme til 
anvendelse. 
Se del 2 
Nordland fylkeskommune v/ Ketil Olsen 
 
 
 
N O R D L A K S OP P D R E T T A S 
B O K S 2 2 4 
N - 8 4 5 5 S T O K M A R K N E S 
• Hevder at selv et strengt lusemiddelregime ikke er en garanti for at 
hummerbestanden ikke blir skadet, og videre at dette bare er en 
«bedriftspolicy» og ikke regulert i lov.  
Se del 2 og 
3 
• Klager henvder det ikke stemmer at fiskeområde for passivt 
redskap i området vil bli lite berørt av anlegget.  
Se del 4 
• Hun mener koordinert brakklegging gjøres fordi bransjen driver for 
hardt og at områder beslaglegges uten av produksjonen øker eller 
at lokalbefolkningen får noe positivt ut av det.  
Se del 2 og 
5 
• Hevder at strømmen er for svak på lokaliteten og at den dermed 
er uegnet for oppdrett. 
Se del 2 
• Klager mener at i henhold til vannforskriften skal ikke oppdrett 
forekomme på Grønnstranda. 
Se del 2 
• Klager mener lokaliteten griper inn i Skarberget hyttegrend. Videre 
at som grunneier har hun usolgte hyttetomter, og at det kommer i 
direkte konflikt med lokaliteten.  
Se del 4 
• Det hevdes at Grønnstranda kommer i konflikt med strandretten 
og at hun som grunneier har førsterett til å høste fra sjøområdene. 
Klager sier at strandretten gir grunneier med strandlinje eksklusive 
rettigheter til fiske etter anadrom laksefisk også i sjøen utenfor 
marbakken, og at dette er regulert i lakseloven §16. Hun hevder at 
det blir beslaglagt et området som er avmerket for passivt fiske, og 
at dette området har vært benyttet til dette av grunneierne. 
Se del 4 
• Det hevdes at støy fra anlegget vil bli en negativ faktor for 
hytteeierne, og arealet lokaliteten beslaglegger gjør at det ikke vil 
være mulig å etablere naustplass, stø, båtfortøyning og flytebrygge 
i tilknytning til strandeiendommen. Klager sier videre at ødelagt 
utsikt, forurensing, estetisk ulempe, samt begrensing i tilflottsrett 
og bruk av sjøkanten og sjøområdet utenfor eiendommen vil bli 
påvirket negativt og vil krenke grunneiernes utnyttelsesfrihet. 
Se del 4 
• Klager mener et anlegg vil på grunn av sikringssoner sperrer av 
store deler av Skrovkjsen, og at vanlig fritisfiske vil bli påvirket. 
Se del 4 
 
 
  
1. Vurderinger vedrørende gjeldende arealplan og arealplanprosessen 
I klagene er det gitt kommentarer som relaterer seg til kommunens arealplan. Vi finner ikke grunn til 
å gå detaljert inn på dette.  
Kommuneplanen for Tysfjord kommune var gjenstand for en omfattende prosess som endte med at 
Kommunal- og moderniseringsdepartementet i vedtak av 5. februar 2019 godkjente 
kommuneplanens arealdel 2013-2024. Det må da legges til grunn at kommuneplanen er gyldig.  
Lokalitetet Grønnstranda er ikke i strid med kommunens arealplan, jf. akvakulturloven § 15 a. 
Forholdet til arealplan er da avklart. 
 
 
N O R D L A K S OP P D R E T T A S 
B O K S 2 2 4 
N - 8 4 5 5 S T O K M A R K N E S 
Verken Fylkeskommunen eller sektormyndighetene har rettslig kompetanse til å vurdere gyldigheten 
av kommunens arealplan som en del av sakbehandlingen om klarering av lokalitet for akvakultur. 
Eventuelle innsigelser mot  arealplanen må i tilfelle rettes til planmyndigheten.  
 
2. Risiko for skade på miljø; hummer, villfisk og andre arter  
Vannmiljøet i Tysfjord 
Nordlaks har mange års erfaring med drift av oppdrettsanlegg i Tysfjord. Driften her har vært svært 
god over lang tid og er det området hvor vi har oppnådd de beste resultatene både når det gjelder 
fiskevelferd og tilvekst. Vi er av den oppfatning at fjorden har svært gode forhold for oppdrett. 
Fjorden er dyp, har god vannutskiftning og temperatur. Akvaplan-niva har utført en vurdering av 
bæreevnen i Tysfjord med hensyn til organisk belastning1, basert på både feltundersøkelser og 
simuleringer i modell. Akvaplan-niva indikerer, selv med de mest konservative antakelsene at Tysfjord 
som helhet har stor bæreevne for fiskeoppdrett, og langt over dagens samlede biomasse. Akvaplan-
niva beskriver Tysfjord som en terskelfjord der terskelen ligger i munningen av hovedfjorden. Siden 
terskelen ligger såpass dypt (ca 280 m) og vannet normalt er ganske homogent, vil det vanligvis skje 
hyppige omrøringer mellom bassengvannet og innstrømmende vann som flommer over terskelen.  
Effekten av totalbelastningen av oppdrett i Tysfjordbassenget er undersøkt og beskrives i programmet 
Marin overvåkning Nordland (MON). Målet med MON-programmet har vært å overvåke og angi den 
økologiske miljøtilstanden i seks ulike fjordområder i Nordland hvor det er en aktiv akvakulturnæring. 
Programmet har pågått i seks år i perioden 2013-20192 og er tenkt å beskrive den generelle 
miljøtilstanden de undersøkte i fjordene. Tysfjord er én av fjordene som er undersøkt. 
Undersøkelsene er utført av Norsk Institutt for Vannforskning (NIVA) på oppdrag for NCE-Aquaculture 
og blant annet Nordlaks. NIVA som utførende part er et uavhengig og eksternt analyseselskap. 
Overvåkningsprogrammet er utformet i henhold til vannforskriften med tilhørende veileder for 
klassifisering av miljøtilstand i vann, hvis overordnede målsetting er å sikre beskyttelse og bærekraftig 
bruk av vannmiljøet. I programmet er det utført undersøkelser av biologiske forhold (planteplankton, 
makroalger i fjæresonen (hardbunn) og bløtbunnsfauna) og fysisk-kjemiske støtteparametere 
(næringssalter, oksygen og siktdyp).  Vurderingen for Tysfjord i perioden 2013-2019 kan 
oppsummeres slik:  
• 
Planteplankton (klorofyll a) fikk samlet «Svært god» tilstand.  
 
1 Vurdering av bæreevne for Tysfjorden i Nordland, Akvaplan-niva rapport 4683.01 
2 Niva Rapporter L.nr. 6638-2014, L.nr. 6813-2015, L.nr. 6993-2016, L.nr. 6993-2016, L.nr. 7211-2017, L.nr. 7350-
2019 og L.nr. xxxx-2021 (siste rapport ikke utgitt enda). 
 
 
N O R D L A K S OP P D R E T T A S 
B O K S 2 2 4 
N - 8 4 5 5 S T O K M A R K N E S 
• 
Makroalger fikk samlet «Svært god» tilstand og viste ingen tegn til nedslamming eller spesielt 
store forekomster av alger som indikerer forhøyde næringssaltnivåer.   
• 
Bløtbunnsfauna fikk «Svært god» tilstand. Det var ingenting som tydet på at bunnfauna var 
påvirket av eutrofi eller organisk belastning.  
• 
Bunnsediment, målt organisk karbon (TOC) fikk «God» tilstand.  
• 
Næringssalter (ammonium, nitrat, fosfat, nitrogen og fosfor) fikk samlet «Svært god» tilstand. 
• 
Oksygenmålinger i bunnvannet fikk samlet «God» tilstand.  
• 
Siktedyp fikk «Svært god» tilstand. 
Siden dårligste parameter ved siste undersøkelse er utslagsgivende på endelig klassifisering av 
økologisk tilstand fikk Tysfjord klassifiseringen «God». Dette på bakgrunn av støtteparameteren 
oksygen som ble utslagsgivende. Det uttales i rapporten fra programmet at det er lite som tyder på at 
fjorden er utsatt for eutrofi eller organisk belastning. I henhold til dette programmet viser samlet 
tilstandsvurdering basert på datagrunnlag fra hele overvåkingsprogrammet (2013-2019), at Tysfjord 
oppnår vannforskriftens miljømål om god økologisk tilstand. Overvåkningen av støtteparameterne ser 
ut til å understøtte øvrige funn som tilsier at de undersøkte lokalitetene ikke er påvirket av forhøyet 
næringstilførsel eller organisk belastning.  
Lokalitetens mulige påvirkning på vannmiljøet i Tysfjord er vurdert av Statsforvalteren, som mener at 
omsøkt produksjon på lokaliteten medfører lav sannsynlighet for forringelse av den økologiske 
tilstanden i vannforekomsten. Det innebærer også at miljøtilstanden i sedimenteringsområdet for 
utslippet fra anlegget på sikt ikke skal være dårligere enn «god». 
 
Miljø og sårbart naturmangfold ved lokaliteten 
Prosessen for å etablere en lokalitet på et område som er avsatt til akvakultur tar lang tid og skal 
vurderes av flere sektormyndigheter før en eventuell godkjennig gis. Akvakulturtillatelsen på 
Grønnstranda er dermed allerede vurdert med hensyn til biologisk mangfold, forurensning, det ytre 
miljøm, økologiske effekter og strømforhold. Myndighetene setter også rammer for hvordan driften 
skal skje og det tas hensyn til lokale eller spesielle forhold ved den enkelte lokalitet. På Grønnstranda 
er det gitt strenge vilkår knyttet til bruk av veterinære legemidler for lusebehandling. Det er krav om 
spesielt omfattende miljøundersøkelser som innebærer kartlegging, overvåkning og vurderinger for å 
ivareta hensynet til sårbart naturmangfold innen rekkevidde for utslippet. 
Nordlaks er, i likhet med alle andre oppdrettsselskaper i Norge, pålagt å utføre miljøundersøkelser på 
alle lokaliteter etter akvakulturdriftforskriften. Dette er undersøkelser som gjøres regelmessig rett 
under anleggene og i områdene rundt, og inkluderer også undersøkelser av kobber. Undersøkelsene 
gjøres av uavhengige og eksterne analyseselskaper i henhold til Norsk Standard 9410:2016 
 
 
N O R D L A K S OP P D R E T T A S 
B O K S 2 2 4 
N - 8 4 5 5 S T O K M A R K N E S 
Miljøovervåkning av bunnpåvirkning fra marine akvakulturanlegg. Standarden beskriver også 
hvordan resultatet fra undersøkelsen skal bedømmes og hvor ofte slike undersøkelser skal 
gjennomføres. Det gjøres minimum én undersøkelse i hver produksjonssyklus. Resultatene fra 
undersøkelsene sendes til Fiskeridirektoratet og Statsforvalteren som kan pålegge selskapene å gjøre 
tiltak eller endre sin produksjon dersom miljøet blir negativt påvirket. Resultatene av undersøkelsene 
er offentlige på Fiskeridirektoratetes hjemmesider slik at alle som ønsker det kan se hvilken 
miljøtilstand en lokalitet har.  
Utslipp fra anlegget består av organisk materiale i form av fôrspill og fekalier. I tillegg kan det 
forekomme mindre utslipp ved vasking av anlegget  der tang og fastgrodde marine organismer spyles 
av med sjøvann. Vi arbeider kontinuerlig med å plassere anleggene optimalt slik at påvirkningen på 
miljøet blir minst mulig. Alle våre anlegg overvåkes og fôres fra vår operasjonssentral med 
kameraovervåkning under vann i alle merder. Dette bidrar til minimering av fôrspill. Det prøvefiskes 
regelmessig etter sei ved anleggene for å få kunnskap om eventuelt fôrspill og innkomne meldinger 
fra eksterne om fisk med fôrpellets avvikshåndteres. Når det gjelder rømming jobber Nordlaks for 
havbruksnæringens nullvisjon for rømming blant annet gjennom kontinuerlig forbedringsarbeid, 
opplæring, samt utvikling og bruk av ny teknologi.  
Vi tar bekymringene rundt hummerbestanden i Tysfjord på alvor. Akvaplan-nivas modellering med 
tilhørende miljørisikovurdering av et eventuelt utslipp av lusemidler fra Grønnstranda3 viser at 
hummer er sensitiv for bademidler, og at det bør vises stor varsomhet ved bruk av lusemidler i 
fjorden. Av hensyn til hummerbestanden i fjorden bruker Nordlaks ikke kitinsyntesehemmere i 
Tysfjord og vi har ikke brukt badebehandling i fjorden siden 2016. Vi har dermed lang erfaring med 
bruk av emamectin benzoate (Slice) som eneste legemiddel i Tysfjord, i kombinasjon med 
forebyggende tiltak og ikke-medikamentelle metoder for avlusning (for eksempel behandling med 
temperert vann og ferskvann). Nordlaks har det siste året økt kapasiteten vesentlig på ikke-
medikamentelle metoder. Vi vil presisere at Nordlaks alltid prioriterer forebyggende tiltak og bruk av 
ikke-medikamentelle metoder der dette er hensiktsmessig ut i fra fiskevelferd og miljøhensyn. En 
eventuell bruk av Slice er alltid etter forskrivning fra veterinær/autorisert fiskehelsepersonell og 
omfatter også en risikovurdering av behandlingens konsekvenser for miljøet. Nivå av lakselus på hver 
lokalitet, og eventuell bruk av behandlinger mot lakselus (både medikamenter og ikke-
medikamentell) rapporteres i henhold til gjeldende regelverk og er offentlig tilgjengelig blant annet 
på hjemmesidene til Barentswatch. 
Det som før var Nordlaks sin selvpålagte avlusingsstrategi med flere restriksjoner, nettopp for å 
beskytte hummeren mot en eventuell negativ påvirkning, er nå blitt absolutte krav i tillatelsen som er 
 
3 Miljørisikovurdering av utslipp av lusemidler fra lokalitet Grønnstranda, Akvaplan-niva rapport 9276-2 
 
 
N O R D L A K S OP P D R E T T A S 
B O K S 2 2 4 
N - 8 4 5 5 S T O K M A R K N E S 
gitt til Nordlaks fra Statsforvalteren og Nordland fylkeskommune. Det er derfor feil slik en klager 
hevder at dette bare er en «bedriftspolicy». 
En viktig del av vårt arbeid for å redusere de miljømessige fotavtrykkene fra matproduksjonen er 
brakklegging av havbrukslokaliteter. Det blir feil og misvisende slik en av klagerne fremstiller det at 
brakkleging skjer fordi «bransjen driver for hardt» og at «dobbelt så store områder må beslaglegges 
for å opprettholde samme nivå i produksjonen som i anlegg med kontinuerlig produksjon». Hensynet 
til generasjonsskille, forebyggende arbeid mot lakselus og sykdom og hensynet til gode miljøforhold 
ved lokalitetene, gjør at det er nødvendig med drift på flere lokaliteter. Brakklegging av lokaliteter 
som forebyggende tiltak er pålagt etter akvakulturdriftsforskriften § 40. Minimum brakkleggingstid 
beskrevet i forskriften er 2 måneder. I praksis er brakkleggingstiden ofte lengre for å redusere 
miljøavtrykket fra produksjonen ved det enkelte anlegg. I Nordlaks skal tilstanden på havbunnen 
under anlegget før utsett av ny fisk på en lokalitet etter brakklegging skal være i de høyeste 
tilstandskategoriene - «god» eller «meget god». Brakkleggingstiden tilpasses for å oppnå dette målet. 
Det er dermed feil som en av klagerne hevder at brakkleggingstid kun er med tanke på lakselus og 
ikke med tanke på den biologiske belastningen på havbunnen. 
Lengre brakkleggingstid bidrar også til å bryte livssyklusen til lakselus mellom utsett av nye 
generasjoner laks og bidrar dermed til å redusere utfordringene knyttet til lus. Strategien vil også 
kunne bidra til å bryte smitteveier til eventuelle tilstedeværende patogener.  
De to oppdrettsselskapene i Tysfjord har i tillegg et forpliktende samarbeid om felles brakklegging av 
hele fjordsystemet. Det innebærer at alle lokalitetene i hele Tysfjord tømmes mellom utsett av nye 
generasjoner laks, og at utsett av smolt også er koordinert/samtidig. Felles brakklegging er spesielt 
viktig i Tysfjord siden denne driftsformen er en svært viktig faktor i forebygging og kontroll av lus. 
Grønnstranda vil inkluderes i den felles brakkleggingen av fjordsystemet sammen med de andre 
lokalitetene i Tysfjord. Dette forpliktende samarbeidet om brakklegging av fjordsystemet fører til 
forbedret miljø- og velferdsmessig produksjon. Dette er i tråd med ny kunnskap og myndighetskrav 
som tilsier at større områder skal brakklegges samtidig. På bakgrunn av dette er det behov for flere 
områder å drifte i slik at man klarer å koordinere brakklegging internt og med andre aktører i 
området. Mattilsynet har i sin tillatelse vurdert risiko for spredning av smitte med hensyn til 
fiskehelse, og at etablering av lokaliteten ikke vil medføre så stor negativ påvirkning på de ville 
bestandene av laksefisk i nærområdet.  
Oppsummert er «kontinuerlig produksjon» verken en forskriftsfestet mulighet, eller en ønsket 
situasjon når målet er å kontrollere og minimere fotavtrykket som denne formen for matproduksjon 
gir. 
 
 
N O R D L A K S OP P D R E T T A S 
B O K S 2 2 4 
N - 8 4 5 5 S T O K M A R K N E S 
Fra lokaliteten på Grønnstranda er det en avstand på ca 4 km til naturreservatet på Bekkenesholmen, 
og anlegget vil med all sannsynlighet ikke påvirke verneverdiene i naturreservatet. Dette er også 
vurdert i tillatelsen fra Statsforvalteren.  
 
3. Miljøstrategi 
Nordlaks sin miljøstrategi gjelder for alle lokaliteter i Nordlaks. Vår miljøstrategi er forankret i FNs 
bærekraftsmål. Dette inkluderer vurderinger av selskapets potensielle miljøpåvirkninger, med 
tilhørende risikovurderinger og egne målsettinger for miljø. Prosedyrer for drift, opplæringssystemer 
og trent personell skal videre bidra til at aspekter relevant for miljømessig bærekraft overvåkes, 
rapporteres og ellers ivaretas på daglig basis. Vi er avhengig av et godt og fungerende marint 
økosystem der vi har vår produksjon, og vårt ansvar er å minimere vår egen påvirkning på disse 
økosystemene gjennom ansvarlig produksjon og gjennom overvåking og styring av vårt miljømessige 
fotavtrykk. Det er feil slik en av klagerne påstår at vår miljøstrategi «kun dreier seg om avlusning og 
hummer».  
Nordlaks er i en prosess med å sertifisere lokaliteter etter frivillige miljøstandarder som vi har valgt å 
forplikte oss til. Alle våre lokaliteter er sertifisert ihht GlobalG.A.P Aquaculture, som er en 
internasjonal standard for produksjon av oppdrettsfisk. Den har særskilt søkelys mot mattrygghet, 
miljøbeskyttelse, arbeidsmiljø og dyrevelferd. I tillegg er vi godt i gang med å sertifisere lokaliteter i 
henhold til ASC standarden (Aquaculture Stewardship Council). ASC er en av verdens strengeste 
miljøstandarder for oppdrettfisk.  
 
4. Fiske, friluftsliv og andre arealinteresser 
Nordlaks ønsker at vår drift skal være i sameksistens med andre interesser i Tysfjord. Vi ønsker å ha et 
godt forhold til naboer ved alle våre anlegg og går gjerne i dialog med fiskerne og andre interessenter 
der det er utfordringer. Vår erfaring, både fra Tysfjord og fra andre fjorder, er at det er mulig å 
kombinere både akvakultur, fiske og friluftsliv.  
Grønnstranda ligger innenfor et område som er avsatt til akvakultur i gjeldende kommuneplan. 
Anlegget vil legge beslag på et begrenset område og vil medføre installasjon av merder og fôrflåte 
med fortøyninger. Det vil fortsatt være rikelig med areal tilgjengelig, og anlegget vil derfor ikke være 
til utilbørlig hinder for verken fiske eller annen ferdsel i området. Kystverket har i to omganger 
vurdert de ferdsels- og sjøsikkerhetsmessige konsekvensene ved etableringen av anlegget, i 
 
 
N O R D L A K S OP P D R E T T A S 
B O K S 2 2 4 
N - 8 4 5 5 S T O K M A R K N E S 
sammenheng med blant annet alminnelig ferdsel. Kystverket kan ikke se at etableringen vil få 
vesentlig negativ betydning for ferdselen i området, inkludert trafikken inn og ut av Skrovkjosen.  
Fiskeridirektoratet region Nordland har også vurdert etableringen av anlegget to ganger. I sin tilråding 
vurderer de søknaden opp mot fiskeriinteressene i området og de kan ikke se at en etablering vil 
medføre vesentlige negative konsekvenser. Dersom fiskere i området ønsker nøyaktig plassering av 
anker og liner kan Nordlaks kontaktes og vi vil gi dette ut ved behov. 
Vi kan ikke se at anlegget vil utgjøre et stort hinder for laksefiske i Skrovkjosen, og det bryter dermed 
ikke med lakseloven. Anleggets avsatte areal går heller ikke helt inn til land slik klager hevder. Vi kan 
heller ikke se at etablering av lokaliteten kan komme i konflikt med strandretten. Både anlegg og 
fortøyninger vil plasseres utenfor området for eiendomsrett. Det vises til Rt.1985 s. 1128 hvor 
Høyesterett kom til at strandretten ikke var til hinder for at et oppdrettsanlegg ble plassert utenfor 
den del av sjøbunnen som var underlagt privat eiendomsrett.  
Nordlaks har i dag elektrifisert 36 av 39 havbrukslokaliteter som er i drift, og har et mål om å 
elektrifisere alle lokalitetene der det er praktisk mulig. Dette er ut i fra hensyn til miljøet, arbeidsmiljø 
og redusjon av støy. Det er kun lokaliteter som ligger langt fra infrastruktur på land som så langt ikke 
har vært mulig å elektrifisere. Grønnstranda ligger i nærheten av etablert infrastruktur som vil gjøre 
det mulig å føre frem landstrøm til lokaliteten. Elektrifisering vil langt på vei fjerne behovet for å 
bruke dieselaggregat i driften av fôrflåten, med unntak av backup-generatorer i tilfelle strømbrudd. 
Myrsetstranda ligger ca 2,5 km fra lokaliteten og det er svært lite sannsynlig at noen av brukerne av 
stranda vil oppleve forringelse av stranda på grunn av drift på lokaliteten. Det utføres årlige 
strandsoneundersøkelser i områder nært våre lokaliteter for å fange opp en eventuell påvirkning.  
 
5. Lokalmiljø og arbeidsplasser 
 Å opprettholde bærekraftige lokalsamfunn er en en stor og viktig utfordring for vår region. Folketallet 
reduseres, og ungdommen og unge voksne flytter ofte bort på grunn av skolegang eller arbeid. I de 
12 kommunene hvor Nordlaks har drift, har det blitt over 600 færre 16-18-åringer på bare 10 år. 
Samtidig har det blitt 3000 flere i gruppen 67+ år. Fremtidig permanent bosetting og bolyst i 
Tysfjordområdet er sterkt knyttet til muligheter for lokale arbeidsplasser.  
Alle lokalitetene våre i Tysfjord driftes fra landbasen vår i Tysfjord (Kalvik) hvor vi i dag har 14 lokalt 
ansatte og to lærlinger. Våre to nye lokaliteter i fjorden, Bergkråa og Grønnstranda, vil medføre behov 
for flere fast ansatte og gi flere muligheter for lærlingeplasser. I tillegg vil disse to lokalitetene også 
bety jobber for flere vikarer og sommervikarer.   
 
 
N O R D L A K S OP P D R E T T A S 
B O K S 2 2 4 
N - 8 4 5 5 S T O K M A R K N E S 
Vi bruker bevisst lokale og regional leverandører der det er mulig, og bidrar dermed til å sikre 
arbeidsplaser i andre næringer. I gjennomsnitt skaper en sysselsatt hos Nordlaks 2,3 sysselsatte hos 
leverandørene (2018). Havbruksnæringen betyr mye for disse leverandørbedriftene. Våre direkte og 
indirekte bidrag til lokal verdiskaping og sysselsetting i området er vesentlig. Samfunnet har også 
bestemt at havbruksnæringen skal betale produksjonsavgift og vederlag for eventuell vekst til 
havbruksfondet. Fondet fordeles som frie inntekter til kommunene som har havbrukslokaliteter. Vi er 
uenige i påstanden om at lokalbefolkningen «ikke får noe positivt ut av det [lokal 
havbruksvirksomhet]».  
 
6. Avslutning 
Avslutningsvis mener vi at det ikke er grunnlag for å omgjøre vedtaket om klarering av Grønnstranda. 
Risiko for skade på hummerbestanden, villfisk og andre arter på lokaliteten er grundig vurdert av 
Statsforvalteren og Mattilsynet i saksbehandlingen, ferdsel og sjøsikkerhet er vurdert av Kystverket og 
Fiskeridirektoratet har gitt uttalelse vedrørende fiskeriinteresser. Etableringen av anlegget vil ikke føre 
til store inngrep i naturen, og den organiske påvirkningen vil være akseptabel og reversibel. Med 
dagens kunnskap og kravene som stilles til vår drift på Grønnstranda er det mulig å både beskytte 
hummerbestanden og andre sårbare arter, og samtidig benytte området til matproduksjon, lokal 
verdiskaping og sysselsetting.  
I klagene formidles det et bilde av oss som en aktør som ønsker å drifte på akkord med naturen, noe 
som ikke er gjenkjennelig for oss som jobber i selskapet. Vi vil påpeke at Nordlaks legger stor vekt på 
å drive miljømessig forsvarlig. Vi jobber systematisk hver dag for å unngå lakselus på fisken, for å 
unngå rømming, og for å påvirke miljøet minst mulig. Nordlaks drifter anleggene på bakgrunn av 
kunnskap og fakta, og dersom det fremkommer ny kunnskap vil vi forholde oss til dette. 
Vi er når som helst tilgjengelig om det er behov for ytterligere informasjon. 
 
Vennlig hilsen 
Nordlaks Oppdrett AS 
 
 
Silje Storjord Wadsworth 
Kvalitetsleder fiskehelse og miljø