1 
 
Stig B. Andersen 
 
stigband@online.no 
Hellvikstrand 25 
 
Tlf.  951 81 705 
1459 Nesodden 
Kommunal- og distriktsdepartementet  
postmottak@kdd.dep.no             ref:  18/363 
Statsforvalteren i Nordland 
 
 
sfnopost@statsforvalteren.no    ref:   2010/2145 
Fiskeridirektoratet 
 
 
 
postmottak@fiskeridir.no            ref:   21/19518:    
 
 
 
 
Nesodden  9. november 2022 
 
Arealplan 2015 for Tysfjord kommune – krav om ny vurdering etter 
Sivilombudets uttalelser 
Jeg ber om at Kommunal- og distriktsdepartementet med henvisning til Sivilombudets to uttalelser 
14. oktober 2022 (SOM-2022-1377 Alver og SOM-2022-1374 Brønnøy) foretar en ny vurdering av sin 
sak 18/363, der departementet (KMD) 5. februar 2019 godkjente arealdelen av kommuneplan 2013-
2024 for nå avviklede Tysfjord kommune. 
https://www.sivilombudet.no/aktuelt/ma-vurdere-saker-om-oppdrettsanlegg-pa-nytt/ 
 
1 
Hva min anmodning gjelder 
Anmodningen begrunnes konkret med at verken kommunen, Statsforvalteren i Nordland eller 
departementet i sin befatning med arealplanen overholdt de krav til konsekvensvurderinger ift 
naturmangfoldsloven som Sivilombudet oppstiller i nevnte to uttalelser.  
Arealplanen ble vedtatt av kommunestyret i desember 2015 etter en sterkt kritisert plan- og 
vedtaksprosess, samt påfølgende feil og misforståelser knyttet til publisering og innhold. Kravet om 
ny vurdering begrenser seg til den del av planen som gjelder akvakultur i den delen av Tysfjord som 
nå er innlemmet i Narvik kommune, nærmere bestemt A-områdene Bergkråa og Grønnstranda. 
Denne delen av tidligere Tysfjord kommune har frem til inneværende år vært uten lakseoppdrett og 
anses som det viktigste området for den unike Tysfjordhummeren. Sivilombudets nye uttalelser gir 
en rettsavklaring vedrørende behovet for vektlegging og utredning iht naturmangfoldsloven på 
planstadiet. Dette ble ikke ivaretatt i kommunens planprosess og departementet godkjente i 2019 
arealplanen uten at naturmangfoldsloven ble omhandlet. At kunnskapsgrunnlaget var mangelfullt er 
senere påpekt av flere faglige instanser, herunder Miljøvernavdelingen hos Statsforvalteren i 
Nordland. 
Situasjonen er i dag at begge de nye lokalitetene på nordøstsiden av fjorden er tildelt Nordlaks 
Oppdrett AS. Det er inngitt klager fra blant annet undertegnede i egenskap av grunneier og 
Sametinget. Fiskeridirektoratets avgjørelse i klagesaken er bebudet å komme før årsskiftet. Tiden er 
meget knapp for å stanse en søknadsprosess som i neste omgang kan generere ytterligere 
problemstillinger og søksmål, jf forvaltningsloven § 35. På lokaliteten Bergkråa har Nordlaks allerede 
satt ut fisk «på eget ansvar».  
2 
 
Stig B. Andersen 
 
stigband@online.no 
Hellvikstrand 25 
 
Tlf.  951 81 705 
1459 Nesodden 
Det er også meget viktig ift kravet om ny vurdering vedrørende akvakultur på Narviksiden av Tysfjord 
at det siden 2019 pågår arbeid med ny interkommunal kystsoneplan der Narvik kommune er 
inkludert. De to lokalitetene Bergkråa og Grønnstranda skulle vært vurdert på nytt i denne 
planprosessen, men administrasjonen i Narvik har til protester fra flere hold ønsket det annerledes. 
Det er imidlertid ikke for sent å gjøre om på dette. På grunnlag av Sivilombudets nye uttalelser ber 
jeg departementet påse at dette skjer, samt at saknadene om akvakulturtillatelser for disse 
lokalitetene, nå under klagebehandling, stilles i bero inntil den nye kystsoneplanen er vedtatt. 
Oppdrettsaktivitet må opphøre så lenge det planmessige grunnlaget fortsatt er under arbeid, jf plan- 
og bygningsloven kapittel 13 og forvaltningsloven § 42. 
Jeg ber om rask tilbakemelding på hva departementet, eventuelt også Fiskeridirektoratet og 
Statsforvalteren, vil foreta seg i anledning denne henvendelsen. Dersom den ikke følges opp på en 
måte som gir utsikt til få en ny realitetsbehandling av arealplanen og at tillatelser etter 
akvakulturloven suspenderes i påvente av slik behandling, vil jeg følge opp saken på annen måte. 
I det følgende vil jeg i punkt 2 utdype faktagrunnlaget for denne henvendelsen. Og i punkt 3 
refereres uttalelser fra berørte instanser som bekrefter at arealplanen for gamle Tysfjord ble vedtatt 
og senere godkjent på et altfor svakt kunnskapsgrunnlag og med utelatelse av naturmangfoldslovens 
obligatoriske vurderingstema. Jeg viser også til min klage og mitt siste innlegg i klagesaken 
vedrørende Nordlaks sine tillatelser iht akvakulturloven (vedlagt). 
 
2 
Nærmere om historikk i saken som er relevant for revurdering av arealplanen 
Det er mye som har feilet i arbeidet med tidligere Tysfjord kommunes arealplan. I det følgende vi jeg 
gi en tilnærmet kronologisk oversikt over de sider ved saksgangen som anses mest relevant ift 
mangelfull ivaretakelse av de vurderinger lovgivningen forutsetter. 
Fokus i forhold til Sivilombudets nye uttalelser må selvsagt ligge på manglende 
konsekvensutredninger ift virkningene av akvakultur og hvor anlegg for oppdrett eventuelt skal 
lokaliseres. Men det er også viktig å få frem at krav om ny behandling av planen har vært reist av 
mange pga en saksprosess preget av andre kritikkverdige forhold. Arealplanen fremstår i ettertid som 
et produkt av kommunens manglende ressurser, Fylkeskommunens inhabiliserende involvering og 
øvrige myndigheters forsømmelser. Det startet med gode intensjoner fra en fattig, liten kommune 
som ønsket å verne om sitt mest unike naturmangfold i tråd med lokalbefolkningens ønsker. Men 
forsøket på å verne ble forpurret pga store konflikter innad i kommunen og alvorlige forsømmelser 
fra nye Narvik kommune, Nordland Fylkeskommune, Statsforvalteren i Nordland og Kommunal- og 
moderniseringsdepartementet i siste instans. 
Næringen, representert ved de to selskapene som hadde oppdrettsvirksomhet i Tysfjord, særlig 
Nordlaks Oppdrett AS, var tungt involvert som pådrivere for mer arealer til virksomheten. Her fikk de 
sterk støtte av Fylkeskommunen, som i 2013/14 gikk så langt som til å reise innsigelse under 
høringsprosessen på det grunnlag at forslag til arealplan ikke inneholdt nok arealer til oppdrett 
https://ilaks.no/fylkesrad-til-kamp-for-oppdrett/ 
I forbindelse med interpellasjon om saken i Fylkestinget våren 2014 uttalte Fylkesråd Nilsen at «det 
er selskapene som har faglig grunnlag for å vurdere egnede lokaliteter, og jeg synes ikke det er noe 
galt i at fylkeskommunen som rådgiver for kommunene har kontakt med selskapene.» 
 
3 
 
Stig B. Andersen 
 
stigband@online.no 
Hellvikstrand 25 
 
Tlf.  951 81 705 
1459 Nesodden 
http://www.nord-salten.no/no/nyheter/politikk/interpellasjon-om-oppdrett-i-tysfjord.51484 
Fylkeskommunen var ikke kommunens rådgiver, men en pådriver som først og fremst ville ivareta 
næringens behov. Kommunen opplevde urimelig press og basert på de mange lokale protestene i 
begge høringsrunder besluttet kommunens plankomitè i samråd med Asplan Viak høsten 2014 at 
lokalitetene Bergkråa og Grønnstranda, som hadde vært inne i begge høringene, skulle tas ut av 
endelig planutkast. Og kravet om kun å tillate lukkede anlegg på nye lokaliteter og ved utvidelser ble 
fastholdt, tross Fylkeskommunens innsigelse. 
Våren 2015 behandlet formannskapet saken og vedtok med dissens 3:2 å fremme plankomitéens 
utkast til kommunestyret. Noen innstilling ble imidlertid ikke skrevet pga tidsnød. Saken ble 
behandlet i kommunestyret i november og desember 2015 uten innstilling. Første møte i november 
var kun en presentasjon fra Nordlaks, som ensidige argumenterte for mer oppdrett.   
Ved endelig behandling 15. og 16. desember 2015 var det ikke sendt ut saksdokumenter. 
Kommunestyret var nytt i oktober. Det ble i møtet 15.12.2015 fremmet motforslag til plankomitëens 
utkast, som gikk på at «lokalitetene fra 1. høring vedtas som nye A-områder i Tysfjord». 
Representanten Filip Mikkelsen, som fremla forslaget, uttalte at vedtak om å avsette arealer bare 
var første runde og at nærmere behandling ville skje når det ble søkt om å benytte lokalitetene. Hans 
forslag fikk knapt flertall i voteringen. 
Kravet til lukkede anlegg hadde vært med i høringene, men ble strøket under møtet, uten diskusjon. 
Det ble fra møteledelsen vist til Fylkeskommunens innsigelse som gikk ut på at det lå utenfor 
kommunens kompetanse som planmyndighet å stille et slikt krav. Dette har senere vist seg å være 
uriktig. Men kravet ble nå erstattet av en rund formulering om å henstille om at nye anlegg måtte 
være bærekraftige 
Og det ble vedtatt å arbeide for fredning av hummeren i hele fjorden i 10 år. Nå snart 7 år senere 
har ingen fredning kommet. 
Etter vedtaket om ny arealplan ba undertegnede og en kommunestyrerepresentant for SV i januar 
2016 om at Statsforvalteren iverksatte lovlighetskontroll. Mitt brev beskrev grunnlaget for dette 
nokså inngående og pekte mer generelt på at: 
«Arealplanen ble gjenstand for en nærmest summarisk sluttbehandling av et nykonstituert 
kommunestyre der flere nye representanter ikke hadde deltatt i tidligere behandling, at behandlingen 
ikke var forberedt slik kommunestyret hadde bedt om og at det foreligger uklarheter ved 
protokollasjon og habiilitetsproblem.» 
Om protokollering og publisering ble anført at vedtaket om hvilke lokaliteter som nå var vedtatt ikke 
var tilgjengelig for andre enn særlig innvidde og vist til at verken ordlyden i planbestemmelsene 
punkt 6.3 eller plankartet ga noen informasjon om hvilke A-områder som nå gjaldt. En uklarhet som 
skulle vedvare helt frem til sommeren 2019. 
Statsforvalteren avslo etter hvert anmodningen om lovlighetskontroll. Først ved brev 20.05.2016 til 
oss og til kommunen. Her uttales det at Statsforvalteren ikke ut fra tilgjengelig dokumentasjon kan se 
at det er åpnet for oppdrett i Bergkråa og Grønnstranda. Sitat fra brevet til kommunen: 
«Fylkesmannen har avvist å foreta lovlighetskontroll på eget initiativ, jf brev herfra av i dag 
(kommunen er kopimottaker). Selv om vi ikke vil foreta en slik lovlighetskontroll finner vi grunn til å 
påpeke følgende overfor kommunen: 
4 
 
Stig B. Andersen 
 
stigband@online.no 
Hellvikstrand 25 
 
Tlf.  951 81 705 
1459 Nesodden 
Fylkesmannen har i denne avgjørelsen lagt vekt på at kommuneplanen ble vedtatt uten at det er 
åpnet for akvakultur i Skrovkjosen, Bergkråa/Skarberget, Mulbukta og Teistbergvika. Mulbukta 
stiller seg imidlertid potensielt annerledes. Etablering av akvakultur i disse områdene vil være i strid 
med plankartet og vil i så måte kreve dispensasjon eller endring av planen. Et eventuelt vedtak om 
dispensasjon vil være et enkeltvedtak som kan påklages etter reglene i forvaltningsloven kapittel VI                                  
Dersom intensjonen var at disse områdene skulle avsettes, vil det være mest hensiktsmessig at 
kommunen fatter et nytt vedtak hvor ajourført kart legges til grunn for dette nye vedtaket slik at det 
ikke oppstår tvil om hva som faktisk er vedtatt for de her angjeldende arealer.» 
Årsaken til uttalelsen var at plankartet kommunen hadde sendt ut ikke var ajourført i tråd med 
vedtaket. Dette skjedde først 3,5 år senere, ved at kommunen publiserte retting 11.07.2019. 
Spørsmålet om vedtakets riktige innhold kom aldri opp til ny politisk behandling i kommunen.  
Usikkerheten rundt hva som egentlig var vedtatt 16.12.2015 fulgte saken inn i Kommunal- og 
moderniseringsdepartementet (KMD). Statsforvalteren syntes åpenbart at det var greit at 
departementet behandlet innsigelsen fra Sametinget og godkjente kommuneplanen uten at det var 
på det rene hva som var vedtatt. I brev 19.01.2018 fra Kommunal- og beredskapsavdeling hos 
Statsforvalteren til undertegnede sies følgene: 
«Vi påpekte i vårt brev av 20.05.2016 at det var motstrid mellom planbestemmelsenes § 6.3, første 
setning som lyder ‘Det tillates etablert anlegg for akvakultur innenfor de angitte A-områdene angitt i 
1- høring’ og plankartet man opererte med i dette tidsrommet. Det er i dette plankartet, som vi la til 
grunn som vedtatt, ikke avsatt akvakulturområde verken i Bergkråa eller Skarberget. Vi ser nå at 
Bergkråa (Kjelkvik) og Grønnstranda (Skarberget) er avsatt som akvakultur i plankartet som ligger ute 
som vedtatt på kommunens side. Det virker å være ajourført i henhold til vedtak i kommunestyret og 
for så vidt forslaget som lå ute til 2. gangs høring (Min kommentar: Vedtaket viste til 1. høring). 
Ut fra dette ser det ut til at kommunen har ment å avsette de aktuelle områdene Bergkråa og 
Skarberget til akvakultur. Da den nye planen per idag ikke er rettskraftig er spørsmålet om hva 
kommunen har vedtatt 16.12.15 imidlertid ikke en aktuell problemstilling. Den gamle planen som 
etter vår vurdering åpner for akvakultur i Bergkråa (FFA-område). Grønnstranda er FFN-område, hvor 
akvakultur er utelatt. 
Etter departementets avgjørelse i innsigelsessaken må kommunen avklare nærmere hvilke 
bestemmelser og plankart som gjelder. Dersom det etter kommunens vurdering foreligger motstrid 
må kommunen ta stilling til hvilken del som skal gis forrang. Eventuelt kan kommunestyret 
klargjøre rettstilstanden ved å vedta en ny plan.» 
Det bemerkes at dette ble uttalt 1 uke etter at Statsforvalteren hadde sendt innsigelsessaken til 
KMD for avgjørelse. Problematikken vedrørende hva kommunen hadde vedtatt er overhodet ikke 
nevnt i oversendelsesbrevet, bortsett fra at avslag på anmodning om lovlighetskontroll nevnes i 
avsluttende avsnitt og noe dokumentasjon vedrørende dette fulgte vedlagt til departementet. 
KMD hadde sannsynligvis feil plankart på bordet da arealplanen ble godkjent. 
Et annet noe besynderlig forhold nevnes også i ovennevnte brev. Statsforvalteren stanset ikke sin 
behandling av søknadene fra Nordlaks pga Sametingets innsigelse, men valgte i stedet at søknadene 
skulle vurderes på grunnlag av kommunens gamle kystsoneplan fra 2002, som fortsatt gjaldt inntil 
departementet hadde godkjent ny arealplan.  
5 
 
Stig B. Andersen 
 
stigband@online.no 
Hellvikstrand 25 
 
Tlf.  951 81 705 
1459 Nesodden 
Jeg mener dette er besynderlig fordi Nordlaks hadde basert sin søknad på ny arealplan og fordi 
prosessen rundt denne inneholdt føringer som dermed ikke kom i betraktning. Det valget 
Statsforvalteren her gjorde ble bestemmende for den videre prosessen, ettersom også 
Fylkeskommunen og øvrige sektormyndigheter måtte baserte seg på Statsforvalterens standpunkt 
om å legge til grunn planen fra 2002. 
Man kan se for seg at akvakulturtillatelsene kunne blitt innvilget av Fylkeskommunen før 
departementet godkjente ny arealplan og da med etablering av oppdrett på lokaliteter som helt 
manglet oppdaterte vurderinger eller som kommunen nylig hadde vedtatt å stenge for oppdrett. At 
man faktisk i et tidsvindu på over 3 år kunne tildele akvakulturtillatelser helt i strid med ny plan, fordi 
Sametinget hadde innsigelser til denne!  
Mest av alt illustrerer dette hvilken overfladisk og nærmest proforma tilnærming involverte 
myndigheter i denne saken hadde til betydningen av kommunenes planprosesser og 
vedtaksmyndighet. Det hører med i bildet at Tysfjord kommune i sin korte, obligatoriske uttalelse 
vedrørende søknadene fra Nordlaks bekreftet at søknadene var ok fordi de samsvarte med ny 
arealplan fra 2015. Denne åpenbare dissonansen ble ikke problematisert og sto ennå som «siste ord» 
da departementet godkjente den nye planen.  
Og man kan ikke etter godkjennelsen 05.02.2019 spore noen konsekvens av at søknadsbehandlingen 
nå i det videre skulle være basert på ny plan. Det vil si: For Bergkråa sin del fortsatt behandlingen helt 
sømløst. For Grønnstranda var det slik at søknaden iht akvakulturloven ikke var kommet i gang, fordi 
gammel kystsoneplan 2002 ble vurdert å stenge for dette. Utover i 2019 kom også den 
søknadsprosessen i gang igjen, uten andre konsekvenser enn en tidsmessig forsinkelse. 
En annen viktig hendelse som skjedde tidlig i 2019 var at Statsforvalterens Miljøvernavdeling i sin 
vurdering av akvakultursøknaden for Bergkråa frarådet at søknaden ble innvilget. 
Miljøvernavdelingen var åpenbart ikke blitt lyttet til i forbindelse med spørsmålet om 
lovlighetskontroll eller Sametingets innsigelse. Miljøvernavdelingens naturvernfaglige syn på mer 
oppdrett i Tysfjord ble henvist til søknadsprosessen og jeg siterer fra frarådingsbrevet i punkt 3 
nedenfor.  
Etter at KMD’s godkjennelsesvedtak forelå 05.02.2019 henvendte jeg meg 23.09.2019 igjen til 
Statsforvalteren med spørsmål om hva som nå skjedde ift avklaringer. I svarbrev 18.11.2019 skriver 
Statsforvalteren følgende: 
«Det som nå har skjedd er at kommunen 11.07.2019 har kunngjort på sin nettside retting i 
kommuneplanen fra desember 2015. Rettingen går blant annet ut på at akvakulturområdene 
Bergkråa og Grønnstranda er ‘hentet inn igjen’ fra 1. høring og at krav om at nye oppdrettsaktiviterer 
må skje i lukkede anlegg er fjernet i planbestemmelsene punk 6.3. 
……………………. 
Fylkesmannen kan beslutte å foreta lovlighetskontroll på eget initiativ iht bestemmelsenes andre 
ledd. Terskelen for overprøving er imidlertid satt høyt, og etter Fylkesmannens vurdering foreligger 
det ikke tilstrekkelig grunnlag til å foreta en slik behandling i denne saken. 
Fylkesmannen har i denne avgjørelsen lagt vekt på at det har gått lang tid siden kommuneplanens  
arealdel for Tysfjord ble vedtatt 16.12.2015, at Tysfjord kommune pga kommunesammenslåing blir 
lagt ned og delt mellom Narvik og Hamarøy kommuner fra 01.01.2020. Nye Narvik kommune har på  
6 
 
Stig B. Andersen 
 
stigband@online.no 
Hellvikstrand 25 
 
Tlf.  951 81 705 
1459 Nesodden 
sine nettsider annonsert følgende: ’I nye Narvik kommune skal innbyggernes medbestemmelse og 
involvering bli ivaretatt og i arbeidet med utviklingen av den nye kommuneplanen skal det kjøres en 
større medvirkningsprosess.’ Dette inkluderer kommuneplanens arealdel. Både Bergkråa og 
Grønnstranda vil bli liggende innenfor nye Narvik kommune, og vil etter det opplyste undergis en ny 
arealvurdering.» 
En måned senere, 16.12.2019, kom det nytt brev underskrevet av Assisterende fylkesmann, som 
viste til at  
«Endelig planvedtak ble fattet av Kommunal- og moderniseringsdepartementet (KMD) 05.02.2019. 
Videre at KMD er orientert om rettingen av plandokumentene samt Fylkesmannens redegjørelse til 
fylkeskommunen. Fylkesmannen i Nordland finner derfor fortsatt ikke grunnlag for å ta saken opp 
som lovlighetsklage etter kommunelovens bestemmelse. Dersom du fortsatt vil gå videre med 
spørsmålet må det tas opp med KMD.» 
Forsøk på å få Statsforvalteren til å involvere seg overfor nye Narvik kommune med krav om at 
Bergkråa og Grønnstranda må vurderes på nytt som en del av ny interkommunal kystsoneplan har 
ikke ført frem. Dette til tross for overordnet føring som kommer til uttrykk i KMD’s avgjørelse 
14/5374-18 som omhandlet kommunedelsplan for kystsonen i gamle Narvik. Departementet uttaler i 
sin avgjørelse 04.05.2015 her følgende: 
«Kommunal- og moderniseringsdepartementet anbefaler at eventuelle nye områder for akvakultur 
bør ses i et regionalt perspektiv, for eksempel gjennom en regional plan eller interkommunal plan, 
der også hensynet til villfisken inngår i beslutningen.» 
 
3 
Faglige vurderinger knyttet problemene ved mer oppdrett i Tysfjorden 
Statsforvalterens Miljøvernavdeling  
frarådet som nevnt ovenfor at akvakultursøknad fra Nordlaks ble innvilget. I sin uttalelse 11.01.2019 
til Fylkeskommunen uttalte Miljøvernavdelingen at: 
«Vi har tidligere i dette brevet vist til pågående forskning og ikke minst kunnskapshull med hensyn til 
bruk av avlusningsmidler. Vi viser også til at Tysfjorden med sine særegenheter er foreslått utredet 
som marint verneområde, blant annet med bakgrunn i forekomsten av en egen genetisk unik bestand 
av hummer som skiller seg fra annen hummer i Norge. Vi kan heller ikke se bort ifra at det ved en 
grundig kartlegging av Tysfjorden, også avdekkes en rekke andre distinkte arter (deriblant krepsdyr) 
som er tilpasset dette fjordsystemet og som vil ha en like stor verdi som Tysfjord-hummeren. 
Fylkesmannen ber Nordland fylkeskommune som konsesjonsmyndighet om å være pådriver for at 
Fiskeridirektoratet, i samarbeid med andre aktuelle parter, gjennomfører en kartlegging av Tysfjord-
hummeren for å få til en bedre arealforvaltning av viktige områder for hummer i Tysfjord. Videre ber 
vi om at det i søknadsbehandlingen må tas hensyn til hummerens utbredelse i fjorden. Fylkesmannen 
ber også Mattilsynet nøye vurdere hensynet til ville bestanders dyrevelferd ved vurdering av 
alternativer til kjemikalier når det skal behandles mot lakselus i Tysfjorden. 
Ut fra dagens kunnskapsgrunnlag (naturmangfoldloven, nml § 8), samt føre-var-prinsippet (nml § 
9) vil Fylkesmannen i Nordland fraråde en etablering av akvakultur ved Bergkråa, grunnet 
usikkerheten  
7 
 
Stig B. Andersen 
 
stigband@online.no 
Hellvikstrand 25 
 
Tlf.  951 81 705 
1459 Nesodden 
omkring tålegrensen (nml § 10) for bruk av avlusningsmidler i fjorden og ukjente konsekvenser av 
påvirkning fra akvakulturvirksomhet på Tysfjord-hummeren. Fraråding av ny lokalitet Bergkråa i 
Tysfjord kommune vil derfor gjelde frem til en helhetlig kartlegging av krepsdyr relevante for 
verneformålet (inkl. Tysfjordhummeren) eller en avklaring av risiko for lusemidlers påvirkning på 
krepsdyr er på plass.» 
Dette er faglige vurderinger som selvsagt burde ha stått sentralt da Statsforvalteren – og i siste 
instans KMD – tok stilling til innsigelsene mot Tysfjords arealplan. Det synes ikke å ha vært tilfellet. 
Miljøvernavdelingen var åpenbart ikke involvert i prosessen rundt vurdering av arealplanen. Helt i 
tråd med det som påpekes i Sivilombudets siste uttalelser ble vurderingene ift naturmangfoldsloven 
henvist til søknadsprosessen. De er knapt synlige i Statsforvalterens involvering i planprosessen.. 
Dette endret seg imidlertid da Statsforvalteren skulle uttale seg i høringesrunden til ny 
interkommunal kystsoneplan, som også omfatter nye Narvik og som fortsatt er i prosess. Her reiste 
nemlig Statsforvalteren innsigelser mot akvakultur basert på svakt kunnskapsgrunnlag om sårbare 
bestander og den innvirkning akvakultur kan ha på disse. I brev av 20.10.2021 til Narvik kommune 
anføres blant annet følgende vedrørende foreslått lokalitet ved Stefjorden, beliggende mellom 
Bergkråa og Grønnstranda: 
«I tillegg til at forholdene i Tysfjorden ligger til rette for ytterligere funn av koraller, jf. den generelle 
innsigelsen ovenfor, er det tidligere gjort funn av dypvannskoraller ved Skardbergneset. Bunn- og 
strømforhold tilsier at det også er sannsynlig at det kan være koraller nærmere lokaliteten. I tillegg 
kommer at laksesmolt som produseres fra vassdrag lengre inn i fjorden må vandre forbi her, og også 
at villaks fra flere bestander ser ut til å bruke de ytre delene av Tysfjorden som beiteområde. 
Tysfjorden er aktuell for marint vern. I tillegg til at det vil være svært uheldig om vernegrunnlaget 
skulle bli ytterligere svekket som følge av utslipp av slam, næringssalter og medisinrester fra 
merdebasert oppdrett, bør utgående smolt fra lakseførende vassdrag i fjorden og villaks i området 
ikke belastes ytterligere av lakselus fra laks i oppdrettsanlegg her. Vilkår om forbud mot kjemisk 
avlusing i Tysfjorden (av hensyn til Tysfjordhummeren) kan medføre at det blir relativt større 
konsentrasjoner av lakselus her enn i andre områder. 
Statsforvalterens innsigelse her er i hovedsak i samsvar med innsigelsen som er fremmet generelt 
til manglende utredning konsekvenser for forekomster av koraller i planområdet, jf. ovenfor. I 
tillegg kommer her at det er registrert særskilte verdier i Tysfjorden som medfører at den er aktuell 
for vern etter naturvernloven, samt konflikten mellom oppdrett av laksefisk og utvandrende smolt 
/forekomst av villaks i området.» 
Brevet inneholdt også konkret innsigelse mot flere foreslått lokaliteter og er undertegnet av 
Statsforvalteren selv. Og etter dette igjen, de siste månedene, har utviklingen på lokaliteten Bergkrås 
(i delvis drift fra mai 2022) vist betydelige luseplager som følge av det strenge regimet vedrørende 
null bruk av kjemikalier, med nylig pålegg fra Mattilsynet til følge. Jeg bemerker også at spesielt 
Grønnstranda ligger i et område, Skrovkjosen, som i alle år er ansett å være det beste i Tysfjorden for 
dorging etter laks i sjøen.  
 
Sametinget  
har også reist innsigelse mot den interkommunale kystsoneplanen og i den forbindelse særlig 
protestert mot at disse to vedtatte (men påklagde) områdene for akvakultur bare videreføres og ikke  
vurderes på nytt i et større og mer regionalt perspektiv.  
 
8 
 
Stig B. Andersen 
 
stigband@online.no 
Hellvikstrand 25 
 
Tlf.  951 81 705 
1459 Nesodden 
I sitt innspill som formelt reiser innsigelser til ny kystsoneplansendt, sendt Narvik kommune 
15.10.2021, uttaler Sametinget blant annet følgende: 
 «Planarbeidet er også preget av at planen nå omfatter kommuner som er sammenslått og har hatt 
varierende praksis knyttet til å planlegge for akvakultur. Sametinget har valgt å fremme innsigelse til 
anleggene Bergkråa og Grønnstranda i gamle Tysfjord kommune som er gitt tillatelse, som nå ligger i 
Narvik. Anleggene er ikke tilstrekkelig utredet i kommuneplanen og innebærer stor konflikt med 
tanke på samiske interesser. Vi mener det er uheldig at anleggene er tatt inn ved en uryddig 
prosess med manglende utredning og medvirkning og ber om at anleggene kan tas opp til 
vurdering på nytt i dette planarbeidet. 
………. 
Sametinget har registrert en rekke innspill og kjenner til arbeidet knyttet til søknad om 
verneområdeforvaltning hvor den lokale bestanden av hummer i Tysfjord er tema. Undersøkelser i 
Tysfjord viser at bestanden er truet. Hummer er sårbar mot lusemidler som benyttes ved oppdrett. 
Hummerfiske i Tysfjord er også en del av den tradisjonelle næringen som drives der og vi anser det 
som en del av lokal nærings og kulturutøvelse som er viktig å sikre gode forutsetninger for i 
planleggingen. 
Sametingets innsigelser fremmes med heimel i plan og bygningslovens §3-1 og §5-4. Innsigelse 
fremmes til følgende akvakulturanlegg som vil kunne berøre samisk nærings og kulturutøvelse 
negativt. Dette med bakgrunn i planens manglende vurderinger og usikkerhet med tanke på samlet 
belastning for lokale torskestammer og kysttorsk og hensyn til lokal viktig hummerbestand. Samt 
manglende vekt på hensynet til tradisjonelt bruk av områdene til passivt fiske som innebærer både 
næring og matauke for lokalbefolkningen. …… 
*VA 02 Bergkråa. Anlegg gitt tillatelse. Innsigelse 
Det fremgår av lokale innspill til planen og vår kjennskap til Tysfjord kommunes arealplan at det har 
vært en uryddig saksgang hvor lokaliteten ble tatt ut og inn igjen av kommuneplanen som pågikk fra 
2013 ble endelig vedtatt formelt i 2019. Anlegget var ikke en del av konsekvensutredning som Asplan 
Viak gjennomførte i forbindelse med arealplanen. Dette var også et dokument som ved en feil 
Sametinget ikke fikk til høring. Det var stor motstand mot anlegget lokalt også ved høringen av 
Tysfjord kommunes arealplan, både fra næringsutøvere og øvrig befolkning. Sametinget hadde 
innsigelse til kommuneplanen til Tysfjord ved 1. og 2.gangs høring med bakgrunn i manglende 
utredning og medvirkning og fra samiske interesser, herunder fiskeri. I Kommunal og 
moderniseringsdepartementet sitt vedtak av planen så fikk Sametinget medhold i at medvirkning og 
reell påvirkning fra lokale og samiske interesser i kommuneplanen var manglende og at dette må 
vektlegges i påfølgende kommuneplaner som daværende Tysfjord kommune skulle inn i.  
Sametinget påklaget og ba om konsekvensutredning ved akvakultursøknad for Bergkråa og påklaget i 
2020 akvakulturtillatelsen for Bergkråa med bakgrunn i usikkerhet vedrørende naturmangfold, 
manglende utredning og reell medvirkning i kommuneplanen hvor Bergkråa ble tatt inn i plankartet. 
Vi oppfordret i vår klage i 2020 om å ta Bergkråa til vurdering i forbindelse med denne 
kystsoneplanen for å få en helhetlig vurdering på nytt. Dessverre så har ikke Nordland 
fylkeskommunen orientert oss om utfallet av klagebehandlingen i etterkant, noe som vi anser er en 
mangel fra deres side. Ut i fra dette ser Sametinget på Bergkråa som et anlegg som må vurderes som 
et «nytt anlegg i kommuneplanen» og at konsesjon til anlegget eventuelt blir vurdert på nytt.  
Sametinget ber om at tradisjonelle næringers og befolkningens bruk av området ved Bergkråa, 
herunder tradisjonell kunnskap, vektlegges i vurderingen og at de får reelt medvirke og kunne 
9 
 
Stig B. Andersen 
 
stigband@online.no 
Hellvikstrand 25 
 
Tlf.  951 81 705 
1459 Nesodden 
påvirke utfallet av saken. Sistnevnte følger også av folkeretten og endringer i Sameloven 
(konsultasjoner).» 
Tilsvarende utdypende uttalelser om Grønnstranda ligger også i Sametingets innsigelse. 
 
Nordland fylkeskommune 
Som konsesjonsmyndighet etter akvakulturloven er det Fylkeskommunen som har gitt tillatelse til 
oppdrett i Bergkråa og Grønnstranda. Med forhistorien knyttet til press mot kommunen for å åpne 
for flere oppdrettslokaliteter i tråd med næringens ønsker, var Fylkeskommunen inhabil etter enhver 
juridisk målestokk. Og den vurdering som ble gjort ift naturmangfoldsloven var rett og slett faglig 
uholdbar og ikke i nærheten av å oppfylle de krav til innhold og etterprøving som Sivilombudet i sine 
uttalelser setter som standard. Hva gjelder den viktige kjensgjerning at Statsforvalterens frarådet 
oppdrett på lokaliteten pga svakt kunnskapsgrunnlag etter naturmangfoldsloven, så skriver 
Fylkeskommunen enkelt og greit at den for sin del «vurderer fremdeles at kunnskapsgrunnlaget var 
og er tilstrekkelig mht eventuell anvendelse av føre-var-prinsippet.» Standpunktet overkjører 
fagmyndigheten på området og er overhodet ikke underbygget. 
Denne likegyldige og overfladiske holdningen til negative virkninger av oppdrett i denne delen av 
fjorden synes imidlertid å ha endret seg da Fylkeskommunen avga høringsuttalelse til ny 
interkommunal kystsoneplan. I Fylkeskommunen brev 15.10.2021 til Narvik kommune uttales her 
følgende: 
«Haukøyfjorden regnes som et område med samisk tradisjon, med Tysfjorden som en del av 
kjerneområdene for den lulesamiske befolkningen. Den tradisjonelle næringen med fjordfiske og 
småskalafiske er en aktivitet som i seg selv er kulturbærer for samisk tradisjon. Tiltak i Haukøyfjorden 
som er til hinder for å utøve tradisjonelt fiske, vil derfor også ha en negativ konsekvens for samisk 
tradisjon. 
I konsekvensutredningen kommer de foreslåtte områdene i Haukøyfjorden ut med store negative 
konsekvenser for natur, biologisk mangfold, naturressurser og samisk natur- og kulturgrunnlag. 
Det savnes en faglig begrunnelse for å ta inn alle de tre områdene i planen, når det vurderes at de 
negative konsekvensene for området er såpass store. Det savnes et bedre kunnskapsgrunnlag for 
Tysfjorden, tilsvarende det som ble tilrettelagt for Ofoten-regionen forut for kystsoneplanarbeidet. 
Dette er også områder som er kommet inn i prosessen i 2020, for seint til å bli tatt opp i temagruppen 
for akvakultur og fiskeri. Det har følgelig vært liten medvirkning med hensyn til disse områdene. 
Basert på kjent kunnskap gir konsekvensutredningen anbefalinger om ikke å ta inn områdene på 
grunn av konfliktpotensial for de nevnte arealbruksinteressene.» 
Det er i denne sammenhengen viktig å merke seg at lokaliteten Bergkråa nettopp ligger i 
Haukøyfjorden.  
Jeg understreker igjen at det til tross for alle protester som ble fremmet og til tross for 
Statsforvalterens føringer i brev 18.11.2019 så har Narvik kommune blankt avslått å ta lokaliteter fra 
Tysfjords gamle arealplan opp til ny vurdering. Dette også stikk i strid med departementets 
oppfordring om å vurdere nyere lokaliteter for oppdrett i et større geografisk perspektiv, gjerne 
regionalt. Jeg viser til siterte uttalelser på side 6 ovenfor. 
* 
10 
 
Stig B. Andersen 
 
stigband@online.no 
Hellvikstrand 25 
 
Tlf.  951 81 705 
1459 Nesodden 
Sivilombudet oppfattes nå å ha foretatt en rettsavklaring som må få betydning også for andre saker 
på området, herunder gamle Tysfjord kommunes arealplan, som fortsatt gjelder for den delen av 
Tysfjord som nå inngår i nye Narvik kommune. 
Med den situasjonen som foreligger etter Sivilombudets nye uttalelser henvender meg til nå til 
departementet og ber om at godkjennelsen av Tysfjords arealplan, nå en del av arealplanen for 
Narvik kommune, blir vurdert på nytt. Det er naturligst og riktigst at dette skjer som ledd i den 
pågående utarbeidelsen av ny interkommunal kystsoneplan. 
Saken haster fordi lovligheten av arealplanen bør avklares før Fiskeridirektoratet fatter vedtak i 
klagesakene vedrørende de to aktuelle lokalitetene Bergkråa og Grønnstranda. 
Jeg avslutter med et lite utdrag fra Sivilombudets uttalelse i sak 2022/1377 (Alver): 
«I naturmangfoldloven §§ 8-12 er det gitt anvisning på en rekke miljøprinsipper som skal hensyntas 
ved offentlige beslutninger. § 8 stiller krav til kunnskapsgrunnlaget som ligger til grunn for 
beslutningene. § 9 oppstiller et «føre-var-prinsipp». Det følger av § 10 at påvirkningen på et 
økosystem skal vurderes ut fra den «samlede belastningen» systemet er eller vil bli utsatt for. I § 11 er 
det bestemt at tiltakshaveren skal bære kostnadene ved å hindre eller begrense naturskadene ved 
tiltaket. § 12 krever at man forsøker å unngå eller begrense skadene på naturmangfoldet gjennom 
valg av driftsmetoder, teknikk og lokalisering. 
Det følger av loven § 7 første punktum at prinsippene i §§ 8 til 12 skal legges til grunn som 
retningslinjer ved utøving av offentlig myndighet. I andre punktum heter det videre at «vurderingen 
etter første punktum skal fremgå av beslutningen». 
Ombudet har i uttalelse 28. august 2018 (SOM-2018-1219) – som også gjaldt stadfestelse av 
kommunedelplan etter innsigelse – lagt til grunn at nml. § 7 krever at forvaltningsorganet som har 
vedtakskompetansen, selv gjør en vurdering av hvordan prinsippene i §§ 8-12 gjør seg gjeldende. 
Prinsippene i §§ 8-12 gjelder mer enn bare sakens opplysning: De har også betydning for «selve den 
avveiningen som finner sted ved avgjørelsen». Kravet i nml. § 7 innebærer «ikke bare at det skal 
fremgå at de aktuelle prinsippene er vurdert, men også hvilken vekt disse skal ha». 
Det er med andre ord ikke tilstrekkelig at virkningene for naturmangfoldet vurderes av andre organer 
på andre stadier i prosessen. Som vedtaksmyndighet må departementet gjøre en selvstendig 
vurdering og avveining med utgangspunkt i prinsippene i nml. §§ 8-12 og det faktum som foreligger. 
Ombudet er derfor enig med klageren i at departementet pliktet å gjøre en vurdering av de nevnte 
prinsippene i naturmangfoldloven, uavhengig av vurderingene som senere eventuelt vil bli gjort ved 
den enkelte lokalitetssøknad. 
Ombudet kan imidlertid ikke se at de nevnte forholdene er nevnt annet sted i vedtaket enn under 
redegjørelsen for Klima- og miljødepartementets tilråding. Ombudet kan heller ikke se at 
departementet har gjort en konkret vurdering av betydningen av de nevnte forholdene under 
drøftelsen av om akvakulturområdene skulle godkjennes. De nevnte forholdene synes derimot å tale 
imot departementets konklusjoner i vedtaket. Som nevnt skal prinsippene i naturmangfoldloven ha 
betydning for avveiningen som finner sted, og det skal fremgå hvilken vekt de er tillagt. 
Ombudet er enig i at den nærmere plasseringen av det enkelte anlegg, og forhold ved driften av 
anleggene, først og fremst vurderes i forbindelse med søknader etter akvakulturloven. Den 
overordnede vurderingen av hvor eventuelle akvakulturområder burde plasseres for å unngå skader 
på naturmangfoldet, skjer imidlertid i forbindelse med kommuneplanen. Også på dette punktet synes  
11 
 
Stig B. Andersen 
 
stigband@online.no 
Hellvikstrand 25 
 
Tlf.  951 81 705 
1459 Nesodden 
vedtaket å bære preg av en forutsetning om at de berørte naturinteressene i stedet vil bli vurdert på 
et senere punkt i prosessen. 
Ombudet har etter dette kommet til at departementet ikke har vurdert prinsippene i nml. §§ 8-12 på 
en slik måte som kreves etter nml. § 7.» 
* 
 
Dette brevet sendes til Kommunal- og distriktsdepartementet, Statsforvalteren i Nordland og 
Fiskeridirektoratet. Brevet og 2 vedlegg sendes elektronisk i pdf-format. 
Kopi sendes Nordland fylkeskommune, Narvik Kommune, Sametinget og Nordlaks oppdrett, slik det 
fremgår av oversendesesmailen. 
Jeg kan kontaktes dersom det er spørsmål eller ønske om å få tilsendt dokumentasjon. 
Jeg imøteser svar eller foreløpig tilbakemelding innen lovens frist. 
 
Vennlig hilsen 
 
Stig B. Andersen 
Grunneier og pensjonert advokat (H)