Postadresse: Postboks 185, 5804 Bergen  |  Telefon: 55 23 80 00  
Organisasjonsnr: 971 203 420  |  E-postadresse: postmottak@ﬁskeridir.no  |  Internett: www.ﬁskeridir.no 
Avgjørelse i klagesak - Kime Akva AS - Blue Taste AS - 
Akvakulturtillatelse for torsk på lokalitet 45266 Aspelia i Ibestad 
kommune   
Fiskeridirektoratet Klagesaksenheten viser til Troms fylkeskommunes oversendelse 
09.07.2026 av klager fra Blue Taste AS, Nord Fiskarlag og Rolf Utnes, heretter også kalt 
«Klagerne». Klagene gjelder vedtak truffet av Troms fylkeskommune 05.09.2025 om tillatelse 
til etablering av matfiskanlegg av torsk på ny lokalitet Aspelia i Ibestad kommune.  Det er i 
klagene fremsatt begjæring om utsatt iverksettelse av vedtaket inntil klagesaken er endelig 
avgjort. Fylkeskommunen fant ikke å ta begjæringene til følge. 
  
1. Sakens bakgrunn og klagens innhold  
1.1 Kort om saken  
 
Saken gjelder klager over tillatelse tildelt Kime Akva AS til etablering av ny 
torskeoppdrettslokalitet «Aspelia» i Ibestad kommune med en maksimal tillatt biomasse 
(MTB) på 3 600 tonn.  
 
Tillatelsen omfatter i realiteten samme lokalitet og samme produksjonsomfang som ved 
behandlingen også var omsøkt av Blue Taste AS og der kun én av de to søkerne kunne gis 
endelig akvakulturtillatelse. 
 
De aktuelle sektormyndighetene behandlet søknadene etter sine respektive regelverk. 
Mattilsynet, Statsforvalteren i Troms og Finnmark og Kystverket har alle gitt positive vedtak 
eller tillatelser med nærmere fastsatte vilkår, mens Fiskeridirektoratet har frarådet at det gis 
tillatelse til tiltaket. 
 
Fiskeridirektoratet avga uttalelser i oktober 2023. Direktoratet vurderte blant annet forholdet 
til planstatus, fiskeriinteresser, marine ressurser, miljøforhold og kunnskapsgrunnlaget i 
området. Direktoratet frarådet at det ble gitt tillatelse til omsøkt lokalitet. Begrunnelsen er 
risiko for negativ påvirkning på lokale bestander av kysttorsk. Som følge av denne 
frarådingen ble det gjennomført dialogmøte mellom fylkeskommunen og Fiskeridirektoratet 7. 
Blue Taste As 
Att:   
Andørjaveien 511 
9454 Ånstad 
Adm.enhet: Klagesaksenheten
Saksbehandler: Tom Stemre
Telefon: 55 23 80 00
Vår referanse: 26/4894
Deres referanse:
Dato: 12.08.2026
 
Vår referanse: 26/4894
Side: 2/27
mai 2025, og fylkeskommunen innhentet også vurderinger fra Havforskningsinstituttet som 
ledd i den videre behandlingen av saken. 
 
Spørsmålet om konsekvensutredning ble vurdert etter forskrift om konsekvensutredninger. 
Søknadene ble sendt på høring til berørte sektormyndigheter, kommunen, Sametinget, 
Troms fylkeskommune (kulturforvaltningen) og UiT Norges arktiske universitetsmuseum.  
Ingen av de berørte sektormyndighetene eller kommunen krevde konsekvensutredning.  
 
Sametinget uttalte at det ikke foreligger særskilte registreringer av samiske fiskeriinteresser i 
området og krevde ikke konsekvensutredning.  
 
UiT Norges arktiske universitetsmuseum opplyste at det ikke er registrert marine 
kulturminner innenfor det aktuelle sjøarealet og hadde ingen merknader til søknadene. 
Museet vurderte at det ikke forelå behov for konsekvensutredning knyttet til kulturminner 
under vann. 
 
På bakgrunn av sektormyndighetenes behandling, kommunens behandling, de innkomne 
merknadene og innhentet tilleggsdokumentasjon, konkluderte Troms fylkeskommune med at 
saken var tilstrekkelig opplyst. Fylkeskommunen fant derfor at vilkårene for å kreve 
konsekvensutredning ikke var oppfylt, og at søknadene kunne behandles på grunnlag av 
foreliggende dokumentasjon. 
 
Fylkeskommunen vedtok 05.09.2025 å tildele tillatelse til Kime Akva, samt samtidig å avslå 
søknaden fra Blue Taste AS. Hovedutvalg for Næring, klima og miljø begrunnet vedtaket 
med at fylkeskommunen anså «det som viktig å tilrettelegge for en robust etablert aktør 
innenfor torskeoppdrett som kan vise til en bærekraftig næringskjede. Utvalget vektlegger 
potensiale for videre samfunnsutvikling i tildelingen til Kime Akva AS slik det beskrevet i 
deres søknad». 
 
Vedtaket ble påklaget av Blue Taste AS 23.09.2025 og av Nord Fiskarlag 26.09.2025, som 
begge begjærte utsatt iverksettelse av vedtaket til klagen er endelig avgjort. Vedtaket ble 
også påklaget av Rolf Utnes 14.11.2025. 
 
Fylkeskommunen fant ikke å ta begjæringen om utsatt iverksettelse til følge og saken ble 
oversendt Klagesaksenheten for endelig avgjørelse 09.07.2026. 
 
 
1.2 Klagenes innhold  
 
Klagen fra Nord Fiskarlag 
 
Klagen er med sine 48 sider meget omfattende og det redegjøres detaljert for 
fiskeriinteresser i området, lokale sårbare naturtyper og ressursområder, generell miljørisiko 
ved fiskeoppdrett, spesiell miljørisiko ved torskeoppdrett, sakens rettslige side og det 
fremmes anførsler om ugyldighet.  Klagesaksenheten legger til grunn at klagen omfatter 
følgende hovedanførsler: 
 
 
1  
Ikke miljømessig forsvarlig tiltak 
 
Klageren anfører at det ikke er dokumentert at etablering av lokaliteten er miljømessig 
forsvarlig, jf. akvakulturloven § 6, andre arter-forskriften § 7 a) første punkt og 
 
Vår referanse: 26/4894
Side: 3/27
naturmangfoldloven §§ 8–10 samt Grunnloven § 112. Etter Klagerens syn viser samlet 
kunnskap at torskeoppdrett i åpne merder innebærer betydelig risiko for villtorskbestander. 
Klageren viser særlig til forskning knyttet til rømming av oppdrettstorsk, gyting i merd og 
risiko for genetisk påvirkning av lokale kysttorskbestander. 
 
 
2  
Feil faktum og rettsanvendelse – forbud mot etablering i gyteområder 
 
Klageren anfører at andre arter-forskriften § 7 første ledd bokstav a må tolkes utvidende i lys 
av nyere kunnskap om torskeoppdrett. Etter Klagerens syn må forbudet mot etablering «i» 
gytefelt også omfatte lokaliteter i nærheten av slike områder. Klageren anfører at ny 
forskning tilsier at påvirkning kan skje på betydelige avstander fra gytefelt, og at etablering 
innenfor om lag 8 nautiske mil etter klagerens syn ikke er forenlig med forskriftens formål. 
Den aktuelle lokaliteten anses å ha særlig høy risiko som følge av beliggenhet nær viktige 
gyte- og oppvekstområder for vill torsk. 
 
 
3  
Mangelfullt kunnskapsgrunnlag og feil anvendelse av føre-var-prinsippet 
 
Det anføres at kunnskapsgrunnlaget er mangelfullt jf. nml. § 8 og at dette skulle tilsi 
anvendelse av føre-var-prinsippet etter naturmangfoldloven § 9. Klagerne mener dette burde 
ført til enten avslag eller krav om ytterligere utredning før vedtak. 
 
 
4  
Mangelfull vurdering etter naturmangfoldloven § 10 (samlet belastning) 
 
Klageren gjør gjeldende at akvakulturmyndigheten ikke har foretatt en reell og tilstrekkelig 
vurdering av den samlede belastningen på økosystemet. Det vises til at tilgjengelig forskning 
i liten grad er vurdert, og at vedtaket dermed bygger på et utilstrekkelig kunnskapsgrunnlag. 
Etter Klagernes syn er vilkåret i naturmangfoldloven § 10 ikke oppfylt, noe som innebærer at 
vedtaket er ugyldig. Manglene har også betydning for utredningsplikten etter 
forvaltningsloven § 17. 
 
 
5  
Manglende konsekvensutredning 
 
Klageren gjør gjeldende at det foreligger plikt til konsekvensutredning etter forskrift om 
konsekvensutredning §§ 8 og 10, ettersom tiltaket kan få vesentlige virkninger for miljø og 
samfunn. Klager anfører videre at fylkeskommunen har et selvstendig ansvar for å vurdere 
KU-plikt og ikke kan bygge sin vurdering utelukkende på at sektormyndighetene ikke har 
krevd konsekvensutredning. Unnlatelse av å kreve slik utredning anses som en 
saksbehandlingsfeil som medfører ugyldighet. 
 
 
6 
Saksbehandlingsfeil 
 
Klageren anfører saksbehandlingsfeil som kan ha hatt avgjørende betydning for vedtakets 
innhold, jf. forvaltningsloven § 41: 
 
• 
Brudd på utredningsplikten (fvl. § 17): Saken er ikke tilstrekkelig opplyst. 
• 
Mangelfull begrunnelse (fvl. § 25): Vedtaket redegjør ikke tilstrekkelig for rettsregler 
eller faktiske forhold. 
 
Vår referanse: 26/4894
Side: 4/27
• 
Klageren anfører at vedtaket bygger på usaklige og utenforliggende hensyn ved at 
næringsmessige fordeler er tillagt vekt på en måte som ikke har hjemmel i andre 
arter-forskriften § 7. Dette anføres å utgjøre en selvstendig ugyldighetsgrunn. 
 
 
7  
Samlet vurdering og påstand 
 
Klageren mener at tillatelsen lider av både materielle feil og saksbehandlingsfeil, og at dette 
samlet medfører ugyldighet. Det anføres særlig at miljørisikoen ikke er tilstrekkelig utredet 
eller vurdert i tråd med oppdatert forskning. 
 
På denne bakgrunn er det nedlagt påstand om at vedtaket omgjøres.  
 
Klagesaksenheten viser ellers til klagen i sin helhet. 
 
 
Klagen fra Blue Taste AS 
 
Klagen gjelder både vedtak om avslag på Blue Taste AS sin søknad om akvakulturtillatelse 
på lokalitet Aspelia og vedtak om tildeling av lokaliteten til Kime Akva AS.  
 
Klagesaksenheten legger til grunn at klagen omfatter følgende hovedanførsler: 
 
1. Blue Taste AS har det største behovet for lokaliteten 
 
Klageren anfører at fylkeskommunens vurdering av behov er feil. Det vises til at Blue Taste 
AS ikke disponerer noen lokaliteter eller tillatelser for torskeoppdrett, mens Kime Akva AS 
etter klagerens oppfatning disponerer et betydelig antall lokaliteter og tillatelser i Nord-Norge. 
Klageren mener det derfor ikke er grunnlag for å anse Kime Akvas behov som «kritisk», slik 
det fremgår av vedtaket. Etter klagerens syn har Blue Taste AS det klart største behovet for 
lokaliteten, og fylkeskommunen har uten tilstrekkelig faglig begrunnelse fraveket 
administrasjonens innstilling i saken. 
 
 
2. Mangelfull begrunnelse og utilstrekkelig vurdering av tildelingskriteriene 
 
Klageren anfører at vedtakene ikke inneholder en tilstrekkelig vurdering av de momentene 
som etter akvakulturloven og andre arter-forskriften skal inngå ved prioritering mellom 
konkurrerende søknader. 
 
Det gjøres gjeldende at fylkeskommunen i hovedsak har vurdert fordelene ved å tildele 
lokaliteten til Kime Akva AS, uten å foreta en tilsvarende vurdering av konsekvensene av å 
tildele lokaliteten til Blue Taste AS. Klager mener det heller ikke er foretatt en tilstrekkelig 
vurdering av søkers behov for areal eller den samfunnsmessige nytten ved de alternative 
søknadene. 
 
 
3. Prioritet som følge av tidligere innsendt søknad 
 
Klageren anfører at Blue Taste AS sendte inn sin søknad før Kime Akva AS. Dersom 
fylkeskommunen skulle komme til at behovet for lokaliteten er tilnærmet likt mellom søkerne, 
mener klageren at tidspunktet for innsendelse av søknaden må tillegges vekt ved 
prioriteringen. 
 
Vår referanse: 26/4894
Side: 5/27
Det vises videre til at Blue Taste AS over tid har arbeidet med å få avsatt akvakulturarealet i 
kommuneplanen, og at dette underbygger selskapets langsiktige interesse i lokaliteten. 
 
 
4. Tilgang til infrastruktur og synergier 
 
Klageren anfører at selskapet gjennom konserntilknytning har tilgang til nødvendig 
infrastruktur og driftsapparat for rask etablering og drift av lokaliteten. Det vises blant annet til 
tilgang på flytekrager, fôrflåter, landbaser, servicefartøy, personell, verkstedtjenester, 
brønnbåter, slakteri og ulike leverandør- og beredskapsavtaler. Klageren mener disse 
forholdene dokumenterer både evne og vilje til å ta lokaliteten i bruk og skape synergier på 
tvers av konsernets virksomhet. 
 
 
5. Samfunnsmessige fordeler ved flere aktører i næringen 
 
Klageren anfører at en differensiert torskeoppdrettsnæring med flere aktører vil bidra til 
større innovasjon, kompetanseutvikling og konkurranse i næringen. 
Det fremheves at Blue Taste AS gjennom erfaring fra fiskeri- og havbruksvirksomhet kan 
tilføre næringen kompetanse og bidra til videre utvikling av torskeoppdrett. Etter klagerens 
syn vil tildeling til en ny aktør gi større samfunnsmessig nytte enn ytterligere styrking av en 
allerede etablert aktør. 
 
 
6. Risiko for etableringshindringer og konkurransebegrensende virkninger 
 
Klageren anfører at vedtaket i praksis kan gjøre det vanskelig for nye aktører å etablere seg 
innen torskeoppdrett. Det vises til at Blue Taste AS har investert betydelige ressurser i 
utredninger og søknadsarbeid, og at det vil være lite attraktivt for nye aktører å fremme 
søknader dersom etablerte aktører gis forrang ved konkurrerende søknader. Klageren mener 
fylkeskommunens prioritering kan virke konkurransebegrensende og bør vurderes på nytt. 
 
 
7. Samlet vurdering og påstand 
 
Klageren mener fylkeskommunen har foretatt en feil vurdering av søkernes behov og den 
samfunnsmessige nytten ved de konkurrerende søknadene. På denne bakgrunn anføres det 
at vedtaket om avslag på Blue Taste AS sin søknad og vedtaket om tildeling til Kime Akva 
AS må omgjøres, og at lokalitet Aspelia i stedet bør tildeles Blue Taste AS. 
 
 
Klagen fra Rolf Utnes m/fl.  
 
Klagen støttet av 292 underskrifter retter seg mot at anlegget beslaglegger Sørvikgrunnen, 
en tradisjonsrik og mye brukt fiskeplass for lokalbefolkningen. 
De viktigste argumentene i klagen anses å være: 
 
 
Vår referanse: 26/4894
Side: 6/27
1. Sørvikgrunnen har stor lokal verdi som fiskeplass og har vært brukt av fritidsfiskere 
gjennom flere generasjoner. 
2. Etableringen vil medføre irreversible inngrep i et viktig område for friluftsliv, matauk 
og lokale fisketradisjoner. 
3. Områdets betydning er ikke tilstrekkelig vurdert i saksbehandlingen, blant annet fordi 
bruken av området ikke fanges godt nok opp gjennom sporingsdata. 
4. Konsekvensene for lokalbefolkningen, friluftslivet og ressursforvaltningen er 
undervurdert. 
5. Konsekvensutredningen anses som mangelfull og gir ikke et tilstrekkelig grunnlag for 
beslutningen. 
6. Det foreligger betydelig lokal motstand, dokumentert gjennom en 
underskriftskampanje med 292 underskrifter, tilsvarende om lag 22,8 % av 
innbyggertallet i Ibestad kommune. 
7. Mange av underskriverne har uttrykt bekymring for miljømessige og sosiale 
konsekvenser av oppdrettsanlegget. 
8. Selskapet som har fått tillatelsen har ikke lokal tilhørighet, noe som oppleves å 
svekke prosjektets legitimitet i lokalsamfunnet. 
På bakgrunn av disse forholdene bes det om at etableringen av lokaliteten Aspelia 
revurderes, at klagene tas til følge, og at området fortsatt skal være tilgjengelig som fiske- og 
friluftsområde for allmennheten. 
 
Tilsvar til klagene fra Kime Akva 
 
I tilsvar datert 13.10.2025 bestrider Kime Akva AS klagene fra både Blue Taste AS og Nord 
Fiskarlag, og ber om at det ikke gis utsatt iverksettelse for lokalitet Aspelia. 
 
Kime Akva anfører at lokalitet Aspelia er en sentral forutsetning for selskapets videre drift og 
oppskalering av torskeoppdrett i Nord-Norge. Selskapet viser til at de over tid har hatt en 
utfordrende lokalitetsstruktur og at Aspelia er nødvendig for å oppnå tilstrekkelig 
produksjonskapasitet, lønnsom drift og videre investeringer i verdikjeden. Det opplyses at 
anleggsetablering er igangsatt og at lokaliteten skal tas i bruk høsten 2025. 
 
Til Blue Taste AS’ anførsler om at Kime Akva disponerer et stort antall lokaliteter, viser 
selskapet til at flere av lokalitetene har begrenset produksjonskapasitet, er uegnet for 
ordinær drift eller er knyttet til særskilte driftsmessige formål. Kime Akva mener derfor at 
Aspelia utgjør en viktig del av selskapets reelle driftsgrunnlag. 
 
Selskapet anfører videre at utsatt iverksettelse vil kunne få betydelige negative 
konsekvenser for virksomheten, blant annet fordi tilgjengelig settefisk må settes ut, 
investeringer allerede er igangsatt og virksomheten sysselsetter om lag 45 ansatte. Det vises 
også til at behandlingstiden i enkelte klagesaker om akvakulturlokaliteter kan være flere år, 
og at en utsettelse derfor kan medføre at lokaliteten blir stående ubrukt over lang tid. 
 
Kime Akva opplyser videre at selskapet har vært i dialog med Blue Taste AS om ulike 
samarbeidsmodeller som kunne gitt Blue Taste mulighet til å delta i næringsutviklingen, men 
at slike forslag er blitt avslått. 
 
 
Vår referanse: 26/4894
Side: 7/27
Når det gjelder Nord Fiskarlags klage, anfører Kime Akva at klagen i stor grad retter seg mot 
de generelle faglige og rettslige vurderingene som ligger til grunn for etablering av 
torskeoppdrett, og ikke kun mot lokalitet Aspelia. Kime Akva er uenig i Fiskarlagets 
vurderinger og mener at beslutningsgrunnlaget, sektormyndighetenes behandling og de 
gjennomførte risikovurderingene gir et tilstrekkelig grunnlag for vedtaket. 
 
På denne bakgrunn mener Kime Akva at vedtaket er gyldig og ber om at anmodningene om 
utsatt iverksettelse ikke tas til følge. 
 
2. Klagesaksenhetens innledende vurdering  
2.1 Klagesaksenhetens kompetanse 
 
Klagesaksenheten behandler saken i samsvar med forvaltningsloven §§ 33 og 34. I henhold 
til § 34 annet ledd har Klagesaksenheten kompetanse til å prøve alle sider av saken, 
herunder rettsanvendelsen, det faktiske grunnlaget, saksbehandlingen og forvaltningens 
skjønnsutøvelse. 
 
Klagebehandlingen innebærer likevel ikke at Klagesaksenheten plikter å foreta en fullstendig 
ny behandling av saken. Klagesaksenhetens funksjon er i utgangspunktet å utøve en 
etterfølgende kontroll av det påklagede vedtaket. Dette omfatter en vurdering av om vedtaket 
bygger på et forsvarlig faktisk grunnlag, om korrekt rettsregel er lagt til grunn og anvendt, om 
saksbehandlingen er gjennomført i samsvar med gjeldende rett, og om skjønnsutøvelsen 
holder seg innenfor rammen av den forvaltningsrettslige skjønnsmarginen, herunder at det 
ikke er tatt utenforliggende eller usaklige hensyn. 
 
Klagesaksenheten kan supplere saken i den utstrekning det er nødvendig for å ivareta en 
forsvarlig prøving av klagen, men uten at dette innebærer en plikt til å gjennomføre en full 
realitetsbehandling av saken på nytt. 
 
Som statlig klageinstans skal Klagesaksenheten legge stor vekt på hensynet til det fylkes-
kommunale og kommunale selvstyret ved prøvingen av det frie skjønn i fylkeskommunens 
vedtak, jf. forvaltningsloven § 34 andre ledd tredje punktum.  
 
 
2.2 Klagefrist og klagerett  
 
Nord Fiskarlag 
 
Nord Fiskarlag er et medlemslag i Norges Fiskarlag og organiserer yrkesfiskere i regionen 
fra Trøndelag og nordover, herunder fylkene Trøndelag, Troms, Troms og Finnmark og har 
en generell oppgave med å ivareta fiskeriinteressene i dette området.   
 
Klagesaksenheten legger til grunn at Nord Fiskarlag har rettslig klageinteresse og derfor kan 
påklage fylkeskommunens vedtak, jf. fvl. § 28, 1. ledd.  
 
Klagen er fremsatt innen fristen, jf. fvl. § 29.  
 
 
 
 
 
 
Vår referanse: 26/4894
Side: 8/27
Blue Taste AS  
 
Klagen gjelder både avslaget på dennes egen søknad om lokaliteten og tildelingen av 
tillatelse til Kime Akva AS.  Blue Taste AS har da rettslig klageinteresse både som part i 
saken og som konkurrent til den aktuelle lokalitet, jfr. fvl. § 29, 1. ledd.  
 
Klagen er rettidig jfr. fvl. § 29. 
 
 
Rolf Utnes m/fl.  
 
Det følger av fylkeskommunens oversendelse av klagesaken at Rolf Utnes er grunneier av 
gnr. 102 / bnr. 1 som har nær tilknytning til lokalitet Aspelia. Klagesaksenheten legger til 
grunn fylkeskommunens syn om at Utnes derigjennom berøres mer av vedtaket enn folk flest 
og derved skal anses å ha rettslig klageinteresse jfr. fvl. § 28, 1. ledd.  
 
Klagen fra Rolf Utnes innkom 14.11.2025, dvs. over to måneder etter at vedtaket ble fattet.      
I ht. fvl. § 29,1. ledd løper klagefristen på 3 uker fra det tidspunktet vedkommende fikk eller 
burde ha skaffet seg kjennskap til vedtaket. Klagesaksenheten kan ikke se at det i klagen 
eller i fylkeskommunens oversendelse av klagesaken er redegjort for når klageren fikk 
kjennskap til vedtaket.   
 
Fylkeskommunen refererer i sin oversendelse til at Utnes ble informert om saken og de 
øvrige klagene per telefon, men det synes uklart når dette faktisk skjedde. Det følger 
imidlertid av statistikkdata fra oppropets nettside, at underskriftkampanjen ble iverksatt 
16.10.2025. Av innholdet i oppropet synes det på det rene at klageren senest per dette 
tidspunkt var kjent med vedtaket og klageprosessen for øvrig. Klagen den 14.11.2025 ble da 
fremsatt mer enn tre uker etter at klageren fikk eller burde ha skaffet seg kjennskap til 
vedtaket. Klagen er dermed innkommet etter klagefristens utløp.  
 
Av fvl. § 31 om oversitting av klagefristen følger: 
 
«Selv om klageren har oversittet klagefristen, kan klagen tas under behandling såframt 
 
a. parten eller hans fullmektig ikke kan lastes for å ha oversittet fristen eller for å ha 
drøyd med klage etterpå, eller  
 
b. det av særlige grunner er rimelig at klagen blir prøvd. 
 
Ved vurderingen av om klagen bør tas opp til behandling, skal det også legges vekt på om 
endring av vedtaket kan medføre skade eller ulempe for andre.  
 
Klagen kan ikke tas under behandling som klagesak dersom det er gått mer enn ett år siden 
vedtaket ble truffet.» 
 
Klagesaksenheten vurderer at så vel i forbindelse med kommunens arealplanprosess, som 
ved søknadsbehandlingen, har forslaget til arealdisponering til akvakultur vært offentlig 
kunngjort. Enhver som har ønsket å fremme merknader relatert til særskilte 
interesseområder har derigjennom både hatt mulighet og oppfordring til å fremme sitt syn og 
følge den videre søknadsprosessen frem til tildelingsvedtaket ble offentliggjort.   
 
 
Vår referanse: 26/4894
Side: 9/27
Klagesaksenheten kan vanskelig se at det foreligger slike omstendigheter som tilsier at ikke 
klageren kan lastes for å ha oversittet fristen eller å ha drøyd med sin klage etterpå og fvl. § 
31, 1. ledd bokstav a) kommer ikke til anvendelse.  
 
Etter bokstav b) kan klagen tas til behandling dersom «det av særlige grunner er rimelig at 
klagen blir prøvd.» 
  
Klagesaksenheten har ved vurderingen lagt vekt på at saken har skapt betydelig lokalt 
engasjement dokumentert gjennom en omfattende underskriftskampanje. Dette er et relevant 
moment i vurderingen, men tillegges ikke avgjørende vekt. Når dette momentet holdes opp 
mot hensynet til klagefristreglene og at en endring av vedtaket kan medføre skade eller 
ulempe for Kime Akva AS, finner klageinstansen at vilkårene for å behandle den fremsatte 
klagen ikke er oppfylt.  
 
Klagen avvises som for sent fremsatt.  
 
Klageinstansen bemerker samtidig at opplysningene og synspunktene som fremkommer 
gjennom oppropet og den tilhørende underskriftskampanjen kan ha betydning for sakens 
opplysning. Selv om klagen ikke tas til behandling, vil relevante opplysninger som er 
fremkommet gjennom oppropet inngå i det samlede kunnskapsgrunnlag og bli hensyntatt i 
den videre behandlingen av saken, i den utstrekning dette er nødvendig for å sikre en 
materielt riktig avgjørelse. 
 
  
2.3 Det rettslige grunnlag for klarering av lokalitet  
 
Akvakulturloven § 6 jf. Forskrift om tillatelse til akvakultur av andre arter enn laks, ørret og 
regnbueørret («Forskriften» § 7 første ledd bokstav a) til d) oppstiller kriteriene som må 
tilfredsstilles for at en lokalitet for akvakultur kan klareres: 
«Lokalitet for akvakultur kan klareres dersom 
a. det er miljømessig forsvarlig. Lokaliteter for torsk skal ikke etableres i gyteområder  
eller gytefelt for vill torsk, slik disse til enhver tid vises i Fiskeridirektoratets nettbaserte  
kartverktøy; 
 
b. det er foretatt en avveining av arealinteresser, med særlig vekt på 
 
1. søkers behov for areal til planlagt akvakultur, 
 
2. alternativ bruk av området til annen akvakultur, 
 
3. annen bruk av området, og 
 
4. verneinteresser som ikke omfattes av bokstav d, herunder vedtak om vern  
etter lov 29. mai 1981 nr. 38 om viltet 
 
c. det er gitt tillatelser som kreves etter 
 
1. lov 19. desember 2003 nr. 124 om matproduksjon og mattrygghet mv., 
 
2. lov 13. mars 1981 nr. 6 om vern mot forurensninger og om avfall, 
 
3. lov 21. juni 2019 nr. 70 om havner og farvann, 
 
4. lov 24. november 2000 nr. 82 om vassdrag og grunnvann, og 
 
5. lov 19. juni 2009 nr. 97 om dyrevelferd; og 
 
d. det ikke er i strid med 
 
1. vedtatte arealplaner etter plan- og bygningsloven, 
 
2. vedtatte vernetiltak etter kapittel V i lov 19. juni 2009 nr. 100 om forvaltning  
av naturens mangfold, eller 
 
3. vedtatte vernetiltak etter lov 9. juni 1978 nr. 50 om kulturminner. 
 
Vår referanse: 26/4894
Side: 10/27
Selv om klarering kan være i strid med bokstav d) kan klarering gis dersom det foreligger 
samtykke fra vedkommende plan- eller vernemyndighet. 
Klarering kan gis for flere arter på samme lokalitet.» 
 
 
Bestemmelsens bokstav c) stiller krav om at det er innhentet tillatelser fra relevante 
sektormyndigheter. De aktuelle tillatelsene foreligger i denne saken og forutsetningene i § 7 
bokstav c) er derved oppfylt.  
 
Av bokstav d) fremgår at en lokalitet kan klareres dersom det ikke strider mot arealplaner 
eller vernetiltak. Det har ikke kommet opplysninger i saken som tilser at en klarering av 
lokaliteten strider mot slike arealplaner eller vernetiltak. Kommunen uttaler at lokaliteten ble 
egengodkjent av kommunen 08.09.2022 og at den ikke har kommentarer til søknaden utover 
dette. 
 
Sakens øvrige tema gjelder hovedsakelig forhold som faller inn under vilkårene i 
bestemmelsens første ledd bokstav a) om «miljømessig forsvarlig» og bokstav b) om 
avveining av arealinteresser.  
 
 
Miljømessig forsvarlig 
  
Vilkåret om «miljømessig forsvarlig» i forskriften § 7 skal forstås på samme måte som i 
akvakulturlovens miljønorm i § 10 hvor det fremgår at «akvakultur skal etableres, drives og 
avvikles på en miljømessig forsvarlig måte».1  
 
I forarbeidene står det at vilkåret om «miljømessig forsvarlig» både er en rettslig standard og 
en generell materiell bestemmelse, som skal sikre en miljømessig forsvarlig produksjon. Det 
står videre at:  
 
«Akvakultur vil etter sin art ha innvirkning på miljøet. Tillatelse til akvakultur innebærer at 
myndighetene aksepterer en viss påvirkning på det omkringliggende miljø. Kravet til 
forsvarlighet setter grensen for akseptert påvirkning ved skadelige konsekvenser. 
Sannsynligheten for at skade kan oppstå og størrelsen på eventuell skade må vurderes. 
Skader i forhold til sentrale miljømål vil for eksempel ikke tillates. Hva som anses som 
forsvarlig vil kunne endres over tid i takt med økende kunnskap og teknologisk utvikling. 
Vurderingen vil bero på et bredt faglig skjønn som omfatter blant annet kunnskap om arten 
og det lokale økosystem. Vurderingen skal også omfatte en avveining mellom hensynet til 
næringsutvikling og andre samfunnshensyn».2 
 
Videre fremgår det av prop.103 L (2012-2013) til akvakulturloven, at ettersom akvakultur 
påvirker miljøet, vil naturmangfoldlovens bestemmelser om formål og bærekraftig bruk 
supplere vurderinger og avgjørelser i medhold av akvakulturloven.3  Naturmangfoldlovens 
andre kapittel lister opp miljørettslige prinsipp som skal legges til grunn ved utøving av 
offentlig myndighet, herunder føre-var-prinsippet i nml. § 9.  
 
Ved vurderingen av om en akvakulturtillatelse vil være miljømessig forsvarlig, vil 
derfor naturmangfoldloven (Nml.) jf. dennes § 7, i §§ 8-12, gi et metodisk rammeverk for 
hvordan slike hensyn skal vurderes av forvaltningen. 
 
1 Ot.prp.nr. 61 (2004-2005) s. 59 
2 Ot.prp.nr. 61 (2004-2005) s. 64 
3 Prop.103 L (2012-2013) s. 30 
 
Vår referanse: 26/4894
Side: 11/27
 
Nml. § 8 stiller krav til kunnskapsgrunnlaget for offentlig beslutninger som berører 
naturmangfoldet. Av bestemmelsen følger at kunnskapsgrunnlaget skal stå i et 
rimelig forhold til sakens karakter og risiko for skade på naturmangfoldet. Det er således ikke 
krav om at kunnskapsgrunnlaget skal være uttømmende. 
 
Nml. § 9 gjelder føre-var-prinsippet. Bestemmelsen sier at dersom kunnskapsgrunnlaget for 
offentlige beslutninger som påvirker naturmangfoldet ikke er godt nok, skal det tas sikte på å 
unngå mulig vesentlig skade på naturmangfoldet. 
 
Av bestemmelsens § 9 andre punktum følger at dersom det «foreligger en risiko for alvorlig 
eller irreversibel skade på naturmangfoldet, skal ikke mangel på kunnskap brukes som 
begrunnelse for å utsette eller unnlate å treffe forvaltningstiltak».  
 
I forarbeidene til bestemmelsen står det at:  
 
«forutsetningen for at annet punktum skal komme til anvendelse, er at det foreligger en reell 
risiko for alvorlig eller irreversibel skade på naturmangfoldet. Dette innebærer at det ut fra 
vitenskapelige kriterier eller erfaringskunnskap er en reell sannsynlighet for at slik skade kan 
oppstå, men det kreves ikke sannsynlighetsovervekt for at det vil skje.» 4  
 
Bestemmelsen pålegger derved myndighetene en handleplikt «f.eks. å nekte et omsøkt 
tiltak» når det foreligger en risiko for «alvorlig eller irreversibel skade på naturmangfoldet».5 
Videre i forarbeidene står det at i vurderingen av om det er risiko for en «alvorlig eller 
irreversibel skade» så er det relevant å vurdere om skaderisikoen gjelder truet eller sårbar 
natur og om skaden er varig eller midlertidig.  
 
Iht. Nml. § 10 er det den samlede belastning som skal ligge til grunn for vurderingen av 
miljømessig forsvarlighet. Dette omfatter ikke bare belastningen fra den aktuelle lokaliteten, 
men belastningen av hele det vannsystem som har betydning for miljørisikoen for de enkelte 
relevante arter. 
 
 
Avveining av arealinteresser 
 
Andre-arter-forskriften § 7, 1. ledd bokstav b) sier at det skal foretas en avveining mellom 
ulike interesser, hvor særlig søkerens behov og annen bruk av området skal vurderes.  
 
I forarbeidene til akvakulturloven § 16 fremgår det at: 
 
«Formålet med bestemmelsen er å bidra til en effektiv og samfunnsnyttig arealutnyttelse. Det 
styrende for utfallet av interesseavveiningen vil derfor være en helhetsvurdering av hvordan 
det aktuelle området kan utnyttes på en samfunnsmessig optimal måte.».  
 
Klagesaksenheten legger til grunn at forarbeidsuttalelsene også gjelder for avveiningen av 
arealinteresser etter forskriftens § 7.  
 
Her skal særlig søkerens behov vurderes opp mot alternativ bruk til annen akvakultur, annen 
bruk av området og hensynet til verneinteresser. 
 
 
4 Ot.prp. nr. 52 s. 381 
5 Ot.prp. nr. 52 s. 381 
 
Vår referanse: 26/4894
Side: 12/27
I nærværende sak foreligger det en konkurrerende søknad om lokalitet fra Blue Taste AS og 
det er fremsatt anførsler relatert til fiskeriinteresser i området. 
  
Klagesaksenheten kan ikke se at det foreligger verneinteresser som nevnt i nr. 4.  
 
Vurderingen blir dermed en avveining av søkers behov for areal og konkurrerende 
akvakultur- og fiskeriinteresser, jfr. bokstav b) nr. 1, 2 og 3. 
 
3. Klagesaksenhetens vurdering av klagen 
3.1 Innledende vurdering av «miljømessig forsvarlig» 
 
Nord Fiskarlag anfører at det ikke er dokumentert at etablering av lokaliteten er miljømessig 
forsvarlig, jf. akvakulturloven § 6, andre arter-forskriften § 7 a) første punkt og 
naturmangfoldloven §§ 8–10 samt Grunnloven § 112. Etter Klagerens syn viser samlet 
kunnskap at torskeoppdrett i åpne merder innebærer betydelig risiko for villtorskbestander. 
Klageren viser særlig til forskning knyttet til rømming av oppdrettstorsk, gyting i merd og 
risiko for genetisk påvirkning av lokale kysttorskbestander. 
 
Troms fylkeskommune har foretatt en systematisk vurdering av tiltaket etter 
naturmangfoldloven §§ 8-12. Vurderingen bygger på miljøundersøkelser, strømdata, ROV-
kartlegging av naturmangfold, sektormyndighetenes behandling og tilgjengelig forskning om 
effekter av torskeoppdrett på vill kysttorsk.  
 
Naturmangfoldloven § 8 – Kunnskapsgrunnlaget 
 
Fylkeskommunen legger til grunn at det foreligger et omfattende kunnskapsgrunnlag om 
lokaliteten og forurensningsvirkningene. Undersøkelsene viser gode miljøforhold på bunnen, 
og Statsforvalteren har vurdert at utslipp fra anlegget ikke vil medføre uakseptabel 
forurensning. Samtidig erkjenner fylkeskommunen at det fortsatt er mangelfull kunnskap om 
lokale bestander av kysttorsk og om de langsiktige genetiske og økologiske effektene av 
rømming og gyting i merd. Likevel vurderes den samlede kunnskapen som tilstrekkelig for å 
behandle søknaden.  
 
Naturmangfoldloven §§ 9 og 10 – Føre-var-prinsippet og samlet belastning 
 
Fylkeskommunen viser til at Fiskeridirektoratet fraråder etableringen på grunn av risiko for 
negativ påvirkning på lokale kysttorskbestander. Det legges vekt på usikkerhet knyttet til 
genetiske og økologiske effekter, samt at Astafjorden allerede har ett eksisterende 
torskeoppdrettsanlegg. Det trekkes også frem at Bygdabukta trolig er et viktig gyteområde for 
kysttorsk og at dette området kan bli påvirket av spredning fra lokaliteten. På dette 
grunnlaget vurderer fylkeskommunen at føre-var-prinsippet og hensynet til samlet belastning 
er relevante i saken.  
 
Naturmangfoldloven §§ 11 og 12 – Miljøkostnader og miljøforsvarlige driftsmetoder 
 
Fylkeskommunen legger til grunn at næringen er underlagt strenge krav til teknisk standard, 
miljøovervåking og drift. Det vises til at Fiskeridirektoratet og Mattilsynet kan gripe inn med 
pålegg, inkludert utslakting, dersom risikoen knyttet til gytemodning eller miljøpåvirkning blir 
for høy. Søkerne har også presentert tiltak for å redusere risikoen for gyting i merd og 
påvirkning på villtorsk. 
  
 
Vår referanse: 26/4894
Side: 13/27
Grunnloven § 112 
 
Klagesaksenheten legger til grunn at naturmangfoldloven §§ 8-10 kan sees som lovfestede 
virkemidler for å oppfylle Grunnlovens § 112 krav om forsvarlig og langsiktig forvaltning av 
naturressursene, og vil i det følgende ikke gå nærmere inn på forholdet til denne 
bestemmelsen. 
 
 
Fylkeskommunens konklusjon om miljømessig forsvarlighet 
 
Selv om fylkeskommunen anerkjenner at det finnes usikkerhet og risiko knyttet til påvirkning 
av kysttorsk, konkluderer den med at begge søkerne har sannsynliggjort at risikoen kan 
holdes innenfor dagens krav til drift av kommersielle torskeoppdrettsanlegg. 
 
Fylkeskommunen legger vekt på at produksjonen av torsk i Troms fortsatt er begrenset, at 
myndighetene har virkemidler til å følge opp driften, og at næringen arbeider med 
risikoreduserende tiltak og ny teknologi. Etter en samlet vurdering finner fylkeskommunen at 
tiltaket er «miljømessig forsvarlig», og at de positive samfunnsmessige virkningene veier 
tyngre enn de negative miljømessige effektene. Derfor anbefales det at akvakulturtillatelse 
gis. 
 
 
Klagesaksenhetens generelle vurdering av kriteriene for miljømessig forsvarlighet  
 
Andre-arter-forskriften § 7 første ledd bokstav a første punktum sier at en «lokalitet for 
akvakultur kan klareres dersom det er miljømessig forsvarlig». Bestemmelsen legger opp til 
en konkret vurdering av den enkelte lokalitet. I bestemmelsens andre punktum fremgår det at 
«lokaliteter for torsk skal ikke etableres i gyteområder for vill torsk». Dette punktumet ble lagt 
til i 2009. I høringsnotatet som ble sendt ut i forkant av forskriftsendringen står det under 
punkt 3.2:  
 
«Forslaget innebærer at dagens forvaltningspraksis blir forskriftsfestet. Forskriftsfestingen 
innebærer også en nærmere presisering av hva som anses som «miljømessig forsvarlig», jf. 
tildelingsforskriften § 7 første ledd bokstav a første punktum og akvakulturloven § 6, jf. § 10. 
 
Med gyteområde skal her forstås områder som er kartlagt og kvalitetssikret av 
Fiskeridirektoratet etter gjeldende prosedyrer. Bestemmelsen innskrenker 
[tildelingsyndighetens] mulighet til å utøve forvaltningsskjønn i de tilfeller lokaliteten er 
planlagt lokalisert innenfor et gyteområde, men bestemmelsen kan ikke tolkes antitetisk. 
Dette innebærer at [tildelingsyndigheten] også utenfor gyteområdets reelle utstrekning, etter 
en konkret vurdering, kan avslå søknader med den begrunnelse at det foreligger fare for 
genetisk påvirkning av ville bestander innenfor gytefeltet.»6 
 
Likestilt med gyteområde er også gytefelt kartlagt etter HIs metodikk.7 Både gytefelt og 
gyteområder i Fiskeridirektoratets kartverktøy omfattes derfor av «gyteområder» etter 
forskriftens § 7.  
 
Torsken det drives akvakultur av i dag er 6.-7. generasjons oppdrettstorsk, dette har endret 
oppdrettstorskens genetiske sammensetning sammenliknet med det naturlige 
utgangspunktet.8 Konsekvensene av genetisk påvirkning fra oppdrettstorsken er at 
 
6 «Høring – Nye bestemmelser om torskeoppdrett». Brevmal (regjeringen.no),  
7 Brev fra Næring- og Fiskeridepartementet til Fiskeridirektoratet «Om etablering av akvakulturlokaliteter 
for torsk i gyteområder for torsk», datert 25. november 2021.  
 
Vår referanse: 26/4894
Side: 14/27
villtorskens genetikk og biologi forandres. Videre vil en slik endring akkumuleres over tid og i 
liten grad være reversibel.9 De ulike genetiske sammensetningene mellom villtorsk og 
oppdrettstorsk utgjør derfor en risiko ved kryssing mellom artene. Den genetiske 
påvirkningen kan skje som følge av at rømt oppdrettstorsk eller avkom av oppdrettstorsk 
(ved gyting i merd) krysses med villtorsk.  
 
Havforskningsinstituttet har i risikorapporten utgitt i 2022 under punkt 11.2 skrevet at det ikke 
kan slås fast med sikkerhet hvilke konsekvenser dette vil få for villtorskens atferd, 
egenskaper og levedyktighet. Men at vi må bruke den kunnskapen vi har fra mange år med 
lakseoppdrett som peker på at kryssing mellom oppdrettslaks og villaks gir avkom med 
dårligere tilpasningsevne og overlevelse, noe som vil kunne svekke ville bestander av 
kysttorsken.  
 
HI skriver videre at det foreligger kunnskap om oppdrettstorsk som har etablert seg i naturen 
og fått levedyktig avkom, men at det ikke er dokumentert med sikkerhet at det har foregått en 
kryssing mellom oppdrettstorsk og villtorsk.10 Det er imidlertid gjennomført atferdsstudier i 
tankforsøk og merkeforsøk på gytefelt med oppdrettstorsk og villtorsk som viser at det er 
sannsynlig at gyting kan skje mellom vill- og oppdrettstorsk.11  
 
I sitt vedtak viser fylkeskommunen til Fiskeridirektoratets uttalelse til søknaden: 
 
«Fiskeridirektoratet vurderer at risikoen for negativ påvirkning i et større område er avhengig 
av produksjonsintensiteten. Dette gjelder enten det er snakk om området nord for 67°N eller 
om området for Troms og Finnmark fylke. I vurderingen av risiko forbundet med omsøkt 
lokalitet, mener vi at det må gjøres vurderinger av produksjonsintensiteten og 
miljøbetingelser i et mindre område. I Astafjorden er det kombinasjonen av nærliggende 
gytefelt med generelt høy tilbakeholdelse av egg, strømmodelleringer og det faktum at det 
allerede er gitt en tillatelse som gjør at vi finner det nødvendig å fraråde den omsøkte 
lokaliteten.» 
 
Fylkeskommunen viser også til Havforskningsinstituttets rapport:  
 
«Ifølge Havforskningsinstituttet (HI rapport 2024-9) viser kartlegging fra 2021 at det er høy 
sannsynlighet for at Bygdabukta er et gytefelt for torsk. HI har også informert 
fylkeskommunen om at det også er gjort funn av betydelige mengder torskegg i 2023, men 
heller ikke disse er registrert i kartverktøyet. Undersøkelsene fra HI fra 2021 er ikke 
oppdatert i kartlaget i Yggdrasil. Samtidig er det usikkerhet om grad av retensjon, spredning 
og tilbakeholdelse av egg og larver i Bygdabukta da dette område har god strøm jfr. 
kommentarer fra Kime Akva AS.» 
 
Etter at tildelingsvedtaket ble fattet har Havforskningsinstituttet publisert rapporten «Negative 
effekter på kysttorskbestander som følge av torskeoppdrett i åpne merder i sjø — 
Risikovurdering og kunnskapsstatus 2025»  
 
Dette er en oppdatering og videreutvikling av risikovurderingen som HI publiserte i 2022.  
 
8 Havforskningsinstituttet, Risikorapport norsk fiskeoppdrett 2022 – risikovurdering, publisert 4. mai 
2022, punkt 11.2 om «Genetisk påvirkning på villtorsk» 
9 Havforskningsinstituttet, Risikorapport norsk fiskeoppdrett 2022 – risikovurdering, publisert 4. mai 
2022, punkt 11.4  
10 Havforskningsinstituttet, Risikorapport norsk fiskeoppdrett 2022 – risikovurdering, publisert 4. mai 
2022, punkt 11.2 om «Genetisk påvirkning på villtorsk» 
11 Havforskningsinstituttet, Risikorapport norsk fiskeoppdrett 2022 – risikovurdering, publisert 4. mai 
2022, punkt 11.2 om «Overlevelse av avkom fra oppdrettstorsk til kjønnsmodne individer» 
 
Vår referanse: 26/4894
Side: 15/27
 
Det fremholdes i rapporten at «Forhindring av rømming og bedre kontroll på gyting i merd er 
problemstillinger det nå arbeides med både fra forskningen og næringen sin side, gjennom 
optimalisering av lysstyring, forbedring av oppdrettsnøter og oppdrettsteknologi, inkludert 
nedsenkbar merdteknologi og lukkede anlegg.»  
 
Fylkeskommunen har i vedtaket vist til den da pågående prosess mht. «Høring av forslag til 
krav om risikoreduserende tiltak mot kjønnsmodning og gyting i merd».   
 
Fylkeskommunen viser også til allerede etablerte protokoller for egenkontroll og 
myndighetskontroll, som pålegger slakting dersom risikoen for gyting blir for høy. 
 
Totalt sett har fylkeskommunen ved sin skjønnsutøvelse konkludert med at:  
 
«Fylkeskommunen mener begge selskapene har sannsynliggjort at risikoen for påvirkning av 
naturmangfoldet, herunder særlig kysttorsken, vil være innenfor de føringer som i dag 
tilligger drift og krav til produksjon av torsk i kommersielle akvakulturanlegg.»   
 
Den ovenfor nevnte høring av forslag til endring i akvakulturforskriften ble kunngjort 
02.10.2025 og det følger nå av § 36 om plikt til å forebygge og hindre gyting: 
 
«Ved produksjon av torsk i sjø skal innehaver utvise særlig aktsomhet for å hindre gyting i 
produksjonsenhet. Det skal gjennomføres risikovurdering med sikte på å minimalisere 
risikoen for gyting. Risikovurderingen skal danne grunnlag for systematiske tiltak. Beste 
tilgjengelige kunnskap skal inngå i risikovurderingen, valg av systematiske tiltak og 
overvåkning. 
 
Kjønnsmodning skal overvåkes og i størst mulig grad begrenses slik at gyting unngås. 
Overvåkning av kjønnsmodning skal gjennomføres ved visuell vurdering av fiskens gonader 
og dokumenteres i den form og det omfang som er nødvendig for å vise modningsstatus i 
den enkelte produksjonsenhet. Prøveuttakene skal være representative for fisken i 
produksjonsenhet. 
 
Dersom modningsstatus viser at gyting er nært forestående, skal innehaver gjennomføre 
snarlig utslakting av produksjonsenhet.» 
 
Etter Klagesaksenhetens vurdering støtter den senere innføringen av § 36 opp under 
Fylkeskommunens vurdering av at mye av risikoen knyttet til kjønnsmodning og gyting i merd 
kan håndteres gjennom regulatoriske og driftsmessige tiltak. Bestemmelsen endrer ikke 
grunnlaget for fylkeskommunens opprinnelige vedtak, men illustrerer den retning regelverket 
har utviklet seg i. 
 
Klagesaksenheten anser etter dette at fylkeskommunen har gitt en grundig redegjørelse for 
kunnskapsgrunnlag og de relevante risikoer og motforestillinger for å tildele tillatelse. 
 
 
3.2 Forbudet mot etablering i gyteområder 
 
Nord Fiskarlag anfører at andre arter-forskriften § 7 første ledd bokstav a må tolkes 
utvidende slik at også lokaliteter i nærheten av gytefelt omfattes av forbudet. 
 
Klagesaksenheten bemerker at forskriftens ordlyd oppstiller et forbud mot etablering «i» 
gytefelt og gyteområder, men som vist til i høringsnotatet til bestemmelsen, vil også tiltak  
 
Vår referanse: 26/4894
Side: 16/27
«utenfor gyteområdets reelle utstrekning, etter en konkret vurdering» kunne føre til avslag 
«med den begrunnelse at det foreligger fare for genetisk påvirkning av ville bestander 
innenfor gytefeltet.»  
 
Det er imidlertid ikke grunnlag for å utvide bestemmelsens anvendelsesområde til også å 
gjelde generelle avstandskrav, slik Klagerne anfører. 
 
Det fremgår av saken at den omsøkte lokaliteten ikke er plassert i registrerte gytefelt eller 
registrerte gyteområder, og at nærmeste kartlagte områder ligger i en viss avstand fra 
lokaliteten.  
 
Fylkeskommunen har videre vurdert mulig påvirkning på nærliggende områder gjennom 
spredningsmodellering og faglige vurderinger fra Fiskeridirektoratet og 
Havforskningsinstituttet og har konkludert med at de beskrevne risikoreduserende tiltak, 
antas å ville oppveie den erkjente risiko.  
 
Klagesaksenheten kan ikke se at det foreligger rettslig grunnlag for den utvidende tolkning av 
andre-arter-forskriften § 7, 1. ledd bokstav a) som klagerne legger til grunn, og finner at 
fylkeskommunen har anvendt bestemmelsen korrekt. 
 
Klagen kan ikke føre frem på dette punkt. 
 
 
3.3 Kunnskapsgrunnlaget og føre-var-prinsippet 
 
Når det gjelder anførselen om mangelfullt kunnskapsgrunnlag og feil anvendelse av 
føre-var-prinsippet, viser Klagesaksenheten til naturmangfoldloven § 8, hvor det fremgår at 
kunnskapsgrunnlaget skal stå i et rimelig forhold til sakens karakter og risiko. 
 
Av tildelingsvedtaket følger inngående redegjørelser for det kunnskapsgrunnlaget 
fylkeskommunen har lagt til grunn.  Fylkeskommunen oppsummer dette som følger:  
 
«Det foreligger miljøundersøkelser i form av forundersøkelse, B- og C- undersøkelse iht. 
NS9410:2016. Søkerne har vedlagt strømmålinger for lokaliteten og det er foretatt 2 ROV 
undersøkelser for naturmangfoldet. Miljøundersøkelser, strøm og undersøkelser av 
naturmangfold viser at området vil tåle den forurensningsmessige siden ved etableringen jfr. 
Statsforvalterens vurderinger. Fiskeridirektoratet og Statsforvalteren vil følge B- og C- 
undersøkelser under drift. 
 
Kravet til kunnskapsgrunnlag skal stå i et rimelig forhold til sakens karakter og risiko for 
skade på naturmangfoldet. Vurderingene i forbindelse med søknaden er gjort ut fra 
tilgjengelig kunnskap, innsendte lokalitetsundersøkelser og registreringer i området. Kravet til 
kunnskapsgrunnlag vil som hovedregel være oppfylt dersom man har lagt til grunn 
tilgjengelig vitenskapelig og erfaringsbasert kunnskap. 
 
Påvirkningen vil i hovedsak være konsekvenser av eventuell rømming, kjønnsmodning og 
gyting i merd med mulige genetiske og økologiske effekter for viltlevende torsk herunder 
spesielt kysttorsk. Havforskningsinstituttet har i 2022 vurdert risikoen ved torskeoppdrett, i 
tillegg er det gitt ut en mengde kunnskap rundt påvirkninger som er brukt i vurderingen. 
 
Næringen har også selv utført og utfører en stor mengde forskning, forbedringer, utvikling og 
kunnskapsinnhenting for å redusere risikoen for miljømessige effekter av torskeoppdretts- 
næringen, også i samarbeid med forskningen.  
 
Vår referanse: 26/4894
Side: 17/27
 
Fylkeskommunen vurderer at det samlede kunnskapsgrunnlaget er tilstrekkelig for å vurdere 
søknadene.» 
 
Klagesaksenheten legger til grunn at saken reiser spørsmål hvor det fortsatt foreligger faglig 
usikkerhet. Dette gjelder særlig kunnskap om lokale kysttorskbestanders størrelse og 
struktur, graden av genetisk sårbarhet hos disse bestandene, samt rekkevidden av 
langsiktige genetiske og økologiske effekter ved rømming eller gyting i merd. 
 
Det følger imidlertid av naturmangfoldloven § 8 at kunnskapsgrunnlaget skal stå i et rimelig 
forhold til sakens karakter og risiko for skade på naturmangfoldet. Bestemmelsen oppstiller 
ikke krav om full vitenskapelig sikkerhet før vedtak kan treffes. 
 
Fylkeskommunen har lagt til grunn et omfattende materiale bestående av 
miljøundersøkelser, strømmålinger, naturmangfoldkartlegginger, vurderinger fra 
sektormyndighetene, Havforskningsinstituttets risikovurderinger, modelleringer av mulig 
påvirkning på gyteområder og oppdatert kunnskap om miljøeffekter fra torskeoppdrett. 
 
Klagesaksenheten er enig i at det foreligger usikkerhet knyttet til enkelte deler av 
kunnskapsgrunnlaget, men finner ikke at denne usikkerheten er av en slik karakter at den i 
seg selv tilsier avslag. 
 
Ved vurderingen etter naturmangfoldloven § 9 legger Klagesaksenheten videre vekt på at 
risikoen som er identifisert i stor grad knytter seg til hendelser som rømming og gyting i 
merd, og at det både etter gjeldende regelverk og gjennom det senere skjerpede regelverket 
er etablert mekanismer som har til formål å redusere sannsynligheten for slike hendelser.  
 
Det er også lagt vekt på at myndighetene har adgang til å pålegge utslakting og andre tiltak 
dersom risikoen utvikler seg utover det som anses forsvarlig. 
 
Klagesaksenheten kan ikke se at det foreligger dokumentasjon som tilsier en tilstrekkelig 
sannsynlig risiko for alvorlig eller irreversibel skade på naturmangfoldet som gjør at føre-var-
prinsippet tilsier avslag. 
 
 
3.4 Naturmangfoldloven § 10 – samlet belastning 
 
Klagesaksenheten har særskilt vurdert anførselen om at fylkeskommunen ikke har foretatt en 
tilstrekkelig vurdering av den samlede belastningen på økosystemet, jf. naturmangfoldloven 
§ 10. 
 
Fylkeskommunens vurdering bygger ikke utelukkende på lokalitetens isolerte påvirkning, 
men også på forholdene i Astafjordsystemet som helhet. I denne vurderingen er det blant 
annet lagt vekt på Havforskningsinstituttets smitte- og spredningsmodellering, 
Fiskeridirektoratets uttalelser, eksisterende torskeoppdrettsaktivitet i området, registrerte og 
sannsynlige gyteområder for kysttorsk samt opplysninger om hydrografiske forhold og 
strømforhold. 
 
Klagesaksenheten bemerker at Fiskeridirektoratet har fremhevet at risikoen for genetisk 
påvirkning må vurderes i lys av samlet produksjonsintensitet i Astafjorden, og at det allerede 
foreligger ett etablert torskeoppdrettsanlegg i fjordsystemet. Det er videre vist til at 
Bygdabukta med høy sannsynlighet utgjør et gyteområde for kysttorsk, og at modelleringer 
 
Vår referanse: 26/4894
Side: 18/27
viser at dette området kan være blant de mest eksponerte dersom gyting i merd eller 
rømming skulle forekomme. 
 
Klagesaksenheten legger til grunn at disse forholdene representerer relevante 
belastningsfaktorer etter naturmangfoldloven § 10. Samtidig fremgår det av 
fylkeskommunens vurdering at den samlede produksjonen av torsk i Troms fortsatt er 
begrenset, at antallet lokaliteter er lavt, og at eksisterende myndighetsregulering innebærer 
omfattende krav til overvåkning, kontroll og tiltak ved tegn til kjønnsmodning eller andre 
uønskede hendelser. 
 
Ved vurderingen av samlet belastning har fylkeskommunen også lagt vekt på at risikoen ikke 
må vurderes ut fra teoretiske verstefallsscenarier alene, men opp mot de tekniske, biologiske 
og regulatoriske barrierer som faktisk gjelder for virksomheten. Det er videre tillagt betydning 
at Fiskeridirektoratet og Mattilsynet gjennom løpende tilsynsvirksomhet kan gripe inn dersom 
driftssituasjonen utvikler seg på en måte som medfører økt miljørisiko. 
 
Selv om kunnskapen om de lokale kysttorskbestandene ikke er fullstendig, finner 
Klagesaksenheten at fylkeskommunen har identifisert og vurdert de viktigste eksisterende og 
fremtidige belastningsfaktorene og foretatt en reell vurdering av samlet belastning slik 
naturmangfoldloven § 10 krever. 
 
Det er etter Klagesaksenhetens syn ikke påvist mangler som kan lede til ugyldighet. 
 
 
3.5 Konsekvensutredning 
 
Klagerne anfører at det foreligger plikt til konsekvensutredning etter forskrift om 
konsekvensutredninger §§ 8 og 10, og viser bl.a. til at til at fylkeskommunen har en 
selvstendig plikt til å vurdere spørsmålet.  
 
Klagesaksenheten er enig i kravet til fylkeskommunens selvstendige vurdering av om 
konsekvensutredning skal gjennomføres og viser til at spørsmålet beror på en konkret 
vurdering av om tiltaket kan få vesentlige virkninger for miljø eller samfunn. Det fremgår av 
vedtaket at både tiltakshaver og fylkeskommunen har vurdert dette:  
 
«Fylkeskommunen har av dette gjort en helhetlig vurdering av saken, sett opp mot 
sektormyndighetenes behandling, kommunenes behandling samt innkomne merknader og 
mener saken er tilstrekkelig opplyst og at det ikke kreves konsekvensutredning av tiltaket i 
denne saken» 
 
Klagesaksenheten finner ikke grunnlag for å tilsidesette denne vurderingen, og kan ikke se at 
utelatt konsekvensutredning utgjør en saksbehandlingsfeil. 
 
 
3.6 Anførte saksbehandlingsfeil 
 
a) Utredningsplikten (forvaltningsloven § 17) 
 
Klagesaksenheten finner at saken er bredt opplyst gjennom søknadsprosessen, høring, 
innspill fra berørte parter, samt uttalelser og vedtak fra relevante sektormyndigheter. Det er 
også innhentet tilleggsopplysninger i forbindelse med klagebehandlingen. 
 
 
Vår referanse: 26/4894
Side: 19/27
Klagesaksenheten har også vurdert opplysninger som fremkommer gjennom klagen og 
underskriftskampanjen fra Rolf Utnes m.fl. Selv om klagen er avvist som for sent fremsatt, 
inngår de faktiske opplysningene som del av sakens opplysningsgrunnlag.  
 
Klagesaksenheten kan ikke se at disse opplysningene tilfører nye forhold av en slik karakter 
at saken må anses utilstrekkelig opplyst. 
 
 
b) Begrunnelsesplikten (forvaltningsloven § 25) 
 
Det fremgår av vedtaket hvilke regler som er anvendt, hvilke faktiske forhold som er lagt til 
grunn, og hvilke vurderinger som er gjort. Selv om begrunnelsen kunne vært mer utfyllende 
på enkelte punkter, finner Klagesaksenheten at den samlet sett oppfyller lovens krav. 
Eventuelle mindre mangler ved begrunnelsen kan uansett ikke anses å ha hatt 
bestemmende betydning for vedtakets innhold, jf. forvaltningsloven § 41. 
 
 
c) Usaklige og utenforliggende hensyn i saksbehandlingen 
 
Nord Fiskarlag anfører at fylkeskommunen har lagt vekt på usaklige og utenforliggende 
hensyn ved vurderingen av om lokaliteten kan klareres. Det vises særlig til at 
fylkeskommunen i sin sluttvurdering uttaler at «de positive virkningene av tiltaket som helhet 
er større enn de negative effektene», og at dette etter klagerens syn innebærer at 
næringsmessige fordeler er tillagt vekt på en måte som ikke har hjemmel i andre arter-
forskriften § 7 første ledd bokstav a.  
 
Klageren mener at vedtaket derfor bygger på utenforliggende hensyn og er ugyldig etter den 
ulovfestede myndighetsmisbrukslæren. 
 
Klagesaksenheten bemerker at vurderingen av om en lokalitet er «miljømessig forsvarlig» 
etter andre arter-forskriften § 7 første ledd bokstav a skal foretas på grunnlag av miljøfaglige 
og miljørettslige kriterier. Dersom vilkåret om miljømessig forsvarlighet ikke er oppfylt, kan 
tillatelse ikke gis med den begrunnelse at tiltaket gir næringsmessige eller samfunnsmessige 
fordeler. 
 
Klagesaksenheten kan imidlertid ikke se at fylkeskommunen har anvendt bestemmelsen på 
denne måten. Fylkeskommunens vedtak bygger på at vilkåret om miljømessig forsvarlighet 
først er vurdert og funnet oppfylt etter en gjennomgang av kunnskapsgrunnlaget, 
naturmangfoldloven §§ 8–12, sektormyndighetenes uttalelser og de konkrete 
risikoforholdene knyttet til lokaliteten. Fylkeskommunen har således ikke lagt til grunn at 
miljøulemper som ellers ville vært uakseptable kan aksepteres fordi tiltaket gir 
næringsmessige fordeler. 
 
Klagesaksenheten legger videre til grunn at andre arter-forskriften § 7 første ledd bokstav b 
uttrykkelig krever en avveining av arealinteresser. Ved denne vurderingen skal det blant 
annet legges vekt på søkers behov for areal, alternativ bruk av området til annen akvakultur 
og annen bruk av området. Bestemmelsen må forstås i lys av akvakulturlovens formål om å 
bidra til en bærekraftig utvikling av akvakulturnæringen og en samfunnsmessig forsvarlig 
arealutnyttelse. I en slik vurdering vil hensyn som næringsutvikling, verdiskaping, 
sysselsetting, etableringsevne og effektiv utnyttelse av tilgjengelige akvakulturarealer være 
relevante momenter. 
 
Etter Klagesaksenhetens vurdering må fylkeskommunens uttalelser om næringsmessige og 
samfunnsmessige virkninger forstås som en del av den samlede interesseavveiningen etter 
 
Vår referanse: 26/4894
Side: 20/27
forskriften § 7 første ledd bokstav b, og ikke som en selvstendig begrunnelse for å fravike 
eller sette til side kravet om miljømessig forsvarlighet etter bokstav a. 
 
Selv om enkelte formuleringer i vedtaket isolert sett kan gi inntrykk av at positive 
næringsmessige virkninger er veid mot miljøulemper, fremgår det av vedtaket sett under ett 
at fylkeskommunen anså miljøvilkårene for oppfylt før den foretok den etterfølgende 
avveiningen av arealinteresser og samfunnsmessige hensyn.  
 
Klagesaksenheten kan derfor ikke se at fylkeskommunen har bygget avgjørelsen på hensyn 
som ligger utenfor lovens formål eller utenfor rammen av det skjønnet regelverket åpner for. 
 
Klagesaksenheten finner på denne bakgrunn ikke grunnlag for å legge til grunn at vedtaket 
bygger på usaklige eller utenforliggende hensyn. Det foreligger derfor ikke feil ved 
skjønnsutøvelsen som kan medføre ugyldighet. 
 
Anførselen kan etter dette ikke føre frem. 
 
 
3.7 Samlet vurdering av miljømessig forsvarlighet  
 
Klagesaksenheten har vurdert Klagernes samlede anførsler om at tiltaket ikke er miljømessig 
forsvarlig, jf. akvakulturloven § 6, andre arter-forskriften § 7 og naturmangfoldloven §§ 8–10, 
samt Grunnloven § 112. 
 
Det fremgår av fylkeskommunens vedtak at vurderingen av miljømessig forsvarlighet bygger 
på et bredt kunnskapsgrunnlag, herunder søknadsdokumenter, miljøundersøkelser, 
offentlige databaser og uttalelser fra relevante sektormyndigheter. Særlig er uttalelsene fra 
Fiskeridirektoratet og Mattilsynet tillagt vekt innenfor deres respektive fagområder, selv om 
Fiskeridirektoratets fraråding ikke er tatt til følge. 
 
Klagesaksenheten legger til grunn at akvakultur etter sin art vil innebære en viss 
miljøpåvirkning, og at regelverket åpner for dette så lenge påvirkningen etter en 
skjønnsmessig vurdering anses akseptabel.  
 
Etter Klagesaksenhetens vurdering har fylkeskommunen foretatt en forsvarlig vurdering med 
stor vekt på risikoen for påvirkning på villtorsk, herunder risiko knyttet til rømming, gyting i 
merd og økologiske interaksjoner. Klagesaksenheten kan etter dette ikke se at det foreligger 
feil ved rettsanvendelsen eller ved skjønnsutøvelsen på dette punkt. 
 
Klagesaksenheten har ved vurderingen lagt særlig vekt på Fiskeridirektoratets fraråding av 
lokaliteten. Direktoratet har blant annet vist til nærliggende gyteområder, sannsynlig 
gyteaktivitet i Bygdabukta, produksjonsintensiteten i Astafjordsystemet og risikoen for 
genetisk påvirkning av lokale kysttorskbestander. 
 
Klagesaksenheten er enig i at disse forholdene representerer relevante og tungtveiende 
miljøhensyn. Samtidig bemerker Klagesaksenheten at Fiskeridirektoratets vurdering i 
hovedsak er uttrykk for en faglig risikovurdering, ikke en konstatering av at lokaliteten er 
rettslig avskåret etter andre arter-forskriften § 7 første ledd bokstav a. 
 
Det avgjørende spørsmålet er derfor ikke om det foreligger risiko, men om risikoen etter en 
samlet vurdering overstiger det som kan anses miljømessig forsvarlig. 
 
 
Vår referanse: 26/4894
Side: 21/27
I denne vurderingen legger Klagesaksenheten vekt på at lokaliteten ikke ligger innenfor 
registrerte gytefelt eller gyteområder slik disse fremgår av Fiskeridirektoratets kartgrunnlag, 
at øvrige sektormyndigheter har gitt nødvendige tillatelser, at forurensningsmessige forhold 
er vurdert som akseptable, og at det foreligger omfattende krav til drift, overvåkning og 
oppfølging av torskeoppdrett. 
 
Klagesaksenheten er oppmerksom på fylkeskommunens vurdering av at samlet biomasse 
ved lokalitetene Aspelia og Forså kan bli betydelig sammenlignet med den antatte lokale 
gytebiomassen av kysttorsk. Dette er et relevant moment ved vurderingen av samlet 
belastning og mulig genetisk påvirkning. Klagesaksenheten legger til grunn at 
fylkeskommunen vurderte dette forholdet uttrykkelig, og at det inngikk i den samlede 
vurderingen etter naturmangfoldloven §§ 9 og 10. Klagesaksenheten kan ikke se at dette 
forholdet alene tilsier at lokaliteten ikke kan anses miljømessig forsvarlig. 
 
Klagesaksenheten legger videre vekt på at fylkeskommunen uttrykkelig har vurdert både 
kunnskapsmangler, risikoen for genetisk påvirkning og den samlede belastningen på 
økosystemet før konklusjonen ble truffet. 
 
Selv om klageinstansen ser at saken befinner seg i et område hvor det foreligger faglig 
usikkerhet og delte vurderinger mellom myndighetene, finner Klagesaksenheten ikke 
grunnlag for å fastslå at fylkeskommunens skjønnsutøvelse ligger utenfor rammen av det 
handlingsrom lovverket gir forvaltningen. 
 
Klagesaksenheten finner derfor at fylkeskommunen hadde et tilstrekkelig faktisk og rettslig 
grunnlag for å konkludere med at lokaliteten kan anses miljømessig forsvarlig etter 
akvakulturloven § 6 og andre arter-forskriften § 7 første ledd bokstav a. 
 
Klagen tilfører etter Klagesaksenhetens syn ikke vesentlige nye opplysninger eller rettslige 
anførsler som gir grunnlag for å omgjøre vedtaket. 
 
Ved prøvingen av det frie skjønn i fylkeskommunens vedtak, er det lagt stor vekt på hensynet 
til det fylkeskommunale og kommunale selvstyret, jf. forvaltningsloven § 34 andre ledd tredje 
punktum. 
 
 
4. Avveining av arealinteresser 
4.1 Rettslig utgangspunkt 
 
Blue Taste AS har påklaget både vedtaket om avslag på egen søknad og vedtaket om 
tildeling av akvakulturtillatelse til Kime Akva AS på lokalitet 45266 Aspelia. 
 
Klagesaksenheten legger til grunn at når to søknader gjelder samme lokalitet og det ikke er 
grunnlag for å gi tillatelse til begge, må tildelingsmyndigheten foreta en prioritering mellom 
søkerne innenfor rammen av andre arter-forskriften § 7 første ledd bokstav b. Det sentrale 
spørsmålet blir da hvilken anvendelse av lokaliteten som etter en samlet vurdering 
representerer den samfunnsmessig mest hensiktsmessige arealutnyttelsen. 
 
Klageinstansen kan prøve alle sider av saken, men skal samtidig legge vekt på hensynet til 
det fylkeskommunale selvstyret ved prøvingen av fylkeskommunens frie skjønn, jf. 
forvaltningsloven § 34 annet ledd. 
 
 
Vår referanse: 26/4894
Side: 22/27
 
4.2 Anførselen om at Blue Taste AS har størst behov for lokaliteten 
 
Blue Taste AS anfører at fylkeskommunen uriktig har lagt til grunn at Kime Akva AS har 
størst behov for lokaliteten. Det vises til at Blue Taste AS ikke disponerer andre lokaliteter 
eller tillatelser for kommersielt torskeoppdrett, mens Kime Akva AS allerede har flere 
lokaliteter i drift. 
 
Klagesaksenheten bemerker at vurderingen etter forskriften ikke utelukkende knytter seg til 
antall lokaliteter den enkelte aktør disponerer. Det må foretas en bred vurdering av søkers 
faktiske behov for areal sett i lys av virksomhetens eksisterende struktur, 
produksjonsgrunnlag og utviklingsmuligheter. 
 
Det fremgår av fylkeskommunens vedtak at begge søkerne er vurdert å ha et reelt og 
dokumentert behov for lokaliteten. Fylkeskommunen har på den ene siden lagt vekt på at 
Blue Taste AS er en ny aktør uten etablerte torskeoppdrettslokaliteter. På den annen side er 
det lagt vekt på at Kime Akva AS har dokumentert behov for ytterligere produksjonskapasitet, 
og at flere av selskapets eksisterende lokaliteter har begrensninger knyttet til biomasse eller 
driftsforhold. 
 
Klagesaksenheten kan ikke se at fylkeskommunens behovsvurdering bygger på feil faktum 
eller utenforliggende hensyn. Spørsmålet om hvilken av søkerne som har størst behov beror 
i betydelig grad på et forvaltningsskjønn som klageinstansen bør vise tilbakeholdenhet med å 
overprøve. 
 
Blue Taste AS har vist til at fylkeskommunens administrasjon i sin saksutredning vurderte at 
selskapet hadde størst behov for lokaliteten Aspelia, og at administrasjonens forslag til 
vedtak gikk ut på at lokaliteten skulle tildeles Blue Taste AS. Klageren anfører at 
hovedutvalget uten tilstrekkelig begrunnelse fravek denne innstillingen ved å tildele 
lokaliteten til Kime Akva AS. 
 
Klagesaksenheten bemerker at det er Troms fylkeskommunes kompetente vedtaksorgan 
som treffer den endelige avgjørelsen i saken. Administrasjonens saksframlegg og forslag til 
vedtak er en del av beslutningsgrunnlaget, men er ikke rettslig bindende for det politiske 
organet. 
 
Det følger av saken at administrasjonen vurderte Blue Taste AS til å ha størst behov for 
lokaliteten. Klagesaksenheten legger imidlertid til grunn at behov for areal bare er ett av flere 
momenter som inngår i interesseavveiningen etter andre arter-forskriften § 7 første ledd 
bokstav b. 
 
Hovedutvalget begrunnet sitt vedtak med at det var ønskelig å legge til rette for en robust 
etablert aktør innen torskeoppdrett som kunne vise til en bærekraftig næringskjede, samt at 
utvalget la vekt på potensialet for videre samfunnsutvikling gjennom den virksomheten Kime 
Akva AS hadde beskrevet i sin søknad. 
 
Klagesaksenheten legger til grunn at disse forholdene har saklig tilknytning til vurderingen av 
samfunnsmessig arealutnyttelse etter forskriften § 7 første ledd bokstav b og 
akvakulturlovens formål. Klageinstansen kan ikke se at hovedutvalget har bygget sin 
beslutning på utenforliggende eller usaklige hensyn. 
 
At det politiske organet foretar en annen avveining av relevante hensyn enn den 
administrasjonen anbefalte, innebærer ikke i seg selv at vedtaket lider av rettslige mangler. 
 
Vår referanse: 26/4894
Side: 23/27
Klagesaksenheten finner derfor ikke at det forhold at hovedutvalget valgte en annen løsning 
enn administrasjonens innstilling gir grunnlag for å sette vedtaket til side. 
 
 
4.3 Anførselen om mangelfull vurdering av tildelingskriteriene 
 
Blue Taste AS anfører at fylkeskommunen ikke har foretatt en tilstrekkelig vurdering av de 
forhold som skal inngå ved prioritering mellom konkurrerende søknader. 
 
Klagesaksenheten er enig i at en situasjon med konkurrerende søknader stiller særlige krav 
til begrunnelsen. Det må fremgå hvilke forhold som er tillagt vekt og hvorfor den ene søkeren 
er foretrukket fremfor den andre. 
 
Av fylkeskommunens vedtak fremgår det at det er foretatt en omfattende sammenligning av 
de to prosjektene. Det er blant annet vurdert: 
 
• 
søkernes behov for lokaliteten, 
• 
eksisterende lokalitetsstruktur, 
• 
tilgang til infrastruktur, 
• 
selskapenes utviklingsplaner, 
• 
lokal og regional verdiskaping, 
• 
gjennomføringsevne, 
• 
samfunnsmessige virkninger, 
• 
konkurrerende arealinteresser. 
 
Klagesaksenheten kan ikke se at fylkeskommunen har unnlatt å foreta de vurderinger som 
følger av forskriften. At Blue Taste AS er uenig i vektingen av momentene innebærer ikke i 
seg selv at vedtaket lider av rettslige mangler. 
 
Anførselen kan derfor ikke føre frem. 
 
 
4.4 Anførselen om prioritet som følge av tidligere innsendt søknad 
 
Blue Taste AS anfører at selskapets søknad ble sendt inn før Kime Akva AS' søknad og at 
dette burde vært tillagt vekt. 
 
Klagesaksenheten bemerker at verken akvakulturloven eller andre arter-forskriften oppstiller 
et prinsipp om at søknader skal prioriteres etter tidspunkt for innsendelse. 
 
Tidspunktet for søknadsinnsendelse kan etter omstendighetene inngå som et moment i den 
samlede vurderingen, men gir ikke i seg selv grunnlag for prioritet dersom øvrige hensyn 
trekker i en annen retning. 
 
Klagesaksenheten registrerer at fylkeskommunen har omtalt at Blue Taste AS var først ute 
med å fremme søknad og også hadde bidratt i arbeidet med arealavklaringer. Disse 
forholdene er således ikke oversett. 
 
Klagesaksenheten kan ikke se at fylkeskommunen var rettslig forpliktet til å la dette 
momentet være avgjørende. 
 
 
 
Vår referanse: 26/4894
Side: 24/27
4.5 Anførselen om tilgang til infrastruktur og synergier 
 
Blue Taste AS har vist til konserntilknytning og tilgang til betydelig eksisterende infrastruktur. 
Klagesaksenheten legger til grunn at dette er relevante forhold ved vurderingen av 
gjennomføringsevne og samfunnsnytte. 
 
Samtidig fremgår det av fylkeskommunens vedtak at tilsvarende vurderinger er gjort for Kime 
Akva AS. Fylkeskommunen har vurdert begge selskapenes organisering, logistikk, 
kompetanse og produksjonsgrunnlag. 
 
Klagesaksenheten kan ikke se at disse forholdene gir grunnlag for å fastslå at 
fylkeskommunens skjønnsutøvelse er beheftet med feil. 
 
 
4.6 Anførselen om samfunnsmessige fordeler ved flere aktører i næringen 
 
Blue Taste AS anfører at tildeling til en ny aktør ville styrke konkurransen og bidra til større 
mangfold i næringen. 
 
Klagesaksenheten er enig i at dette er et relevant moment som fylkeskommunen kunne 
vektlegge. 
 
Det følger imidlertid ikke av regelverket at nye aktører skal gis forrang fremfor etablerte 
aktører. Hensynet til konkurranse, innovasjon og næringsutvikling må inngå som ett av flere 
momenter i den samlede interesseavveiningen. 
 
Klagesaksenheten kan ikke se at fylkeskommunen har vært avskåret fra å komme til at 
andre forhold veide tyngre i den konkrete saken. 
 
 
4.7 Anførselen om etableringshindringer og konkurransebegrensende virkninger 
 
Klageren anfører at tildelingen vil kunne gjøre det vanskeligere for nye aktører å etablere seg 
innen torskeoppdrett. 
 
Klagesaksenheten bemerker at formålet med den konkrete søknadsbehandlingen er å 
avgjøre hvem som skal disponere den aktuelle lokaliteten etter en konkret vurdering av de 
kriterier regelverket oppstiller. 
 
Spørsmål om den generelle konkurransesituasjonen i næringen ligger i begrenset grad 
innenfor rammen av vurderingen etter andre arter-forskriften § 7. 
 
Klagesaksenheten kan ikke se at fylkeskommunens vedtak innebærer en usaklig 
forskjellsbehandling eller bygger på konkurransemessige hensyn som ligger utenfor lovens 
rammer. 
 
 
4.8 Samlet vurdering av Blue Taste AS' klage 
 
Klagesaksenheten registrerer at administrasjonens saksutredning trakk i retning av at Blue 
Taste AS hadde det største behovet for lokaliteten. Klagesaksenheten legger imidlertid til 
 
Vår referanse: 26/4894
Side: 25/27
grunn at det endelige vedtaket bygget på en bredere interesseavveining hvor også andre 
relevante hensyn etter andre arter-forskriften § 7 første ledd bokstav b ble tillagt vekt.  
 
Klagesaksenheten kan ikke se at denne avveiningen ligger utenfor rammen av det skjønn 
lovgiver har overlatt til fylkeskommunen. 
 
Klagesaksenheten finner at fylkeskommunen har foretatt en bred og forsvarlig vurdering av 
de konkurrerende søknadene. 
 
Klagesaksenheten kan ikke se at fylkeskommunens prioritering bygger på feil faktum, uriktig 
rettsanvendelse, utenforliggende hensyn eller usaklig forskjellsbehandling. Det foreligger 
derfor ikke grunnlag for å tilsidesette fylkeskommunens skjønnsmessige prioritering mellom 
søkerne. 
 
Klagen fra Blue Taste AS kan etter dette ikke tas til følge. 
 
 
4.9 Betydningen av opplysninger fremsatt av Rolf Utnes m.fl. og forvaltningsloven 
§ 17 
 
At klagen er avvist er ikke til hinder for at faktiske opplysninger som fremkommer gjennom 
oppropet inngår i vurderingsgrunnlaget etter forvaltningsloven § 17. 
 
Klagesaksenheten har derfor vurdert opplysninger om bruk av Sørvikgrunnen til fritidsfiske, 
matauk, rekreasjon og annen lokal bruk av området. 
 
Klagesaksenheten legger imidlertid til grunn at disse forholdene i det vesentlige allerede var 
kjent gjennom planprosessen, høringsuttalelser og Fiskeridirektoratets behandling av 
søknaden. 
 
Oppropet dokumenterer et betydelig lokalt engasjement i saken. Omfanget av lokal motstand 
er likevel ikke i seg selv et forhold som har betydning for om vilkårene for lokalitetsklarering 
etter andre arter-forskriften § 7 er oppfylt. 
 
Klagesaksenheten kan ikke se at oppropet tilfører nye opplysninger av en slik karakter at 
saken må anses utilstrekkelig opplyst eller at utfallet av saken kunne blitt et annet. 
 
5. Vedtak 
5.1 Nord Fiskarlag 
Klagen fra Nord Fiskarlag tas ikke til følge. 
Troms fylkeskommunes vedtak av 05.09.2025 om å gi Kime Akva AS akvakulturtillatelse for torsk 
på lokalitet 45266 Aspelia i Ibestad kommune stadfestes. 
 
5.2 Blue Taste AS 
Klagen fra Blue Taste AS tas ikke til følge. 
 
Vår referanse: 26/4894
Side: 26/27
Troms fylkeskommunes vedtak av 05.09.2025 om å avslå Blue Taste AS' søknad om 
akvakulturtillatelse på lokalitet 45266 Aspelia opprettholdes. 
Troms fylkeskommunes vedtak av 05.09.2025 om å tildele Kime Akva AS akvakulturtillatelse på 
lokalitet 45266 Aspelia opprettholdes. 
 
5.3 Rolf Utnes m.fl. 
Klagen fra Rolf Utnes m.fl. avvises som fremsatt etter klagefristens utløp, jf. forvaltningsloven §§ 
29 og 31. 
 
5.4 Avslutning 
Klagesaksenhetens vedtak er endelig og kan ikke påklages videre i forvaltningen, jf. 
forvaltningsloven § 28 tredje ledd. 
 
 
Med hilsen 
 
 
Rune Løvås 
avdelingsdirektør 
 
Tom Stemre 
seniorrådgiver 
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskreven underskrift. 
 
 
 
Vår referanse: 26/4894
Side: 27/27
Mottakerliste: 
Blue Taste As 
Andørjaveien 511 
9454 
Ånstad 
Nord Fiskarlag 
Konrad Klausens vei 
4D 
8003 
Bodø 
Rolf Utnes 
Andørjaveien 30 
9454 
 
 
Kopi til: 
Kime Akva AS 
STRANDVEIEN 16 
9300 
FINNSNES 
Troms Fylkeskommune 
Postboks 6600 
9296 
Tromsø