Telefon 
E-post 
Heimeside 
EHF-Fakturaadr. 
Organisasjonsnr.
05557 
post@vlfk.no 
www.vestlandfylke.no 
821311632 
821 311 632 
 
 
Innovasjon og næringsutvikling 
INN - Naturressursar, landbruk og reiseliv 
Vår referanse 
Dato 
Sakshandsamar 
Telefon 
Epost 
2021/17516-6 
25.05.2021   
Endre Korsøen 
917 64 632 
endre.korsoen@vlfk.no 
Telavåg Fiskeoppdrett AS 
5380 TÆLAVÅG 
 
Telavåg Fiskeoppdrett AS - Avslag på søknad om auke lokalitetsbiomasse på 
lokalitet 31157 Fiksneset i Øygarden kommune 
 
Vi syner til søknad frå Telavåg Fiskeoppdrett AS dagsett 04.01.2019, kor det vert søkt om løyve til 
utviding av maksimalt tillaten biomasse frå 1560 til 3120 tonn i eksisterande anlegg for oppdrett av 
matfisk av laks og aure på lokalitet 31157 Fiksneset i Øygarden kommune. 
 
Vedtak 
Vestland fylkeskommune gjev med dette avslag på søknad om utviding av maksimalt tillaten 
biomasse frå 1560 til 3120 tonn i eksisterande anlegg for oppdrett av matfisk av laks og aure på 
lokalitet 31157 Fiksneset i Øygarden kommune. 
 
Lovheimel 
Vedtaket er fatta med heimel i lov av 17.juni 2005 om akvakultur, forskrift av 22.desember 2004 om 
tillatelse til akvakultur for laks, ørret og regnbueørret (laksetildelingsforskrifta) § 30, Generelle vilkår 
for klarering av lokalitet, bokstav a og c punkt 1 kor det heiter: 
 
”Lokalitet for akvakultur kan klareres dersom;  
 
a) det er miljømessig forsvarlig; 
 
c) det er gitt tillatelser som kreves etter 
1. lov 19.desember 2003 nr. 124 om matproduksjon og mattrygghet mv.” 
 
 
BAKGRUNN OG SAKSGANG 
Om søknaden 
Telavåg Fiskeoppdrett AS søkte 04.01.2019 om løyve til auka maksimalt tillaten biomasse (MTB) i 
eksisterande anlegg for oppdrett av matfisk av laks og aure på lokalitet 31157 Fiksneset i Øygarden 
kommune.  
 
Selskapet har i dag løyve til produksjon av 1560 tonn matfisk av laks og aure på lokaliteten, og den 
er godkjent for eit anlegg med 6 merdar og fôrflåte. Selskapet søker no om å auke MTB til 3120 
tonn, utan endring av anleggskonfigurasjon. 
 
Som bakgrunnen for søknaden oppgjev Telavåg Fiskeoppdrett AS trong for auka lokalitetskapasitet 
for å fullt ut nytta verksemda og Troland Lakseoppdrett AS sin samla konsern-MTB i 
produksjonsområde 3 og 4. Dette er viktig med tanke på å spreie risiko og gjere seg mindre sårbare i 
høve til eventuelle sjukdomsutbrot i regionen. 
 
 
 
 
Saksnr: 2021/17516-6  
Side 2 av 7 
Høyring etter forskrift om konsekvensutgreiingar etter sektorlover 
Tiltaket fell inn under vedlegg II i forskrift om konsekvensutgreiingar. Søknaden skal då handsamast 
etter § 10 i forskrifta. Såkalla vedlegg II-tiltak kan berre påleggast «supplerande utregreiingar» 
dersom det er venta at tiltaket vil få vesentlege verknader som ikkje allereie er gjort greie for i 
søknaden. Fylkeskommunen si vurdering er at miljødokumentasjonen i søknaden gir godt nok 
grunnlag for å vurdere om tiltaket får vesentleg verknad for miljø og samfunn, jf. vedlegg III i 
forskrifta. Det vart heller ikkje reist krav om supplerande utgreiingar frå fagmyndigheitene for dei 
respektive kriteria i vedlegg III. 
 
Offentleg ettersyn og kommunal handsaming 
Søknaden vart kunngjort etter retningslinene og har lege ute til offentleg innsyn. Det kom inn lokale 
merknader til søknaden i samband med offentleg høyring frå Grendalaget v/Audun Hausberg 
 
Grendalaget v/Audun Hausberg 
«Forlandsvågen har vært en vakker og idyllisk badevik for bygdens befolkning. I områdeplanen for 
Forlandsvågen er det avsatt et område innerst i vågen for bading og rekreasjon. Det foreligger planer 
om bedre tilrettelegging av badeviken samt utvikling av et opplevelse-senter på industritomt 15/51. Vi 
er samlet opptatt av å holde vågen ren. Gjeldende fiskeoppdrett i sin nåværende størrelse og 
plassering er allerede en belastning for vågen og områdene omkring. Forurensningen det medfører, 
har satt sine spor i form av fettavleiring som lukter vondt av fiskefor og stor algeoppblomstring. 
Bunnforholdene har endret seg drastisk i den senere tid» 
 
Sund kommune har kome med slik uttale 28.03.2019:  
«Sund kommune som kystkommune er positiv til vekst i oppdrettsnæringa. Kommunen er likevel 
skeptisk til ein så stor auke i biomasse for lokaliteten, grunna usikkerheit rundt påverknad i 
influensområdet.» 
 
Sektorstyresmaktene si handsaming 
Kystverket Vest handsama søknaden 29.01.2019. Kystverket Vest har ikkje merknader til at det vert 
tillate å auka biomassen på lokalitet 31157 Fiksneset. Då det ikkje er søkt om fysiske endringar på 
anlegg eller fortøyingar er vedtaket av 13.09.2010 framleis gjeldande. 
 
Fiskeridirektoratet region Vest har handsama søknaden 26.03.2019. Fiskeridirektoratet skal gje 
uttale i høve til eventuelle konfliktar med fiskeriinteresser som følgje av tiltaket. Fiskeridirektoratet 
kan ikkje sjå at endringa vil føre til større konsekvensar for fiske enn før endringa. 
 
Mattilsynet Region Sør og Vest har handsama søknaden 10.04.2019. Saka er vurdert etter forskrift 
om etablering og utviding av akvakulturanlegg, zoobutikker m.m. Føremålet med forskrifta er å 
fremje god fiskehelse- og velferd. Mattilsynet avslår søknaden om utviding av maksimalt tillat 
biomasse frå 1560 til 3120 tonn ved lokalitet 31157 Fiksneset. Dette er grunngjeve med at 
belastninga på vill laksefisk i området er stor og det er sannsynleg at auka biomasse vil føre til ei 
forverring for vill laksefisk. 
 
Telavåg Fiskeoppdrett AS klaga på vedtaket i brev av 26.04.2019. Mattilsynet Region Sør og Vest sitt 
vedtak av 10.04.2019 er klagehandsama av Mattilsynet Hovudkontoret. I vedtak av 11.05.2021 vert 
klagen frå verksemda ikkje teken til følgje.  
 
Mattilsynet konkluderer med at utviding av lokalitet Fiksneset ikkje oppfyller krava til forsvarlegheit. 
Lokaliteten har generelt lave straumhastigheiter og lange periodar med straumstille (< 1 cm/sek.). 
Det gjev redusert dyrevelferd og fare for utvikling av fiskesjukdomar. Lokalitet Fiksneset ligg i eit 
område med ILA. Lokaliteten har inntil nyleg vore ein del av bekjempelsessona i området. 
Lokaliteten inngår no i overvakningssona. Lokaliteten og området generelt har hatt PD. Området har 
ein alvorleg lusesituasjon. Det er stadfesta av forskingsrapportar frå Havforskningsinstituttet og 
lusekart frå Veterinærinstituttet. Utviding av lokalitet Fiksneset vil bidra til å forverre lusesituasjonen 
for villaks og sjøaure. Utviding av lokalitet Fiksneset vil ikkje ivareta arten sine krav til eit godt 
levemiljø og vil innebere uakseptabel risiko for spreiing av smitte. 
 
 
 
 
 
Saksnr: 2021/17516-6  
Side 3 av 7 
Fylkesmannen i Vestland har handsama søknaden 09.05.2019. Med heimel i forureiningslova frå 
13.03.1981 nr. 6, § 11, 16 har Fylkesmannen i Vestland gjeve løyve til utslepp til luft og vatn for 
produksjon av 3120 tonn MTB matfisk av laks og aure på lokaliteten. Fylkesmannen rår i frå å auke 
lokalitetsbiomassen av omsyn til vill anadrom laksefisk. 
 
GRUNNGJEVING FOR AVSLAGET 
Vestland fylkeskommune har vurdert søknaden etter lov av 17. juni 2005 nr 79 om akvakultur, og i 
høve til generelle vilkår for klarering av akvakulturlokalitet som er gjeve i § 30 i 
laksetildelingsforskrifta som seier at lokalitet for akvakultur kan klarerast dersom: 
 
a) det er miljømessig forsvarlig; 
b) det er foretatt en avveining av arealinteresser, med særlig vekt på 
1. søkers behov for areal til planlagt akvakultur, 
2. alternativ bruk av området til annen akvakultur, 
3. annen bruk av området, og 
4. verneinteresser som ikke omfattes av bokstav d. 
c) det er gitt tillatelser som kreves etter 
1.   lov 19. desember 2003 nr. 124 om matproduksjon og mattrygghet mv., 
2.   lov 13. mars 1981 nr. 6 om vern mot forurensninger og om avfall, 
3.   lov 17. april 2009 nr. 19 om havner og farvann. 
4. lov 24. november 2000 nr. 82 om vassdrag og grunnvann, og 
5. lov 19. juni 2009 nr. 97 om dyrevelferd; og 
d) det ikke er i strid med 
1. vedtatte arealplaner etter plan- og bygningsloven,  
2. vedtatte vernetiltak etter kapittel V i lov 19. juni 2009 nr. 100 om forvaltning av naturens 
mangfold, 
3. vedtatte vernetiltak etter lov 9. juni 1978 nr. 50 om kulturminner. 
 
a) miljømessig forsvarleg 
Søknaden er vurdert med omsyn til biologisk mangfald, forureining av det ytre miljø og økologiske 
effektar.  
 
Påverknad på omgjevnaden gjennom støy og utslepp til luft og vatn er også vurdert av 
Fylkesmannen i Vestland som har gjeve utsleppsløyve etter forureiningslova. 
 
Det har vore drift på lokalitet 31157 Fiksneset sidan 2010. Miljøtilstanden under og i umiddelbar 
nærleik til anlegget har vore overvaka gjennom B-undersøkingar (etter NS 9410). Resultata frå 
undersøkingane som har vore gjennomførte i driftsfasa har vist ei stabil utvikling. Prøvane som er 
gjennomførte rapporterte tilstand 1/1/2/1/1. 
 
Mattilsynet har forvaltningsansvaret for lakselus, dette inkluderer også eventuell påverknad av 
lakselus på vill laksefisk. Mattilsynet har vurdert søknaden og gjeve avslag til utviding av 
lokalitetsbiomasse mellom anna med bakgrunn i høg oppdrettstettleik i området, og smittepresset 
frå lakselus er gjennomgåande høgt.  
 
Statsforvaltaren i Vestland rår frå at det skjer ei oppbygging av biomasse i vassførekomsten av 
omsyn til naturmangfaldet i området. Det er særleg vill anadrom fisk som kan bli påverka av å auke 
tal vertar for lakselus i området. Det er difor viktig at det ikkje skjer ei auke i biomasse i fjorden.  
 
I vurderinga av om auka lokalitetsbiomasse skal tillatast vil fylkeskommunen måtte vurdere om det 
er miljømessig forsvarleg etter laksetildelingsforskrifta § 30 a. Omsynet til svake bestandar av 
viltlevande anadrom laksefisk skal vera ein del av vurderingsgrunnlaget når søknad om 
oppdrettslokalitet skal avgjerast. 
 
Med bakgrunn i ovannemnde, samt vurderingane Mattilsynet og Fylkesmannen i Vestland har gjort i 
høve omsynet til svake bestandar av anadrom laksefisk ved handsaming av søknaden har 
fylkeskommunen konkrete haldepunkt for at ei utviding av produksjonskapasiteten på lokalitet 
31157 Fiskneset frå 1560 til 3120 tonn vil kunne ha negativ miljøpåverknad. Med denne bakgrunnen 
vil det ikkje vera miljømessig forsvarleg å auke produksjonen på lokalitet Fiksneset slik 
 
Saksnr: 2021/17516-6  
Side 4 av 7 
lusesituasjonen vert skildra no, og fylkeskommunen vurderer tiltaket å vere i strid med 
laksetildelingsforskrifta § 30 punkt a. 
 
Lokaliteten kjem ikkje i konflikt med andre trua eller sårbare artar, viltområde eller naturtypar som 
har eit kjent behov for særskilt beskyttelse.  
 
Naturmangfaldslova 
Ved handsaming av søknaden er sakshandsamingsreglane i naturmangfaldlova av 19. juni 2009 nr. 
100   §§ 8 -12 følgt i vurdering av om tiltaket det vert søkt om er miljømessig forsvarleg etter 
laksetildelingsforskrifta § 30 a. 
 
Akvakulturlova, laksetildelingsforskrifta, NYTEK – forskrifta, IK –akvakulturforskrifta og 
akvakulturdriftsforskrifta sett krav til etablering og drift av akvakulturanlegg, og i dette regelverket er 
det krav til kunnskapsgrunnlaget før klarering av lokalitet. I den ordinære sakshandsaminga av 
akvakultursaker vert det kravd dokumentasjon i form av straummålingar, miljøgranskingar, kart over 
botntopografi, naturverdiar og biologisk mangfald, viktige lakseførande vassdrag, anleggsskisser, 
beredskapsplanar og dokumentasjon av selskapet sitt internkontrollsystem. Kommunen og 
sektormynde vert gjeve moglegheit for å krevje supplerande utredningar. Fylkeskommunen finn at 
krava i akvakulturregelverket tilfredsstiller krava til opplysning av saka etter naturmangfaldlova, jf. § 
8 Kunnskapsgrunnlaget. 
 
Søknaden har på vanleg måte etter reglane i akvakulturlova vore til handsaming hjå kommunen og 
sektorstyresmaktene, og det er ikkje kome opplysningar om at saka ikkje er tilstrekkeleg opplyst i 
høve til oppdrettsanlegget sin påverknad på naturmangfaldet. Det ligg og i våre vurderingar at 
etablering av eit matfiskanlegg er eit reversibelt tiltak. 
 
Fylkeskommunen viser til vurderinga etter naturmangfaldlova § 8 og legg til grunn at det ligg føre 
tilstrekkeleg kunnskap om verknader lokaliteten kan ha for naturmiljøet. Akvakulturloven § 10 slår 
fast at «Akvakultur skal etableres, drives og avvikles på en miljømessig forsvarlig måte». Saka vert 
sett på som tilstrekkeleg opplyst, og føre-var prinsippet vert difor ikkje tatt i bruk, jf. § 9 Føre-var 
prinsippet. 
 
Den samla belastninga på naturmiljøet i området kan bli endra. Vi viser til vår vurderingar etter 
laksetildelingsforskrifta § 30 fyrste ledd bokstav a krav om at lokalitet for akvakultur kan klarerast 
dersom det er miljømessig forsvarleg, jf. § 10 Økosystemtilnærming og samla belastning.  
 
Tiltakshavar skal dekke kostnadane ved å hindre eller avgrense skade på naturmangfaldet som 
tiltaket er årsak til, dersom det ikkje er urimeleg ut i frå tiltaket og skaden sin karakter, jf. § 11 
Kostnader ved forverring av miljø.   
 
Det er eigne forskrifter som gjev krav til teknisk standard og regulerer drift av akvakulturanlegg. Det 
er eit ufråvikeleg krav at drifta skal vere teknisk, biologisk og miljømessig forsvarleg. Oppdrett av 
laks og aure kan ha effekt på vill laksefisk gjennom rømming, spreiing av lakselus etc. Det er av stor 
betyding at drifta av anlegget er slik at ein unngår vesentleg påverknad på dei ville stammane av 
laksefisk, jf. § 12 Miljøforsvarlege teknikkar og driftsmetodar. 
 
Vassforskrifta 
Vassforskrifta gir rammer for vassforvaltninga. I samsvar med vassforskrifta skal tilstanden i alle 
vassførekomstar beskyttast mot forverring, forbetrast og gjenopprettast med sikte på at 
vassførekomstane skal ha minst god økologisk og god kjemisk tilstand. Vassforskrifta § 12 
omhandlar ny aktivitet eller nye inngrep. Lokalitet Fiksneset ligg i vassførekomsten Krossfjorden, 
som i samsvar med vann-nett har god økologisk tilstand. Det er ikkje venta at uendra i 
lokalitetsbiomasse vil føre til at miljøtilstanden i vassførekomsten blir dårlegare enn god. 
 
b) avveging av arealinteresser 
Når det gjeld vurderingar i forhold til avveging av arealinteresser er dette gjort i tidlegare vedtak om 
lokalitetsklarering. Då det ikkje skjer endringar i arealbruk er det ikkje trong for ny vurdering av desse 
punkta. 
 
1. Søkar sitt behov for lokaliteten/arealet. 
 
Saksnr: 2021/17516-6  
Side 5 av 7 
Som bakgrunnen for søknaden oppgjev Telavåg Fiskeoppdrett AS trong for auka 
lokalitetskapasitet for å fullt ut nytta verksemda og Troland Lakseoppdrett AS sin samla 
konsern-MTB i produksjonsområde 3 og 4. Dette er viktig med tanke på å spreie risiko og 
gjere seg mindre sårbare i høve til eventuelle sjukdomsutbrot i regionen. 
 
Fylkeskommunen legg etter dette til grunn at verksemdene har eit vel grunna behov for å få 
klarert lokaliteten Fiskneset slik dei har søkt om. 
 
2. Alternativ bruk av området til anna akvakultur. 
Området er allereie i bruk til oppdrett av matfisk av laks og aure, og det er soleis ikkje 
relevant å vurdere alternativ bruk av området til annan akvakultur. Fylkeskommune kan ikkje 
sjå at løyve kjem i konflikt med annan eksisterande eller planlagt akvakultur. 
 
3. Anna bruk av området. 
Søknaden er vurdert opp mot anna og alternativ bruk av området. Ei kvar lokalisering av 
akvakulturanlegg i sjø vil medføre restriksjonar i høve til fiske og ferdsel i nærleiken av 
anlegget. Dette gjeld generelt og ikkje spesielt for denne lokaliteten. Det er ikkje kome nye 
opplysningar i denne søknadsprosessen i høve til påverknad på annan bruk av området.  
 
Kommunen sin uttale skal tilleggast stor vekt ved vurdering av søknaden. Den avsluttande 
søknadshandsaminga skal likevel ivareta ei heilskapleg avveging mellom 
næringsinteressene og andre samfunnsinteresser.  
 
Fiskeridirektoratet region Vest skal gje uttale i høve til tradisjonelle fiskeriinteresser, og dei 
går heller ikkje imot at det vert gjeve løyve til auka lokalitetsbiomase i anlegget. 
 
Det er ikkje kome fram opplysningar om andre verneinteresser som ikkje omfatta av 
bokstav d i søknadsprosessen. 
 
c) løyve etter anna lovverk 
Mattilsynet, Hovudkontoret har gjeve avslag til etableringa etter matlova. For å klarere ein lokalitet er 
det eit tvingande vilkår at det er gjeve naudsynte løyve etter laksetildelingsforskrifta § 30 bokstav c. 
Dersom det ikkje er gjeve løyve etter ei av sektorlovene kan ikkje lokaliteten klarerast etter 
akvakulturregelverket. Avslag dagsett 11.05.2021 er vedlagt. 
 
Kystverket Vest har gjeve løyve til etableringa etter hamne- og farvasslova. Løyve dagsett 
13.09.2010 er vedlagt. 
 
Fylkesmannen i Hordaland har handsama søknaden etter forureiningslova og gjeve utsleppsløyve 
på den omsøkte lokaliteten. Utsleppsløyve dagsett 09.05.2019 er vedlagt. 
 
d) tiltaket skal ikkje vere i strid med: 
1. Vedtatt arealplan etter plan og bygningslova. 
Lokaliteten ligg innan område avsett til akvakultur i gjeldande kommuneplan. 
 
2. Vedtatt vernetiltak etter naturmangfaldlova. 
Tiltaket er ikkje i strid med vedtatt vernetiltak etter naturmangfaldlova. 
 
3. Vedtatt vernetiltak kulturminnelova. 
Det føreligg ingen informasjon om at tiltaket er i strid med vedtatt vernetiltak etter 
kulturminnelova. Ein kan likevel ikkje sjå vekk frå at det finns kulturminne i området, og 
fylkeskommunen viser til kulturminnelova og meldeplikta. 
 
 
Konklusjon 
 
 
 
 
Etter ei samla vurdering av saka finn Vestland fylkeskommune å måtte avslå Dykkar søknad om 
utviding av maksimalt tillaten biomasse frå 1560 til 3120 tonn i eksisterande anlegg for oppdrett av 
matfisk av laks og aure på lokalitet 31157 Fiksneset i Øygarden kommune. 
 
 
 
Saksnr: 2021/17516-6  
Side 6 av 7 
Klage 
Vedtaket kan påklagast. Sjå om dette i vedlagde orientering. Ei eventuell klage skal framsettast til 
Vestland Fylkeskommune, sjølv om klaga gjeld vedtak fatta av Statsforvaltaren, Mattilsynet eller 
Kystverket. I medhald av forvaltningslova sin §27 b vert det sett som vilkår for å gå til søksmål at ein 
har nytta høvet til å klaga. 
 
 
Bård Sandal 
fylkesdirektør  
  
Endre Høgalmen 
 
 
seksjonssjef 
 
Brevet er godkjent elektronisk og har derfor inga underskrift. 
 
 
 
Vedlegg: 
Utsleppsløyve frå Fylkesmannen i Vestland 09.05.2019 
Avslag frå Mattilsynet Sør og Vest 17.04.2018 
Avslag frå Mattilsynet Hovudkontoret 11.05.2021  
Løyve frå Kystverket Vest 13.09.2010 
Klageskjema 
 
 
 
Kopi: 
Fylkesmannen i Vestland 
Fiskeridirektoratet Region Vest 
Mattilsynet Region Sør og Vest 
Kystverket  
Øygarden kommune 
Grendalaget v/Audun Hausberg 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Saksnr: 2021/17516-6  
Side 7 av 7 
(1) Sendar (stemplet til forvaltningsorganet) 
 Melding om rett til å klage over 
 forvaltningsvedtak 
 (Forvaltningslova § 27 tredje leddet) 
Vestland fylkeskommune 
PB 7900 
5020 BERGEN 
25.05.2019 
 
(3) Mottakar (namn og adresse) 
(4) Klageinstans 
Telavåg Fiskeoppdrett AS 
Fiskeridirektoratet 
 
Denne meldinga gjev viktige opplysningar dersom De vil klage på eit vedtak De er gjord kjend med. 
Klagerett 
De har rett til å klage på vedtaket. 
Kven kan De klage til? 
Klaga sender De til oss, dvs. det organet som er ført opp i rubrikk (1). Dersom vi 
ikkje endrar vedtaket vårt som følgje av klaga, sender vi klaga over til klage- 
instansen, jf. rubrikk (4). 
Klagefrist 
Klagefristen er tre - 3 - veker frå den dagen dette brevet kom fram. Det er nok at 
klaga er postlagd før fristen går ut. Dersom De klagar så seint at det kan vere uklart 
for oss om De har klaga i rett tid, bør De oppgje datoen for når De fekk dette brevet. 
Dersom De klagar for seint, kan vi sjå bort frå klaga. De kan søkje om å få lengre 
klagefrist, og da må De nemne grunnen til at De ønskjer det. 
Rett til å krevjegrunngjeving 
Dersom De meiner at vi ikkje har grunngjeve vedtaket, kan De krevje ei slik 
grunngjeving før fristen går ut. Ny klagefrist blir då rekna frå den dagen De får 
grunngjevinga. 
Innhaldet i klaga 
De må presisere 
− 
kva for eit vedtak De klagar på 
− 
årsaka til at De klagar 
− 
den eller dei endringar De ønskjer 
− 
eventuelt andre opplysningar som kan ha noko å seie for vurderinga av klaga 
Klaga må underskrivast. 
Utsetjing av gjennom- 
føringa av vedtaket 
Jamvel om De har klagerett, kan vedtaket til vanleg setjas i verk med det same. 
Men de kan søkje om å få utsett gjennomføringa av vedtaket til klagefristen er ute 
eller til klaga er avgjord. 
Rett til å sjå saksdoku- 
menta og til å krevje 
rettleiing 
Med visse unntak har De rett til å sjå dokumenta i saka. Reglane om dette finst i 
§ 18 og § 19 i forvaltningslova. De må i tilfelle ta kontakt med oss, jf. rubrikk (1). 
De vil då få nærmare rettleiing om retten til å klage, om framgangsmåten og om 
reglane for saksgangen. 
Kostnadene med klagesaka 
De kan søkje om å få dekt utgifter til den advokathjelpa De treng, etter reglane 
om fritt rettsråd. Her gjeld det visse grenser for inntekt og eige. Fylkesmannen 
eller advokaten Dykkar kan gje nærmare opplysningar om dette. Dersom ved- 
taket er endra til Dykkar fordel, kan De etter forvaltningslova ha krav på å få 
dekt store kostnader som har vore naudsynte for å få endra vedtaket. Klage- 
instansen (jf. rubrikk (4)) vil orientere Dykk om retten til å krevje slik dekning. 
Klage til 
Sivilombodsmannen 
Dersom De meiner at De har vore utsett for urett frå den offentlege forvaltninga, 
kan De klage til Stortingsombodet for forvaltninga (Sivilombodsmannen). 
Sivilombodsmannen kan ikkje sjølv endre vedtaket, men kan gje si vurdering av 
korleis den offentlege forvaltninga har handsama saka, og om dei har gjort feil 
eller forsømt noko. Dette gjeld likevel ikkje i saker som er avgjorde av Kongen i 
statsråd. Dersom De no får klaga Dykkar avgjord i statsråd fordi Kongen er 
klageinstans, kan De såleis ikkje seinare føre saka inn for Sivilombodsmannen. 
Særlege opplysningar 
 
 
X-0073 N (Godkj. 05-95) Elektronisk utgåve