Mal v1.0  
 
Side 1 av 2 
 
Vurdering av risiko i akvakultursøknader – 
Sårbart naturmangfold 
 
Oppdragsgiver 
Selskap 
AquaGen AS 
Kontaktperson 
Morten Storvik 
Sted / Lokalitet 
Hafsmo 
Oppdragsansvarlig 
Selskap 
Åkerblå AS, Nordfrøyveien 413, 7260 Sistranda 
Organisasjonsnummer 916 763 816 
Forfatter 
Annika Liungman 
Godkjent av 
Christine Østensvig  
Distribusjon 
Denne rapporten kan kun gjengis i sin helhet.  
Gjengivelse av deler kan kun skje etter skriftlig tillatelse 
fra Åkerblå AS.  I slike tilfeller skal kilde oppgis. 
 
Fra blant annet Fylkeskommunen og Statsforvalteren i Trøndelag (Ref. 202307205; 02.02.2023), Vestland og 
Nordland stilles det krav om at fremtidige søknader om tillatelse til etablering og utvidelse av akvakulturanlegg 
i sjø inneholder en vurdering av risikoen for at akvakulturanlegget vil komme i konflikt med sårbare arter og 
naturtyper; i tillegg vurderes behovet for fysisk kartlegging av det potensielle påvirkningsområdet. Det finnes 
ikke nøyaktige føringer på en slik risikovurdering, men Åkerblå har satt opp en sjekkliste som skal dekke en 
grundig faglig vurdering av data fra flere ulike kilder ut over den begrensede informasjonen som er til stede i 
tilgjengelige databaser. Omfanget av risikovurderingen er avhengig av hvert spesifikt tilfelle, men typisk 
undersøkes det om det er risiko for funn i antatt influensområde: alltid 250 meter rundt foreslått anlegg og 
1000 meter i hovedstrømretningen(e). 500 meter i omkrets er anbefalt i områder med mer diffuse 
spredningsmønster.  
Ved funn av faktorer som sannsynliggjør konflikt med sårbare arter eller naturtyper vil vurderingen avsluttes 
og en kan sette i gang nødvendige tiltak for videre oppfølging; spesifikt kartleggingsforslag for fysisk befaring. 
Stegvis i risikovurderingen vil kun fravær av sannsynlighet føre til at alle faktorer undersøkes i den detaljgrad 
som kreves for å konkludere med «lav sannsynlighet». 
 
 
Kunnskapsinnhenting 
Vurdering av risiko for konklikt med 
sårbare arter og naturtyper 
Lav sannsynlighet for sårbare arter og 
naturtyper 
Sannsynlighet for sårbare arter og 
naturtyper 
Begrunnelse for hvorfor det ikke er 
nødvendig med fysisk kartlegging 
Forslag til metode for fysisk 
kartlegging av sårbare arter og 
naturtyper 
 
Mal v1.0  
 
Side 2 av 2 
 
Vurderingsgrunnlag 
Samlet sett er det fra vurderingsgrunnlaget (tabell 1) få registrerte funn av sårbare arter eller naturtyper i det 
antatte influensområdet. Likevel er det registrert koraller i tilsvarende områder (områder med lik 
bunntopografi) innenfor 1,5 km omkrets. Det er også strøm- og bunndata som kan indikere lempelige forhold 
for forekomst av svamp og eventuelt korall. Oppsummert viser tabellen vurderingsgrunnlaget for konfliktrisiko 
med sårbart naturmangfold (tabell 1).  
 
Tabell 1. Tema og parametere som kan knyttes til sannsynlighet for forekomst av sårbare arter/naturtyper i 
influensområdet. Listen er standardisert og ikke alle datakilder er nødvendigvis vurdert, tilgjengelige eller relevant (N/A).  
Tema 
Datakilde(-r) 
Parametere 
Kommentar 
Bunntopografi 
Bunnkartlegging (Egenmålte)  
Offentlige (feks Kystinfo) 
Miljøundersøkelser 
Dyp 
Hovedsak 0 - 130m 
Bratthet 
Høy 
Små utspring/hyller 
Ja, Nord og Øst for anlegget 
Morenerygg/Israndavsetning 
Nei, ikke <10 km 
Terskel 
Nei 
Substrat 
Hardbunn i skråninger, under og øst og vest for anlegg. 
Vanskelig å C-grabbe. 
Strømforhold 
Egenmålinger 
Modellering 
Offentlige (feks Strømkatalogen) 
Overflate (5m) 
Sterk - vest - sterk Neumann 
Dimensjonering (15m) 
Svak - vest - moderat Neumann 
Spredning (49m) 
Middels - vekslende øst og vest - moderat Neumann 
Bunn (86m) 
Svak - øst – svært sterk Neumann 
Modellering 
N/A 
Annet 
N/A 
Miljøforhold 
Sediment/miljøundersøkelse 
Offentlige (feks Vann-nett) 
Organisk akkumulering 
Nei, ikke påvist akkumulering 
Slam / Gassdannelse 
Nei 
Faunaindikasjoner påvirkning 
Dominans av forurensingssensitive arter (2023) 
Annen eutrofi/påvirkning 
Nei 
Eksponering / Tidevann 
Beskyttet kyst/fjord / Middels tidevann  
Saltholdighet / Temperatur 
Euhalin (>30) / N/A 
Arter/Naturtyper 
Sediment/miljøundersøkelse 
Naturbase 
Artskart 
Mareano 
Rødlistede arter (CR, EN, VU) 
Ja, øyekorall i SV retning ca. 1 km fra anlegg 
Forvaltningsinteressearter 
Øyekorall og storskarv 
Andre relevante arter 
Nei 
Korallrev 
Nei, men øyekorall ca. 1 km fra anlegg i SV retning 
Svamp 
Ja – Sannsynlig grunnet strøm- og bunnforhold 
Bløtbunnkorallskog 
Nei 
Hardbunnkorallskog 
Kanskje 
Bløtbunnsområde i strandsone 
Nei 
Ruglbunn 
Nei 
Skjellsand 
- 
Andre naturtyper 
- 
 
Konklusjon 
Ut fra vurderingsgrunnlaget ovenfor vurderes det som sannsynlig for funn av sårbare arter og/eller 
naturtyper i influensområdet til planlagt anlegg. Det kan ikke utelukkes forekomst av sårbare 
naturverdier uten at man har gjennomført kartlegging med ROV. Hvilke konsekvenser aktiviteten 
ved anlegget vil ha på eventuelle naturverdier, er ikke vurdert i denne rapporten.