Postadresse: Postboks 185, 5804 Bergen  |  Telefon: 55 23 80 00  
Organisasjonsnr: 971 203 420  |  E-postadresse: postmottak@ﬁskeridir.no  |  Internett: www.ﬁskeridir.no 
Vedtak i klagesak – Nergård Senja AS – lokalitet 38257 Gryllefjord   
Klagesaksenheten viser til klage datert 2. juni 2023 fra Naturvernforbundet i Troms (heretter 
også kalt «Klager»). Klagen retter seg mot Troms og Finnmark fylkeskommune sitt vedtak av 
12. mai 2023 (heretter: Vedtaket) etter søknad fra Nergård Senja AS (heretter: Selskapet). I 
Vedtaket gis Selskapet tillatelse til produksjon av torsk med kunstig klekket yngel på 
eksiterende akvakulturlokalitet i Gryllefjord innenfor en MTB på 1000 tonn. Nergård Senja AS 
sin tillatelse til 1000 MTB ble fordelt på to konsesjoner; TF-SE-0007 på 780 tonn og TF-SE-
0008 på 220 tonn. Samtidig ble eksisterende tillatelse T-TK-21 til fangstbasert akvakultur av 
torsk på 1000 tonn MTB slettet fra lokaliteten. 
 
Innstilling til klagesaksbehandling ble oversendt Klagesaksenheten i Fiskeridirektoratet 28. 
november 2023. Klagesaksenheten i Fiskeridirektoratet beklager lang saksbehandlingstid. 
 
1. Sakens bakgrunn 
Selskapet 
søkte 
28.01.22, 
med 
siste 
tilleggsinformasjon 
mottatt 
22.02.22, 
om 
akvakulturtillatelse for torsk på lokalitet 38257 Gryllefjord i Senja kommune innenfor en 
maksimalt tillatt biomasse (MTB) på 1560 tonn MTB. Søknaden gjelder utvidelse av 
maksimalt tillatt biomasse (MTB) på lokalitet 38257 Gryllefjord i Senja kommune og endring 
av tillatelse på lokaliteten fra fangstbasert akvakultur av torsk til akvakultur av torsk. 
 
Volumøkningen fra 1000 til 1500 MTB omsøkes for å utnytte to konsesjoner fullt ut, 1000 
MTB gir bare tillatelse til å drifte ca. 1,3 konsesjon på etablert lokalitet. Selskapets vurderer 
det slik at resipient og anlegg tåler drift av to konsesjoner.   
 
Selskapet har erfaring fra fangstbasert oppdrett av torsk til bruk i matfiskproduksjon av torsk. 
Det er anlegget til slik bruk som nå skal benyttes til akvakulturnæring. Fra næringens side er 
det anført viktigheten av å få etablert en produksjon av torsk som kan levere til selskapets 
fabrikker i Senja kommune utenom fangstsesonger. Det blir stadig vanskeligere å få tilgang 
til fangstbasert fisk ettersom flere har sluttet å levere fisk til fangstbasert akvakultur, etter at 
kvotebonusen ble redusert.  
Naturvernforbundet I Troms 
Postboks 924 
9259 Tromsø 
Adm.enhet: Klagesaksenheten
Saksbehandler: Torkjell Solbø
Telefon: 55 23 80 00
Vår referanse: 23/17108
Deres referanse:
Dato: 23.01.2026
 
Vår referanse: 23/17108
Side: 2/10
Gryllefjord er en smal fjord som strekker seg fra Torskefjorden og har dybder ned mot 60 
meter. Lokaliteten har tidligere blitt brukt til levendelagring av torsk. I dag driftes lokaliteten 
av Norfirma AS og Vesterålen Havbruk AS. 
 
 
1.1 Forholdet til kommunens arealplan 
 
Arealet er avsatt til akvakultur (AK 14) i Kystsoneplanen for Senja kommune vedtatt mars 
2021. Fortøyninger ligger i AF område. Planbestemmelsene for VA14 sier at området er 
forbeholdt oppdrett av alle arter, med unntak av laksefisk. 
 
Sametinget har i brev datert 01.02.22 uttalt seg i sakens anledning. Sametinget viser til at det 
2021 ble søkt om dispensasjon til 9 nye lokaliteter i Senja kommune hvor de frarådet 3 
dispensasjonen med hensyn til kunnskapsgrunnlaget om konsekvensene av naturgrunnlaget 
for samisk kultur, næringsutøvelse og samfunnsliv. Sametinget viser til utfordringene som er 
tilknyttet torskeoppdrett jfr. sykdom, gyting og tidlig kjønnsmodning, rømming og fare for 
spredning av genetisk materiale. Sametinget mener endring fra fangstbasert til 
torskeoppdrett ikke kan gjennomføres uten endring av formålet i planen og bred medvirkning 
fra brukere i området, herunder fiskerinæringen. 
 
 
1.2 Offentlig ettersyn og kommunal behandling 
 
Søknaden ble sendt for vurdering etter forskrift om konsekvensutredninger (FOR-2017-06-
21-854) i brev av 18.03.22. 
 
Senja kommune har i brev 02.05.22 uttalt seg til søknaden. Senja kommune skriver at 
søknaden har vært lagt til offentlig ettersyn. Innen høringsfristens utløp ble det mottatt 1 
merknad fra Naturvernforbundet i Troms datert 25.04.22. Senja kommune har ingen 
merknader til Nergård Senja AS sin søknad om endring av akvakulturtillatelse og utvidelse. 
Kommunen skriver at søknaden er i henhold til kommunenes kystsoneplan for området. 
Kommunen vurdere videre at det ikke er behov for konsekvensutredning av tiltaket. 
 
Naturvernforbundet er negativ til søknaden om utvidelse og endring. Det anføres at dette vil 
kunne få vesentlige irreversible skadevirkninger for villtorsken. Naturvernforbundet trekker 
frem risiko for genetisk påvirkning av villtorsk, i tillegg til adferdsmessige endringer som følge 
av anleggsplasseringen. Naturvernforbundet mener søknaden må konsekvensutredes og 
viser til Havforskningsinstituttets rapport om kunnskapsgrunnlaget for mulig påvirkning fra 
oppdrettstorsk og levendelagret torsk på villtorsk av 26.05.2021. Naturvernforbundet mener 
rapporten viser at kunnskapsgrunnlaget for torskeoppdrett er svakt og til dels mangelfullt.  
 
Videre påpeker Naturvernforbundet at oppdrettstorsk ikke trenger å rømme for å medføre 
genetisk påvirkning, på viltlevende bestander. Det er tilstrekkelig at den gyter i merd. 
Oppdrettstorsken er normalt gytemoden i 2 års alderen og det før den går til slakt. Gyting i 
merd vil kunne svekke villtorsk sin mulighet til å tilpasse seg økosystemendringer som vil 
komme i tiden fremover. Videre kan oppdrettets torsk spre sykdom og parasitter til 
villtorsken. Naturvernforbundet skriver også at etablering vil kunne påvirke kysttorsken og 
andre arter sin adferd og vandringsmønster. Naturvernforbundet mener utvidelsen og 
endringen kan få vesentlige negative ringvirkninger på miljø og samfunn, og at en 
konsekvensutredning må til da søknaden ikke er tilstrekkelig opplyst, eksempelvis ift. 
nærliggende gyteområder. 
 
 
 
 
Vår referanse: 23/17108
Side: 3/10
1.3 Forberedende klagesaksbehandling 
 
Mattilsynet region Nord fattet 16.11.22 vedtak om avslag på søknad. Avslaget ble påklaget 
av Nergård Senja i brev av 20.12.22 etter å ha fått innvilget utsatt frist av Mattilsynet. 
Mattilsynet omgjorde sitt vedtak av 16.11.22, i nytt vedtak av 04.01.23 Mattilsynet ga 
godkjenning for endring av lokalitet 38257 Gryllefjord fra fangstbasert akvakultur til lokalitet 
for oppdrettstorsk. Godkjenningen ble også gitt for produksjon av oppdrettet torsk og 
kategorien matfisk, med maksimalt tillatt biomasse på 1000 tonn, ikke 1560 tonn som det ble 
søkt om. Mattilsynet oppstilte vilkår om at det ikke skal være drift på fiskemottaket i 
Gryllefjord samtidig som det står torsk på lokaliteten 3257 Gryllefjord. 
 
2. Klagen 
Klagen inneholder følgende hovedmomenter: 
- 
Krav om utsatt iverksetting av vedtaket mens klagen behandles 
- 
Krever at vedtaket omgjøres med bakgrunn i manglende konsekvensutredning 
- 
Krever at vedtaket omgjøres med bakgrunn i at kravet til miljømessig forsvarlig ikke 
er oppfylt 
Det vises ellers til klagen i sin helhet. 
 
3. Klagesaksenheten vurdering 
3.1 Om klagebehandlingen 
Fiskeridirektoratets klagesaksenhet har som klageinstans myndighet til å prøve alle sider av 
saken, og kan under denne prøvingen ta hensyn til nye omstendigheter, jf. forvaltningsloven 
§ 34. 
 
3.2 Klagefrist og rettslig klageinteresse 
Enkeltvedtak kan påklages av parter og andre med rettslig klageinteresse, jf. 
forvaltningsloven § 28 første ledd. 
 
Klagesaksenhet er enig med fylkeskommunen om at Klagerne har rettslig klageinteresse i 
saken, jf. forvaltningsloven § 28. 
 
Klagen er rettidig fremsatt, jf. forvaltningsloven § 29. 
 
3.3 Generelt 
Klagesaksenheten i Fiskeridirektoratet er styrt av vårt samfunnsoppdrag - som er å 
tilrettelegge for fiskeri og akvakultur, og samtidig påse at dette skjer uten at det medfører 
vesentlige negative konsekvenser for marine ressurser og miljø. Målet er en bærekraftig 
høsting av naturens ressurser, også ut fra et miljøperspektiv.   
Det følger av samfunnsoppdraget at vi skal fremme både fiskeri- og akvakulturnæringene. 
Innenfor havbruk skal de ulike aktørers behov veies opp mot samfunnets interesse, herunder 
miljørisikoen ved tiltaket. Det kan være en krevende oppgave å vekte de ulike interesser og 
 
Vår referanse: 23/17108
Side: 4/10
hensyn opp mot hverandre. Dette er en del av forvaltningens skjønnsutøvelse og 
regelanvendelse (subsumsjon). 
Akvakulturloven § 6 er en «kan» bestemmelse, og etter ordlyden er skjønnsutøvelsen et 
såkalt «fritt skjønn». Bestemmelsen angir minstekravene for å tildele akvakulturtillatelse, som 
er grunnlaget for å kunne søke om å få etablere havbruk på en nærmere angitt lokasjon.  
Utgangspunktet er at det er opp til fylkeskommunen sitt skjønn å avgjøre om tillatelse til 
klarering av lokalitet, og hvilket omfang en slik tillatelse eventuelt skal ha. Dette kommer frem 
av forarbeidene til akvakulturloven, jf. Ot.prp. nr. 61 (2004-2005) s. 33 og 57. 
Forvaltningsloven § 25 gir nærmere bestemmelser om begrunnelsen for et vedtak. Den sier 
at det skal redegjøres for de faktiske forhold avgjørelsen bygger på. Det skal videre 
redegjøres for de hovedhensyn som har vært avgjørende. Men det kreves ikke at det skal 
redegjøres for selve avveiningen. 
Ikke alle feil i saksbehandlingen fører til ugyldighet. Feil som vanskelig kan tenkes å ha hatt 
innflytelse på resultatet, ser vi bort fra jf. forvaltningsloven § 41.  
 
Klagesaksenheten har full overprøvingskompetanse, jf. forvaltningsloven § 34 andre ledd. 
Full overprøvingskompetanse innebærer at klageinstansen kan overprøve alle rettslige og 
faktiske forhold som knytter seg til avgjørelsen – både utøving av forvaltningsskjønn, 
rettsanvendelse, bevisvurdering og saksbehandlingen.  
 
Dette innebærer at vi også står fritt til å ta hensyn til nye omstendigheter, også forhold som 
har endret seg etter førsteinstansvedtaket. Nye forskningsresultat som Klagesaksenheten er 
gjort kjent med og som kan påvirke innholdet i vedtaket, skal tas med i vurderingen. 
Klageinstansen skal også legge til grunn nye regler som er tredd i kraft etter underinstansens 
vedtak, med de begrensinger som følger av tilbakevirkningsforbudet i Grunnloven § 97. 
Som statlig klageinstans skal Klagesaksenheten legge stor vekt på hensynet til det 
fylkeskommunale og kommunale selvstyret ved prøvingen av det frie skjønn i 
fylkeskommunens vedtak, jf. forvaltningsloven § 34 andre ledd, 3. pkt. Dette innebærer at vi 
viser en viss tilbakeholdenhet ved overprøvingen av innholdet i forvaltningsskjønnet. 
Bestemmelsen kom inn ved lovendring 10.01.97 (nr.7), og var en kodifisering av gjeldende 
rett. Etter bestemmelsen har klageorganet ikke bare en rett, men også en plikt til å legge vekt 
på underinstansens vurdering, der denne har særlig lokalkunnskap eller er en særlig 
lokalpolitisk eller sakkyndig forankring. Hvor stor vekt som skal legges på hensynet til det 
kommunale selvstyret, vil variere «alt etter i kor sterk grad omsynet til det kommunale 
selvstyret gjer seg gjeldande», jf. Prop. 64 L (2016–2017) s. 41. 
 
Det skal også nevnes at bestemmelsen kun gjelder (den frie) skjønnsutøvingen 
(forvaltningsskjønnet), det vil si kommunens valg blant ulike lovlige alternativer ved 
utformingen av vedtaket som er påklaget. Klageinstansen står fritt når det gjelder 
overprøving av rettsanvendelsen, også der rettsanvendelsen er vurderingspreget. 
Tilsvarende gjelder hvilket faktum som skal legges til grunn for rettsanvendelsen eller 
skjønnsutøvelsen. 
 
Ved den skjønnsmessige vurdering av fylkeskommunens vedtak står forholdet til 
Naturmangfoldsloven sentralt. Naturmangfoldsloven er sektorovergripende, hvilket betyr at 
den skal legges vekt på - ikke bare av miljøvernmyndighetene, men av alle de ulike 
sektormyndighetene - ved den konkret politikkutforming, planer og enkeltavgjørelser. Loven 
regulerer håndtering av usikkerhet om konsekvensen av miljøpåvirkningene når det skal 
treffes beslutning som kan ha miljøvirkninger.  
 
 
Vår referanse: 23/17108
Side: 5/10
Naturmangfoldsloven § 8 supplerer reglene om det offentliges ansvar for å ha 
miljøinformasjon og om plikten til å ha kunnskap om miljøforhold etter miljøinformasjonsloven 
§§ 8 og 9. Bestemmelsen er en retningslinje for offentlig beslutningstaking, jf. § 7, og 
supplerer dermed også forvaltningens alminnelige plikt til å opplyse saken slik det følger av 
forvaltningsloven § 17 første ledd. Videre stiller bestemmelsen innholdsmessige krav til 
konsekvensutredninger som skal gjennomføres etter reglene i plan- og bygningsloven, se 
PBL kap. 4 og 14 og KU (forskrift 21 juni 2017 nr. 854 om konsekvensutredninger). 
 
3.4 Anførsel om utsatt iverksetting 
Klager har krevd at klagen skal gis utsatt iverksetting. Fylkeskommunen har i brev av 
26.06.2023 avvist kravet om utsatt iverksetting. Det er videre vist til at  
 
«Beslutningen er derfor ikke et enkeltvedtak med de krav som det inne- bærer i 
forhold til skriftlighet, begrunnelse, underretning, etc. Det er heller ikke klagerett på 
beslutning knyttet til oppsettende virkning.» 
 
Klagen ble 28.11.23 oversendt Klagesaksenheten i Fiskeridirektoratet for endelig avgjørelse. 
Spørsmålet om utsatt iverksetting skulle vært oversendt til Klagesaksenheten straks etter at 
førsteinstans traff slikt vedtak ev. da som egen sak. Dette følger av Rundskriv H-17/92:  
 
«Etter forvaltningsloven § 11 a skal saken avgjøres uten ugrunnet opphold. I saker 
om utsatt iverksetting av et vedtak, er en rask avgjørelse svært viktig. Behandlingen 
av spørsmål om utsatt iverksetting er et eget, selvstendig ledd i den 
forvaltningsmessige behandlingen av en sak. Hvorvidt det skal besluttes utsatt 
iverksetting må derfor i de fleste tilfelle behandles uavhengig av klagebehandlingen 
for øvrig. Vurderingen av om det skal besluttes utsatt iverksetting vil følgelig være en 
egen “sak”. […] Når en klage kommer inn er det derfor nødvendig med en rask 
gjennomgang av saken for å se om partene har begjært utsettende virkning eller om 
det kan være aktuelt for myndighetene å beslutte dette av eget tiltak. Dette må skje 
med en gang saken kommer inn, selv om det er lang saksbehandlingstid ved 
kontoret. Når dette spørsmål er behandlet, kan så saken eventuelt legges til side for å 
realitetsbehandles senere. Dersom underinstansen selv ikke finner å ta anmodning 
om utsatt iverksetting til følge, må underinstansen oversende spørsmålet om utsatt 
iverksetting til klageinstansen.» (vår understreking). 
 
Etter forvaltningsloven § 42 kan beslutning om utsatt iverksetting fattes av «Underinstansen, 
klageinstans eller annet overordnet organ». Det er riktig at beslutningen om ikke å gi 
vedtaket utsatt iverksetting ikke er et enkeltvedtak. Men det er misvisende når 
underinstansen (fylkeskommunen) skriver at «Det er heller ikke klagerett på beslutning 
knyttet til oppsettende virkning.» Klageretten erstattes ved at avslaget på begjæring om 
utsatt iverksettelse straks skal oversendes Klageinstansen, som egen sak. Klageinstansen 
skal, i likhet med underinstansen, «uten ugrunnet opphold» ta stilling til begjæringen. Det 
vises til at «Anmodninger om utsetting skal avgjøres snarest mulig». 
 
Klageinstansen beklager at spørsmålet om utsatt iverksettelse ikke har vært behandlet 
særskilt og tidligere. Ved at vi nå behandler klagen i sin helhet er det ikke lenger nødvendig å 
ta stilling til spørsmålet om utsatt iverksetting. 
 
 
Vår referanse: 23/17108
Side: 6/10
3.5 Kravet om konsekvensutredning  
Havbruk faller inn under Konsekvensutredningsforskriften (FOR 2017-06-21-854) vedlegg II 
om tiltak etter annet lovverk, og skal behandles etter § 10 jf. § 8. Søknaden fra Selskapet er 
sendt til antatt berørte myndigheter etter vanlig praksis. I dette tilfellet; Sametinget, 
fylkeskommunenes kulturavdeling, UIT-Norges arktiske universitetsmuseum, Mattilsynet, 
Fiskeridirektoratet, Senja kommune, Statsforvalteren og Kystverket. Ingen av de berørte 
myndighetene har krevd at tiltaket konsekvensutredes. Alle sektormyndighetene har foretatt 
en grundig behandling av hvilke konsekvenser tiltaket vil ha innenfor deres sektoransvar. I 
tillegg har Havforskningsinstituttet utgitt to forskningspublikasjoner som gir oss ny kunnskap 
om torskeoppdrett og om hvordan dette påvirker forholdene for villtorsken. Først i rapport 
2024-60: «Risiko knyttet til gyting i merd hos oppdrettstorsk ulike deler av året», og senest i 
rapport 2025-78: «Negative effekter på kysttorskbestander som følge av torskeoppdrett i 
åpne merder i sjø».  
 
Begge disse forskningsrapportene er «ferskvare» og ikke noe sektormyndighetene eller 
førsteinstansen har hatt tilgang til når de vurderte og traff beslutninger i saken. 
Klagesaksenheten har i vårt arbeid lagt rapportens funn og resultat til grunn. Slik vi ser det er 
konsekvensene ved torskeoppdrett utredet i tilstrekkelig grad for at vi skal kunne ta stilling til 
nevnte klagesak.  Klagesaksenheten er derfor kommet til at det ikke er behov for ytterligere 
konsekvensutredninger.  
 
3.6 Vilkår for klarering av lokalitet 
Klager anfører at lokalitetsklareringen er i strid med forskrift om tillatelse til akvakultur av 
andre arter enn laks, ørret og regnbueørret (heretter også kalt «andre arter forskriften») § 7.  
Etter bestemmelsen kan lokalitet for akvakultur klareres dersom: 
 
«a) det er miljømessig forsvarlig. Lokaliteter for torsk skal ikke etableres i 
gyteområder for vill torsk; 
b) det er foretatt en avveining av arealinteresser, med særlig vekt på 
1. søkers behov for areal til planlagt akvakultur, 
2. alternativ bruk av området til annen akvakultur, 
3. annen bruk av området, og 
4. verneinteresser som ikke omfattes av bokstav d. 
c) det er gitt tillatelser som kreves etter 
1. lov 19. desember 2003 nr. 124 om matproduksjon og mattrygghet mv., 
2. lov 13. mars 1981 nr. 6 om vern mot forurensninger og om avfall, 
3. lov 17. april 2009 nr. 19 om havner og farvann. 
4. lov lov 24.november 2000 nr.82 om vassdrag og grunnvann, 
5. lov 19. juni 2009 nr. 97 om dyrevelferd; og 
d) det ikke er i strid med 
1. vedtatte arealplaner etter plan- og bygningsloven, 
2. vedtatte vernetiltak etter kapittel V i lov 19. juni 2009 nr. 100 om forvaltning 
av naturens mangfold, 
3. vedtatte vernetiltak etter lov 9. juni 1978 nr. 50 om kulturminner.» 
 
§ 7 første ledd bokstav a til d oppstiller generelle vilkår for klarering av en lokalitet. 
Bestemmelsen er hjemlet i akvakulturloven § 6. 
    
 
Vår referanse: 23/17108
Side: 7/10
Bokstav a første punktum sier at en «lokalitet for akvakultur kan klareres dersom det er 
miljømessig forsvarlig». Bestemmelsen legger opp til en konkret vurdering av den enkelte 
lokalitet. I bestemmelsens andre punktum fremgår det at «lokaliteter for torsk skal ikke 
etableres i gyteområder for vill torsk». Anførslene i saken synes å hovedsakelig omhandle 
bokstav a, og vil derfor bli behandlet som et eget punkt nedenfor.  
 
Bokstav b sier at det må foretas «en avveining av arealinteresser». Søkers behov synes å 
være velbegrunnet. Det foreligger ikke informasjon om at lokaliteten vil komme i konflikt med 
annen eksisterende og planlagt akvakultur. Lokaliteten vil, i likhet med andre lokaliteter, 
medføre restriksjoner knyttet til ferdsel og fiske i nærheten av lokaliteten. Kystverket har 
uttalt at lokaliteten ikke vil ha vesentlige konsekvenser for ferdselen. Området er i 
kommuneplanens arealdel satt av til akvakultur, noe Klagesaksenheten i Fiskeridirektoratet 
vil legge stor vekt på jf. forvaltningsloven § 34 andre ledd tredje punktum. Vilkårene i bokstav 
b) er med det oppfylt.  
 
Bokstav c) sier at det må foreligge tillatelser etter en rekke sektorlover. Mattilsynet, 
Statsforvalteren i Troms og Finnmark og Kystverket Troms og Finnmark har alle gitt tillatelser 
etter sine respektive lovverk. Vilkårene i bokstav c) er også oppfylt.  
 
Bokstav d) sier at lokaliteten ikke må være i strid med vedtatte arealplaner, - vernetiltak etter 
Naturmangfoldsloven og kulturminneloven. UIT Norges arktiske universitetsmuseum, 
tidligere Tromsø Museum – Universitetsmuseet, er rett myndighet for forvaltning av 
kulturminner under vann i sjø og vassdrag i Nord-Norge, nord for Rana kommune. I brev av 
08.04.22 skriver de at det ikke finnes registrerte marine kulturminner i det gjeldende 
sjøarealet og sannsynligheten for konflikt med eventuelle kulturminner under vann vurderes 
som liten. Lokaliteten er heller ikke i strid med arealplaner eller vedtatte vernetiltak etter 
Naturmangfoldsloven. Klagesaksenheten viser til at vilkåret i bokstav d) er oppfylt.  
 
3.7 Kravet til miljømessig forsvarlig  
Naturmangfoldsloven bestemmer at prinsippene i lovens §§ 8-12 skal legges til grunn som 
retningslinjer ved utøvelse av offentlig myndighet. Det foreligger miljøundersøkelser og 
strømmålinger for lokaliteten. Miljøundersøkelsene viser en god tilstand på lokaliteten. Både 
Fiskeridirektoratet og Statsforvalteren vil følge dette opp gjennom B- og C-undersøkelser 
under drift. Kravet til kunnskapsgrunnlag skal stå i et rimelig forhold til sakens karakter og 
risiko for skade på naturmangfoldet. Fylkeskommunen har vurdert søknaden ut fra 
tilgjengelig kunnskap, innsendte lokalitetsundersøkelser og registreringer i området. Samtidig 
anerkjenner fylkeskommunen at det er manglende kunnskap om mulig påvirkning havbruk 
har på vill torsk. Avgjørende for Klagesaksenheten er om tilgjengelig kunnskap i dag er 
forsvarlig til å gi tillatelse til oppdrett av torsk på lokaliteten jf. Naturmangfoldsloven § 8.  
 
 
3.7.1 Gyting i merd, rømning og påvirkning på villtorsken 
 
Fiskeridirektoratet har i sin uttalelse til saken vurdert størrelse og tilstand hos den totale 
kysttorskbestanden i regionen som moderat. Havforskningsinstituttet sin Risikoanalyse fra 
2025 peker på at det «i 2025 kun [er] to anlegg i drift og fire søknader til behandling i dette 
forvaltningsområdet».  
Havforskningsinstituttet sin beregning av risiko nord for 67°N er basert på en total produksjon 
på 13 000 tonn, som er noe mindre enn biomassen for godkjente lokaliteter per 9. oktober 
 
Vår referanse: 23/17108
Side: 8/10
2025.1 I dette området vurderer Havforskningsinstituttet at sannsynligheten for genetisk 
påvirkning på villtorsk er moderat, totalt sett.2 Når det gjelder økologiske interaksjoner 
mellom oppdrettstorsk og villtorsk, vurderer Havforskningsinstituttet sannsynligheten for 
negative økologiske interaksjoner mellom oppdrettstorsk og villtorsk som lav nord for 67°N, i 
hovedsak på grunn av lav total produksjonskapasitet i et stort geografisk område. Selv om 
kunnskapen er moderat, er risikoen lav.  
 
Klagesaksenheten mener at når risikoen er lav vil det være forsvarlig å akseptere mindre 
kunnskap, enn om risikoen var høy.  På det grunnlag er vi kommet til at 
kunnskapsgrunnlaget er godt nok til å fatte en beslutning.  
 
Ved at Klagesaksenheten er kommet til at kunnskapsgrunnlaget er tilstrekkelig skal det 
vurderes om vilkåret «miljømessig forsvarlig», jf. andre arter-forskriften § 7 bokstav a), er 
oppfylt.  
 
Omsøkte lokalitet ligger ikke i et registrert gytefelt eller gyteområde for vill torsk slik dette er 
definert i andre arter-forskriften § 7 bokstav a). Lokaliteten ligger omtrent 4 km fra det 
nærmest registrerte gyteområde for torsk, registrert av Fiskeridirektoratet basert på intervjuer 
med fiskere. Dette gyteområdet strekker seg fra Kongsneset i Torskefjorden, nord for 7 
Torskøya og rundt Måneset omtrent til Nøkkelbåen. Her er det registrert gyting fra februar til 
mai. I lys av Havforskningsinstituttet sin risikoanalyse knyttet til gyting i merd, kan det være 
usikkerhet med tanke på fremtiden for disse dataene. Med et varmere klima (les: 
vanntemperatur) er det grunn til å tro at gyteperioden forlenges3. Samme område er også 
registrert som beiteområde for torsk. Gyteområdet er plassert i torsken bassenget utenfor 
innløpet til Gryllefjord. Gyteområdet ligger i et område med lite tilbakeholdelse av 
vannmasser og største delen ligger i ytre områder. Indre områder forventes å ha høyere 
retensjon av egg i gyteområdene. Ytre områder vil vanligvis ha sterkere strøm og lavere 
tilbakeholdelse.  
 
Havforskningsinstituttet uttaler at små bestander med lokale gytefelt og oppvekstområder i 
indre fjordområder med høy grad av retensjon og lokal bunnslåing av larver, vil være ekstra 
utsatt.4 Anbefaling tilsier at sårbare fjordbestander i områder med høy tilbakeholdelse av 
egg, bør gis ekstra beskyttelse. Fiskeridirektoratet skriver at det basert på bunntopografien i 
området og Havforskningsinstituttet sin strømkatalog, vurderes det som sannsynlig med lav 
tilbakeholdelse av egg og larver i Torskefjorden. Fiskeridirektoratet skriver at de ikke kjent 
med kunnskap som tilsier at dette er tilfelle i Gryllefjord. 
 
Klagesaksenheten er - dog under noe tvil - kommet til at avstanden til nærmeste gytefelt er 
forsvarlig. Klagesaksenheten slutter seg også til fylkeskommunen sin vurdering i vedtaket fra 
12.05.2023 av Naturmangfoldsloven §§ 9-11.  
 
Uttalelsene fra Fiskeridirektoratet, Statsforvalteren og Mattilsynet, vektlegges i vurderingen 
av at omgjøring av drift til torskeoppdrett kan skje på en miljømessig forsvarlig måte. 
 
Klagen har med det ikke ført frem. 
 
1 Negative effekter på kysttorskbestander som følge av torskeoppdrett i åpne merder i sjø | 
Havforskningsinstituttet 2025-78 s. 40. 
2 Negative effekter på kysttorskbestander som følge av torskeoppdrett i åpne merder i sjø | 
Havforskningsinstituttet 2025-78 s. 21. 
3 Risiko knyttet til gyting i merd hos oppdrettstorsk ulike deler av året  | Havforskningsinstituttet  
 2024-60 pkt. 2. 
4 Negative effekter på kysttorskbestander som følge av torskeoppdrett i åpne merder i sjø | 
Havforskningsinstituttet 2025-78 s. 25. 
 
Vår referanse: 23/17108
Side: 9/10
 
 
4. Vedtak 
Klagesaksenheten i Fiskeridirektoratet stadfester Troms og Finnmark fylkeskommune 
sitt vedtak av 12.05.2023 om tillatelse til etablering av akvakultur for matfisk av torsk 
på 1000 tonn MTB. Tillatelsen fordeles på to konsesjoner; TF-SE-0007 på 780 tonn og 
TF-SE-0008 på 220 tonn. Samtidig blir eksisterende tillatelse T-TK-21 til fangstbasert 
akvakultur av torsk på 1000 tonn MTB slettet fra lokaliteten. 
 
 
Vedtaket er endelig og kan ikke påklages, jf. forvaltningsloven § 28 tredje ledd. 
 
 
 
Med hilsen 
 
 
Rune Løvås 
avdelingsdirektør 
 
Torkjell Solbø 
seniorrådgiver 
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskreven underskrift. 
 
 
 
Vår referanse: 23/17108
Side: 10/10
Mottakerliste: 
Naturvernforbundet I Troms 
Postboks 924 
9259 
Tromsø 
 
 
Kopi til: 
Nergård Senja As 
 
9380 
Gryllefjord 
Troms og Finnmark fylkeskommune 
Postboks 701 
9815 
VADSØ