1 
 
 
Høringsinnspill til den interkommunale kystsoneplanen for Evenes, Narvik og 
Hamarøy, saksnr. 2020/3977 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
27. september 2021 
Dette høringsinnspillet gjelder lokaliteten i Skrovkjosen kjent som Grønnstranda («Olavsvik-
skjæret»1). Høringsinnspillet er fra den samlede befolkningen i Skrovkjosen. I vedlegget har vi lagt 
ved en del av kommentarene som kom inn i underskriftskampanjen vi har hatt. Det går også an å gå 
direkte inn i underskriftskampanjen og se antall underskrifter (542) og de medfølgende 
kommentarene (se lenke nederst).  
Vi har innspill på svakheter og mangler i planbeskrivelsen, og vi vil utdype momenter som taler for 
hvorfor lokaliteten bør tas ut av kystsoneplanen. 
Spesielle omstendigheter: 
Lokaliteten Grønnstranda i Skrovkjosen er spesiell, siden Nordlaks, Hadsel, allerede har søkt om 
tillatelse til drift der, samtidig som lokaliteten er foreslått på nytt i kystsoneplanen med Gratangslaks 
som tiltakshaver, og med utvidelse i areal.  
Grønnstranda ble lagt inn som lokalitet i Tysfjords kommuneplan i 2015. Vi har nå en pågående klage 
hos statsforvalteren og Miljødirektoratet på tillatelsen Nordlaks har fått etter forurensningsloven, og 
på lovligheten av vedtaket i Tysfjord kommune den 16.12.2015, hvor Grønnstranda (og Bergkråa) ble 
lagt inn i arealplanen. 
 Vi mener vedtaket §6.3 i Tysfjord kommuneplan2 er ulovlig av følgende grunner:  
Grønnstanda ble aldri konsekvensutredet i forrige planprosess, fordi den ble tatt ut etter 2. høring i 
2014, for så å bli «hentet inn» ved et benkeforslag på kommunestyremøtet 15. og 16.12.2015.  
Asplan Viak skulle gjennomføre konsekvensutredning når Tysfjord hadde bestemt hvilke lokaliteter 
de gikk for, men dette skjedde aldri for Grønnstranda (og Bergkråa) siden de ble tatt ut i 
planprosessen. Det var mye fram og tilbake politisk om lokalitetene, og politikerne strevde med å bli 
enige. Når det gjelder akvakultur i denne kommuneplanen har vi kun funnet konsekvensutredning på 
Urvika ved Kjøpsvik. 
Vedtakets formulering er umulig å forstå, da det ikke spesifiserer hvilke lokaliteter som ble vedtatt. 
Presisering av hvilke lokaliteter dette gjaldt (Grønnstranda og Bergkråa) kom først fire år senere, 
11.07.2019 i en rettelse.3 Hverken statsforvalteren eller fylkeskommunen skjønte vedtaket. Vi mener 
derfor at vedtaket aldri ble lovlig kunngjort. Rettelsen fra 2019 som gjorde vedtaket forståelig, ligger 
ikke på Narvik kommunes hjemmeside sammen med kommuneplanen for Tysfjord. 
 
1 Grønnstranda har noen steder i planen fått det oppkonstruerte navnet «Olavsvikskjæret». Vi har gjort 
oppmerksom på at det er et navn som ikke eksisterer. Det er hverken noen Olav eller noe skjær der. Hvem har 
funnet på dette navnet? 
2 Vedtaket lyder (§6.3, første avsnitt) ganske enkelt: «Det tillates etablert anlegg for akvakultur innenfor de 
angitte A-områdene angitt i 1. høring». 
3 Rettelsen angående §6.3, første avsnitt, lyder: «Første linje i teksten endres fra «Det tillates etablert anlegg 
innenfor de angitte a-områdene» til «Det tillates etablert anlegg innenfor de angitte a-områdene angitt i første 
høring». Det presiseres her fra Ordfører at dette innebærer at 2 lokaliteter blir «hentet inn» igjen fra 1. høring. 
Disse er Bergkråa ved Kjelkvik og Grønnstranda ved Skrovkjosen.» 
2 
 
 
Begge høringene i Tysfjord snakket om lukkede anlegg, og vi har stilt spørsmål om kommunen hadde 
lov til å endre dette i vedtaket 16.12.2015. Vi mener det var en vesentlig endring som skulle utløst 
krav om ny høring. 
Da kommuneplanen ble vedtatt i kommunestyret 16.12.2015, skjedde dette uten oppsummering og 
sluttbehandling av planprosessen, og uten skriftlig innstilling. Vi mener derfor at kommunestyret, 
uten sakspapirer, ikke hadde godt nok grunnlag for å fatte vedtak. Kommunen skal påse at 
saksbehandlingen ivaretar krav om utredning og dokumentasjon, og fremlegge dokumenter som er 
relevante for den beslutning kommunestyret skal fatte. Kommunestyret pliktet å ha saksfremlegg 
hvor innkommende uttalelser til planforslaget og konsekvensene av planen var vurdert, og hvordan 
dette var vektet, eventuelt i alternativer for avstemming. Tysfjord hadde ingen skriftlig innstilling til 
vedtak annet enn formuleringen i selve §6.3. I tillegg var deler av kommunestyret nytt som følge av 
valg i 2015, så de hadde dermed ikke fulgt planprosessen. 
Tysfjord kommune ble flere ganger oppfordret av statsforvalteren til å tydeliggjøre det uklare 
vedtaket ved å gjøre nye og tydeligere vedtak om akvakultur, uten at dette ble gjort eller fulgt opp 
av kommunen (se f.eks. brev fra statsforvalteren til Tysfjord kommune 20.05.2016).  
Vedtaket §6.3 om akvakulturlokaliteter i Tysfjords kommuneplan er også klaget inn av Stig Andersen, 
som er grunneier ved Bergkråa, og denne klagen ligger nå hos Fiskeridirektoratet. 
1 
Feil og mangler i konsekvensutredningen i kystsoneplanen 
1.1 
Endre navn 
Vi ber om at navnet endres i konsekvensutredningen fra Olavvikskjæret til Grønnstranda, 
Skrovkjosen, siden dette er navnet på lokaliteten.  
1.2 
Friluftsliv, fritidsboliger 
I konsekvensutredningen utført av Asplan Viak (26.05.2021 versjon 02), står det om Grønnstranda 
(4.19, s. 78–80): «Ligger inn mot kartlagt viktig friluftsområde Skarberget–Lysvoll. Turgåing, jakt, 
fiske, bærplukking. Flere fritidsboliger på strekningen Skarberget–Lysvoll.»  
Grønnstranda ligger på strekningen Skarberget–Skjellesvik. Hytteområdet på Skarberget har et 
betydelig antall (40) fritidsboliger. 
Det viser seg at akkurat de samme formuleringene også står under konsekvensutredningen for 
Skjellnes, som ligger ved utløpet av Stefjorden, på den andre siden av Skarberghalvøya (4.24, s. 93–
95). 
Asplan Viak har brukt samme tekst på to lokaliteter, Skjellnes og Grønnstranda. Det er uheldig all 
den tid de ligger i hver sin fjordarm og det ikke kommer frem at Skarberget er et regulert 
hytteområde (se 1.5). 
1.3 
Fritidsbruk av sjøarealene og strandsonen 
Vi mener at det er en stor mangel at en konsekvensutredning i en kystsoneplan ikke tar for seg 
fritidsbruk av sjøarealene og strandsonen. Det er nevnt i konsekvensutredningen at Skarberget har 
småbåthavner, og bruk av sjøarealene er dermed viktig for innbyggerne her, både for matauk og 
fritidsfiske, samt rekreasjon på havet. Vi har ca. 45 båtplasser i småbåthavnene, i tillegg til en rekke 
vanlige brygger og landfortøyninger for båt rundt fjorden. I Skrovkjosen har vi nærhet til flotte 
fiskemuligheter, kajakkpadling, både i Skrovkjosen, rundt Bekkenesholmen og Flåget, samt inn til 
Makkholmen i Indre Skarberget. Badestranden på Myrset brukes aktivt av lokale og tilreisende. 
Området ble kjøpt av grunneieren for å sikre at alle fjordens innbyggere skulle få tilgang til det som 
3 
 
 
rekreasjonsområde. Hvert år plukkes det flere ganger i sesongen søppel langs store deler av 
kystlinjen på den siden av fjorden. 
Mange i Narvik vil helst slippe å gå med båt ut den lange Ofotfjorden, og Skarberget har perfekt 
avstand til en rekke flotte plasser sjøveien. Man kan ta båt innover til Eidet, man kan kjøre båt 
innover i Tysfjords mange lange fjordarmer, til Efjord, Korsnes, Tranøy, Hamarøy og Steigen, og over 
til Lødingen, Vesterålen og Lofoten. I tillegg finnes det spektakulære utkikkspunkter som Kjerna, 
Stortinden, Flåget, Breiskartinden, Valletinden og Bremnes (noen av disse nås kun med båt) og hvor 
et oppdrettsanlegg vil være en svært forstyrrende installasjon i et ubebygd sjøområde. Et anlegg vil 
være visuelt eksponert fra alle fjellområder rundt den lille fjordarmen, en fjord som Narvik 
kommune bruker i sin turistreklame for regionen. Alle fjellene rundt Skrovkjosen brukes aktivt av 
innbyggerne her. Vi kan nevne at NAFs veibok beskriver Stortinden, Eidetiden og Kulhornet som «tre 
av landets forunderligste fjell». Det er grunn til å stoppe opp og ta inn over seg for et unikt område 
dette faktisk er. 
Bruk av sjøen er like viktig for rekreasjon i Skarberget som friluftsområdene på land, og det er en klar 
interessekonflikt om havområdene her. I tillegg har bruk av sjøen lange kulturtradisjoner her i nord, 
og er en del av det daglige liv for mange. 
Et anlegg vil på grunn av sikringssoner sperre av store deler av Skrovkjosen, og fortrenge 
innbyggerne på Eidet, i Skjellesvika og i Skarberget fra sjøområdene her. Vanlig fritidsfiske vil bli 
påvirket av et anlegg, og vil medføre at vi må ut av Skrovkjosen for å fiske, til et mye mer værhardt 
område i en veldig mye dypere del av fjorden, hvor vi ikke nødvendigvis finner de samme 
fiskeartene. Padling med havkajakk vil bli mer risikofylt, fordi padlerne ikke kan padle langs land, 
men må midt ut i fjorden. I tillegg vil et eventuelt anlegg her bli liggende til evig tid, og være en 
konstant påminnelse på hva innbyggerne må ofre av kvaliteter ved naturen rundt seg, uten å få noe 
igjen for det.  
1.4 
Ingen eksisterende akvakulturvirksomhet i Skrovkjosen 
Konsekvensutredningen sier: «…det er altså ikke tegn til overgjødsling fra eksisterende 
akvakulturvirksomhet». 
Det finnes ingen eksisterende akvakulturvirksomhet i Skrovkjosen. 
1.5 
Regulert hytteområde 
For Grønnstranda er det heller ikke nevnt at lokaliteten ligger kloss inntil et område som har vært 
offentlig regulert som hytteområde i 40 år. Skarberget hyttegrend består av 40 hytter, og flere av 
disse ligger så nært et anlegg på Grønnstranda at de vil få merkbar støy. Når kommunen har 
tilrettelagt og godkjent området som hyttefelt, er det særdeles uheldig at de legger oppdrett der, en 
næring som støyer alle dager i året, også ferier, helligdager og natt, i et område hvor innbyggerne 
har hus og fritidsboliger og skal nyte fritiden og slappe av. I tillegg til støy kommer lys- og 
luktforurensning.  
2 
Annet angående konsekvensutredningen 
2.1 
Skrovkjosen frarådes  
Asplan Viak markerer Eidebukta og Bekkenesholmen, begge i Skrovkjosen, som røde områder, altså 
ikke anbefalt på grunn av konfliktpotensial med naturmangfold, naturressurser og samisk natur og 
kulturgrunnlag. Konsekvenser for Tysfjordhummeren og samisk natur- og kulturgrunnlag er vektlagt.  
Grønnstranda, derimot, en svær lokalitet som ligger midt mellom disse to, blir vurdert som gul, ikke 
fordi den er mindre sårbar med hensyn til faktorene nevnt over, men fordi området var avsatt i 
4 
 
 
forrige kommuneplan. Asplan Viak har lagt stor vekt på at lokaliteten lå i den forrige 
kommuneplanen når de konkluderer at lokaliteten kan videreføres, men de sier også at alle 
foreslåtte lokaliteter i Tysfjord er konfliktfylte, og at dette er anlegg som kan ha stort potensial for 
negative konsekvenser. Tysfjord har veldig mange lokaliteter fra før. Asplan Viak skriver videre at det 
ikke er gitt at akvakulturtiltak kan gjennomføres i Tysfjord (s. 137). 
Siden vedtaket i gamle Tysfjord kommune om denne lokaliteten er omstridt og påklaget som ulovlig, 
foreligger det mulighet for alvorlige følgefeil hvis lokaliteten blir godkjent på bakgrunn av at den lå 
inne fra før, når det er dette Asplan Viak har vurdert som avgjørende for at den kan videreføres i 
planen. Vi mener at Asplan Viaks konklusjon om at nye lokaliteter i Tysfjord bør frarådes, må 
tillegges betydelig vekt av Narvik kommune, og at lokaliteten Grønnstranda må tas ut av planen. 
Det sier seg selv at Grønnstranda er akkurat like rød som Bekkenesholmen og Eidebukta med hensyn 
til lakseoppdrett – alle disse tre lokalitetene ligger tett på hverandre i en liten fjordarm.  
2.2 
Naturressurser 
Konsekvensutredninger skal forholde seg til kjent kunnskap, men det er ikke nevnt at Skrovkjosen er 
en kjent og viktig laksefjord (se avsnitt 5.3 om villaks). 
2.3 
Bolyst og befolkningsutvikling, samt næringsliv og sysselsetting. 
Vi kan ikke se at Grønnstranda nødvendigvis vil medføre arbeidsplasser eller særlig store inntekter 
for kommunen. Nordlaks, som nå har søkt om anlegg der, har tilhold i Hadsel, og eventuelle ansatte 
vil mest sannsynlig skatte dit. Nordlaks har egne ansatte og også eget slakteri i Hadsel. Sysselsetting 
bør dermed vurderes som rød i konsekvensutredningen for Grønnstranda, da det er svært 
usannsynlig at Gratangslaks får tilgang på denne lokaliteten. 
3 
Feil og store svakheter i planbeskrivelsen 
Planbeskrivelsen bærer preg av hastverksarbeid. Det er for eksempel ikke satt inn sidetall, figurer og 
bilder er ikke forklart, og planbeskrivelsen kommer med en rekke påstander som mangler 
kildehenvisning. Det blir for omfattende å ta med alt, men planbeskrivelsen er generelt svak, og 
langt unna premissene som er lagt i planprogrammet.  
Siden det mangler sidetall i planbeskrivelsen, har vi funnet sidetallene vi refererer til, gjennom å 
regne ut fra innholdsfortegnelsen. 
3.1 
Manglende medvirkning og balansering av interessekonflikter 
Det er mange interesser knyttet til kystsonen, står det innledningsvis. Vi kan ikke se at kommunen i 
denne planen har ivaretatt noe annet enn akvakultur. Andre momenter er lite utredet, som turisme, 
friluftsliv, Stetinderklæringen, og bolyst i annen kontekst enn arbeidsplasser.   
Planbeskrivelsen er ensidig for oppdrett, ingen kjente negative aspekter ved oppdrett blir 
problematisert, og den er på langt nær så balansert som planprogrammet legger opp til. 
Planprogrammet er et langt mer gjennomarbeidet dokument, (til og med med sidetall!), hvor 
forskjellige sider ved bruk av kystsonen er problematisert, og mulige interessekonflikter er forsøkt 
belyst. Planbeskrivelsen, derimot, sier ikke noe om hvilke virkemidler som kan tas i bruk eller som 
kan balansere eventuelle negative virkninger spesifikk bruk av kystsonen kan ha.  
Et eksempel på ubalansen er at Narvik kommune, som har hatt ansvar for planen på vegne av alle 
kommunene, ga laksenæringen fire måneder ekstra etter frist for å komme med innspill om 
lokaliteter, mens samarbeidskommunene fikk fire arbeidsdager på å gå gjennom dokumentet før det 
skulle på offentlig høring. Narvik kommune ville ikke utsette høringen selv om Hamarøy kommune 
ba om det. Samarbeidskommunene fikk ikke tid til å kvalitetssikre innhold, konsekvenser, eller 
5 
 
 
komme med innspill som ville hevet kvaliteten på planbeskrivelsen. Da hjelper det ikke at selve 
høringsfristen er lang, siden muligheten ikke lenger er der til å påvirke kvaliteten i planbeskrivelsen 
før høring. Det hadde trengtes. 
I planprogrammet ble det fremhevet at det i tillegg til akvakultur og fiskeri, også skal være fokus på 
reise, friluftsliv, og ferdsel. Selv om næringsaktivitet knyttet til sjøarealene har en stadig viktigere 
økonomisk betydning, er sjøarealene også viktig for bolyst og fritidsbruk, der flere ønsker å bruke 
sjøområdene til rekreasjon, både på tradisjonelle og nye måter. Vi kan ikke se at planbeskrivelsen 
har fokus på dette, eller at medvirkning er oppfylt for andre enn laksenæringen.  
Planprogrammet understreker viktigheten av at interessekonfliktene balanseres, og at planen også 
tar hensyn til både bruk og vern av en viktig ressurs. Planbeskrivelsen er kun summarisk på disse 
feltene, og har ingen konkrete forslag til nye områder for vern eller endret bruk, eller arealer avsatt 
til turistrelaterte aktiviteter. Som bosatt i Skrovkjosen, i ytre del av kommunen, får vi inntrykk av at 
planen er dårlig oppdatert med tanke på arealplanlegging for denne delen av kommunen, og vi stiller 
også spørsmål ved om planen er oppdatert med tanke på eksisterende badeplasser, friluftsområder 
og småbåthavner for arealene i gamle Tysfjord. I planbeskrivelsen skrives det at det er kommet inn 
innspill hovedsakelig fra laksenæringen, og noe fra sektormyndighetene. Vi mener at kommunen i en 
kystsoneplan også har ansvar for selv å komme med innspill på vegne av innbyggerne angående bruk 
av sjøområdene, og at tilrettelegging for innspill fra andre aktører som reiseliv, friluftsliv, etc., ikke 
har vært godt nok ivaretatt. 
I planbeskrivelsen skrives det at det ikke har vært mulig å gjennomføre medvirkningsmøter slik som 
skissert. Men kommunen har tydeligvis ikke hatt problemer med å gjennomføre møter med 
laksenæringen. Uten å spesifisere nærmere hva som faktisk er gjort med tanke på medvirkning, 
konkluderer de med at de har oppfylt kravene i plan- og bygningsloven. Vi ber om en konkretisering 
av hva som er gjort av tiltak for å sikre medvirkning, og hvem som har medvirket, utover 
laksenæringen og myndighetene. At Narvik kommune i kystsoneplanen ikke finner det nødvendig å 
utdype gjør at legitimiteten til forarbeidet svekkes. 
Slik planbeskrivelsen fremstår nå ber vi om at den trekkes tilbake for ny gjennomgang og revidering, 
og legges ut på ny høring. Dette er et dokument som skal regulere kystsonen for mange år framover, 
og dokumentet har klare svakheter som svekker det som styringsdokument. Vi kan ikke se at 
måloppnåelse i forhold til ambisjonene som skisseres i planprogrammet er mulig å oppnå slik 
planbeskrivelsen nå fremstår – til det er den for ensidig fokusert på oppdrettsindustri, på bekostning 
av andre interesser i kystsonen. 
Det ble lovet folkemøte før høringsfristen. Dette skal skje digitalt 29. september, to dager før 
høringsfristen. Vi spør oss hva hensikten med møtene er, om medvirkningen er reell, og hvorfor ikke 
politikerne skal delta? 
3.2 
Lokaliteter 
Hvilke tre områder som var avsatt til enbruksformål akvakultur i Tysfjords kommuneplan er ikke 
videreført? (s. 15) Hvilket kart er det gått ut fra? Det fremkommer ikke av planbeskrivelsen hvilke 
områder dette er. 
Kjøpsvik (Urvika) er ikke en nåværende lokalitet (s. 14). Den er ikke tatt i bruk, og Nordlaks er ikke 
lenger interessert, på grunn av trangt innløp til Kjøpsvik og losplikt på store båter. I vårt brev til 
statsforvalteren angående lovlighet av gamle Tysfjords vedtak om akvakulturlokaliteter har vi bedt 
dem undersøke om det faktisk finnes et endelig vedtak i kommunestyret på Urvika/Kjøpsvik. Den ble 
ikke vedtatt ved sluttprosedyren av arealplanen den 16.12.2015, og var heller ikke en av lokalitetene 
6 
 
 
som kommunen presiserte i rettelsen av vedtaket i 2019. Vi mener derfor at denne lokaliteten ikke 
har noe endelig vedtak i kommunestyret, og at den på bakgrunn av dette er ulovlig lagt inn i 
arealkartet. 
Bergkråa er ikke avklart ennå, men ligger inne hos Fiskeridirektoratet etter klage. Grønnstranda er 
heller ikke nåværende – den er ikke endelig godkjent. 
Utvidelsen av Grønnstranda er dessuten ikke i samsvar med Fiskeridirektoratets retningslinjer (se 
punkt 6 under).  
Den er også i konflikt med hvit sektor fra fyret på Korsnes, som påpekt av Kystverket. 
3.3 
Økologisk og kjemisk tilstand, vanndirektivet 
Figur 13 i planbeskrivelsen (s. 28–29) er satt inn helt uten forklaring. Hva er hensikten med å vise 
disse kartene og hvordan skal folk kunne forholde seg til dem? Dette er slett forarbeid! 
Etter et søk i Fiskeridirektoratets kartløsning Yggdrasil4 finner vi at det øverste kartet viser økologisk 
tilstand. Her ser man at den økologiske tilstanden i Tysfjorden er gul (moderat), grønn (god) eller blå 
(meget god). Den meget gode delen er deler av Stefjorden og Tømmeråsfjorden. Skrovkjosen får 
klassifiseringen gul, altså moderat, unntatt Eidebukta, som er grønn. 
Det nederste kartet viser kjemisk tilstand. Her er Tysfjorden rød, altså dårlig, unntatt igjen Stefjorden 
og Tømmeråsfjorden, samt Hellemofjorden. Skrovkjosen er markert som rød. Tilstanden i Eidebukta 
er ukjent.  
Ifølge Vannforskriften skal vannet beskyttes mot forringelse, forbedres og gjenopprettes med sikte 
på at vannforekomstene skal ha minimum god økologisk og god kjemisk tilstand.  
Dette vil si at oppdrett ikke bør forekomme på Grønnstranda, fordi området bare har moderat 
økologisk tilstand og dårlig kjemisk tilstand. Alle åpne oppdrettsanlegg bidrar til å forurense havet 
ytterligere. 
3.4 
Lakselus som indikator på vekstpotensial i oppdrettsnæringen 
I planbeskrivelsen står det at planområdet er grønt i produksjonssområde 9 med henblikk på hvor 
mye smolt som dør på grunn av lakselus, og at området tåler mer oppdrett. Dette er en særdeles 
tendensiøs fremstilling. Ifølge Havforskningsinstituttet er produksjonsområde 9 helrødt med tanke 
på genetisk bestandsstatus for villaks, og rømming fra anlegg er en vesentlig faktor for ytterliggere 
negativ påvirkning. At dette ikke nevnes, viser at planbeskrivelsen utelukkende beskriver positive 
faktorer når det gjelder oppdrett, og ikke tar for seg kjent kunnskap på området som helhet. 
Bærekraft tilsier at det skal være en helhetlig tilnærming til forvaltning av alle sjøressursene, og det 
er ikke bærekraftig å kun se på enkeltfaktorer som påslag av lus på smolt som faktor for å forsvare 
mer oppdrett. I en kystsoneplan forventer vi at kommunen greier å balansere flere hensyn samtidig. 
3.5 
Fredning av Tysfjordhummeren 
Det stemmer ikke, som det blir påstått i planbeskrivelsen (s. 31) at Tysfjord kommune vedtok å frede 
hummeren i 2015. De vedtok å videreføre arbeidet med fredning av hummer (kilde YouTube, 
 
4 portal.fiskeridir.no, velg kartet under «Alle tema» og gå til Vanndirektivet, tilstand. 
7 
 
 
kommunestyremøtet). Dette skjedde etter en langvarig prosess og etter anmodning fra øverste hold 
i departementet.5  
Det er påfallende at forfatterne av planbeskrivelsen er så raske til å klassifisere dette som et ulovlig 
vedtak. Er det slik at Narvik kommune ikke ønsker at Tysfjordhummeren skal fredes fordi det vil 
minske mulighetene for oppdrett i Tysfjorden?  
Vi mener at dette vedtaket var lovlig, og at Narvik kommune uansett har et ansvar for å videreføre 
denne fredningsprosessen også etter sammenslåingen. 
4 
Annet angående planbeskrivelsen: bærekraft 
Ordet bærekraftig eller andre uttrykk om bærekraft, forekommer 34 ganger i planbeskrivelsen. Men 
lakseoppdrett i åpne merder er ikke i seg selv bærekraftig,6 og vi har problemer med å se hvilke 
andre momenter i planbeskrivelsen som viser til noe reelt bærekraftig, altså at vi imøtekommer 
dagens forbruksbehov uten å forringe mulighetene for kommende generasjoner til å få dekket sine.  
Når planen skal vedtas, må kommunene evne å balansere økonomi, klima og miljø og sosiale forhold. 
Kommuneøkonomi skal dermed ikke ensidig styre avgjørelsene, men det må tas hensyn til fremtidige 
generasjoners behov for et godt klima og miljø, naturverdier også for fremtiden, og bruk av naturen 
som rekreasjon og med tanke for bolyst for innbyggerne her. Først da snakker vi bærekraft. Dette 
må tas inn i planbeskrivelsen. 
5 
Konsekvenser for befolkning og økologi i Skrovkjosen 
5.1 
Strømforhold og terskler 
Strømmålingen fra Skrovkjosen i 2020 viser svak strøm i alle dybder, med kun 2,4 cm/s 
spredningsstrøm (91 m dyp). En ny måling fra 2021 viser marginalt bedre strøm i de høyere lagene, 
men svakere strøm i lavere lag, bare 2,0 cm/s spredningsstrøm. I Mattilsynets veiledning for 
nyetablering av anlegg regnes strømmen som svak hvis 10 % av målingene er < 1 cm/s. I 2020-
målingen for Skrovkjosen viste 15,7 % av målingene på 91 m mindre enn 1 cm/s, mens 56 % av 
målingene viste mellom 3 og 1 cm/s. I 2021 var det enda svakere: 19.1 % av målingene var svakere 
enn 1 cm/s og 64,2 % var mellom 3 og 1 cm/s.   
Havforskningsinstituttet skriver i sin risikorapport for norsk fiskeoppdrett 2021 at ved strøm under 5 
cm/s vil fekalier og fôrrester samles under anlegget. Det vil dermed bli lite spredning av fôrrester og 
fekalier, og dette vil føre til dårlige bunnforhold.  
I tillegg til svak strøm ligger Grønnstranda i en dyp gryte mellom to brede og grunne terskler på hver 
side og med fjell på de to andre sidene. Dette forhindrer god vannsirkulasjon. 
Den svake strømmen og tersklene gjør Grønnstranda uegnet for oppdrett ut fra et forurensnings-
perspektiv.  
 
 
5 Se Kristin Bechs kommentar i Fremover 08.07.21: https://www.fremover.no/tysfjordhummeren-og-
kystsoneplanen/o/5-17-870391?fbclid=IwAR2TWsHxUBoxsOBxdK2kY0Z33EcCNYdS_-
p8QPLG3Y_cX_FaWHEc5TdEjUk 
6 Se Kristin Bechs kommentar i Fremover 14.07.21: https://www.fremover.no/heller-lakseoppdrett-enn-
landbruk/o/5-17-871965?fbclid=IwAR2__A2yCr3YXMMMda235NvMNf5D5TEJjCszXEPrJpiSKG_OAUn4sJqLA5E 
 
8 
 
 
5.2 
Hummerfisket i Skrovkjosen 
I planbeskrivelsen er det nevnt at det også er observert hummer i indre Ofoten, Tjeldsundet og 
Lofoten. Vi er usikre på hvorfor dette er tatt med i sammenheng med Tysfjordhummeren. Det er ikke 
tatt genetiske prøver på hummer innover Ofotfjorden, så det er umulig å vite om det er samme 
bestand som den i Tysfjorden, eller om dette er en annen type kysthummer. 
Tysfjordhummeren er verdens nordligste hummerstamme, og er genetisk unik. Sett fra både 
naturmangfoldloven og bærekraftsmål har kommunen et ansvar for å bevare arten. Det er 
fjordarmene på østsiden av Tysfjord som er kjerneområdene for hummer, altså nettopp de 
områdene hvor det hittil ikke har vært oppdrettsanlegg. Her er både Skrovkjosen og området rundt 
Haukøya viktige områder. Skrovkjosen har store områder grunnere enn 50–100 meter. De store 
bløtbunnsområdene er viktig for reproduksjon og rekruttering til bestanden, og det er nettopp over 
slik bløtbunn Grønnstranda ligger. Voksen hummer lever hovedsakelig på hard bunn, med 
skjulesteder i steinrøyser, kløfter eller i huler under store steiner. Dypvannsrenna fra Grønnstranda 
og mot Bekkenesholmen har en perfekt topografi for hummer. På vinteren trekker den dessuten ned 
på dypet, og dette vil være samme dyp som et anlegg på Grønnstranda legges over.  
Asplan Viak skriver at samtlige innspillsområder for akvakultur i Tysfjorden er problematiske. 
Kjerneområdene for hummeren er fjordarmene i øst og vest, men hummerlarvene driver med 
havstrømmene, og kan dermed befinne seg mange steder i Tysfjorden. På østsiden av Tysfjorden har 
det som sagt hittil ikke vært oppdrett. 
I Skrovkjosen settes det rundt 20 hummerteiner i sesongen, så det er en fjordarm med en livskraftig 
bestand av hummer som vi ønsker å beholde.  
Kunnskapsgrunnlaget for langtidspåvirkning av hummer er liten. Det finnes lite kunnskap om 
hvordan fôrrester tilsatt lusemidler påvirker befruktning, egg, rognhummer, larver og hummeryngel. 
Det finnes også lite kunnskap om hvordan leppefisk, som spiser krepsedyr som lakselus, kreps og 
hummeryngel, og som brukes mye i laksenæringen mot lakselus, vil påvirke hummerbestanden. 
Det er derfor all grunn til å være svært forsiktig med lakseoppdrett i området for Tysfjordhummeren, 
spesielt siden Tysfjorden allerede har mange oppdrettslokaliteter. 
5.3 
Laksefisket i Skrovkjosen 
 
Villaksens vandring i Skrovkjosen er godt dokumentert gjennom mange generasjoner. Skrovkjosen er 
en helt spesiell laksefjord siden det ikke er et vassdrag i fjorden. Vi vet derfor ikke hvorfor laksen 
kommer inn der. I Skrovkjosen kan man stå på land og fiske laks i sesongen. Et anlegg på 
Grønnstranda vil ligge midt i villaksens rute gjennom Skrovkjosen. Jo større biomasse oppdrettslaks, 
jo mer øker risikoen for smitte av lakselus over på villaks. 
Asplan Viak skriver at med det store antall områder som er foreslått til akvakultur er det fare for at 
belastningen blir for stor, og at miljøtilstanden forringes. Størst er bekymringen for lakselus og rømt 
oppdrettsfisk. Flere anlegg vil også gi større fare for nye rømminger, med påfølgende tap av genetisk 
integritet i ville laksestammer.  
Produksjonsområde 9, som Tysfjorden tilhører, har allerede en kritisk bestandsstatus på villaks, og 
risikoen for ytterligere genetisk endring er høy. Villaks er avmerket i Naturbasekartet som en art av 
særlig stor forvaltningsinteresse, og er nå i ferd med å bli rødlistet. Dette tilsiser at det ikke bør 
etableres lakseoppdrett i Skrovkjosen, da dette ikke er bærekraftig for villaksen. 
Skrovkjosen har for øvrig også sjøørret, og i likhet med villaks er dette en truet art.  
9 
 
 
5.4 
Kveite  
Skrovkjosen har flere områder hvor det er godt fiske av kveite. Kveite er særlig utsatt for å ta opp 
miljøgifter siden den blir så gammel, og den trives på dypet, fra 200 meter og nedover. 
Dypvannsrenna fra et anlegg på Grønnstranda er et av områdene i Skrovkjosen hvor det fiskes 
kveite. Den vil dermed bli utsatt for både kobber, fôrrester og miljøgifter.  
5.5 
Uer  
Uer en en rødlistet art, og Skrovkjosen har flere uerklakker. Forsningsskipet Helmer Hanssen fikk uer 
i testtrålen da de var i Skrovkjosen i april i år, og ble overrasket, siden de ikke visste om disse 
forekomstene. Så vidt de kunne se, er det levedyktige stammer som er viktige for gjenopprettelsen 
av arten. 
5.6 
Sild  
Skrovkjosen har, ifølge lokale innbyggere, en egen sildestamme, og sild er en art av spesiell 
forvaltningsinteresse ifølge Miljødirektoratets kart. 
5.7 
Gytefelt, fiske og låssettingsplasser 
Skrovkjosen har flere avmerkede gytefelt for torsk, og har også et rekefelt i kort avstand fra 
Grønnstranda (se Fiskeridirektoratets Yggdrasil-kart). 
I tillegg til at Grønnstranda er i konflikt med fiske, har gyteplasser og rekefelt, er det også flere 
låssettingsplasser i Skrovkjosen. Disse brukes kanskje ikke så aktivt i dag, men de er viktige for 
fremtidig fiske hvis fiskefeltene flytter seg som følge av endrede miljø- og åteforhold. Myndighetene 
legger vanligvis stor vekt på at låssettingsplasser bør opprettholdes, med tanke på fremtidig bruk. 
Det er en bærekraftig tilnærming, og bør også gjelde reke, gytefelt og villfiskbestanden. 
6 
Fiskeridirektoratets retningslinjer for arbeid med kystsoneplanlegging  
Fiskeridirektoratet kommenterer i sine retningslinjer (s. 75) at det bør komme en ny norm for 
planlegging for akvakulturformål, nemlig at man ikke beslaglegger store områder på havoverflaten 
for akvakulturformål, men tenker en trappeløsning nedover i vannsøylen, slik at i vannoverflaten 
planlegges det kun for plassering av selve anlegget. Tidligere har det vært vanlig å sette av store 
arealer pga. plass til fortøyninger, men Fiskeridirektoratet ser på dette som lite ønskelig, all den tid 
kystsonen er under stadig større press. 
Kystsoneplanen som nå er på høring, har dermed en gammeldags tilnærmingsmåte i og med at den 
setter av enorme arealer til akvakultur.  
Vi minner om at Kystverket i sin tilbakemelding til planen (22.06.2021, ref. 2021/7019-2) påpeker 
nettopp dette, når de sier at på grunn av 20 meter ferdselsforbud og 100 meter fiskeriforbud fra 
merdkant fremstår det i plankartet som at anleggene beslaglegger et større areal enn de i realiteten 
gjør. Dette gjør det mulig for anleggseiere å søke om utvidelse eller justering innenfor det avsatte 
arealet i fremtiden. Kystverket mener at dette derfor bør endres. 
7 
Marint vern av Tysfjorden 
Tysfjorden er aktuell som marint verneområde. Dette er fordi bunnvannet i Tysfjorden er relativt 
varmt, og har en undersjøisk topografi som er sterkt vekslende, med stor spennvidde i bunnforhold 
og naturtyper. Marint vern betyr ikke at det ikke kan forekomme noe akvakultur der, men hvis 
Narvik kommune nå legger nye anlegg i den østlige delen av Tysfjorden, vil det være oppdretts-
anlegg i hele Tysfjorden, og det vil ligge anlegg over de fleste av de kjente stedene for 
Tysfjordhummeren. Da kan det ikke være et marint verneområde.  
Ønsker ikke Narvik kommune at noe skal vernes? 
10 
 
 
8 
Arbeidsplasser og ringvirkninger for kommunen, bolyst og befolkningsutvikling 
Bolyst er mer enn nye arbeidsplasser. Det gjelder ikke bare å tiltrekke seg nye innbyggere, 
kommunen må også jobbe for å hindre fraflytting.  
Vi savner et større fokus på bolyst for dem som allerede bor og arbeider i kommunen. Andre 
faktorer enn arbeid er også viktig for bolyst, som hva folk skal bruke fritiden sin på, kommunikasjon, 
transportmuligheter, sosiale faktorer ved nærmiljøet, som venner, familie, slektskap, opplevelser, 
natur og tilknytning til områder eller landsdel, miljø, luft, støy og forurensing. 
En av de viktigste fordelene vi har her i nord, er tilgang til flott og uberørt natur, både for fastboende 
og tilreisende – se kommentarer fra utenlandske gjester i den vedlagte underskriftskampanjen – og 
naturen brukes veldig mye til rekreasjon, matauk og opplevelser. Vi ber kommunen ta hensyn til 
denne delen av bolyst for de av innbyggerne som allerede bor her og som ønsker å bevare et mest 
mulig inngrepsfritt område. Vi har få tekniske inngrep her fra før, og det vil være enkelt å videreføre 
naturlandskapet mest mulig urørt, og videreutvikle dette med tanke på turisme, jakt, fiske, padling, 
fotturer og båtliv og friluftsliv, alt for økt bolyst i kommunen. 
Et oppdrettsanlegg på Grønnstranda vil altså ikke medføre en eneste positiv ting lokalt, vil neppe 
bidra til mange arbeidsplasser i kommunen, og vil garantert føre til en negativ utvikling i bolyst for 
innbyggerne rundt fjorden.  
Konklusjon: 
• Det har helt siden 2010 vært massiv motstand mot ytterligere oppdrett i Tysfjorden, spesielt i den 
østre delen. Folket har rett til å bli hørt, og påvirke offentlige prosesser. Vi ber Asplan Viak notere i 
høringsnotatet det store antall underskrifter mot oppdrett på Grønnstranda. 
• Asplan Viak er tydelige på at anlegg i Tysfjorden har stort potensial for negative konsekvenser, og 
at det ikke er gitt at akvakulturtiltak kan gjennomføres i Tysfjorden. Dette underbygges av våre 
punkter.  
• Eidet og Bekkenesholmen ble tatt ut av planen på grunn av stort konfliktpotensial. Grønnstranda 
ble videreført kun fordi den lå i gamle Tysfjords arealplan, men lokaliteten har like stort 
konfliktpotensial som de to i Skrovkjosen som ble tatt ut.  
• Vedtaket om akvakultur i Tysfjords kommuneplan er påklaget som ulovlig, blant annet på grunn av 
manglende konsekvensutredning, en uforståelig vedtaksformulering, manglende saksgrunnlag og 
ufullstendig kunngjøring. Det er så kritikkverdig at vi kommer til å forfølge saken til Sivilombudet om 
nødvendig. 
• I tillegg kommer hensyn til naturmangfold, villaks, den genetisk unike Tysfjordhummeren, uer, sild, 
rekefelt og annen villfisk. Lokaliteten Grønnstranda ligger i direkte konflikt med fiske med aktivt 
redskap, og er gyte- og oppvekstområde for torsk.   
• Skarberget har i 40 år vært regulert som hytteområde. Hyttene vil få merkbar støy-, lukt- og 
lysforurensing med et anlegg der. Det er stor interessekonflikt om sjøarealene i området, da 
Skarberget har mange båtplasser, og Skrovkjosen brukes aktivt av innbyggerne til fiske og 
fritidsaktiviteter. Det er viktig for bolyst at innbyggerne fortsatt har tilgang til sjø og fiske i 
Skrovkjosen. Skrovkjosen er dessuten omringet av unike fjellformasjoner.  
• Et oppdrettsanlegg på Grønnstranda har ingen positive ringvirkninger lokalt, og vil ikke tilføre 
Narvik kommune arbeidsplasser eller inntekter av betydning.  
11 
 
 
Vi ber på bakgrunn av dette om at Narvik kommune tar ut Grønnstranda fra kystsoneplanen. 
 
Kristin Bech, på vegne av folket i Skrovkjosen  
(542 underskrifter, se tekst under bildet under, som viser at de som signerer, har gitt tillatelse til at 
jeg kan representere dem). 
Adresse: 
 
 
Lokal adresse: 
Flaengrenda 1  
 
Lysvollveien 4 
0953 Oslo 
 
 
8540 Ballangen 
kristin.bech@ilos.uio.no 
Vedlegg: En del av kommentarene fra underskriftskampanjen «Mot oppdrett i Skrovkjosen» 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
https://www.opprop.net/mot_oppdrett_i_skrovkjosen 
 
Se også Fiona Jane Ellingsens film om hvorfor Skrovkjosen ikke bør ha oppdrett: 
 
https://www.youtube.com/watch?v=VtBh3Q7jiu0