____________________________________________________________________________________________________ 
 
 
Adresse: Sandgata 30 B, 7012 Trondheim – Telefon: +47 926 07 318 
E-post: trondelag@naturvern.no – Internett: www.naturvernforbundet.no/trondelag 
 
 
Trondheim, 28. februar 2022. 
 
 
Heim kommune 
post@heim.kommune.no 
 
Trøndelag Fylkeskommune 
Saksnummer 2021 45162 
 
 
Torskeoppdrettsanlegg – Strand, Heim kommune. 
  
Viser til offentlig ettersyn i sak «søknad om ny akvakulturlokalitet ved Strand i Heim 
kommune, lagt ut på kommunes hjemmeside (ikke noe saksnummer). Saken ble først 
lagt ut, deretter trukket uten begrunnelse og deretter på nytt lagt ut. Først etter purring 
ble det gitt forklaring på hvorfor saken ble trukket og at ny/samme sak var lagt ut, med 
opprinnelig frist. 
 
På grunn av tiden som da var igjen, er disse kommentarene ikke helt utfyllende, men vi 
ønsker å fremheve de viktigste innsigelsene. 
 
I både forundersøkelse, utført av Åkerblå og risikovurdering for påvirkning av villtorsk fra 
oppdrettsanlegg, skrevet av Gadus, står det at innholdet ikke kan refereres uten at hele 
rapporten gjengis og først etter skriftlig samtykke. Ved at dokumentene er lagt ut til 
offentlig høring, anser vi at det er gitt tillatelse til å referere rapportene på vanlig måte. 
 
1. Ny lokalisering uten ny forundersøkelse eller oppdatering av andre 
dokumenter. 
I forundersøkelsen (Åkerblå, 2021) framgår det tydelig at undersøkelsene er gjort med 
utgangspunkt i den lokasjon som er trukket. Undersøkelsen viser tydelig at 
strømmingsforhold, bunnforhold, artsmangfold og andre forhold varierer. Både 
vannutskifting, spredning og retning vil med endret lokasjon gi andre resultat og 
konsekvenser.  
 
Vi mener derfor at framlagte forundersøkelse ikke kan gjenbrukes til den nye lokasjonen, 
og at ny undersøkelse må foretas.  
 
Når det gjelder øvrig dokumentasjon framgår det ikke like tydelig at de er skrevet med 
bakgrunn i opprinnelig lokasjon, men dateringer tyder på at det er tilfelle. 
 
Saken bør derfor sendes tilbake for nye vurderinger og beskrivelser ut fra faktisk omsøkt 
plassering. 
 
 
2. «Riskovurdering» utført av selskap med 100 % felles eierskap med søker 
Trøndelag Torsk AS og må anses som et rent partsinnlegg. 
Forfatterne av partsinnlegget «Gadus Group AS sine vurderinger av risiko for påvirkning 
av villtorsk fra oppdrettsanlegg» (ikke navngitt ut over Gadus Group, november 2021) 
trekker fram at selskapet «har et uomtvistelig fokus på bærekraft». Dette framstår som 
en løs påstand som resten av rapporten ikke lever opp til. «Gadus skal derfor følge de 
aller strengeste standarder og interne retningslinjer for å hindre at vår virksomhet 
påvirker naturen og omgivelser negativt», skriver de selv. Dette høres både betryggende 
 
Adresse: Sandgata 30 B, 7012 Trondheim – Telefon: +47 926 07 318 
E-post: trondelag@naturvern.no – Internett: www.naturvernforbundet.no/trondelag 
2 
 
og ambisiøst ut. Dessverre er resten av rapporten en sammenstilling av selektive fakta 
som tar sikte på å framstille risikoen for påvirkning av villtorsk som minimal. Sentrale 
opplysninger i rapporten er dessuten sladdet, noe som gjør det umulig å ettergå 
påstander. 
 
At oppdrettsnæringa står for en av de største negative effektene på det kystnære marine 
området, samt flere konkrete arter innen fisk og sjøfugl, er anerkjent kunnskap. Så selv 
om Gadus Group skulle ha bedre rutiner enn de verste aktørene, bidrar selskapets 
virksomhet til en ubestridt negativ effekt på natur og omgivelser. Deres virksomhet 
erstatter heller ikke noe av de verste, men kommer i tillegg. Belastningen for naturen 
økes derfor med dette anlegget, stikk i strid med selskapets strategi. 
 
Partsinnlegget plukker forskning etter det som best støtter deres konklusjon om liten 
påvirkning. Vi viser til rapporten «Kunnskapsgrunnlag for mulig påvirkning fra 
oppdrettstorsk og levendelagret torsk på villtorsk» (bestilt av Fiskeridepartementet. 
Havforskning 2021-22). Vi gjengir her punktene i oppsummeringen i sin helhet. Særlig 
relevante setninger er uthevet av oss: 
 
a) Forskning viser at bestandene av kysttorsk er truet, og det er foreslått en 
gjenoppbygningsplan i nord. Vi anbefaler at miljøeffekter av torskeoppdrett 
inkluderes i arbeidet med gjenoppbygningsplanen. Vi anbefaler videre å tette 
kunnskapshull knyttet til økologi og livshistorie hos kysttorsk i nord. Lokale 
gytefelt langs hele kysten, spesielt sårbare fjordbestander, bør fortsatt beskyttes 
mot torskeoppdrett. Det bør også vurderes restriksjoner mot flytting og 
levendelagring av torsk nær gytefelt. b) Inntil bedre kunnskap foreligger, 
anbefaler vi at beite- og oppvekstområder i nærhet av gytefelt i indre fjord med 
høy grad av retensjon, lokal bunnslåing av larver og sårbare bestander gis 
beskyttelse. 
c) Kunnskapen om effekten av genetiske interaksjoner mellom domestisert 
oppdrettstorsk og villtorsk er i stor grad manglende. Vi har imidlertid mye 
kunnskap om negative effekter av rømt oppdrettslaks. Risikoprofilen for torsk 
antas å være høyere, spesielt for svake bestander av kysttorsk, og vil avhenge 
av hvor stort presset fra oppdrettspopulasjonen er i forhold til størrelsen på 
lokale bestander, samt grad av domestisering og genetisk avstand til villtorsken. 
I tillegg både rømmer og gyter oppdrettstorsk i merd, og det finnes ikke 
barrierer mellom generasjoner hos en rein marin art som torsk. Ved å bruke 
steril torsk i oppdrett elimineres risikoen for genetiske interaksjoner, og vi 
anbefaler at bruk av steril torsk utredes. 
d) Rømt torsk kan også spre sykdom til villfisk, eller påvirke økosystemene på 
andre måter (for eksempel konkurranse om beiteområder eller predasjon). Det 
er også en rekke parasitter, bakterielle og virale agens som kan bli utfordrende 
ved økt oppdrett og levendelagring av torsk. Vi anbefaler at problemstillinger og 
kunnskapshull knyttet til sykdom og smittespredning hensyntas og tettes, 
inkludert flytting av fisk med ukjent smittestatus. I tillegg kan 
torskeoppdrettsanlegg føre til endringer i vandringsmønster, adferd, fysiologi og 
reproduksjon hos vill torsk som igjen kan påvirke overlevelse, vekst og 
rekruttering. Enkelte av disse faktorene har også paralleller til effekter av 
lakseoppdrett på vill torsk. Slike faktorer bør inkluderes som mulige 
risikofaktorer i den planlagte risikovurderingen. Havforskningsinstituttet har også 
nettopp ferdigstilt «Strømkatalogen». Dette verktøyet simulerer spredning av 
partikler eller patogener, og kan benyttet av forvaltningen i 
lokaliseringsspørsmål. For å kunne gi mer presise risikoråd i henhold til 
forvaltningens behov, planlegges en helhetlig risikovurdering av 
miljøeffekter av torskeoppdrett i 2022. 
 
 
Adresse: Sandgata 30 B, 7012 Trondheim – Telefon: +47 926 07 318 
E-post: trondelag@naturvern.no – Internett: www.naturvernforbundet.no/trondelag 
3 
 
Føre -var- prinsippet, som ligger til grunn for norsk miljøvernlovgivning, tilsier at det ikke 
gis tillatelse til torskeoppdrett. Kysttorsken er truet, og med de negative erfaringene vi 
har med lakseoppdretts effekt på vill laks, er det som konkludert i rapporten over, større 
sannsynlighet for skade med torskeoppdrett. 
 
Havforskningsinstituttet anbefaler å øke kunnskapsgrunnlaget. Det foreligger ingen 
konkrete planer for samarbeid med forskningsinstitusjoner. Selv om Gadus stiller seg 
positiv til samarbeid, er dette helt uforpliktende. Kunnskapsgrunnlaget ikke kommer til å 
bli noe bedre, selv om Trøndelag Torsk AS skulle få tillatelse. Etter «forurenser-betaler-
prinisppet» bør slik forskning bekostes av Trøndelag Torsk.  
 
Forsker Terje van der Meeren er del av forskningsprosjektet Icod, eller «Impacts of 
salmon farming on Atlantic cod spawning grounds». Her studerer forskerne hvordan 
oppdrett påvirker kysttorskens gyteområder. (Fiskeribladet, 2022). 
 
– Rundt omkring 20 prosent av torsken hadde mer eller mindre spesialisert seg 
på å spise oppdrettsfôr, forteller forskeren. Forskerne fant fettsyremarkører både 
i lever, rogn og melke. Markørene fortalte tydelig at fisken hadde forsynt seg av 
laksefôr fra oppdrettsanlegg i utvalgte gytefjorder i Smøla. 
– Og hvordan kunne vi undersøke det? Laksefôret i dag inneholder en veldig høy 
andel av fôrmidler som kommer fra landbruket, altså soya og hvete. Faktisk 
kommer 70 prosent av fôrmidlene fra landbruket, forteller forskeren. 
Dette er fôr som mangler marine omega 3-fettsyrer. Laksen produserer til en 
viss grad de sunne fettstoffene selv. Det gjør ikke torsken. Det er første gang 
forskerne har sett denne tendensen i et gytefelt, og altså mer enn to kilometer 
unna havbrukslokalitetene. Hva det vil si for kysttorskens arvestoff og avkom, 
vet forskerne ennå lite om. 
– Fettsyrer er viktige for at eggene skal utvikle seg normalt, og at de skal 
overleve fram til larvestadiet. I denne perioden begynner avkommet å spise seg, 
og vil få rikelig med riktige fettsyrer gjennom plankton og spesielt hoppekreps. 
(Fiskeribladet 2022) 
 
Meeren forteller at funnene er gjort på gytefelt mer enn to kilometer fra 
havbrukslokalitetene. Hva dette har si for kysttorskens arvestoff og avkom, er ikke 
avklart.  
I følge Trøndelag Torsk AS’ egne opplysninger ligger det flere gytefelt for torsk i 
tilsvarende avstand fra omsøkt lokasjon.  
Naturvernforbundet mener denne forskningen understreker den store risikoen for at 
torskeoppdrett har en stor negativ effekt for en allerede truet kysttorsk. Tillatelse til 
anlegg for torskeoppdrett bør avslås. 
 
3. Manglende vurdering av effekt på andre arter 
Fiskeoppdrett har effekt også på en rekke andre arter enn den ville varianten.  
 
I «Forundersøkelse for Strand» (Åkerblå 2021) vises det til funn av 40, 56, 68, 91 og 95 
arter. Det er ikke oppgitt hvilke arter eller det totale antallet arter, men vi antar det er 
snakk om omkring 100 arter. Det er i denne saken ikke gjort risikoundersøkelser for 
noen andre arter enn vill torsk. 
Videre tar vi med et utdrag fra en Sintef-rapport om konsekvensutredning av akvakultur 
(https://www.sintef.no/globalassets/upload/fiskeri_og_havbruk/publikasjoner/rapporter/r
apport-_generell_endelig.pdf/). Utredningen er noen år gammel, men påpeker noen 
mulige konsekvenser som er relevante:  
 
Adresse: Sandgata 30 B, 7012 Trondheim – Telefon: +47 926 07 318 
E-post: trondelag@naturvern.no – Internett: www.naturvernforbundet.no/trondelag 
4 
 
Fra laks er vi kjent med lakselus. Torsk har også tilsvarende, Skottelusa og Caligus 
curtus. Erfaringer fra lakseoppdrett (pers medd. Mette Moen, Veterinærtjenesten 
Vikna) tyder på at skottelus sammenlignet med lakselus gir fisken tidligere et 
tydelig ubehag, og at den er mindre forutsigbar i påslaget, samt at den er mer 
”hissig”. 
«Torskelus» av ulike arter må påregnes ved oppdrett. Behandling innebærer bruk 
av ulike kjemikalier. Ytre kystområder uten tilsig av ferskvann synes å være mindre 
utsatt. Viral nervevevsnekrose (VNN; sykdom forårsaket av nodavirus) ble påvist 
for første gang på norsk oppdrettstorsk i 2006. Erfaringer fra praktisk 
torskeoppdrett tyder på at det kan være ekstra utfordringer med parasitter knyttet 
til grunne lokaliteter, da det er enkelte parasitter som kan ha bunnlevende 
organismer som snegle som mellomvert.  
Søker har i liten grad beskrevet dette problemet. I denne saken er plasseringen flyttet til 
grunnere vann enn forundersøkelsen har undersøkt, og forsterker potensiell negativ 
effekt av anlegget. 
Torsken ser ut til å være mer rømmingsvillig enn oppdrettslaks, og den napper og sliter 
på nota. Resultatene i Sintef-rapporten viser at en stor andel av rømt oppdrettstorsk vil 
forlate nærområdet rundt oppdrettsanlegg i motsetning til vill lokal torsk som er mer 
stasjonære. Rømt oppdrettstorsk beveger seg relativt raskt og forholdsvis tilfeldig like 
etter rømming og sprer seg over større områder enn vill lokal torsk. Rømt torsk besøker 
hyppig lokale gyteområder like etter rømning. Etter rømming ser oppdrettstorsken ut til å 
forsvinne raskt fra anlegget, spre seg over relativt store avstander og blande seg med vill 
torsk. Gyting i merd er en vesensforskjellig form for spredning av genetisk materiale fra 
torskeoppdrett. 
Bestanden av norsk kysttorsk er kraftig redusert gjennom de siste 10-15 årene ifølge 
oversikter fra Havforskningsinstituttet. Det samme er hevdet for Trondheimsfjordtorsken.  
(https://www.sintef.no/globalassets/upload/fiskeri_og_havbruk/publikasjoner/rapporter/r
apport-_generell_endelig.pdf/ ) 
4. Krav til konsekvensutredning 
I en vurdering av behovet for konsekvensutredning, datert 15. november, med uleselig 
underskrift, står det at «søker selv skal vurdere behovet for konsekvensutredning». I 
forskriften står det at søker selv også skal vurdere, søkerens egen vurdering er mao. 
ikke tilstrekkelig.  
 I forskrift om konsekvensutredning ( Forskrift om konsekvensutredninger - Lovdata ) står det i § 4 : 
Forslagsstilleren skal bære kostnadene med å utarbeide en konsekvensutredning og 
et planprogram eller en melding med forslag til utredningsprogram når dette 
kreves. 
Forslagsstilleren har ansvar for at opplysningene som gis til myndighetene er riktige 
og etterprøvbare og at de oppfyller kravene i forskriften. 
I § 8 står det: 
Planer og tiltak som skal konsekvensutredes hvis de kan få vesentlige virkninger for 
miljø eller samfunn. 
Følgende planer og tiltak skal konsekvensutredes hvis de kan få vesentlige 
virkninger etter § 10, men ikke ha planprogram eller melding: 
a. 
reguleringsplaner for tiltak i vedlegg II. Unntatt fra dette er 
reguleringsplaner der det konkrete tiltaket er konsekvensutredet i en tidligere plan 
og der reguleringsplanen er i samsvar med denne tidligere planen 
b. 
tiltak i vedlegg II som behandles etter en annen lov enn plan- og 
bygningsloven. 
I vedlegg II står akvakulturanlegg spesielt nevnt. 
 
Adresse: Sandgata 30 B, 7012 Trondheim – Telefon: +47 926 07 318 
E-post: trondelag@naturvern.no – Internett: www.naturvernforbundet.no/trondelag 
5 
 
Forskriften presiserer dessuten:  
I vurderingen av om planen eller tiltaket kan få vesentlige virkninger og følgelig 
skal konsekvensutredes, skal det ses hen til virkningenes intensitet og 
kompleksitet, sannsynlighet for at virkningene inntreffer og når de inntreffer, 
varighet, hyppighet og mulighet for å reversere eller begrense dem, om 
virkningene strekker seg over landegrensene, samt samlede virkninger av forslaget 
til plan eller tiltak og andre eksisterende, godkjente eller planlagte planer eller 
tiltak. 
Søker erkjenner risiko for gyting i merder. Potensielt tiltak som skisseres et tiltak med 
lyssstyring. Dette er et tiltak som det kun er gjort noen forsøk med. Resultatene kan ikke 
overføres til ordinær drift. Om lysstyring har effekt på oppdrettstorsken, er det grunn til 
å anta at det også påvirker andre arter i området. Heller ikke dette er det gjort noen 
undersøkelser eller vurderinger av. 
De potensielle konsekvensene som både søker selv påpeker, og de anførslene vi 
i dette brevet har trukket fram, er vilkårene for en grundig 
konsekvensutredning absolutt å være til stede. 
Mangelfulle konsekvensutredninger gir dårlige beslutninger og risiko for opphevelse av 
vedtak. I en rapport fra Klima- og miljødepartementet, hvor også oppdrett var med, viste 
det seg at 57 prosent av søknadene hadde manglende eller utilstrekkelig vurdering av 
samlet belastning i området:  
Brudd med forskrift om konsekvensutredning (KU) og Lov om naturmangfold §10, 
71 prosent hadde manglende eller utilstrekkelig vurdering av usikkerhet. Ingen av 
utredningene hadde undersøkt følgene for økosystemtjenester. Disse tjenestene er 
de tjenestene urørt natur selv leverer, som karbonlagring i myr og beskyttelse mot 
flom og erosjon. Evaluering av konsekvensutredninger etter kapittel 5 i forskrift om 
konsekvensutredninger (regjeringen.no).  
Vi forventer krav om en faglig grundig konsekvensutredning, som ivaretar alle relevante 
forhold. 
Naturvernforbundet mener skadepotensialet av dette torskeoppdrettsanlegget i Strand er 
stort. Lakseoppdrett har hatt stor negativ effekt på marint liv. Vi er nå inne i FNs tiår for 
naturrestaurering og et økt fokus på marint vern.  Torskeoppdrett har tilsvarende 
potensiale for skader, som vil komme i tillegg til effektene fra lakseoppdrett. 
 
Anlegget er ikke knyttet til noe overvåkingsprogram eller kunnskapsbyggingsprogram, ut 
over at søker stiller seg positiv. Alle faresignaler lyser rødt, så det pålegger både søker 
og myndigheter et særlig aktsomhets- og potensielt erstatningsansvar. Det er ikke stilt 
noen midler eller garantier for erstatning eller avbøtende tiltak for effekter som blir 
avklart underveis. 
 
Søknaden bør avvises. 
 
Med vennlig hilsen 
Naturvernforbundet i Trøndelag 
 
 
 
Magne Vågsland, leder 
 
 
Sakspapirer: https://www.heim.kommune.no/offentlig-ettersyn-endret-plassering-soeknad-om-ny-
akvakulturlokalitet-ved-strand-i-heim-kommune.6504518-500318.html