Norges
vassdrags- og
energidirektorat
NV
Middelthuns gate 29
Ptbks 
5091, Majorstua
0301 OSLO
Tillatelse
Telefon: 22 95 95 95
Tc>leial<.s:n 95 90 00
E-posi: nve@nve.no
Internett; www.nwe.n0
Org nr
N 
970 205 039 MVA
Bankkonto:
24 
8 
06271014156
I medhold av lov av 
. november 2000, nr. 2 om vassdrag og grunnvann
(vannressursloven)
$ 8, kgl. res. av 15. desember 2000 og fullmakt gitt av Olje- og
energidepartementet 
19. desember 2000
gs tillatelse til
vannuttak fra Molnelva til smoltproduksjon
Meddelt: 
Polarsmolt AS
Dato: 0 8 OJ. 2001
Varighet: Ubegrenset
Ref-
 NVE 200100101-10 
(199803129)
Kommune: Skjerstad
Fylke: Nordland
Vassdrag: Molnelva
Vassdragnr.: 163.z
Side 2
I medhold av lov av 24.november 2000, nr. 82 om vassdrag og grunnvann (vannressursloven) §8,
kgl. res. av 15. desember 2000 og fullmakt
gitt av Olje-og energidepartementet 
19. desember
2000, gir Norges vassdrags- og energidirektorat 
under henvisning til søknad av 10.10.2000 og til
vedlagt notat "Bakgrunn for vedtak"
Polarsmolt AS
konsesjon til vannuttak til smoltproduksjon 
fra Molnelva, Skjerstad kommune i Nordland på
følgende vilkår:
] 
Vanuntak
Polarsmolt AS får tillatelse til åta ut vann til drift av settefiskanlegget som omsøkt. Det skal føres
protokoll over
uttaket, 
og protokollen ma pa forlangende kunne framlegges for NVE
2.
Godkjenning av detaljplaner, landskapsmessigeforhold, 
tilsyn m.v.
Detaljplaner for vassdragstekmske tiltak sendes til NVE Region Nord for godkjenningi god tid før
arbeidene starter.
Godkjenning av planer og tilsyn med utførelse og senere vedlikehold og drift av anlegg og tiltak som
omfattes av denne post er tillagt NVE. Utgiftene forbundet med dette dekkes av anleggets eier.
Utbyggeren plikter å foreta en forsvarlig opprydding av anleggsområdene. Oppryddingen må være
ferdig senest 2 år etter at vedkommende anlegg eller del av anlegg er satt i drift.
NVE kan gi pålegg om nærmere gjennomføring av plikter i henhold til denne posten
3. Byggefriser
Konsesjonen bortfaller hvis ikke arbeidet er satt i gang senest ere år etter ar den ble gitt, jf.
vannressursloven $ 27. Det samme gjelder hvis arbeidet deretter blir mnstilt i mer enn to år. NVE kan
forlenge fristen inntil tre nye år.
4. Automatiskfredete 
kulturminner
Viser det seg i anleggs- eller driftsfasen at tiltaket kan være egnet ril skade, ødelegge, flytte, forandre,
skjule eller på annen måte utilbørlig skjemme automatisk fredete kulturminner som hittil ikke har vært
kjent, skal melding om derte sendes fylkeskommunens kulturminneforvaltning med del samme og
arvbeidet stanses i den utstrekning tiltaket kan berare kulturmmet,
 jf. Joy av 9. juni 1978 mr50 om
kultunninner § 8 annet ledd, jf§§ 3 og 4.
5.
Kontroll med overholdelsen av vilkdrene
Utbyggeren underkaster seg de bestemmelser som til enhver tid målte bli truffet av NVE til kontroll
med overholdelsen av de oppstilte vilkår.
Side 3
Utgiftene med kontrollen erstattes det offentlige av utbyggeren etter naermere regler som fastsettes av
NVE.
Ved overtredelse av de fastsatte bestemmelser gitt i loven plikter utbyggeren etter krav fra NVE å
bringe forholdene i lovlig orden. Krav kan ikke fremsettes senere enn 20 år etter utløpet av det
kalenderår da arbeidene ble fullført eller tiltaket tradte i virksomhet.
For overtredelse av bestemmelsene
i konsesjonen eller andre i loven eller i medhold av loven fastsatte
bestemmelser kan NVE fastsette en tvangsmulkl på inntil kr 100 000 pr dag eller inntil kr 500 000 for
hver overtredelse 
Pålegg om mulkt er tvangsgrunnlag for utlegg. NVE kan justere beløpet hvert 5. år.
-
Trond Ljøgodt
avdelingsdirektør
Norge5
vassdrags- og
energidirektorat
N
Bakgrunn for vedtak
Saker/sak
Fyke/kommnune: Nordland/Sk'erstad
Ansvarlig: 
Rune Flatb
Saksbehandler: 
Torbjørn Sneve
Dato:
Vår ref.:
Sendes Iii:
Polarsmolt AS/ Vannuttak til smoltanle
NVE 200100101-11
Sign.
Sign ..
KTV
17/2001
Søker. OED. hørings111stanscr som har ilt uttalelse
Middellhuns gale 29
Postboks 5091 Maorstua
0301 OSLO
Telefon. 22 95 95 95
Telefaks· 22 95 90 00
E-post: nve@nve.no
Internett: www nve.no
Org nr·
NO 970 205 039 MVA
Bankkonto:
0827 10 14156
Polarsmolt AS
Søknad om tillatelse til vannuttak fra Mølnelva, Skjerstad kommune i
Nordland
"\IVE har mottatt søknad fra Polarsmolt AS datert I 0.10.00. Soknaden ble sendt inn til NVE for ny
\an11ressu1slov Lradtc i kraft 01.01.01 og det er søkl om tillatelse etter bestemmelsene
i den garn le
vassdragslovens $8 04 -- !06. Søknaden er behandlet etler kap. 3 i vannressursloven og har vært
kunngjort og sendt a horing og sluttbehandlingen skjer etter bestemmelsee
1 ny vanressurslov.
Innhold
Seknad.
Innkomne uttalelser 
4
Skjerstad kommune . 
4
Nordland fylkeskommune. 
5
Fylkesmannen i Nordland.. 
6
Reindriftsfor altningen i Nordland 
7
Samisk kulturmimnerad. 
8
Norges vassdrags- og energidirekt0rats (NVEs) merknader..... 
8
1\'VEs vurdering og konklusjon. . .. . 
9
Søknad
"GigamreHavbruk AS har konsesjon for produksjon av 1000 000 stk settefisk (august 1998y i
Breivika i Skjerstad kommune. Konsesjonen har ikke vært i drift. men det skal hygges et anlegg
som skal std ferdig hosten 2001. I forbindelse med at vi onsker a soke om uwvidelse av
Side 2
ek\isterende konsesjon fr1.11.000.000 stk. til 2.j00.000 slk. her vi med dette om
konsesjonsbehandling 
l!lfer §§ 10../ - 106 i vassdragsloven.
Oradet
Breivika ligger i Skjerstad kommune ca 60 km sorost for Bodo ved Skjerstadjjorden. riksrei RO
og r
senere gar hele veien fra Bodo til Breivika. Anlegget skal bygges pa Molnhaugen
industriomrade. 
Vannuttaket herorer Jfolnelva ved Styggfossen og elva fra Syggfossen
og ned
til havet.Nedslagsfeltet med avrenning til planlagt inntak er ca. jJ,5 km - (Vedlegg I side /;.
Gjennomsnitlig arrenning over aret er beregnet til ca. 2140 l's. (Vedlegg I side /j.
Anlegget og inngrepene
Anlegget bygges i :lOOO og 2001 og skal sta ferdig hosten 2001. Konsesjonen ilhorer
 i pr. dag
Gigante Havbruk AS som eies JOO% av Gigante AS. Polar.smolt AS bygger anlegget overtar
konsesjonen og skal drive femtidig 
produksjon.
Vannintaket 
til anlegget som skal erableres planlegges plassert i Molnelva som løper ul ar
Gard wan net. Det har tidligere eksister! et lite kraftverk i elva. fra kraftverkets dager er del
hygget en liten tenke! ved Ga!'dsvannets utløp. denne er murt opp av stein. fra utlopet slyger
elva seg i relatit flatt terreng ca 1300 m frem il fossen ved Nakken (ca. 70 mo.h.. Se karl i
vedlagt rapport fra ICGy ret overfor omta hvor anlegget skal plasseres.
I elva,/Oranjnssen er der ogsa fra kraftverkets dager en terskel og en liten dam hvor de1 ble tatl
ut vann. (sevedlagt bilde nr 1, 2. og 3j. 1 tilkyttning 
il denne terskelen ønsker vill etablere en
inntakskum og (//egge ett ror delvi.s nedgravet delvis åpent i terrenget (ca 250 111)ned til
anlegget, elva renner i dag over terskelen, ror dimensjon 500 mm. Vi onsker d gjenoppbygge
den gamle terskelen. dette blir gjort med treverk og bolting iflellgrunnen 
lik den gamle
terskelen.
Regulering a Gardsanet
Det er i utgangspunktet ikke aktuelt a regulere Gardsvamet eller pcivirke eh-a pa annen mlile
enn a etablere uttak av van ved Nakken. .lfenfor
(I ha alle forhold avklart dersom strategien
skulle hli forandret en gang i.fremtiden ønsker vi i denne sammenheng ogsa a avklare
muligheten til a kunne regulere Gardsvannet. Det som vil være mest aktuel for oss dersom dette
skulle bli en realitet er a legge et ror som hevert fra Gardsvannet og ned i elva, et onne/
alternaiv vil were a legge ror ned til inntaket ved Styggfossen, begge alternativene vil vere
med pa d sikre vart vannbehov og en minstevarinforing
i elva dersom det skulle bli el år med
ekstrem torke.
Vedlagr folger avtaler mellom Skjerstad kommune og gruneierne 
som viser at Skjerstad
kommune hor skaffet seg rett til a regulere G-ardsvannel med 0,5 m, samt å etablere demning
som beskrever ovenfor (se vedlegg 2, 3 og 4y, slik at disse mulighetene kan brukes til
næringsformal. Disse avtalene kan vi benyfte5 oss av i samarbeid med Skiers,ad kommune.
Gjenfj:lling av eksisterende kanal ved Molnhaugen industriomrade
langs .lfvl11ha11gen industriomriTde parallelt med elva er det.fra en tidligere eksisterende mølle
gravd en kanal for tilforsel av vann til mølla. denne kanalen onsker vi a fylle ig.fen/Or a skaffe
oss mer plass rundf produksjonshallen 
(bilde nr. 5). Kanalen tjener ikke noe.formål i dag og en
gjenf/ling 
vl slik vi ser det ikke pavirke elva
H.
Side 3
Vannforing og vannullak
Varen 2000 hie del utur he idet en faglig vannmengdevurdering/Or
 J be(v.se om det aktuelle
nedslagsfelt har nok kapasitet til den produksjon som vi legger opp til (se vedlegg I, Rapport
fra Inter Consult Group ASA). Midlere spesifikk avrenning er beregnet ul fra NVEs
avrenningskart for perioden(1930-1960) 
til ca. 40 skm'. 
Med et felt pa ca, 53.5 km' gir dette
en arlig middelavrening 
pd 2. 14 m's (2.140 I/sy og en arhig middelavrerining fra feltet pa ca
67.487. 000 mr'ar.Avviket mot beregningene vurderes som relativt lite og middelavrenningen.
antas derfor a ligge i storrelsesorden 65-70 mill. m''ar (se vedlegg I. punk1 3. I, side 2.
Ltdrag fra \·edlagl konsulcmrapport fra !CG:
(.. )
"Pd bakgrun av
 avrenningstall
 og data for vannbehov som beskrevet i kap. 3.0 og 4.0 er def
berf.'gnet om Molelva
vil ha tilstrekkelig kapasitet som vannkilde for den heskrevne
settefiskproduksjonen.
. 
.
Avrenningsstatistikk for Molnelva i forhold til vannbehov: (Alle storrelser i m'miny
Måned
Midlere månedlig 
Laveste månedlig
middeh:annføring 
middelvannføring
Jan
63,8
9,2
Feb
53.6
6.3
Mar
52.6
I I.I
Apr
56,1
16,7
Mar
231,4
61,7
Jun
381.1
163.0
Jul
IS2.3
64,7
Aug
86.8
19,5
Sept
1I 1,3
21.4
Okt
1 50,8
31.8
he«
90,0
3,3
Des
76.3
14,2
, Torreste sekvens av
sammenhengende
månedsmidler
Ferskvanns-behov
2.500.000 (1.000.000)
12.1
7,4
26,5
21.2
174,6
75,1
35.8
35,5
143,3
6. I
().0)
6,5
(3,2)
5,0
(2.3)
3.2
(1,5)
0,7
(0.3)
1,0
(0.5)
5,0
(2,4)
9,0
(4,4)
l3J
(6,3)
16,4
(8,0)
12,8
I I.I
_J
H.
Side 4
Forhold til rettighetshavere
Alle grumneiere samt Skjersad kommune har gitt .sill samtykke til etablering og drifi ar planlag!
seflefi.1kanlegg. Der.foreligger al"taler med kommune og grumneiere for alle for hold vedrorende
vannuttak, bygging av terskel, regulering m· Gartfn,atnet og fræ,;e for rorledning.
Skader·ulemperfor 
berorle brukerinteresser
Om radet brukes noe tilfii!ufislii-, fisk1c ogjak1. driften av smoltanlegget forer ikke Iii
hegrensinger-'restrik.1junerj0r/erdsel 
eller utf0!delse avfriluftsliv
i omradet. Molnelva er ikke
!aksl!,_(orende, Def vises,fbr øvrig til Samlet plan.for rnssdraget. rapport 69i 1984.
Virkninger pa naturverdier
Beregningene riser at vannføringen i Molnelva vil vere tilstrekkelig selv med ugunstige
m·remringforhold 
Lfansetl vil uttaket av vann ved Styggfossen i perioder med lite nedbor fore
til liten vannforing i elva. av den grunn vil treskelen ved fossen i henhold fil avtale mellom
grunneiere og S¾ferstad kommune utformes med et gjennomlop som sikrer en minstevannforing
til elva pa inntil 5 s ved uttak av vannfra de111ningen.
Det er ingen spesielle yerneinteresser
i omrcldet . . ,
( .. )
"Oppsummering anbefalinger
Vann!ilforsel
Beregningene riser at vannforing i jfolllelva vil være tilstrekkelig selv med ugunstige
avre11ni11gs/Urholcl. Det er ogsa mulig i korte perioder cl ake andelen sjovann i produhjonen,
Detf0nusettes 
imidlertid at i11nwksarrangement ujformes slik at det sikres vanntilfursef ved
varierende arennigsforhold 
i Molnebva.
Tille gs- 'reserveforsyning
l'a noe sikt foreslas det ut det etablere.· e, eukeli ruppelop utfra Gardsvatnet.
Delle vil sikre
vannforingen
 i Mnlnelva i ekstremt torre perioder. Det anbefales og.sci{1etahlere et lite
reguleringsmagasin 
i tilknytning Iii planlagr vanninntak. Dette vil sikre forsyningen ved
kortmrige endringer i vannforingen
 i Afolnelva,
Anhe.f(ding
Avrenningen
i Molne!rn er tilstrekkeligfor
 J dekke vannbehovet til den planlagle
smoltproduksjonen sel: i et ekstremt torkear.
Vi kan derfor pa bakgrunn av beregninger idenne rapport ikke se at vannforingen
 i Molelva
lam være en begrensende fClktorf0r a oppstart av setefiskproduksjon
i Breivika i Skjerstad
kommune ...
Innkomne høringsuttalelser
Sk' erstad kommune, brev datert 29.12.00:
"Viser il hrer datert 31.10.00 med vedlagt .wknadfra Polarsmolt A/S 0111tillatelse til vannuttak
fra Molnelvai Skjerstad kommune,
Side 5
Soknaden
er kn_vttelfil søknad om konsesjon 
for 
utvidelse 
av 
eksisterende 
seueji.,·kanleggfra 
I
til 2,5 millioner sellefisk.
Søknaden har vær, ul lagt til offentlig ettersyn fram til 15 desember 2000 elter kunngforingfra
NVE i lokalavisene "Nordlandsposten" og "Nordland, Framtid" samt "A'orsk lysningshlad".
Det er ikke innkommet uttalelser eller merknader i tilknymning il offentlig ettersyn.
Soknad denne gang gfelder utvidelse av settejlski:olum og del søkes tillatelse uttak av vann fra
deming 
oppe pa Mohelvfossen, samme sted som tidligere lysverksdemning.
Nydeming 
bygges opp til samme hoyde somn tidligere lysverksdam og med bruk av gamle
fw1damenter.
L'llak 11\' rnnn skfer herjl·a, der del fores sjovann opp for avvising ai' inntak ved
he hov og ved driftsovervaking. Senere kan del være, aktuell med inntak fra Gardsvafne1.
Skjerstad kommunefremmet 
i 1990 planer som ble lag/ ut til offentlig ettersyn for uuak av Pam,
.fru Gardsvatnel til settefiskanlegg og sivil vannforsyning, Gjennom delte arheidet hie
restriksjonsbestemmelser 
vedtatt og/orholdet til rettigheter og erstatni11ger ble avklart og
oppgjort fra kommunes side med alle rettighetshavere. Det ble videre inngatt tilsvarende m·taie
for gjenoppbygging av den gamle lysverksdammen med relf til d fa vann derfra som umsokt.
Kommunen har ikke \!ed talt kommuneplanens arealdel. I arbeidet med slik pla11 vil
klausuleringsomradet 
bl innlagt som båndlagt til vannverk i tråd med vedtatte bestemmelser,
soneinndeling og avtaler.
Cflak ar van fra Gardsvatnet vil i avtalen med søker bli endret slik at detle ligger som en
opsjon iforhold til dem. Sivil anforsyning 
til Breivik er sikret ved kommunalt vannverk i
A1olndalen hvorfi·a det leveres grunnvann, rnnrwerkel har vert i drift siden hosten 1999.
Gjennom drøftelser med saker er det tall hensyn li{
sivil
vannforsyning
pd
en god mare i bade
plana og under wbygging. Kommunens merknader har vært hensynet til
grunnvanforsyningens 
reservoar ag anleggsvirksomhet, samt i utgangspunkt ogsa il
sjovannsledningen opp til deminingen. Begge forhold er aklart uten at disse sxkaper noen
problemerfor 
den sivile vannforsyningen, om nodvendig vil sivil yannforsyning matte hemtes
oppstroms demningen eventuelt med inmtak fra Gardsvatnet.
Forholdet til annforing nedenfor deming 
vil bli sikret med en viss minstevassforing gjennom
lekkmjer i og rundt demningen, dermed .skulleforholdet til elva være ivaretatt pO. en
tiljredutil!ende 
mate.
Kommunen kjenner heller ikke til at det er noen registrerte kulturminner i omradet
Lokalireten til bedriften vil skje i regulert omrade til neringsformal 
ved reguleringsplan.
Soknaden ivaretar pa en god mate alle de lokale samfunnsinteressene, 
og komunen 
anbefaler
at søknaden innrilges. ·
Nordland fvlkcskonrnmne brev datert \ 6.01.01:
"Delle er en fellesutalelse 
fra kulturavdelingen og plan- og næringsavdelingen.
H.
Side 6
Kulturminner
Fylkeskommunen er myndighetfor 
a ivareta kulturminner i arealplanleggingen.
i h.h.t. Lov 0111
kulturminner av 1978 og Plan- og bygningsloven av J985.
Planforslaget er sjekket mol vare arkiver. Sit langt en kjenner til, er planfor.slaget ikke i konflikt
med verneverdige kulturminner. Ale kulturminner er imidlerlid ikke registrert
Fylkeskommunen vil derfor vise til tiltakshavers aktsomhets- og meldeplikt dersom en under
markinngrep skulle støte pa fornminner, if kulttmninne!ovens § 8 andre ledd De, /Orutset1es at
nevnte palegg bringes videre til dem som skal wfore arbeide i marken.
Uttalelsen gjelder ikke samiske kulturminner; vi viser til egen uttalelse fra Samisk
kult urminnerad.
Flem- og næringsm·delingen har ingen merknader til soklladen. '
Fv\kesm:mnen i Nordland, brev datert l 6.01.01:
'Fy!kes111a1111e11
i Nordland viser il hrev ar 3 I. 10. 00fra NVE Region Nord med vedlagt
soknad fra Polarsmolt AS. Vi viser ogsa til var/ brev ar 10.08.00, rår uttalelse av 13.07, 98 og
var urslippstillatelse a: 13,07.98.
So!maden gjelder ti!!atelse etter den gamle vassdrags/ovens§
JO-Iog er kllyttet tilsoknadom
konsesjon for urvidelse a» senefiskanlegg fra 1 il 2,5 mill, settefisk.
Del rnkes um filfarelse lil ut/uk m' inniil 16 . ./ nl vann per minu/1 fra Molnelva. I utgangspunktet
skal vanninntaket skje ved restaurering av gammel demning pa toppen av Styggfossen som
ligger ca. 1600 m nedstroms Gardsvainet
(ca. 400 m fra sjaeny. I tillegg sakes det om
gjenfj:lling m' en gammel kanal der anlegget skal bygges, samt klarering av en eventuell
framtidig regulering av Gardsvatnet med 0.5 m.
De heregninger som er gjort av tilgjengelige vanmengder 
i Afolne!va og vannbehovet til el
anlegg pa 2,5 mill smolt. indikerer at elva nedstroms vanninntaket vil stå i fare for abli torrlagt
i perioder. Dersom i tillegg planene om uttok av inntil 17 m3 vann per minutt til vannforsyning
for Breivik og Utvik blir realiser/, vil de tilgjengelige vannmengdene i Molnelva periodevis bli
for smna dersom det ikke gjennomfores en regulering av Gardsvatet.
Etter var uttalelse m· 13. O? 98 er det registrert hekking av honsehauk
i nærheten av det aktuelle
omradet. Honsehauken er karakterisert som sårbar pOrødlista. I hekketida vil forstyrrelser for
nær hekkelokaliteten kunne /Ore il mislykket hekking. Som en tommelfingerregel anbefales det
e11 minsletn,sfand pa mins/ 100 m_ Den registrerte hekkelokalite1en/-omrade vil ikke h!i beror!
dersom vanninntaket legges ved Styggfossen, men vil kunne bli negativt berort ved en evenuell
bygging av nydeming
 i utlopet av Gardsvamnet og legging av rorledning derfra og nedover.
Side 7
Dee vil imidlertid vere avhengig ay hvilken veg- og rortras? som blir algt. 1 soknaden er ikke
dette klarlagt, og det er derfor ikke mulig og gi noe klart svar pa eventuelle negative effekter for
honsehauken.
Gardsvatnet har hes tander av orret og ro_ve, jf 5,'amlet Plan 1985, Fawapporter
 - Fisk i
Nnrd/andfvlke 
(Afiljorerndepanemen/el 
1985), Del er ørre1 so111dominerer. og kvaliteten pa
ørreten ble i 1985 karakterisert som bra. Gytemulighetene for orretbestanden er begrenset,
Bade innlopsdrn. utløpselra samt noen mindre innløpsbekker ser ut til ha betydning. For at
orretbestanden ikke skal bli skadelidende er det viktig at ørreten ikke blir forhindretfra 
a ta i
bruk utlopselva som gyteomrade. Det er derfor viktig at en et·en1uell demning i utløpet av
Gardsvulncl hygges pa en slik mate at fiskens frie vandring ikke hlir hindre, Vi vil her vise til
lo om laksefisk og inlandsfisk 
my. 6 35 som forbyr stenging for fiskene frie gang.
Konklusjon
Under forutsemning av at ri/karene nedenfor hlirfulgt har vi ingen spesielle innvendinger mot
etablering av dem11i11g/terskel og 1'anni11ntak ved Styggfossen, saml gjenfylling av eksisterende
kanal.
i.folge§
JU (vannuttuk og minsteva1111fori11g) i den nye vannressursloven skal minst alminnelig
lavannforing 
vere tilbake i elva. Vi.forutseiler al detle kraver ogsa vil gjelde i denne saken.
For a redusere del .synlige inngrepet i landskapet bor rorledningen tildekkes/graves ned der
de/le er mulig.
For a kunne la stilling til eventuell bygging av ny demning i utlopet av Gardsvatnet og legging
Gl' rorledning derj/"(1 og ned til St_vggfossen er vi avhengig av a vite hvilken veg- og rortras/! som
er aktuell. Dersom rorledningen legges pa vestsida av Molnebva og anleggstrafikken foregar
langs denne eller langs nordbredden av Gardsvatnet i forlengelse av eksisterende vegnetl. vil
honsehauklokaliteten 
ikke hli bemrt. Under forutsetning av at fiskens vandring ikke hindres ril
en regulering av Gardsvamnet med inntil I m vere lite problematisk"
Reindriftsforvalt11in1æn i Nordland, brev datert 1101.01
"Viser til overfornete 
sak som har vært til horing i DunderlanJ'Haroda! 
rei11beitedisrtikt. Del
er ikke kommet inn noen merknader til saken fra distriktet.
Reindriftsforvaltningen 
har heller ingen merknader til saken.
EH.
Side 8
Sarnls.k kulturminneråd 
brev datert 14. ! 2,00·.
··samisk kul111rminnerad kjenner ikke til at del er registrert automatisk fredete samiske
kulturminner
 i det aktuelle omradet hvor tiltak Planlegges. Da tiltaket har beskjeden karaker
har Samisk kulturminneråd derfor ingen merknader til søknaden.
Skulle def imidlertid under arbeid i marken komme frem gjenstander eller andre levninger som
viser ddre aktivitet i omradet. ma arbeidet stanses og melding sendes Samisk kultunninnerad
omgaende, jf. lo av 9. Juni 1978 nr. 50 om kulturminner 8. 
Vi forutsetter at dette pale gget
formidles videre til dem som skal utfore arbeidet i marken
Samiske kulturminner kanfeks,
vere: Hustufter, gammetufter, teltboplasser (synes som et
steinsatt ildstedy, graver, oferplasser eller steder det kytter seg sagn og tradisjoner
ti]. Mange
av disse er ikke funnet og regislrert av kulturminnevernet ennå.
Vi gjor forovrig oppmerksom på at denne uttalelsen bare gjelder Samisk kulturminnerad og
viser il egen uttalelse fra Nordland fylkeskommune, 
kultur avdelingen.
Norges vassdrags- og energidirektorats (NVEs) merknader
Søknaden gjelder tdlalelse til utak av vann fra Molnelva i Skjerstad kommune, Vannet skal beny ttes
til smoltproduksjon i et anlegg som er lokalisert ved siden m,.- Mølnelva i Brei\. ika. Inntakstedet ligger
oppe pa Styggfossen/Molnelvfossen 
ca 400 m oppstrøms utløpet i havet. Det er angitt et maksimalt
vannbehoy i anlegget pa 16.4 m'/mi
i oktober maned.
Vannet skal fores i en rørledning med diameter 500 mm ned Lil anlegget. Denne skal delvis graves
ned. Anlegget har i Jag en oppdrettskonseson 
fra 1998 på i.until l mil! smolt, men søker
Fiskeridirektoratet om øking av konsesjonen til 2.5 mill. Inntaksdammen skal etableres på
Styggfossen/Malnelvfossen 
der det er rester etter en gamme! inntaksdam til et kraftverk.
Andres merknader
Sk'erstad kommune går inn for at det gis tillatelse til vannuttak. Området der bedriften skal lokaliseres
er regulert til næringsformål. Kommunen mener restvannføring nedstrøms inntaket vil bli sikret
gjenom 
lekkasjer i demningen.
"\Jordland f lkeskommune har ingen merknader til søknaden og viser til utbyggers aksomhetsplikt i
forhold til kulturminner,
h !kesmannen i Nordland peker på at vannuttaket med stor sannsynlighet vil torrlegge Molnelva
i
perioder nedstrørn inntaket Fylkesmannen forutsetter at det slippes minstevannføring samt at
rorledningen blir gravd ned der derte er mulig.
Samisk kulturminneråd har ingen merknader
Reindriftsforvaltninoen 
har ingen merknader.
H.
Side 9
Fordeler
Tiltaket medfører ai det utvikles næringsinteresser lokalt med arbeidsplasser 
Dette vil ogsa kunne gi
positive ringvirkninger for kommunen gjennom okt skatteinngang, bosetting m.v.
Ulemper
Vannuttaket vil innebære av vannføringen nedstrøms inntaket i Molnelva vil bli vesentlig reduserti
forhold til naturtilstanden og det vil i perioder være snakk om tørrlegging.
NVEs vurdering og konklusjon
Søknaden vil innebære at del etableres et inntak oppe på Styggfossen/\1ølnelvfossen 
der det tidligere
har vært ct kraftverksinntak. I tillegg blir det nødvendig å legge en rorledning ned til anlegget som er
lokalisert til er neringsomrade.
Konsekvensene av tiltaket vil i vesentlig grad vere
1tilknytning til reduksjon i vannforingen og
perioder med tørrlegging nedenfor inntaket pa Styggfossen, Rorledningen vil kunne virke visuelt
skjemmende der det ikke er mulig å grave den ned.
1-loringsrunden tilkjennegir ingen vesentlige merknader mot søknaden, f)lkesmannen 
og kommunen
forutsetter imidlertid at det slippes restvannfaring forbi intaket. 
Kommunen levder at dette vil bli
ivaretatt av lekkasjer gjennom og rundt dammen. Ved by gging av ny dam forutsetter vi at den blIr
bygget uten lekkasjer og en eventuell mmste•,annføring må slippes gjennom et eget dimensjonert løp.
Søker har kommentert høringsuttalelsene og anført at anlegget har behov for den angitte vannmengden
og at de ikke onsker pilegg om minstevannføring.
De beregnnger som er gjort viser at det i tørre perioder vil være fare for tørrlegging av elva.
Hydrologisk rapport konkluderer med at det er tilstrekkelig tilsig, også I tørre perioder, til plan lag
vannuttak fra Melnelva i forhold til det angitte vannbehov. Rapporten sier også at det på sikt bor
vrderes ata i bruk Gardsvatnel som maga__-;[n 
tll sikkerhet i tørre perioder. Yi tolker derte slik at man
ikke er helt rrygge på al vannføringen i Molnelva alltid vil være tilstrekkelig, Rappoiien er imidlertid
mangelfull når det gjelder beregning av kritiske tørre perioder. Gjentaksintervall, varighet og når på
året ekstremt tørre perioder \"il inntreffe, er etter NVEs syn svært viktig å få vurdert ut fra at ferskvann
er et av de viktigste råstoffene i produksjonen
NVE har
I notat dmert 18.08.00, som er sendt til soker, bl.a. pekt på at perioder med lavvannføring
burde belyses bedre. NVE fikk da tilbakemelding fra søker om at de anså vanntilgangen til
nntaksstedet
i Mnlnelva som tilstrekkelig til planlagt produksjonsvolum og at det i tarre perioder vil
bli brukt sjm-ann m.,·. for å spare på ferskvannet
Erfaringer som vi har gj011 hos flere anlegg hvor problemst11lingen har vært den samme. tilsier at
anleggene ikke klarer seg med tillatt vannuttak i langvarige tørkeperioder. ResulLatet kan bli brudd på
gitte vilkar evt, soknad om 2 fravike gitte vilkar.
Polarsmolt har en oppdrettskonsesjon på inntil 1 mill. smolt fra \998. Denne tillatelsen er gitt uten at
anlegger har tillarelse etter vassdragslm·givningen 
til vannuttak. Oppdrettskonsesjon bor etter 1'."VEs
syn generelt ikke gis for forholdet til andre særlover er avklart. Et nei til vannuttak vil innebære et nei
H
Side 10
til etablering. Der er sokt om tillatelse til uttak av vann for en produksyon painntil 2.5 mill, smolt.
Feter del vi erfarer er denne konsesjonssøknaden til behandling hos fiskeridirektoratet
Vi mener det med stor sannsynlighet, i perioder med svært lavt tilsig til Mø!nelva, ikke vil være
tilstrekkelig med ferskvatn for en produksjon på 2,5 mill. smolt. Vi anbefaler
ai Fiskeridirektoratet
ikke gir tillatelse il okning i produksjonen med mindre anlegget kan dokumentere lavvannforings-
forholdene og eventuelle alternative tiltak til vannforsyning i disse periodene.
Det er i søknaden redegjort for en kommunal behandling av eventuell regulering av Gardsvatnet rundt
1990. Denne behandlingen gjaldt ikke i forhold til vassdragslovgivningen 
og en eventuell fremtidig,
tapping fra Gardsvatnet kan bare gjennomføres med tilla[clse gitt i medhold av vannressursloven.
Dette innebrer 
at anlegget ikke kan regne Gardsvatnet som reservevannkilde før en avklaring
1
forhold til vannressursloven er gjennomført.
Anleggets vannbehov ved produksjon av ] mill, smolt vil i flere av arers maneder tilsvare ca. 5% av
maneds gjennomsnittet. Gjennomsnittlig årsavrenning er ut fra de fremlagte beregninger ca 120
m'/min. Det vil sannsynligvis være tilstrekkelig tilgang på ferskvatn til en produksjon på 1mill. Dette
kan vi imidlertid ikke stadfeste i og med at det ikke er fremlagt dokumentasjon på hvordan tilsiget vil
kunne være i ekstreme perioder. Tilsigsforholdene kan variere svært mye i vassdrag som dette.
Honngsrundcn har som ovenfor nevnt ikke avdekket vesentlige merknader mot tiltaket og en eventuell
tørrlegging av Mnlncha nedstrøms inntaket. Fylkesmannen forutsetter at vannressurslovens krav til
minstevannforing oppfylles Vannressursloven har ikke noe entydig kray til minstevannforing.
&I0
loven angir at tiltak som innebærer at restvannføringen er mindre enn alminnelig lavvannføring i et
vassdrag er konsesjonspliktig.. Dette innebærer at del gjennom en tillatelse etter vannressursloven kan
ril lates torrlegglng av cl vassdrag dersom dette ikke har særlige konsekvenser for allmenne interesser.
Fylkesmannen har ikke pekt pa almene interesser som vi! bli berort av en tørrlegging nedstrøms
inntaket på Styggfossen, og vi vil derfor ikke pålegge slipp av minstevannføring
i de periodene
tiltakshaver matte ha behoy for alt vannet.
Konklusjon
NVE vil ut fra dette gi tillatelse fil vannuttak som omsøkt. I og med at det er stor tvil om det er
tilstrekkelig vann til en produksjon på 2,5 mill. smolt, tilrår vi at Fiskeridirektoratet 
ikke gir
tillatelse til ake produksjonsvolumet 
med mindre det legges frem dokumentasjon på at det er
tilstrekkelig vann i ekstremt tørre perioder. Tillatelsen gis på følgende vilkår:
I. 
Vannutrak
Polarsmolt AS får tillatelse til åta ut vann ti!drift av settefiskanlegget som omsokt 
Det skal føres
protokoll over uttaket. og protokollen må på forlangende kunne framlegges for NVE.
H.
Side 11
2.
Godkjemning av detaljplaner, landskapsmessige forhold. tilsyn my.
Detaljplaner for vassdragstekniske tiltak sendes til NVE Region Nord for godkjenning
i god tid før
arbeidene starter.
Godk_jcnning av planer og tilsyn med utførelse og senere vedlikehold og drift av anlegg og tiltak som
omfattes av dennae post er tillagt NVE. Utgiftene frbunder
med dette dekkes av anleggets eier.
Utbyggeren plikter å foreta en forsvarlig opprydding av anleggsområdene. Oppryddingen må være
ferdig senest 2 aretter at vedkommende anlegg eller del av anlegg er satt i drift.
NVE kan gi pålegg om nærmere gjennomføring av plikter i henhold til denne posten.
3. Byggefrister
Konsesjonen bortfaller hvis ikke arbeidet er satt i gang sene sl tre år etter at den ble gitt, jf.
vannressursloven
§ 27. Det samme gjelder hvis arbeidet deretter blir innstilt I mer enn to år. NYE kan
forlenge fristen inntil tre nye ar.
-I. Autnmaliskfredete 
kulturminner
Viser det seg i anleggs- eller driftsfasen at tiltaket kan være egnet til skade, ødelegge, flytte, forandre,
skjule eller på annen måte utilbørlig skjemme automatisk fredete kulturminner som hilril ikke ltar værr
kjent, skal melding om dette sendes 1'}:)keskommunens kultunnmneforvalt11111g med det samme og
arvbeidet stanses i den utstrekning tiltaket kan berore kulturmmnet,jf. 
lov av 9. juni 1978 nr 50 om
kulturminner $ 8 annet ledd, jf $83 og4.
5. 
Kontroll med overholdelsen
av vilkarene
Utbyggeren underkaster seg de bestemmelser som til enhver Lid matte bli truffet av NYE til kontroll
med overholdelsen av de oppstilte vilkar.
Utgiftene med kontrollen erstattes det offentlige av utbyggeren etter nermere regler som fastsettes av
NYE,
Ved overtredelse av de fastsatte bestemmelser gitt i loven plikter utbyggeren etter krav fra NVE a
bringe forholdene i lovlig orden. Krav kan ikke fremsettes senere enn 20 ar etter utløpet av det
kalenderår da arbeidene ble fullfort eller tiltaket trådte i virksomhet
For overtredelse av bestemmelsene i konsesjonen eller andre i loven eller i medhold av loven fastsatte
bestemmelser kan NVE fastsette en tvangsmulkt på. inntil kr 100 000 pr. dag eller inntil kr 500 000 for
hver o•,ertrcdclse. Pålegg om mulkt er tvangsgrunnlag for utlegg. NVE kan justere beløpet hvert 5. år.