Adresse: 
Postmottak 
Fylkeshuset 
8048 Bodø 
Besøksadresse: 
Prinsensgate 100 
Org.nr.: 
964 982 953 
Telefon: 
75650000 
E-post: 
post@nfk.no 
Samfunnsutvikling 
Marin og industriell 
næringsutvikling 
Torgeir Fahle 
Tlf.:  
 
 
 
KOPI 
Bodø Kommune 
Postboks 319 
8001 Bodø 
 
 
Deres ref.: 
 
Deres dato: 
 
Vår ref.: 
25/17380-2 
25/95372 
Vår dato: 
21.07.2025 
 
 
Salten FOU AS - Org. Nr. 916 917 031 -  
Utstedelse av to nye forskningstillatelser tilknyttet lokalitetene 
Øksengård, Daumannsvika, Storvika og Leivsethamran i Fauske, 
Bodø og Saltdal kommuner 
 
Nordland fylkeskommune viser til søknad fra Salten FOU AS org.nr. 916 917 031 datert den 
7.4.2025. Det søkes om utstedelse av to nye av forskningstillatelser tilknyttet lokalitetene 
Øksengård, Daumannsvika, Storvika i Skjerstadfjorden og Leivsethamran. 
  
Vedtak  
Nordland fylkeskommune utsteder med dette to nye forskningstillatelser N-SL-6 og N-SL-7 til 
Salten FOU AS. Tillatelsene er midlertidig frem til 21.4.2029. Tillatelsene N-SL-6 og N-SL-7 
knyttes til lokalitetene Øksengård, Daumannsvika, Leivsethamran, og Storvika i 
Skjerstadfjorden. 
 
Selskapets tillatelser og lokaliteter skal etableres og driftes i henhold til Akvakulturregisteret 
og gitte tillatelser fra fylkeskommune og sektoretater. Mislighold kan føre til tilbaketrekking og 
endring av tillatelser, se lov om akvakultur (akvakulturloven) § 9.  
  
Tidligere klareringer av lokaliteter etter akvakulturloven innbefatter tillatelser etter 
forurensningsloven, matloven, dyrevelferdsloven og havne- og farvannsloven. Det er en 
forutsetning at fastsatte vilkår i tillatelsene blir fulgt. Når det gjelder øvrige lokaliteter 
som den enkelte tillatelse disponerer, vises det til Akvakulturregisteret på Fiskeridirektoratets 
hjemmeside www.fiskeridir.no.    
  
 
Det forutsettes at de til enhver tid gyldige særvilkår for tillatelsene N-SL-6 og N-SL-7 
følges: 
 
• 
Forsøksbiomassen skal kun anvendes til forskning i henhold til søknaden. All fisk som                        
settes ut i akvakulturtillatelsen skal inngå i godkjente forsøk, og ved avslutning av 
forsøk må fisken slaktes/selges.  
Side 2 av 6 
 
• 
Nofima AS skal ha det faglige ansvaret for forsøkene i akvakulturtillatelsen. Dette 
ansvaret innebærer deltakelse i og ansvar for planlegging, gjennomføring og 
evaluering av forsøket. Nofima AS skal dokumentere arbeidet og ved forespørsel skal 
dokumentasjon kunne fremlegges Fiskeridirektoratet.  
• 
Tillatelsene kan ikke søkes klarert eller benyttes i produksjonsområder som etter 
systemet med trafikklysordningen er farget rødt på tidspunktet for NFDs avgjørelse av 
klage på avslag på søknad om forlengelse av forskningstillatelser.  
• 
Tillatelsene kan kun benyttes på lokalitetene 11272 Øksengård, 15455 
Daumannsvika, 32397 Storvika og 19098 Leivsethamran. Dersom innehaveren 
ønsker å lokalisere tillatelsen med andre tillatelser skal det sendes en søknad om 
samlokalisering til fylkeskommunen. Søker skal i søknaden begrunne behovet for 
flere lokaliteter. Fiskeridirektoratet skal forelegges søknaden for å ta stilling til om ny 
klarering er i samsvar med tilsagnet, jf. laksetildelingsforskriften § 8-8 annet ledd.  
• 
Resultatene fra forsøksvirksomheten skal være allment tilgjengelige. Årlig 
forsøksrapportering skal utføres på standardiserte skjema (rapporteringsskjema) og 
sendes elektronisk til Fiskeridirektoratet innen 15. februar påfølgende år. For mer 
informasjon om rapporteringen, se veileder for resultatrapportering fra 
forskningstillatelser.  
• 
Vilkår i laksetildelingsforskriften som ligger til grunn for tildeling av 
akvakulturtillatelsen til forsøks- og forskningsformål må være oppfylt også i 
driftsfasen.  
 
I forbindelse med tildelingen av tillatelsene gjøres Salten FOU oppmerksom på følgende: 
 
• 
Innehaver skal ha det faktiske og merkantile ansvaret for fisken i 
akvakulturtillatelsene. Dette innebærer at den som innehar tillatelsen skal eie og 
være ansvarlig for fisken i anlegget og driften av tillatelsen for øvrig.  
• 
Myndighetene forholder seg til innehaver av tillatelsen i alle forhold som knytter seg til 
etablering, drift og avvikling av tillatelsen. Dette gjelder også tilsyn og reaksjoner ved 
eventuelle overtredelser. Innehaver kan leie inn røktertjenester, anlegg og utstyr i 
tilknytning til driften av tillatelsen. Tjenesteleverandører kan bli holdt ansvarlig for 
overtredelser. Dette fritar likevel ikke innehaver av tillatelsen for ansvar for fisken i 
anlegget og driften av tillatelsen for øvrig.  
• 
Utleie av tillatelsen er ikke tillatt, jf. akvakulturloven § 19 tredje ledd.  
• 
En søknad om eventuell forlengelse bør sendes til Fiskeridirektoratet minst ett år før 
utløp av tillatelsen.  
• 
Ved brudd på forutsetningene for og vilkårene i tillatelsene, eller ved oppsigelse eller 
mislighold av de kontraktfestede avtalene mellom Nofima AS og andre partene, så 
kan Fiskeridirektoratet inndra tillatelsene. Fisken i anlegget kan da kreves slaktet ut 
for eiers regning. Det gjøres også oppmerksom på at det ikke må befinne seg fisk i 
anlegget når tillatelsene opphører, og det skal foretas opprydding av innretning og 
utstyr jf. § 13 i akvakulturloven.  
 
 
 
 
Side 3 av 6 
 
 
 
Begrunnelser for at tillatelse kan gis  
  
Lovhjemmel  
Vedtaket er fattet av Nordland fylkeskommune med hjemmel i lov av 17.6.2005 nr. 79 om 
akvakultur (akvakulturloven) og forskrift av 7.11.2022 nr. 1929 om tillatelse til akvakultur for 
laks, ørret og regnbueørret (laksetildelingsforskriften). 
 
Fiskeridirektoratet 1.instans 
Fiskeridirektoratet har i brev av 11.3.2025 gitt tilsagn til to nye forskningstillatelser, hver på 
780 tonn MTB til Salten FOU AS. Tillatelsene har en varighet frem til 21.4.2029. 
I samme brev gis det klarering til tilknytning av nevnte tillatelser, til lokalitetene Øksengård, 
Daumannsvika, Leivsethamran, og Storvika i Skjerstadfjorden.    
  
Nordland fylkeskommune  
Nordland fylkeskommune har vurdert søknaden etter akvakulturloven, og i forhold til 
bestemmelser i laksetildelingsforskriften med særskilt vekt på § 8-3 generelle vilkår for 
klarering av akvakulturlokaliteter, om at en lokalitet for akvakultur kan klareres dersom;  
  
a) det er miljømessig forsvarlig;  
b) det er foretatt en avveining av arealinteresser, med særlig vekt på  
1. søkers behov for areal til planlagt akvakultur,  
2. alternativ bruk av området til annen akvakultur,  
3. annen bruk av området, og  
4. verneinteresser som ikke omfattes av bokstav d.  
c) det er gitt tillatelser som kreves etter  
1. lov 19. desember 2003 nr. 124 om matproduksjon og mattrygghet mv.,  
2. lov 13. mars 1981 nr. 6 om vern mot forurensninger og om avfall,  
3. lov 21. juni 2019 nr. 19 om havner og farvann  
4. lov 24. november 2000 nr. 82 om vassdrag og grunnvann, og  
5. lov 19. juni 2009 nr. 97 om dyrevelferd; og  
d) det ikke er i strid med  
1. vedtatte arealplaner etter plan- og bygningsloven 14. juni 1985 nr. 77,  
2. vedtatte vernetiltak etter kapittel V i lov 19. juni 2009 nr. 100 om forvaltning av 
naturens mangfold,  
3. vedtatte vernetiltak etter lov 9. juni 1978 nr. 50 om kulturminn 
  
Med miljømessig forsvarlig (bokstav a) menes at virksomheten skal være forsvarlig både i 
forhold til forurensning og økologiske effekter, herunder biologisk mangfold. 
Forvaltningsmyndighetene har et selvstendig ansvar for å legge prinsippene i §§ 8-12 i lov av 
19.6.09 nr. 100 om forvaltning av naturens mangfold (naturmangfoldloven) til grunn som 
retningslinjer ved utøvelse av offentlig myndighet. Disse er § 8 kunnskapsgrunnlaget, § 9 
føre-var-prinsippet, § 10 økosystemtilnærming og samlet belastning, § 11 kostnadene ved 
miljøforringelse skal bæres av tiltakshaver og § 12 miljøforsvarlige teknikker og 
driftsmetoder. Naturmangfoldloven legges derfor til grunn for vurderingen av miljømessig 
forsvarlighet etter laksetildelingsforskriften § 8-3 a). 
  
Side 4 av 6 
 
Kravet til kunnskapsgrunnlag skal ifølge naturmangfoldloven stå i et rimelig forhold til sakens 
karakter og risiko for skade på naturmangfoldet (§ 8). de tilknyttede lokalitetene er tidligere 
vurdert i henhold til disse kravene.  
  
Fylkeskommunen finner at søknaden om forlengelse av forskningstillatelsene er tilstrekkelig 
opplyst og at føre-var-prinsippet (§9) ikke kommer til anvendelse i dette tilfellet. 
Fylkeskommunen kan ikke se at det er grunnlag for å avslå søknaden ut fra hensynet til det 
biologiske mangfoldet, økologiske effekter eller naturmiljøet for øvrig (§10). Tiltakshaver skal 
dekke kostnadene ved å hindre eller begrense skade på naturmangfoldet som tiltaket volder, 
dersom dette ikke er urimelig ut fra tiltakets og skadens karakter (§11). Det er egne forskrifter 
som angir krav til teknisk standard og regulerer drift av akvakulturanlegg. Det er et ufravikelig 
krav at driften skal være teknisk, biologisk og miljømessig forsvarlig (§12).   
   
Akvakultur av laks kan ha betydelige effekter på vill laksefisk gjennom rømming, spredning 
av lakselus etc. Det er derfor av stor betydning at driften av anlegget foregår slik at en 
unngår vesentlig påvirkning på de ville bestandene av laksefisk. Ved drift av 
akvakulturanlegg stilles det imidlertid strenge krav for å hindre rømming samt tiltak mot lus, 
via ulike forskrifter. Med tanke på utslipp fra anlegget er oppdretter pålagt å følge et regime 
av oppfølgende undersøkelser underveis i driften.  
  
Behovet for søknaden begrunnes med at Salten FOU AS i samarbeid med Nofima har et 
dokumentert behov for å teste en ny type algebasert fôr på tre forskjellige lokasjoner langs 
kysten, for å undersøke en eventuell effekt av ulike miljøforhold, dødelighet og 
lusebehandling.  
  
Nordland fylkeskommune kan ikke se at forskningstillatelsene kommer i konflikt med annen 
eksisterende eller planlagt akvakultur, eller annen bruk av området.  
  
Det foreligger ingen informasjon om at tillatelsen er i strid med vedtatte vernetiltak etter 
naturmangfoldloven eller kulturminneloven, eller andre forslag til vernetiltak eller 
verneinteresser som ikke omfattes av bokstav d). Fylkeskommunen viser til tiltakshavers 
aktsomhets og meldeplikt dersom en under inngrep skulle støte på automatisk fredede 
kulturminner, jf. kulturminneloven. Vi minner tiltakshaver om at dersom en i forbindelse med 
tiltaket samt visuelle undersøkelser av havbunnen under anlegget, eller ved en eventuell 
benyttelse av landfester skulle kommer over automatisk vernete kulturminner eller funn av 
kulturhistorisk betydning, skal arbeid stanses og funnet skal varsles jf. kulturminneloven § 8, 
2. ledd.    
   
Konklusjon  
Etter en samlet vurdering finner fylkeskommunen at det gis tillatelse. Fylkeskommunen kan 
ikke se at tiltaket vil føre medføre vesentlige negative endringer for området. Når det gjelder 
bruken av kjemiske midler mot lakselus oppfordrer Nordland fylkeskommune til restriktiv bruk 
av disse, og i henhold til Legemiddelverket sine retningslinjer. Det oppfordres til, innenfor det 
som er ansett rimelig, å ta hensyn til eventuelle viktige verdi- og bruksinteresser i de 
omkringliggende områdene. Nordland fylkeskommune kan ikke se at tildelingen av 
forskningstillatelsene vil medføre noen endring i forhold til tidligere godkjent drift. 
  
 
Side 5 av 6 
 
Generelle bestemmelser  
Akvakulturanlegg skal etableres i samsvar med beskrivelser, tegninger og kartbilag som 
tillatelsen viser til. Driften skal være teknisk, biologisk og miljømessig forsvarlig.  
 
Tillatelsen gis uten ansvar med hensyn til nabo-, eiendoms- eller andre privatrettslige forhold. 
Denne tillatelsen fritar ikke fra plikten til å innhente nødvendige tillatelser etter andre lover 
eller plikt til å overholde bestemmelser og påbud som gis med hjemmel i slike lover. 
  
Det pliktes å gi tildelings- og tilsynsmyndigheten opplysninger, dokumenter, prøvemateriale 
eller annet materiale som er nødvendig for at tildelings- eller tilsynsmyndigheten skal kunne 
utføre sine oppgaver etter akvakulturloven. Det er også en plikt å gjennomføre undersøkelser 
dersom det er nødvendig for at tildelings- eller tilsynsmyndigheten skal kunne utføre sine 
oppgaver etter akvakulturloven.  
  
Ved permanent opphør av drift på en lokalitet skal det sørges for fullstendig opprydning, 
herunder fjerning av installasjoner over og under vann. Fullstendig opprydning skal være 
fullført senest innen 6 måneder etter opphør.   
  
Klageadgangen  
Vedtaket kan bare påklages av parter eller andre med rettslig klageinteresse innen en frist på 
tre uker etter at vedkommende mottok vedtaket.  
  
I medhold av forvaltningsloven § 27b blir det satt som vilkår for å reise søksmål at anledning 
til å klage er uttømmende benyttet.  
 
En eventuell klage medfører ikke utsatt iverksettelse av vedtaket. Det er likevel adgang til å 
søke om at gjennomføringen utsettes til klagesaken er avgjort.  
 
 
Med vennlig hilsen 
 
Torbjørn Trane Jensen 
ass. fylkesdirektør, Samfunnsutvikling 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent og har derfor ingen signatur 
 
 
 
Kopi til 
Aspecto As 
Postboks 14 
8801 
SANDNESSJØEN 
Bodø Kommune 
Postboks 319 
8001 
Bodø 
Edelfarm As 
Øksengård 
8253 
Rognan 
Fauske Kommune 
Postboks 93 
8201 
Fauske 
Fiskeridirektoratet 
Postboks 185 Sentrum 
5804 
Bergen 
Fiskeridirektoratet Kh-sjekk 
Hovedmottakere 
Salten Fou As 
Øksengård 8250 
Rognan 
Side 6 av 6 
 
Kopi til 
Kystverket 
Postboks 1502 
6025 
Ålesund 
Mattilsynet 
Felles postmottak 
Postboks 383 
2381 
Brumunddal 
Saltdal Kommune 
Kirkegata 23 
8250 
Rognan 
Salten Stamfisk As 
Sjøgata 21 
8006 
Bodø 
Statsforvalteren I Nordland Postboks 1405 
8002 
Bodø 
Wenberg Fiskeoppdrett A 
S 
Straumøyrveien 26 
8211 
Fauske 
 
Vedlegg 
DokID 
3. Til vedlegg Orientering om klagerett akvakultur 
1677011 
Salten FOU AS - Tilsagn om forskningstillatelser 
1675576 
Samtykkeerklæring Salten FOU AS - signert 21.06.2025 
1675579