I 
Bakgrunn for vedtak 
uttak av vann og regulering av 
Storavatnet 
Askøy kommune i Vestland fylke 
Norges 
vassdrags- og 
energidirektorat 
N V E 
Tiltakshaver 
Referanse 
Dato 
Ansvarlig 
Saksbehandler 
MOWIASA 
202110899-23 
17.04.2023 
Gry Berg 
Thomas Haugland 
Dokumentet sendes uten underskrift. Det er godkjent i henhold til 
interne rutiner. 
E-post: nve@nve.no, Postboks 5091, Majorstuen, 0301 OSLO, Telefon: 22 95 95 95, Internett: www.nve.no 
Org.nr.: NO 970 205 039 MVA Bankkonto: 7694 05 08971 
Hovedkontor 
Region Midt-Norge 
Region Nord 
Region Sør 
Region Vest 
Region Øst 
Middelthunsgate 29 
Abels gate 9 
Kongens gate 52-54 
Anton Jenssensgate 7 
Naustdalsvegen. 1B 
Vangsveien 73 
Postboks 5091, Majorstuen 
Capitolgården 
Postboks 2124 
Postboks 4223 
0301 OSLO 
7030 TRONDHEIM 
8514 NARVIK 
3103 TØNSBERG 
6800 FØRDE 
2307 HAMAR 
Side 1 
N V E 
Innhold 
1 
SAMMENDRAG 
2 
SØKNAD 
3 
HØRING OG DISTRIKTSBEHANDLING 
4 
NVES VURDERING 
5 
6 
7 
MERKNADER TIL KONSESJONSVILKÅRENE ETTER VANNRESSURSLOVEN 
8 
VEDLEGG 
NVES KONKLUSJON 
FORHOLDET TIL ANNET LOWERK 
10 
17 
17 
17 
21 
1 
Sammendrag 
Mowi ASA ønsker å øke produksjonen ved sitt eksisterende stamfiskanlegg i Tveitevåg på Askøy. 
Planlagt økt produksjon er fra 150 til 250 tonn fisk. Anlegget har drevet uten vassdragskonsesjon, men 
søker i forbindelse med produksjonsøkning om konsesjon etter vannressursloven § 8. Det søkes nå om 
et gjennomsnittlig vannuttak fra Storavatnet på 80 1/s og et maksimalt uttak på inntil 133 1/s. Det søkes 
også om 2 meter regulering av Storavatnet mellom kote 13,92 og 11,92. Det er ikke søkt om nye 
installasjoner i vassdraget. Det planlagte tiltaket vil ikke føre til økt vannuttak eller økt regulering av 
Storavatnet. Søknaden om konsesjon er en formalisering av dagens vannuttak og regulering. 
I den offentlige høringsrunden til tiltaket ble det mottatt uttalelser fra Askøy kommune, 
Statsforvalteren i Vestland, Naturvernforbundet på Askøy samt flere grunneiere og 
privatpersoner med tilknytning til vassdraget. Felles for uttalelsene fra Askøy kommune og 
Statsforvalteren i Vestland, er at vannet er et svært viktig friluftsområde og mye brukt 
rekreasjonsområde, og at nedtapping av vannet har negative konsekvenser for bading, fiske, båtferdsel 
og annen rekreasjon. Sammenfallende uttalelser fra grunneiere og brukere av vannet, med støtte fra 
N aturvemforbundet på Askøy, kommenterer at nedtapping av vannet har store negative konsekvenser 
for bruken av vannet til rekreasjonsformål, at en nedtapping er skjemmende for landskapet og at det 
får konsekvenser for dyre- og fugleliv med tilknytning til vannet. Askøy kommune viser til 
beregninger som viser tidligere laveste vannstand i Storavatnet og stiller spørsmål om en regulering på 
1,5 meter kan være tilstrekkelig for stamfiskanlegget. Askøy kommune og Statsforvalteren i Vestland 
viser til at det er registrert ål i vassdraget, og at det bør stilles krav til minstevannføring og tiltak som 
bedrer ålens forhold for opp og nedvandring. Det har ikke vært anadrom fisk i vassdraget på ca. 100 
år, og Askøy kommune mener Storavatnet bør gjenopprettes som anadromt vassdrag med krav om 
fisketrapp. Askøy kommune ved avdeling for Samferdsel er bekymret for om en senkning av 
vannspeilet utover 1,5 meter kan gi stabilitetsutfordringer for veien langs deler av Storavatnet. 
Askøy kommune og Statsforvalteren i Vestland stiller seg ikke negative til at det blir gitt konsesjon. 
Grunneiere, Kleiven hyttegrend, Naturvernforbundet på Askøy og private med brukerinteresser i 
vassdraget er negative til tiltaket. 
De aller fleste prosjekter vil ha enkelte negative konsekvenser for en eller flere allmenne interesser. 
For at NVE skal kunne gi konsesjon til vannuttak til stamfiskanlegget må de samlede ulempene ikke 
være av et slikt omfang at de overskrider fordelene ved tiltaket. NVE kan sette krav om avbøtende 
tiltak som del av konsesjonsvilkårene for å redusere ulempene til et akseptabelt nivå. 
NVE legger vekt på at en videre drift og utvidelse av MOWI ASA avd. Tveitevågen bidrar til økt 
verdiskapning lokalt og i regionen. Inngrep i vassdraget med dam, inntak og regulering er allerede 
etablert, og vannuttaket har vært brukt til landbasert oppdrett siden 1964. NVE ser positivt på at 
dagens vannuttak blir formalisert gjennom en konsesjonsprosess. 
Side 2 
N V E 
NVE vurderer ut ifra høringsuttalelser og erfaring med regulering av Storavatnet, at de største 
ulempene er knyttet til regulering av innsjøen. Dette gir negative virkninger for landskap, friluftsliv og 
bruk av området. NVE mener en regulering på 1,5 meter med maksimalt vannuttak på 133 1/s kan 
aksepteres, uten at det får ytterligere konsekvenser for landskap og friluftsliv. NVE vurderer at det bør 
gjennomføres avbøtende tiltak for å skjule skjemmende inntaksrør og at det bør gjøres tiltak for å 
bedre tilgangen til flytebrygger og badeplasser, også når vannstanden i magasinet er ned mot LRV. 
Det skal skiltes mot usikker is som følge av reguleringen. 
Tiltakets virkning på biologisk mangfold er også vektlagt. Det vandrer ål (EN) opp i vassdraget og 
NVE vurderer at opp- og nedvandring for ålen må sikres. NVE mener det bør slippes 
minstevannføring på 21/s i perioden 01.06 - 31.08 og 141/s i perioden 01.09 - 30.11, og at 
minstevannføringen brukes til å skape en fungerende passasje som sikrer opp- og nedvandring av ål 
forbi dammen. 
NVE mener den omsøkte reguleringen av Storavatnet på 2 meter er stor og at fordelene ved 
tiltaket ikke overstiger skader og ulemper for allmenne interesser. NVE mener at ved å avgrense 
reguleringen av Storavatnet til 1,5 meter med et maksimalt vannuttak på 133 1/s vil 
konfliktgraden bli redusert og kravet i vannressurslovens § 25 være tilfredsstilt. 
Etter en helhetsvurdering av planene og de foreliggende uttalelsene mener NVE at fordelene av 
det omsøkte tiltaket er større enn skader og ulemper for allmenne og private interesser slik at 
kravet i vannressursloven § 25 er oppfylt. NVE gir MOWI ASA tillatelse etter vannressursloven 
§ 8 til regulering av Storavatnet med 1,5 meter og uttak av vann inntil 133 1/s til 
stamfiskanlegget. Tillatelsen gis på nærmere fastsatte vilkår. 
Side 3 
N V E 
2 
Søknad 
NVE har mottatt følgende søknad fra Mowi ASA avd. Tveitevågen, datert 16.06.2021: 
«MOWI ASA planlegger utvidelse av sitt stamfiskanlegg i Tveitevågen i Askøy kommune i 
Vestland fylke, fra 150 tonn (MTB) til 250 tonn (MTB). I den forbindelse har NVE fastslått at 
nåværende og framtidig vannuttak må søkes etter vannressurslovens§ 8. Det søkes derfor om 
tillatelse til: 
• 
Uttak av vannfra Storavatnet (nr. 26.591) på inntil 8 mi/min. 
• 
Regulering av Storavatnet mellom HR V 14,0 moh. og LR V 12,0 moh. 
• 
Det skal ikke slippes minstevannføring fra dammen utover lekkasjer i dammen på 1-2 
lis. Oppdrettsaktiviteten i Tveitevågen startet i 1964, og tillatelsen HA0001 ble tildelt i 
1978 for produksjon av 500.000 settefisk. Anlegget har i dag stamfisk, og leverer årlig 
150 millioner egg til MOWI sine settefiskanlegg. Anlegget i Tveitevågen utgjør både 
den historiske og biologiske starten for MOWI ASA sin produksjon. 
Utvidelsen av stamfiskmengden ved anlegget vil basere seg på resirkuleringsteknologi, der 
gjenbruk av vann er i størrelsesorden 92 %. Planlagt uttak av vann vil derfor ikke overstige 
historisk uttak av vann som altså har en snart 60 års lang oppdrettshistorie. Opprinnelig har 
oppdemming og vannuttak vært benyttet til mølledrift. 
Nødvendige opplysninger om tiltaket fremgår av vedlagte utredning og vedlegg, der virkninger 
er vurdert ut .fra forutsetningen om atomsøkt vannuttak til anlegget skal skje innenfor tidligere 
regulering av Storavatnet.» 
Side 4 
N V E 
2.1 
Hoveddata for regulering og uttak av vann fra Storavatnet 
TILSIG 
Hovedalternativ 
Nedbørfelt 
3 1 
Årlig tilsig til inntaket 
mill.m3 
5,93 
Spesifikk avrenning 
/(s·km) 
60,7 
Middelvannføring 
1/s 
188 
Middelvannføring tørt år i 1976 
1/s 
111 
Alminnelig lavvannføring 
1/s 
24 
5-persentil hele året 
1/s 
25 
5-persentil sommer (1/5-30/9) 
1/s 
14 
5-persentil vinter (1/10-30/4) 
1/s 
51 
STAMFISKANLEGGET 
Inntak 
moh. 
11,92 
Avløp 
moh. 
5 
Lengde på berørt elvestrekning 
m. 
180 
Lengde på vannledning 
m. 
650/850 
Antall rør vannledningen består av 
stk. 
2 
Vannledning, diameter 
mm. 
250/400 
Total maksimal kapasitet på rør 
1/s 
80/130 
Maksimalt vannuttak 
1/s 
133 
Gjennomsnittlig vannuttak 
1/s 
80 
Planlagt minstevannføring, sommer 
1/s 
0 
Planlagt minstevannføring, vinter 
1/s 
0 
Planlagt produksjon stamfisk 
250 tonn MTB 
MAGASIN 
Magasinvolum 
mill. m3 
1 
HRV 
moh. 
13,92* 
LRV 
moh. 
11,92* 
* Tallene er korrigert i løpet av søknadsprosessen. 
2.2 
Om søker 
Mowi ASA er et oppdrettsselskap med aktivitet i 25 land. Største aksjonærer er Geveran Trading Co 
Limited (12,1 %), Folketrygdfondet (8,7 %) og Ubs Switzerland Ag (7 %). MOWI ASA avd. 
Tveitevågen har i dag stamfisk og leverer årlig ca. 150 millioner egg til MOWI sine settefiskanlegg. 
De ønsker å utvide sin produksjon fra 150 tonn MTB til 250 tonn MTB. Rettighetene til uttak av vann 
er knyttet til den opprinnelige mølledriften og MOWI ASA innehar 75 % av denne vannretten. Avtale 
om rettigheten til resterende 25 % er gjort mellom grunneiere og MOWI ASA avd. Tveitevåg. 
2.3 
Beskrivelse av området 
Stamfiskanlegget ligger i Tveitevågen i Askøy kommune. Det tas ut vann fra Storavatnet, som ligger 
nordøst for Tveitevågen. Vannet har fra gammel av vært oppdemmet med bruk av vann til mølledrift. 
Elvestrekningen fra vannet til sjøen er 180 m. Storavatnet ligger i et urbanisert og bebygget område 
med fastboende og hytter. 
Side 5 
N V E 
2.4 
Teknisk plan 
MOWI ASA har i dag tillatelse til å ha inntil 150 tonn (MTB) med stamfisk i anlegget. Ny teknologi 
gjør det mulig å ha mer fisk på land året rundt, og tiltakshaver ønsker å utvide produksjonen til 250 
tonn (MTB). Vannbehovet gjennom året vil øke betraktelig, men gjenbruk av 
vann/resirkuleringsteknologi gjør at det ikke medfører økt vannuttak fra vassdraget. Kapasitet på 
gjenbruk av vann økes til 90 m3/min og karkapasitet utvides til 2750 m3. Det er ikke planlagt nye 
fysiske inngrep knyttet til utvidelsen. 
2. 4.1 
Bruk av vann og vannbesparende tiltak 
Anlegget har i dag en kombinasjon av gjenbruk og resirkuleringsteknologi (RAS). 
Gjenbrukskapasiteten er planlagt utvidet til 90 m3/min med CO,- lufting og biofiltre med 
partikkelrensning. Det er planlagt for et vannbehov på maksimalt 8 m3/min (133 1/s) og et 
gjennomsnittlig vannuttak på 4,8 m3/min (80 1/s). Det vil være størst vannuttak i de tørre månedene 
juni og juli. Tabellen under er hentet fra søknaden og viser tilgjengelig vannmengde opp mot 
vannforbruk i et normalår og i et tørt år. 
Måned 
*Rest 1 
*Rest 1 
Midlere 
Midlere 
Planlagt 
Slipp av 
magasin 1 
magasin 1 
vannføring 
vannføring 
vannuttak 
minste- 
middels år 
tørrår 1976 i 
m/min 
tørrår 1976 
m°/min 
vannføring 
2006 i % 
% 
mi/min** 
100% 
100 % 
15,4 
15.2 
4.1 
Feb 
100% 
100 % 
13,4 
7.3 
3.5 
0 1 
Mar 
99 % 
100 % 
12,1 
7.7 
0 1 
Apr 
100% 
100 % 
13.4 
2 
0 1 
Ma1 
100% 
100 % 
6.,6 
62 
3 
0 1 
Jun 
94 % 
86 % 
5,7 
2.8 
0 1 
Jul 
88 % 
66% 
63 
2.3 
7,5 
0 1 
Aug 
83 % 
47 % 
8 I 
3.2 
5,2 
0 I 
Sep 
77 % 
34 % 
13,9 
2.6 
5,2 
0 I 
Okt 
9 8 % 
23 % 
17,2 
33 
0 l 
Nov 
100% 
20 % 
17,4 
7.0 
5,1 
0 1 
Des 
100% 
45 % 
17,3 
92 
4.7 
0 1 
Årsmiddel 
95 % 
68% 
11,9 
6.7 
4.6 
0 l 
Figur I: Tabellen er hentet fra søknaden og viser tilgjengelig vannmengde og vannforbruk i normalt 
og tørt år. 
2.4.2 
Reguleringer 
Storavatnet har vært demmet opp og vannet brukt til mølledrift og annet aktivitet i mer enn 100 år. 
Dammen i utløpet har gitt et magasin med innsjøareal på 0,51 km2 og magasinvolum på 1,0 mill. m3. 
Oppdemming har gitt mulighet for regulering av magasinet med 2 meter. Magasinet har vært regulert i 
forbindelse med fiskeoppdrett siden 1964. 
Side 6 
N V E 
2.4.3 
Inntak 
For å sikre gunstig temperatur og god vannkvalitet er det etablert inntaksordning fra to flåter i vannet. 
Den ene flåten kan hente vann fra mellom 1 og 30 meters dyp og den andre flåten kan hente vann fra 
mellom 1 og 18 meters dyp. 
2.4.4 
Vannvei 
Vannvei er etablert med to stk. PE rør på henholdsvis 400 mm (850 m) og 250 mm (650 m). Det 
største røret går gjennom dammen ved LRV mens det andre går i overflaten. Fra dammen følger 
rørene utløpselven ned til anlegget. Ingen av rørene er nedgravd. 
2.5 
Forholdet til offentlige planer 
2.5.1 
Kommuneplan 
Området hvor stamfiskanlegget ligger er i arealdelen av kommuneplanen avsatt til næringsvirksomhet. 
2.5.2 
EUs vanndirektiv 
Tveitavatnet/Storavatnet har vannforekomst ID 059-26591-L og elv fra Storavatnet Tveitevåg 059-52- 
R. De ligger i vannområde Vest i Vestland vannregion. 
3 
Høring og distriktsbehandling 
Søknaden er behandlet etter reglene i kapittel 3 i vannressursloven. Den er kunngjort og lagt ut til 
offentlig ettersyn. I tillegg har søknaden vært sendt lokale myndigheter og interesseorganisasjoner, 
samt berørte parter for uttalelse. NVE var på befaring i området den 27.09.2022 sammen med 
representanter for tiltakshaver, kommunen og flere grunneiere. Høringsuttalelsene har vært forelagt 
søkeren for kommentar. 
Høringspartenes egne oppsummeringer er referert der hvor slike foreligger. Andre uttalelser er 
forkortet av NVE. Fullstendige uttalelser er tilgjengelige via NVEs nettsider. 
NVE har mottatt følgende kommentarer til søknaden: 
Askøy kommune ved utvalg for Teknikk og Miljø (UTM) uttaler i e-post 08.06.2022 at Storavatnet 
og området rundt er avsatt til LNF, boligbebyggelse, offentlig og privat tjenesteyting, sentrumsformål 
og næringsvirksomhet. De viser til at områder er forholdsvis tettbygde og at Storavatnet brukes til 
bading, fiske, ferdsel med båt og annen rekreasjon. De kommenterer at vannet ifølge søknaden ikke 
har vært tappet ned med så mye som 1,5 meter i selskapets historie og at: «Det stilles spørsmål om 
tillatelsen bør endres fra 2 meter reguleringshøyde til 1,5 meter, med laveste regulerte vannstand 12,5 
meter over havet.». Kommunen viser videre til føre-var-prinsippet i naturmangfoldloven og 
akvakultorloven og FNs bærekraftmål nr. 14 om viktigheten av å iverksette tiltak for å gjenoppbygge 
økosystemer i havet og langs kysten. På bakgrunn av dette mener kommunen at det er rimelig å stille 
krav til minstevannføring fra dammen i april-mai, slik at ål kan vandre opp i Storavatnet. Kommunen 
mener det bør stilles krav til fisketrapp til sjø, slik at Storavatnet gjenopprettes som anadromt 
vassdrag. Kommunen kommenterer også at det bør stilles vilkår om ekstra skilting i perioder med 
islagt vann hvor nedtapping kan skape farlige situasjoner. 
Side 7 
N V E 
Statsforvalteren i Vestland uttaler i e-post av 09.06.2022: 
Storavatnet er registrert som et særs viktig friluftsområde og mykje brukt rekreasjonsområde. 
Blir vatnet tappa ned mot LRV oflare enn det som har vare tilfelle til no, kan det påverke 
friluftslivet knytt til vatnet ytterlegare. 
Det er ikkje oppgang av anadrom fisk til Storavatnet og elva nedstraums har vare delvis 
tørrlagt i over I 00 år. Al kan vandre opp, og er registrert i vatnet. Det er i dag ikkje slepp av 
minstevassføring, og heller ikkje søkt om. Alelarver er dyktige til å t a seg fram, noko 
registrering av ål i vatnet tyder på. Det kan likevel vurderast om oppvandringa kan gjerast 
lettare med åleleder. 
Alen vandrar i hovudsak ut på hausten (september november), og utvandringa er i stor grad 
nedbørsstyrt. I dag vandrar dei ut i periodar med overløp. Vi går ut ifrå at det vil vere 
periodar med overlaup om hausten kvart år .framover og, men at det kan komme tørre 
periodar og år som vil påverke utvandringa av ål. Om det ikkje alt er ein moglegheit i dag, 
bør det leggast til rette for å sikre overløp i periodar i september november i tørre 
år/periodar framover, td. med bjelkestengsel. 
Konklusjon 
Vi meiner det bør leggast til rette for utvandring av ål med overløp i perioden september 
november.» 
Naturvernforbundet Askøy uttaler i e-post 08.06.2022: 
Naturvernforbundet Askøy har fått dokumentasjon på at det store uttaket av vann fra 
Storavatnet/Tveitavatnet i dag, medfører ulemper for fritidsaktivitetene til hytteeiere og 
fastboende i område. Pga. periodevis lav vannstand blir bruk av båt samt bading 
vanskeliggjort. 
N aturvemforbundet kommenterer at ferskvannet ideelt sett burde blitt pumpet tilbake for å holde 
normal vannstand. 
Grunneiere og brukere av Storvatnet, Kleiven Hyttegrend Sameie og Rune Larsen på vegne av 
grunneiere og brukere i området har sammenfallende uttalelser og oppsummeres samlet. 
I uttalelsen kommenteres det at de tror tiltaket vil medføre større vannuttak fra Storavatnet enn 
tidligere, selv om søker opplyser at vannuttaket ikke vil økes. De mener nedtapping av vannet gjør 
vern av rørsystemer sårbare og utgjør en risiko. Videre gjør de oppmerksom på at det er ål i 
Storavatnet og dens status som rødlistet art. De kommenterer at vannet er et viktig rekreasjonsområde 
og brukes hele året til aktiviteter som fiske, roing, skøyter, bål og bading. De mener nedtapping av 
vannet får negative konsekvenser for allmennhetens bruk av vannet som badeplass. 
De gjør oppmerksom på at FNs bærekraftmål om bevaring av naturmangfold, friluftsområder og 
friluftsliv krever en annen omtanke for naturverdiene rundt Storavatnet enn hva som er tilfellet i dag. 
De mener situasjonen for dyreliv, friluftsliv og båtliv er uholdbar på grunn av nedtappingen og at 
søknaden om utvidelse må avvises. 
De kommenterer også at det i en eventuell konsesjon for uttak av vann, slik produksjonen er i dag, må 
stille krav til resirkulering av vann, rapportering og kontroll av vannuttak og nedtapping. De krever 
Side 8 
N V E 
også at søker samarbeider med kommunen og beboere om området rundt Storavatnet og de mener at 
den som forurenser miljøet skal bidra økonomisk. 
Vedlagt uttalelsene er flere bilder som viser området rundt Storavatnet ved ulike vannstander. 
Lars Engelsen er grunneier av gårds- og bruksnummer 16/33 ved Storavatnet og gjør oppmerksom på 
at fallrett og vannrett ikke er det samme. Han mener dagens smoltproduksjon ikke kan sidestilles med 
mølledriften for 50 år siden. Han kommenterer også at lav vannstand gjør det vanskelig for 
gårdsdriften og at vegetasjon tar skade av store nivåforandringer. I e-post av 11.07.2022 stilles det 
spørsmål ved grenser for nedtapping av vannet, kompensasjon for bruk av vann, fisketrapp for 
anadrom fisk og hensynet til ålens vandring opp til og ut av vannet. 
Brit-Mari Tveit på vegne av eiere av gårds- og bruksnummer 17 /10 opplyser at deres eiendom 
sammen med flere innehar de 1/4 vannrettighetene det refereres til i søknaden. De mener leieavtalen 
ikke har vært revidert og at avtalen ikke gjenspeiler dagens bruk og regulering av vannet. De 
kommenterer også at tiltakshaver ikke har avtalt dagens bruk og søknad om konsesjon med bnr. 10. 
Søkers kommentarer til høringsuttalelser 
Søker har i brev av 22.06.2022 kommentert høringsuttalelsene. 
Askøy kommune 
«Forekomst av ål i Storavatnet viser at ålelarvene i dag kommer seg opp i innsjøen. Det er 
imidlertid en relativ enkel sak å etablere oppvandringsmulighet for ålelarver uten ekstra slipp 
av minstevannføring utover dagens lekkasje i dam. 
Søker kan ikke forholde seg til kommunens ønske om reetablering av anadrom fisk i 
vassdraget ved etablering av laksetrapp. Dette er et forvaltningsmessig omfattende opplegg 
som ligger utenfor denne søknadens perspektiv. Samtidig er det klart at dersom noe slikt blir 
gjennomført, vil det få store økonomiske konsekvenser ved at inntaksvannet til anlegget da må 
desinfiseres. 
All skilting som NVE vil pålegge søker ved dam og rundt Storavatnet vil selvsagt bli etablert i 
samråd med NVEs maler for slikt.» 
Statsforvalteren i Vestland 
«Søker vil foreta en gjennomgang av mulige avbøtende tiltak for friluftsliv ved særlig lave 
vannstander. Dette kan gjelde forlengning av flytebrygger og tilrettelegging av offentlige 
badeplasser. 
Når det gjelder ålens oppvandring på våren og utvandring på høsten, vil dette bli håndtert i 
samarbeide med kyndigfaginstans i forbindelse med utarbeiding av Miljø- og landskapsplan 
for tiltaket dersom konsesjon innvilges. Det finnes enkle installasjoner for å sikre bedre 
oppvandring av ålelarver, med gode erfaringer fra både Danmark og England. 
Utvandrende ål følger i hovedsak bunnen, slik at det kan vurderes å etablere en liten 
gjennomføring på 5 cm i bunnen av dammen, som står åpen og slipper I O 15 lis i 
utvandringsperioden fra september november dersom magasinet er nedtappet. Hvis 
magasinet er fallt så renner det over og ålen vil da passere i overløp.» 
Naturvernforbundet i Askøy 
«Søker understreker at en ønsker å etablere et mest mulig vannbesparende 
produksjonsopplegg ved utvidelse av anlegget. Opp pumping av vann vil nok ikke være noen 
god løsning, verken med hensyn på smittehensyn eller eutrofiering av økosystemene i 
Storavatnet. 
Side 9 
N V E 
Søker er villig til å diskutere avbøtende tiltak ved særlig lave vannstander med grunneiere og 
øvrige brukere av vannet.» 
Grunneiere og brukere av Storavatnet, Kleiven Hyttegrend og Rune Larsen mfl. 
«Søker velger ikke åforholde seg til den negative omtalen av oppdrettsnæringen i uttalen, og 
understreker at reguleringen av innsjøen har pågått i over 100 år, også før MO WI startet sin 
aktivitet i 1964. MOWI har i dag de privatrettslige forhold på plass når det gjelder utnyttelsen 
av magasinet. Når MOWI nå søker konsesjon etter vannressursloven, så er det for også å få 
på plass allmennrettslige tillatelser for gjeldende bruk av magasinet.» 
Lars Engelsen 
«Søker vil ta kontakt med Engelsen for å opprette en god dialog, og finne praktiske løsninger 
for å avbøte hans problemer.» 
Brit-Mari Tveit 
«Søker vil ta kontakt med Tveit for å avklare de privatrettslige forholdene for nåværende og 
eventuelt framtidig uttak av vann fra Storavatnet.» 
3.1 
Tilleggsopplysninger 
3.1.1 
Merknader innkommet etter befaring 
Askøy kommune ved avdeling for Samferdsel uttaler i epost av 28.09.2022: 
Sender som avtalt en mail på de bekymringer Samferdsel vi Askøy kommune har til konsesjon 
for ytterligere uttak av vann fra Tveitavatnet i Askøy kommune, enn der som har vært kotyme 
de siste tiår. 
Vi på Samferdsel er ikke bekjent med at vannstand skal kunne senkes mer enn maks 1,5 m. 
Viser her også til Veglovens bestemmelser§ 57 «Det er forbode å skade offentlig veg eller å 
skade eller ta bort innretning som høyrer til offentlig veg. På eigedomsområdet til offentleg 
veg er det forbade utan løyve frå vegstyremakta 
1. å grave, sprenge, ta bort masser ... » 
Ved å senke vannspeilet er dette med på å svekke vanntrykket som er med på å holde 
vegkroppen stabil. Skal det mot formodning tappes ytterligere ned kreves det en 
konseskvensutredning. 
Vi vil også gjøre oppmerksom på at det er en pågående planprosess for Kallevågvegen som 
grenser mot Tveitavatnet. Denne planen er helt i slutifasen og skal legges frem til politisk 
behandling. Planen innbefatter også geolog- og biolograpporter som er meget omfattende. 
Ved å endre vanngjennomstrømningen kan dette få store konseskvenser for denne planen. 
Rune Larsen uttaler i e-post av 16.10.2022 at Storavatnet ved flere anledninger har vært nedtappet 
med mellom 1,6 og 1,8 m med store konsekvenser. Han mener reguleringshøyden bør være maksimalt 
1 meter og at det bør etableres en reservevannkilde. Det reageres på at søknaden gir naturmangfold og 
landskap liten verdi og med liten konsekvens. Han mener søknaden er mangelfull når det gjelder 
undersøkelser av hvilke konsekvenser en nedtapping kan gi. Videre kommenterer han at foreslåtte 
avbøtende tiltak for miljø- og brukerinteresser ikke er tilfredsstillende. Han viser også til uttalelser fra 
kommunen om mulige konsekvenser av nedtapping på Kollevågveien. 
Side 10 
N V E 
3.1.2 
Tilleggsopplysninger fra søker 
Søker ettersendt den 17.10.2022 kontrollmåling av høyde på dammen utført 11.10.2022. Høyde på 
dam ble målt til HRV = 13,92 moh. Det søkes om regulering mellom LRV = 11,92 og HRV = 13,92. 
4 
NVEs vurdering 
NVE behandler vannuttak, regulering og nødvendig infrastruktur for vassdragstiltakene (inntak, dam 
og vannvei) fra inntak og frem til stamfiskanlegget. 
4.1 
Hydrologiske virkninger av tiltaket 
Stamfiskanlegget utnytter et nedbørfelt på 3,1 km2 og middelvannføringen er beregnet til 0,188 m3/s. 
Effektiv innsjøprosent er på 15,7 %. Avrenningen varierer fra år til år med dominerende vår- og 
høstflommer. Laveste vannføring opptrer gjeme om sommeren. 5-persentil sommer- og 
vintervannføring er beregnet til henholdsvis 14 og 51 1/s. Alminnelig lavvannføring for vassdraget ved 
inntaket er beregnet til 24 1/s. Det er ikke foreslått slipp av minstevannføring, annet enn eksisterende 
lekkasje i dammen, som utgjør 1-2 l/s. 
Det er søkt om et vannuttak på inntil 133 1/s (8 m3/min) med et samlet uttak over året på ca. 2,4 mill. 
m'/år. Dette utgjør et gjennomsnittlig uttak over året på 80 1/s (4,8 m3/min). 
Dagens anlegg tar inn stamfisk for strykning og produksjon av rogn, som blir levert til selskapets egne 
settefiskanlegg. Vannforbruket er styrt av hvor mye stamfisk som er i anlegget og varierer fra 2 
m3 /min på våren til 7 ,5 m3 /min om sommeren. Det samla vannforbruket til anlegget over året er vist i 
figur 1. 
8 
7 
5 
1 
0 
Månedlig vannuttak 
I I 
feb 
jun 
aug 
okt 
Figur I. Samlet månedsforbruk av ferskvann i anlegget over året. (Figur fra søknaden.) 
Søker har simulert tilsig, vannstand, tapping og avløp fra Storavatnet. Vannbehovet som er lagt til 
grunn i simuleringene varierer fra 33 1/s i april til 133 1/s i juni/juli. Gjennomsnittlig uttak over året er 
på 76 1/s og totalt vannuttak utgjør 40 % av årlig middeltilsig. Kombinasjonen av lavt tilsig og et 
relativt høyt uttak om sommeren gjør at magasinet tappes raskt ned. I perioden fra august til desember 
er vannstanden på sitt laveste, mellom 1-1,5 meter under HR V. Dager med nedtappet vannstand under 
Side 11 
N V E 
HRV er beregnet til 45 dager i et fuktig år, 153 dager i et normalår og 226 dager i et tørt år. 
Vannføringen ut av Storavatnet, med anlegget i drift, har i sommermånedene gått betydelig ned 
sammenlignet med naturtilstand. Simuleringer viser at vannføring i utløpet vil være svært lav eller 
fraværende mellom juni og oktober, selv i fuktige år. 
0 
-0,5 
q 
1.5 
2 
-2,5 
Største årlige nedtapping 
Figur 2. Beregnet laveste årlige vannstand i Storavatnet med omsøkte tiltak og uten minstevannføring. 
Rød strek viser omsøkt LR V i magasin. (Figur fra søknaden.) 
Alminnelig lavvannføring er beregnet til 24 1/s. Utløpselven fra Storavatnet har vært delvis tørrlagt i 
over 100 år, foruten dager med naturlig overløp. En lekkasje i dammen har stått for en liten vannføring 
på ca. 1-2 l/s. Tiltakshaver har ikke planlagt med slipp av minstevannføring utover lekkasjen i 
dammen. 
Stamfiskanlegget er avhengig av magasinert vann i tørre perioder. For å begrense nedtapping av 
magasinet og sikre tilgangen til ferskvann i perioder hvor tilsiget er lavt anvender anlegget en 
kombinasjon av gjenbruk og resirkulering av vann. Det er planlagt å utvide kapasiteten for 
resirkulering av vann fra 70 m3/min til 90 m3/min. 
I høringsrunden har flere av høringspartene merknader til regulering av Storavatnet og de omsøkte 
reguleringshøydene. Det er vist til at dagens regulering av vannet gir negative konsekvenser for 
bruken av vannet, landskapet, biologisk mangfold og infrastruktur i form av avløpsrør og vei. Erfaring 
fra dagens regulering gjør at flere mener reguleringshøyden bør begrenses til 1-1,5 meter. 
Simuleringer av vannstanden fra søknaden viser at laveste årlige vannstand med omsøkte tiltak og uten 
minstevannføring ikke ville ha vært 1,5 meter under HRV (jf. figur 2) i noen av simuleringsårene 
(1934-2020). Årene da magasinet er tappet mer enn 1 meter vil også opptre sporadisk. Ut fra dette 
vurderer NVE at det kun er i sjeldne tilfeller og svært tørre år at stamfiskanlegget vil ha behov for å 
tappe ned magasinet ned mot 1,5 meter, gitt at de ikke slipper minstevannføring fra magasinet. Slipp 
av minstevannføring vil for stamfiskanlegget og magasinvannstanden være mest kritisk i tørre perioder 
av året hvor vannstanden i magasinet er lavest, og anlegget har mest behov for ferskvann i 
produksjonen. 
Ut fra simuleringene av magasinvannstand i søknaden, vurderer NVE at en reguleringshøyde på 1,5 
meter vil være tilstrekkelig for drift av anlegget. En regulering på 1,5 meter gir et magasinvolum på 
0, 77 mill. m3, og sammen med et maksimalt vannuttak på 133 1/s gir dette en magasinreserve på ca. 67 
Side 12 
N V E 
dager, beregnet uten tilsig til magasinet. NVE vurderer at en magasinkapasitet på 0,77 mill. m3 kan 
være knapp i svært langvarige tørre perioder, men at en driftsstrategi hvor man bruker vannbesparende 
tiltak vil sikre tilstrekkelig vannforsyning gjennom hele året også i svært tørre år. 
4.2 
Naturmangfold 
Rådgivende Biologer AS har sammenstilt eksisterende kunnskap innen forekomst av arter, status for 
rødlistearter og viktige naturtyper. 
4.2.1 
Terrestrisk miljø 
Tiltaksområdet ligger i et urbanisert og tettbygd miljø. I Naturbase er det registrert flere naturtyper 
rundt Storavatnet. Naturtypen kystlynghei med kategorien svært truet (EN) er registrert ved Ashus, 
men lokaliteten er redusert, preget av slitasje og er vurdert til ha svært lav kvalitet. Ved Seljebrot er 
det registrert frisk lågurtedellauvskog (NT) av moderat kvalitet og god tilstand. Naturmangfoldet er 
klassifisert som lite og verdien er vurdert til liten. Det er også registrert naturtypen semi naturlig 
våteng (DD) og to lokaliteter med naturtypen naturbeitemark (VU) rundt vatnet. Lokalitetene har 
svært redusert tilstand og svært lav kvalitet på grunn av sterk gjenvekst og menneskelig påvirkning. 
Søknaden beskriver flere funn av sårbare og truede arter tilknyttet vassdraget. Tiltakshaver vurderer at 
det terrestriske biologiske mangfoldet har liten verdi og at tiltaket ikke vil ha noen konsekvens for 
terrestrisk biologisk mangfold. 
Søk i Artskart og Naturbase den 19.12.2022 viser ingen registeringer av rødlistede arter eller viktige 
naturtyper ut over det som er beskrevet i søknaden. 
Ut ifra de opplysninger som foreligger vurderer NVE at terrestrisk miljø i liten grad blir påvirket av 
tiltaket. 
4.2.2 
Akvatisk miljø 
Storavatnet er brukt til fritidsfiske med stang både fra land og båt og er ansett som et av kommunens ti 
beste fiskevann. Under elektrofiske i tre av innløpene til Storavatnet utført av Rådgivende biologer AS 
i 2016 det ble registrert ørret og ål. Ifølge rapporten fra 2016 forekommer sannsynligvis også røye og 
stingsild i vannet. Gytemulighetene for ørret i vannet er begrenset til bekken i Tveitadalen, som renner 
inn i Storavatnet fra nord. Her er det gode gyte- og oppvekstforhold over en relativ lang strekning. 
Elva nedstrøms Storavatnet har vært tørrlagt i over 100 år og det har ikke vært oppgang av anadrom 
fisk i vassdraget etter det. Askøy kommune mener det bør stilles krav om fisketrapp for etablering av 
Storavatnet som anadromt vassdrag. Det er ikke gjort beregninger av kostnader, effekt eller nytteverdi 
av etablering av fisketrapp. Tiltakshaver mener etablering av fisketrapp er et omfattende opplegg 
samtidig som det vil få store økonomiske konsekvenser på grunn av blant annet behov for 
desinfisering av inntaksvann. Etablering av fisketrapp for oppgang av anadrom fisk vil trolig kreve 
slipp av minstevannføring større enn alminnelig lavvannføring på 24 1/s. I perioder med lite tilsig om 
sommeren, sammen med vannuttak til stamfiskanlegget, vil økt slipp av minstevannføring gi økt 
nedtapping i magasinet og redusert overløp. NVE vurderer at det er usikkert om slipp av 
minstevannføring tilsvarende alminnelig lavvannføring er nok for opp- og nedvandring av anadrom 
fisk. På grunn av manglende gytemuligheter for anadrom fisk, vurderer NVE at det er lite potensial for 
anadrom fisk i vassdraget. 
Ål er en rødlistet art i kategorien sterkt truet (EN) og ble registrert i elektrofiske i 2016 og Artskart i 
1989. Ålen benytter innsjøer som oppvekstområde og elvestrekninger i mindre elver og bekker vil 
utgjøre vandringsvei. For Storavatnet gjelder dette elvestrekningen mellom Tveitevågen og utløpet av 
Storavatnet, en strekning på 180 meter. Ålen kan vandre på lav vannføring, men vandringen skjer helst 
ved nedbørsperioder sommer og høst med økt/høy vannføring. For å kunne vandre opp fra sjøen til 
Storavatnet er åleyngelen avhengig av overløp og/eller en lekkasje i dammen tilsvarende minimum 1- 
Side 13 
N V E 
2 l/s. Statsforvalteren i Vestland, Askøy kommune og flere av høringspartene mener det er behov for å 
legge til rette for oppvandring for ål med åleleder og nedvandring med overløp i perioden september- 
november. Tiltakshaver planlegger ikke å etablere noen teknisk anordning for slipp av 
minstevannføring, men vil gjennomføre tiltak for opp- og nedvandring av ål i form av åleleder og 
bunnorientert luke. For utvandrende ål foreslår tiltakshaver at det etableres en luke i dammen som 
slipper 10-15 1/s i perioden for utvandring fra september til november. Ved fullt magasin kan ålen 
passere i overløp. 
Ut ifra informasjon fra søknad, biologisk rapport og befaring vurderer NVE at elva fra sjøen og til 
Storvatnet har en viktig funksjon som oppvandringsvei for ål, men at elva ikke har verdi som 
oppvandringsvei for anadrom fisk. NVE mener det er usikkerhet om nytteverdien av en fisketrapp til 
Storavatnet. NVE vurderer at det er nødvendig å etablere åleleder forbi dammen for å sikre 
vandringsveien for ål opp i innsjøen. Et slikt tiltak krever at det slippes vann slik at ålelederen fungerer 
under ulike vannføringer i sommerhalvåret. NVE mener derfor at det bør være slipp av 
minstevannføring tilsvarende 2 l/s om sommeren. Tiltak for å bedre oppvandring av ål krever at man 
også legger til rette for utvandring av ål om høsten. Tidspunkt for utvandring er ikke bare påvirket av 
lys og daglengde, men også vanntemperatur og vannføring. Ål vandrer som regel ut ved overløp under 
høstflommer eller via fluktluke nærme bunn når det ikke er overløp. NVE mener at tiltakshaver bør 
legge til rette for overløp for å sikre tilstrekkelig med vannføring om høsten til at ål kan vandre ut i 
sjøen, også i tørre år, alternativt kan det installeres en fluktluke der det slippes tilstrekkelig vann i 
perioden ålen søker seg ut i havet. Utvandring bør overvåkes og tilpasses før endelig løsning etableres. 
Slipp av vann gjennom fluktluken i perioden for utvandring fra september til november bør som 
minimum være i størrelsesorden 5-persentil sommervannføring, som er 14 1/s. 
4.2.3 
Forholdet til naturmangfoldloven 
Alle myndighetsinstanser som forvalter natur, eller som fatter beslutninger som har virkninger for 
naturen, plikter etter naturmangfoldloven § 7 å vurdere planlagte tiltak opp mot naturmangfoldlovens 
relevante paragrafer. I NVEs vurdering av søknaden om regulering og uttak av vann fra Storavatnet 
legger vi til grunn prinsippene i naturmangfoldloven§§ 8 - 12 samt forvaltningsmålene i 
naturmangfoldloven§§ 4 og 5. 
Kunnskapen om naturmangfoldet og effekter av eventuelle påvirkninger er basert på den 
informasjonen som er lagt fram i søknaden, biologiske rapporter, kartlegginger, høringsuttalelser, og 
NVEs egne erfaringer. NVE har også gjort egne søk i tilgjengelige databaser som Naturbase og 
Artskart den 19.12.2022. Etter NVEs vurdering er det innhentet tilstrekkelig informasjon til å kunne 
fatte vedtak og for å vurdere tiltakets omfang og virkninger på det biologiske mangfoldet. Samlet sett 
mener NVE at sakens kunnskapsgrunnlag er godt nok utredet, jamfør naturmangfoldloven § 8. 
I influensområdet til MOWI ASA avd. Tveitevåg sin regulering og vannuttak fra vassdraget finnes det 
ål (EN). Det er ellers ikke registrert rødlistede arter eller viktige naturtyper som er direkte påvirket av 
tiltaket. Et videre vannuttak med regulering av Storavatnet vil etter NVEs mening ikke være i konflikt 
med forvaltningsmålet for naturtyper og økosystemer gitt i naturmangfoldloven § 4 eller 
forvaltningsmålet for arter i naturmangfoldloven§ 5, dersom vandringsveien for ål opprettholdes med 
åleleder med en vannføring på 2 l/s og overløp eller vannslipp gjennom fluktluke om høsten. 
NVE har også sett påvirkningen fra regulering og vannuttaket i sammenheng med andre påvirkninger 
på naturtypene, artene og økosystemet. Området rundt Storavatnet er relativt mye utbygd med 
boligbebyggelse, hytter, offentlige og private tjenester, samferdsel og industri. Den samlede belastning 
på økosystemet og naturmangfoldet er dermed blitt vurdert, jamfør naturmangfoldloven § 10. Den 
samlede belastningen anses ikke som så stor at den blir avgjørende for konsesjonsspørsmålet. 
Etter NVEs vurdering foreligger det tilstrekkelig kunnskap om virkninger tiltaket kan ha på 
naturmiljøet, og NVE mener at naturmangfoldloven § 9 (føre-var-prinsippet) ikke skal tillegges særlig 
vekt. 
Side 14 
N V E 
Avbøtende tiltak og utformingen av tiltaket vil spesifiseres nærmere i våre merknader til vilkår dersom 
det blir gitt konsesjon. Tiltakshaver vil da være den som bærer kostnadene av tiltakene, i tråd med 
naturmangfoldloven §§ 11-12. 
4.3 
Landskap, friluftsliv og brukerinteresser 
Området rundt Storavatnet tilhører landskapsregion 21 Ytre Fjordbygder på Vestlandet. Områder rundt 
Storavatnet er preget av et tynt og usammenhengende morenedekke med mye bart fjell. På østsiden av 
vannet er det noen områder med bar- og lauvskog. Mye av området rundt Storavatnet er urbanisert 
med tett boligbebyggelse, fritidsboliger, veier og offentlige og private tjenesteytelser. For ferdsel ved 
og på Storavatnet vil reguleringssonen være synlig og kan virke skjemmende for de som ferdes i 
området. NiN-landskap i Artsdatabanken definerer landskapet rundt Storvatnet som Skjermet indre, 
slakt til småkupert kystslettelandskap med tett bebyggelse. Landskapstypen omfatter landskap på 
innsiden av større øyer eller innover mot fjordene og er i større grad skjermet for eksponering mot 
bølger og vind. Områdene har karakteristiske «innlandsegenskaper» i form av at vassdrag bærer preg 
av menneskelig arealbruk med et større tettsted, småby eller fritidsbebyggelse med høy 
bygningstetthet. Det vil ikke bli foretatt nye tekniske inngrep i forbindelse med søknaden, og 
tiltakshaver har vurdert landskapet til å inneha liten verdi hvor en regulering av Storavatnet vil ha liten 
negativ virkning på landskapet. 
Storavatnet er i Naturbase registrert som et svært viktig friluftsområde og er mye brukt til fiske, roing, 
bading, skøyter og annen rekreasjon. Vannet er ansett som et godt fiskevann og det er mulighet for leie 
av båt gjennom Norges Jeger- og Fiskeforbund. For brukere av vannet har dagens regulering gitt 
utfordringer med tørrlagte arealer og bruken av flytebrygger, båter og badeplasser. Mudder, gjørme, 
avløpsrør og inntaksrør til stamfiskanlegget kan være synlig ved nedtapping og virke skjemmende på 
opplevelsen for de som bor og ferdes i området. For inntaksrør til anlegget gjelder dette i «kanalen» 
ned mot utløpet av Storavatnet. Usikker is som følge av reguleringen kan være til hinder for 
skøytegåing og annen rekreasjon på islagt vann om vinteren. 
I høringsrunden er det kommentert at regulering av Storavatnet har gitt negative virkninger for 
rekreasjon, friluftsliv og landskap, og at dersom vannet tappes ned mot LRV oftere enn tidligere vil 
dette kunne påvirke bruken av vannet til friluftsliv og annen rekreasjon. Tiltakshaver vil foreta en 
gjennomgang av mulige avbøtende tiltak for friluftsliv som bedrer forholdene for flytebrygger og 
tilgjengelighet til badeplasser. NVE mener inntaksrør bør tynges ned eller graves ned for å hindre 
skjemmende rør ved vannstand med mot LRV. Tiltakshaver vil gjøre nødvendig skilting av usikker is. 
NVE mener en begrenset regulering til 1,5 meter sammen med avbøtende tiltak vil avgrense 
virkningene reguleringen har for landskap, friluftsliv og brukerinteresser. 
4.4 
Vanntemperatur, isforhold og lokalklima 
Det er ikke vurdert at omsøkte tiltak vil føre til større endringer i vanntemperatur og lokalklima. 
Tiltakshaver mener vannuttaket ikke vil medføre problemer med islegging eller isgang i innsjøen. Det 
er ikke hvert år det er is på Storavatnet, og de årene vannet islegges kan vannuttak og regulering skape 
usikker is. Tiltakshaver vil skilte for usikker is som følge av tapping av vann. Dersom det blir gitt 
konsesjon vil det bli satt krav om merking av usikker is som en del av vilkårene. 
4.5 
Flom, skred og erosjon 
Det er registrert noen aktsomhetsområder for jord-, flom- og snøskred i den sørlige delen av 
vassdraget. Tiltakshaver vurderer at tiltaket ikke vil få virkning for flom, skred eller erosjon. 
Regulering av Storavatnet har gitt en effekt på flomvannføringer nedstrøms da flommer har blitt holdt 
tilbake i magasinet. Dette vil skje i situasjoner der vannet er nedtappet når flommen starter. 
Side 15 
N V E 
Askøy kommune ved avdeling for Samferdsel viser til at reguleringen av Storavatnet ikke må økes 
med tanke på grunnstabilitet mot eksisterende og planlagte veiprosjekter langs vannet. NVE vurderer 
at stabiliteten ikke vil endres ut ifra dagens forhold dersom reguleringen avgrenses til 1,5 meter. 
Storavatnet har vært regulert i mange år og dagens reguleringssone er trolig allerede utvasket med 
tanke på finsediment, slik at eventuelle endringer i erosjonen blir minimale. Det er liten grunn til å tro 
at erosjonen nedstrøms Storavatnet har vært særlig stor i naturtilstand da Storavatnet også naturlig gir 
en dempende effekt på flomvannføringene i vassdraget. NVE vurderer at tiltaket ikke vil gi større 
negativ konsekvens for flom, skred og erosjon. 
4.6 
Vannkvalitet, vannforsynings- og resipientinteresser 
Storavatnet er ikke drikkevannskilde for innbyggere i området og det er få vannforsynings- og 
resipientinteresser i vassdraget utenom det omsøkte tiltaket. Det er noen grunnvannsbrønner i området 
som ikke vil bli påvirket at tiltaket. 
4. 7 
Forholdet til vannforskriften 
Tveitavatnet/Storavatnet med vannforekomst ID 059-26591-L og Elv fra Storavatnet Tveitevåg med 
vannforekomst ID 059-52-R ligger i vannområde Vest i Vestland vannregion. Økologisk tilstand er 
karakterisert som henholdsvis «moderat» og «god» med miljømålet «god» for begge forekomstene. I 
vannforekomsten Tveitavatnet/Storevatnet er det gjennomført oppgradering av avløpsnettet samt 
forbedring av pumpestasjon for avløpsvann som tiltak mot negativ påvirkning for vannforekomsten. 
Avrenning fra husdyrhold og gjødsling er borte og kjemisk tilstand i begge vannforekomstene er 
derfor blitt bedre. Storavatnet har vært regulert med vannuttak til akvakultur siden 1964. 
Konsesjonsbehandling og formalisering av tiltaket er å anse som positivt for begge vannforekomstene, 
særlig forutløpselva til Storavatnet hvor det nå blir satt krav om minstevannføring med passasje for 
opp- og nedvandring av ål. NVE vurderer at et uttak på 133 1/s fra vassdraget ikke vil endre 
miljøtilstanden eller hindre at miljømålet i vassdraget nås. Vannforskriften§ 12 kommer derfor ikke til 
anvendelse i denne saken. 
NVE har ved vurderingen av om konsesjon skal gis etter vannressursloven § 8 foretatt en vurdering av 
kravene i vannforskriften (FOR 2006-12-15 nr. 1446) § 12 vedrørende ny aktivitet eller nye inngrep. 
Tiltaket er etter NVEs vurdering eksisterende, og omfattes ikke av vannforskriften§ 12. NVE har 
likevel vurdert alle praktisk gjennomførbare tiltak som vil kunne redusere skadene og ulempene ved 
tiltaket. NVE kan sette vilkår i konsesjonen som anses egnet for å avbøte en negativ utvikling i 
vannforekomsten, herunder krav om minstevannføring og standardvilkår som gir 
vassdragsmyndighetene, herunder Miljødirektoratet/Statsforvalteren etter vilkårenes post 5, anledning 
til å gi pålegg om tiltak som senere kan bedre forholdene i det berørte vassdraget. NVE har vurdert 
samfunnsnytten av inngrepet til å være større enn skadene og ulempene ved tiltaket. Videre har NVE 
vurdert at man ikke med rimelighet kan oppnå formålet med inngrepet i form av produksjon av 
stamfisk og rogn med andre midler som miljømessig er vesentlig bedre. Både teknisk 
gjennomførbarhet og kostnader er vurdert. 
4.8 
Samfunnsmessige fordeler 
Anlegget utgjør en viktig lokal arbeidsplass og gir skatteinntekter til stat og kommune, og er et viktig 
ledd i verdikjeden innen akvakultur som generer store inntekter til samfunnet. 
4.9 
Oppsummering 
NVE legger vekt på at en videre drift og utvidelse av MOWI ASA avd. Tveitevågen bidrar til økt 
verdiskapning lokalt og i regionen. Inngrep i vassdraget med dam og inntak er allerede etablert, og 
vannuttaket har vært brukt til landbasert oppdrett siden 1964. NVE ser positivt på at dagens vannuttak 
blir formalisert gjennom en konsesjonsprosess. 
Side 16 
N V E 
NVE vurderer ut ifra høringsuttalelser og erfaring med regulering av Storavatnet, at de største 
ulempene er knyttet til regulering av innsjøen. Dette gir negative virkninger for landskap, friluftsliv og 
bruk av området. NVE vurderer at en regulering på 1,5 meter med maksimalt vannuttak på 133 1/s kan 
aksepteres uten at det får ytterligere konsekvenser for landskap og friluftsliv. NVE mener det bør 
gjøres tiltak for å skjule skjemmende inntaksrør og at det bør gjøres tiltak for å bedre tilgangen til 
flytebrygger og badeplasser, også når vannstanden i magasinet er ned mot LRV. Det skal skiltes mot 
usikker is som følge av reguleringen. 
Tiltakets virkning på biologisk mangfold er også vektlagt. Det vandrer ål (EN) opp i vassdraget og 
NVE vurderer at opp- og nedvandring av ål må sikres. NVE mener det bør slippes minstevannføring 
på 2 l/s i perioden 01.06.-31.08. og 141/s i perioden 01.09.-30.11. Minstevannføringsslipp fra 
Storavatnet skal konstrueres og plasseres slik at det fungerer som passasje for opp- og nedvandring av 
ål. 
Side 17 
N V E 
5 
NVEs konklusjon 
NVE mener den omsøkte reguleringen av Storavatnet på 2 meter er stor og at fordelene ved 
tiltaket ikke overstiger skader og ulemper for allmenne interesser. NVE mener at ved å avgrense 
reguleringen av Storavatnet til 1,5 meter med et maksimalt vannuttak på 133 1/s vil 
konfliktgraden bli redusert og kravet i vannressurslovens § 25 være tilfredsstilt. 
Etter en helhetsvurdering av planene og de foreliggende uttalelsene mener NVE at fordelene av 
det omsøkte tiltaket er større enn skader og ulemper for allmenne og private interesser slik at 
kravet i vannressursloven § 25 er oppfylt. NVE gir MOWI ASA tillatelse etter vannressursloven 
§ 8 til regulering av Storavatnet med 1,5 meter og uttak av vann inntil 133 1/s til 
stamfiskanlegget. Tillatelsen gis på nærmere fastsatte vilkår. 
Dette vedtaket gjelder kun tillatelse etter vannressursloven. 
6 
Forholdet til annet lovverk 
6.1 
Forholdet til plan- og bygningsloven 
Forskrift om byggesak (byggesaksforskriften) gir saker som er underlagt konsesjonsbehandling etter 
vannressursloven fritak for byggesaksbehandling etter plan- og bygningsloven. Dette forutsetter at 
tiltaket ikke er i strid med kommuneplanens arealdel eller gjeldende reguleringsplaner. Forholdet til 
plan- og bygningsloven må avklares med kommunen før tiltaket kan iverksettes. 
6.2 
Forholdet til forurensningsloven 
Det må søkes Statsforvalteren om nødvendig avklaring etter forurensningsloven i anleggs- og 
driftsfasen. NVE har ikke myndighet til å gi vilkår etter forurensningsloven. 
7 
Merknader til konsesjonsvilkårene etter vannressursloven 
7.1.1 
Post 1: Reguleringsgrenser, uttak av vann og slipp av vann 
Følgende data for vannføring og vannuttak er hentet fra konsesjonssøknaden og lagt til grunn for 
NVEs konsesjon og fastsettelse av minstevannføring: 
Årlig tilsig til Storavatnet 
mill. m3 
5,93 
Middelvannføring 
1/s 
188 
Maksimalt vannuttak 
1/s 
133 
Reguleringsgrenser 
Følgende reguleringsgrenser for Storavatnet ligger til grunn for konsesjon gitt av NVE: 
Høyeste tillate reguleringsgrense (HRV), kote 
13,92 
Laveste tillate reguleringsgrense (LRV), kote 
12,42 
Tiltakshaver foreslår en regulering av Storavatnet med 2 meter mellom LRV kote 11,92 og HRV kote 
13,92. 
Side 18 
N V E 
NVE har mottatt uttalelser som viser til at regulering av Storavatnet har gitt problemer for brukere av 
området. Høringspartene mener reguleringen skaper problemer for tilgangen til flytebrygger, 
badeplasser og at reguleringssonen er skjemmende for landskapet. Statsforvalteren viser til at 
Storavatnet er et mye brukt friluftsområde. Askøy kommune mener Storavatnet ikke bør reguleres mer 
enn 1,5 meter, mellom LRV kote 12,42 og HRV kote 13,92. Brukere og grunneiere av området mener 
vannet har vært tappet ned mot 1,8 meter, og at vannet ikke bør reguleres mer enn 1 meter mellom 
LRV kote 12,92 og HRV kote 13,92. 
Storavatnet har vært regulert uten konsesjon og vannet brukt til landbasert oppdrett siden 1964. 
Simuleringer i søknaden viser at vannet ikke ville vært tappet ned mer enn 1,5 meter i årene 1934- 
2020, heller ikke i et særlig tørt år. Stamfiskanlegget har en kombinasjon av gjenbruk og RAS- 
teknologi for å spare på vannressursene og vil normalt ønske å starte sommersesongen med høyest 
mulig vannstand for å ha nok vann tilgjengelig i en periode hvor de både har mest behov for vann og 
som normalt er den tørreste perioden. NVE vurderer at en regulering mellom LRV kote 12,42 og HRV 
kote 13,92 vil gi tilstrekkelig magasinkapasitet til planlagt drift av anlegget. 
NVE fastsetter at Storavatnet kan reguleres 1,5 meter mellom LRV kote 12,42 og HRV kote 13,92. 
Det skal settes opp merke ved Storavatnet som viser høyeste og laveste regulerte vannstand, og et 
informasjonsskilt som informerer om vilkårene for reguleringen. Dette skal plasseres godt synlig for 
allmennheten. Utforming av skilt og merking inngår som en del av NVE sin oppfølging etter post 4 i 
vilkårene. 
Uttak av vann 
MOWI ASA avd. Tveitevågen ønsker å t a ut inntil 133 1/s (8 m3/min) hele året. 
Utvidelse av anlegget fra 150 tonn MTB til 250 tonn MTB vil gi økt vannbehov. Gjenbruk av vann og 
RAS-teknologi gjør at utvidelsen ikke medfører økt uttak av vann fra vassdraget. Grunneiere og 
brukere av Storavatnet er negative til utvidelsen og mener den også vil føre til økt vannuttak. Ingen av 
høringspartene har foreslått hva vannuttaket bør være. 
NVE vurderer ut fra de hydrologiske beregningene at det er rom for et vannuttak på inntil 133 1/s 
(8 m3/min). 
NVE fastsetter at vannuttaket til stamfiskanlegget skal avgrenses til maksimalt 133 1/s (8 m3/min). 
Tiltakshaver har ansvar for å tilpasse vannuttak og produksjon slik at vannressursene blir forvaltet på 
en bærekraftig måte. 
Det skal monteres vannmåler i stamfiskanlegget og vannuttaket skal loggføres kontinuerlig. Data må 
kunne legges frem for NVE på forespørsel. 
Slipp av vann 
Tiltakshaver forslår at det ikke slippes minstevannføring annet enn lekkasje i dam tilsvarende ca. 1-2 
1/s. For utvandrende ål foreslår tiltakshaver at det etableres en luke i dammen som slipper 10-15 1/s i 
perioden for utvandring fra september til november. Ved fullt magasin kan ålen passere i overløp. 
Det har ikke tidligere vært slipp av minstevannføring forbi dammen i Storavatnet, men en lekkasje i 
dammen har sørget for en vannføring tilsvarende ca. 1-2 l/s. Det er ål (EN) i vassdraget som har behov 
for sammenhengende vannstreng fra vannet og til sjøen. Askøy kommune kommenterer i sin 
høringsuttalelse at det bør kreves slipp av minstevannføring av hensyn til opp- og nedvandring av ål 
fra Storavatnet. Statsforvalteren i Vestland uttaler at det bør vurderes om oppvandring for ål kan gjøres 
lettere med åleleder. Et slikt tiltak krever kontrollert slipp av vann i perioder for oppvandring av ål. Et 
tiltak for å bedre oppvandring av ål krever at det også legges til rette for utvandrende ål. Utvandrende 
voksen ål vil kreve mer vann enn oppvandrende yngel. Utvandringer er i stor grad nedbørsstyrt og i 
dag vandrer ålen ut i perioder med overløp. 
Side 19 
N V E 
NVE vurderer at lekkasje i dammen tilsvarende 1-2 l/s ikke er tilstrekkelig for å sikre vandringsveien 
for oppvandrende ål. Alminnelig lavvannføring er beregnet til 24 1/s og 5-persentil sommer er beregnet 
til 141/s. NVE er enig med Statsforvalteren i Vestland og Askøy kommune i at det bør etableres 
åleleder med slipp av minstevannføring for å sikre oppvandring av ål, og at det må gjennomføres tiltak 
for å sikre utvandring av ål i september-november, også i tørre år, enten via bunnorientert luke i 
dammen eller overløp. 
NVE fastsetter en minstevannføring på 2 l/s i perioden 01.06-31.08. og 141/s i perioden 01.09.-30.11. 
Minstevannføringen skal sikre vann til fungerende passasje for opp- og nedvandrende ål. Passasje for 
oppvandrende ål skal være i drift i perioden 1. juni til 31. august og bunnorientert ålepassasje for 
nedvandrende ål skal være i drift i perioden 1. september til 30. november, med mindre det kan 
dokumenteres overløp over dammen i denne perioden. 
Nøyaktig, teknisk utforming av de avbøtende tiltakene for ål skal planlegges i samråd med en 
fiskefaglig kvalifisert person, og kan godkjennes ved NVEs godkjenning av detaljplanen. 
Det skal etableres en måleanordning for registrering av minstevannføring. Den tekniske løsningen for 
dokumentasjon av slipp av minstevannføringen skal godkjennes gjennom detaljplanen. Data skal 
fremlegges NVE på forespørsel og oppbevares så lenge anlegget er i drift. 
Ved alle steder med pålegg om minstevannføring skal det settes opp skilt med opplysninger om 
vannslippbestemmelser som er lett synlig for allmennheten. NVE skal godkjenne merking og skiltenes 
utforming og plassering. 
7.1.2 
Post 4: Godkjenning av planer, landskapsmessige forhold, tilsyn m. v. 
Konsesjonen omfatter vannuttak, regulering, dam og eksisterende rørledninger. Planer for passasje for 
opp- og nedvandring for ål skal legges frem og godkjennes av NVE før arbeidet settes i gang. 
Nedenstående tabell søker å oppsummere føringer og krav som ligger til grunn for konsesjonen. Det 
kan likevel forekomme at det er gitt føringer andre steder i dokumentet som ikke har kommet med i 
tabellen. NVE presiserer at alle føringer og krav som er nevnt i dokumentet gjelder. 
NVE har gitt konsesjon på følgende forutsetninger: 
Dam 
Eksisterende dam skal benyttes. 
Teknisk løsning for dokumentasjon av slipp av 
minstevannføring og opp- og nedvandringsløsning for ål skal 
godkjennes av NVE. 
Inntak og vannvei 
Eksisterende inntak og vannvei skal benyttes. 
Største vannuttak 
Søknaden oppgir 133 1/s (8 m3/min). 
Gjennomsnittlig vannuttak 
Søknaden oppgir 80 1/s (4,8 m3/min). 
Avbøtende tiltak 
Minstevannføringsslipp fra Storavatnet skal konstrueres og 
plasseres slik at det kan fungere som passasje for opp- og 
nedvandring av ål. Nøyaktig, teknisk utforming av de 
avbøtende tiltakene for ål skal planlegges i samråd med en 
fiskefaglig kvalifisert person. NVE har endelig ansvar for 
godkjenning av detaljplanen. 
Dersom det ikke allerede er gjort skal eksisterende inntak i 
Storavatnet sikres mot at ål blir dratt inn i inntaksledningen. 
Side 20 
N V E 
Dette kan gjøres ved å montere et ålegitter på 
inntaksledningen, med lysåpning på maksimalt 0,9 cm. 
Det skal gjennomføres tiltak for å skjule inntaksrør som ligger 
i kanalen mot utløpet av Storavatnet. 
lnntaksrør må legges slik at de ikke er til hinder for opp- og 
nedvandring av ål. 
Det skal gjennomføres tiltak for å bedre tilgangen til 
flytebrygger og badeplasser, også når vannet er ned mot LRV. 
Det skal skiltes mot usikker is som følge av reguleringen. 
Det er angitt i tabellen hvorvidt det kan gjøres justeringer i forbindelse med detaljplanleggingen. 
Dersom det ikke er oppgitt spesielle føringer kan mindre endringer godkjennes av NVE som del av 
detaljplangodkjenningen. Dersom det er endringer skal dette gå tydelig frem ved oversendelse av 
detaljplanene. 
7.1.3 
Post 5: Naturforvaltning 
Vilkår for naturforvaltning tas med i konsesjonen selv om det i dag synes lite aktuelt å pålegge 
ytterligere avbøtende tiltak. Eventuelle pålegg i medhold av dette vilkåret må være relatert til skader 
forårsaket av tiltaket og stå i rimelig forhold til tiltakets størrelse og virkninger. 
7.1.4 
Post 6: Automatisk fredete kulturminner 
NVE forutsetter at utbygger tar den nødvendige kontakt med fylkeskommunen for å klarere forholdet 
til kulturminneloven § 9 før innsending av detaljplan. Vi minner videre om den generelle 
aktsomhetsplikten med krav om varsling av aktuelle instanser dersom det støtes på kulturminner i 
byggefasen, jamfør kulturminneloven§ 8 (jamfør vilkårenes pkt. 3). 
7.1.5 
Post 8: Terskler m.v. 
Dette vilkåret gir hjemmel til å pålegge konsesjonær å etablere terskler eller gjennomføre andre 
biotopjusterende tiltak dersom dette skulle vise seg å være nødvendig. 
7.1.6 
Post JO: Registrering av minstevannføring m.v. 
Det skal etableres en måleanordning for registrering av minstevannføring. Den tekniske løsningen for 
dokumentasjon av slipp av minstevannføringen skal godkjennes gjennom detaljplanen. Data skal 
fremlegges NVE på forespørsel og oppbevares så lenge anlegget er i drift. 
Ved alle steder med pålegg om minstevannføring skal det settes opp skilt med opplysninger om 
vannslippbestemmelser som er lett synlig for allmennheten. NVE skal godkjenne merking og skiltenes 
utforming og plassering. 
Side 21 
Kart over området 
lrmiak I-IS mro,r 
lll• 
Q\'(.'J Tvcitcvigcn