Kritiske kontrollpunkt
Forfatter: Tim-André Folkestad, Mona Røksund, Rune Sandvik
Gyldig fra:
05.09.2017
Revisjon:
1.0
Godkjent av: Nils Øyvind Helland, Mona Røksund, Rune Sandvik, Liv Tori Selle,
Joachim Skaten, Linda Skaten
Revisjonsfrist:
05.09.2018
ID: 1243
Formål
Hindre eller begrense skadeomfanget ved kritiske situasjoner med fare for rømning eller skade på fisk
og mannskap.
 
Omfang
Gjeld alle situasjoner som er omfatta av beredskapsplan.
 
Ansvar & Myndigheit
Daglig leder:
Har det overordna ansvaret.
Ved tilkalling frå vakthavande skal ein i lag lede arbeidet videre.
Vakthavande:
Den som er på vakt har ansvar for å hindre at farlige situasjoner oppstår ved enhver
arbeidssituasjon som er beskrevet i IK-akvakultur.
Har ansvar for å kontakte Daglig leder ved uforutsette situasjonar der det er fare for fisk eller
mannskap.
Skal saman med Daglig leder lede arbeidet videre.
Tilsette
Har ansvar for å følgje prosedyren i henhold til det som er beskrive.
Kontrollkoordinator:
Har ansvar for å halde prosedyren oppdatert i EQS.
 
Krav
Alle tilsette skal til enhver tid utføre arbeid i henhold til driftsrutiner.
 
Gjennomføring
Denne prosedyren må sees i sammenheng med Beredskapsplan for Sagvåg (Gyldig)
Beredskapsplan for Sagvåg (Godkjenningsrunde) (ref. Akvakulturdriftsforskriften §7).
Store nedbørsmengder med fare for flom:
Daglig leder og eventuelt alle røktere skal kalles inn før problemene blir for store.
Kritiske kontrollpunkt
1/2
Dersom ett kar sprekker
Før et kar tas i bruk skal karet sjekkes for eventuelle sprekker. Dersom dette påvises skal karet
ikke tas i bruk.
Gjenværende fisk i karet skal straks overføres til ett annet kar.
Fisk som havner på bakken skal straks samles og destrueres.
Levering
Sjekk alle slangekoblinger før hver levering
Påse at rømningsstrømpe er montert på slanger frå kai til brønnbåt.
Ha kontakt med brønnbåt før nedslepp starter.
Ha ei vakt med kommunikasjon oppe ved leveringskaret for å kunne stenge leveringa om det
skulle bli lekkasjer eller andre problem under leveringa.
 
Avvik
Dersom det oppdages rømming skal produksjonssjef straks varsles. Han har meldeplikt ved
rømming og ved mistanke om rømming. Det skal straks meldes på fastsatt skjema til
Fiskeridirektoratets Regionkontor. Meldeplikten er uavhengig om fisken har rømt i frå eget eller
andres produksjonsenheter (ref. Akvakulturdriftsforskriften §38).
Blir registrert i EQS - Avvik.
 
Dokument/Vedlegg/Referanser
Sjå under fana «relatert».
 
Risikoelement
Relaterte dokumenter
Beredskapsplan for Sagvåg
Beredskapsplan for Sagvåg (Under utforming)
Relaterte lenker
Akvakulturdriftsforskriften §38 Meldeplikt ved rømming  
Akvakulturdriftsforskriften §7 Beredskapsplan  
Følgende andre dokumenter henviser til dette dokumentet
Beredskapsplan for Sagvåg
Beredskapsplan for Sagvåg (Under utforming)
Rømming (Under utforming)
Rømming


Kritiske kontrollpunkt
2/2