Miljørisikovurdering av utslipp av
lusemidler fra lokalitet Grønnstranda –
Hummer i Tysfjord
Foto: Vidar W ennevik, Havforskningsinstituttet.
Akvaplan-niva rapport: 9276-2
 
 
Selskapsnavn1  
Forretningsomr1 innen miljø og akvakultur 
Org.nr: Orgnr 
StedAdresse2 
Stedadresse3 
Tlf: StedTelefon, Fax: HOTelefaks 
StedWeb 
 
Rapporttittel / Report title 
Miljørisikovurdering av utslipp av lusemidler fra lokalitet Grønnstranda-  
Hummer i Tysfjord  
 
Forfatter(e) / Author(s) 
Gro Harlaug Refseth 
Stine Hermansen 
Ole Anders Nøst   
Akvaplan-niva rapport nr / report no 
9276-2  
Dato / Date 
31.05.2018 
Antall sider / No. of pages 
30 
Distribusjon / Distribution 
Begrenset 
Oppdragsgiver / Client 
Nordlaks Oppdrett AS 
Oppdragsg. referanse / Client’s reference 
Bjarne Johansen  
Sammendrag / Summary 
I dette prosjektet har vi vurdert risiko ved utslipp av lusemidler til marint miljø og mulig påvirkning på hummer i Tysfjord. En 
vurdering har blitt gjort for lokaliteten Grønnstranda (SP: N68°14,662, Ø16°16,472) ved å ta utgangspunkt i informasjon innhentet i 
et tidligere prosjekt der Akvaplan-niva har vurdert risiko for hummer etter utslipp fra en annen lokalitet (Foråstorvika). Nye 
økotoksikologiske vurderinger og oseanografiske modelleringer har blitt utført, og noe ny informasjon om hummerbestanden er hentet 
inn. Resultatene er sammenfattet, diskutert, og utgjør vurdering av risiko for effekt på hummer etter utslipp av deltametrin, 
cypermetrin, azametifos og hydrogenperoksid.  Lokaliteten Grønnstranda ligger ved Skrovkjosen. Skrovkjosen er et grunt område, og 
er pekt ut som et viktig område for hummer. Med bakgrunn i resultater fra en biologi-basert økotoksmodell og oseanografisk 
modellering, samt en rekke betingelser (spesifisert i rapporten) viser det seg at det høyst sannsynlig kan oppstå konsentrasjoner i 
miljøet etter utslipp som overskrider grenseverdier for effekt og dødelighet for hummer i området Skrovkjosen. Det kan være risiko 
for dødelighet og sub-letale effekter for hummer i dette området etter utslipp av både en normal behandlingsdose og dobbelt dose for 
deltametrin, cypermetrin, azametifos og hydrogenperoksid, ifølge våre beregninger. Skadelige konsentrasjoner kan også nå ut til 
vannet rundt naturreservat områdene ved Bekkenesholmen, ifølge våre resultater.  Resultatene er fremkommet ved å sammenligne 
sensitivitet til hummer (eller andre krepsdyr-arter ved mangelfulle data) med forventede konsentrasjoner av lusemidlene i miljøet etter 
utslipp. Modelleringer er forenklede versjoner av den virkelig verden, så andre utfall enn det som er skissert her kan oppstå.  
Prosjektleder / Project manager 
Kvalitetskontroll / Quality control 
 
Gro Harlaug Refseth  
 
Anita Evenset 
 
 
© Akvaplan-niva 2018. Rapporten kan kun kopieres i sin helhet. Kopiering av deler av rapporten 
(tekstutsnitt, figurer, tabeller, konklusjoner, osv.) eller gjengivelse på annen måte, er kun tillatt 
etter skriftlig samtykke fra Akvaplan-niva. 
 
Miljørisikovurdering ved utslipp av lusemidler – Hummer i Tysfjord  
Akvaplan-niva AS Rapport 9276-2 
 
 
 
 
 
 
 
1 
INNHOLDSFORTEGNELSE 
1 INNLEDNING ........................................................................................................................ 3 
2 METODE OG TILNÆRMING ............................................................................................... 6 
2.1 Hummerøkologi ................................................................................................................ 6 
2.2 Økotoksikologi ................................................................................................................. 6 
2.3 Økotoksikologisk modellering ......................................................................................... 7 
2.4 Oseanografisk modellering ............................................................................................... 8 
2.5 Risikovurdering ................................................................................................................ 9 
3 RESULTAT OG DISKUSJON ............................................................................................. 10 
3.1 Hummer økologi ............................................................................................................. 10 
3.2 Økotoksikologi ............................................................................................................... 14 
3.3 Økotoksikologisk modellering ....................................................................................... 16 
3.4 Sammenfatning økotoks og oseanografisk modellering ................................................. 17 
3.4.1 Sammenligning miljøkonsentrasjoner med NEC .................................................... 18 
3.4.2 Sammenligning miljøkonsentrasjoner med effektstudie ......................................... 21 
4 SAMMENFATTENDE DISKUSJON .................................................................................. 24 
4.1 Generelt om metodikk .................................................................................................... 24 
4.2 Risikovurdering for utslipp fra Grønnstranda ................................................................ 25 
5 KONKLUSJON ..................................................................................................................... 27 
6 REFERANSER ...................................................................................................................... 29 
 
 
 
 
Akvaplan-niva AS, 9296 Tromsø 
2 
www.akvaplan.niva.no 
 
Forord 
 
Tysfjord har en egen stamme av hummer som skiller seg genetisk fra andre hummerarter i 
Norge.  I Tysfjord er det også akvakulturvirksomhet, og det blir brukt lusemiddel for avlusning 
av laksen. I forbindelse med søknad om etablering av nye lokaliteter i Tysfjord, har 
Fylkesmannen i Nordland meddelt Nordlaks Oppdrett AS at de vil stille krav om konkrete 
risikovurderinger for hver enkelt lokalitet, med hensyn til bruk av lusemidler og risiko for den 
lokale stammen av hummer (Tysfjordhummeren). Akvaplan-niva har derfor blitt bedt om å 
gjøre vurderinger for følgende lokaliteter:  
- 
Bergkråa (SP: N68°09,652 Ø16°19,997) 
- 
Grønnstranda (SP: N68°14,662, Ø16°16,472) 
- 
Stormneset (SP: N68°11,906 Ø16°08,210) 
Hovedmålet i dette prosjektet er å gjennomføre en risikovurdering for bruk av lusemiddel og 
spesielt vurdere sannsynligheten for påvirkning på hummer i nærheten av oppdrettsanlegg i 
Tysfjord. Det utarbeides en risikovurdering for hver lokalitet. Denne rapporten omfatter kun 
risikovurdering for lokaliteten Grønnstranda (SP: N68°14,662, Ø16°16,472).  Vi har benyttet 
oss av informasjon fra en tidligere risikovurdering utført av Akvaplan-niva i forbindelse med 
en annen lokalitet hos Nordlaks Oppdrett AS (Forsåstorvika). I dette prosjektet 
"Risikovurdering ved bruk av lusemidler - hummer i Tysfjord, Akvaplan-niva rapport 8179" 
ble det utarbeidet en økotoksikologisk database for hummer, og det ble gjort modellering av 
forventet konsentrasjoner i miljøet etter utslipp av ulike lusemidlene relevant for Nordlaks 
Oppdrett AS. Denne rapporten refereres til som Refseth et al. (2016a) utover i rapporten. 
Informasjon samlet i Refseth et al. (2016a) er bakgrunnsmateriale for arbeidet i forbindelse med 
risikovurdering av ny lokalitet (Grønnstranda), men ny informasjon relatert til økotoksikologi 
er inkludert, og nye oseanografiske modelleringer, spesifikke for Grønnstranda, er utarbeidet. 
Vurderinger av hummerens økologi er gjort med utgangspunkt i rapport fra Nordlandsforskning 
(Hansen 2005). Resultatene fra økotoksikologi, oseanografiske modelleringer, og økologi 
sammenfattes og danner grunnlag for vurdering av risiko for lokaliteten Grønnstranda.  
I Norge er det ikke pr. i dag etablert rutinemessige metoder for risikovurdering ved utslipp av 
lusemidler for spesifikke geografiske lokaliteter, slik som det er gjort i dette prosjektet. Dette 
arbeidet som gjøres for ulike lokaliteter i Tysfjord, er således nyskapende innenfor akvakultur. 
Mye av bakgrunnsinformasjon og tekst vil være sammenfallende for rapportene for de tre 
lokalitetene: Bergkråa, Grønnstranda og Stormneset.  
 
Miljørisikovurdering ved utslipp av lusemidler – Hummer i Tysfjord  
Akvaplan-niva AS Rapport 9276-2 
 
 
 
 
 
 
 
3 
1 Innledning 
Norske myndigheter har laget et svært strengt regelverk for fangst for å bevare den truede 
hummerbestanden i Norge. Bestanden av hummer i Norge er på et historisk lavmål (Kleiven et 
al. 2017), og Fiskeridirektoratet har derfor bedt alle kommuner langs norskekysten om å 
opprette egne fredningsområder for hummer. Tysfjord har verdens nordligste egenartede 
hummerstamme som skiller seg genetisk fra andre hummerbestander i Norge. 
I Tysfjord brukes kjemisk behandling (lusemidler) til å bekjempe lakselus hos oppdrettslaks. 
Lakselus anses som en av de største utfordringene i akvakultur. Bruk av kjemikalier i 
forbindelse med behandling av lakselus er en miljøutfordring som opptar både myndigheter, 
lokalbefolkningen, fiskere, forskere og oppdrettere. Kjemisk behandling kan foregå på to måter: 
badebehandling og via fôr. Til badebehandling brukes virkestoffene cypermetrin, deltametrin, 
azametifos og hydrogenperoksid. Via fôr brukes: emamektin benzoat, diflubenzuron og 
teflubenzuron. En oversikt over lusemiddel brukt i lakseoppdrett i Norge er satt opp i Tabell 1. 
Aktuelle kjemikalier for Nordlaks Oppdrett AS er markert i fet skrift.  
Tabell 1. Oversikt over legemidler til bruk mot lakselus i Norge.  
Klassifisering  
Virkestoff  
Handelsnavn  
Behandlingsmetode  
Pyretroider  
Cis-Cypermetrin  
Betamax  
Badebehandling  
  
Deltametrin  
Alpha Max  
Badebehandling  
Organiske 
fosforforbindelser  
Azametifos  
Salmosan   
Badebehandling  
  
Azametifos  
Azasure   
Badebehandling  
Kitinhemmere  
Diflubenzuron  
Lepsidon/ Releeze  
Gjennom fôr  
  
Teflubenzuron  
Ektobann  
Gjennom fôr  
Avermektiner  
Emamektin benzoat   
Slice  
Gjennom fôr  
Hydrogenperoksid 
(H2O2)  
  
Hydrogenperoksid  
Badebehandling  
 
I Norge økte bruken av lusemidler (rekvirert aktivt virkestoff) fra 2013 til 2015/16, før en 
nedgang ble registrert i 2017. Sammenliknet med 2016 ble det i 2017 brukt cirka en tredel av 
antallet behandlingsdoser. I 2017 var bruken på omlag samme nivå som i 2005, før 
resistensproblemene startet for alvor. (Remen et al. 2018). Resistens hos lakselus, samt utvikling 
av nye ikke-medikamentelle metoder for avlusning har trolig medvirket til nedgangen i 2017.  
Grunnet blant annet utvikling av resistens hos lakselus, er/har det vært nødvendig å bruke 
lusemidlene på andre måter enn det som er anbefalt i pakningsvedlegget – såkalt «off-label» 
bruk. I følge Mattilsynet er "off-label" blitt vanlig praksis. Kjemikaliene brukes da i ulike 
kombinasjoner, og/eller økte doser. Spesielt har kombinasjonen azametifos/deltametrin blitt 
brukt grunnet at denne kombinasjonene effektivt har drept lakselus. Mattilsynet har gitt en rekke 
pålegg om at denne behandlingsformen må opphøre grunnet miljøhensyn. Bruken av denne 
kombinasjonsmetoden er derfor kraftig redusert/opphørt.   
Andre arter enn lus, f.eks. andre krepsdyr arter, kan bli påvirket av kjemikaliene når de slippes 
ut i vannet etter endt behandling av laks. Mulige effekter på andre arter kan oppstå ved 
 
 
Akvaplan-niva AS, 9296 Tromsø 
4 
www.akvaplan.niva.no 
 
konsentrasjoner som er både lavere, lik og høyere enn normal behandlingskonsentrasjon 
(Macken et al. 2015; Langford et al. 2014; Samuelsen et al. 2014). Dette er fordi lusemidler 
nødvendigvis må være toksisk for lakselus for å kunne ta livet av den, og da kan medikamentene 
også være giftig for andre krepsdyr.  
Laboratorietester har vist at krepsdyr er svært følsomme for flere av kjemikaliene brukt som 
medisinfôr og i badebehandlinger. Noen kjemikalier brukt som medisin mot lakselus er giftige 
i så lave konsentrasjoner at de ikke kan måles i krepsdyr som beviselig har blitt drept av 
kjemikaliene (data fra Samuelsen et al. Havforskningsinstituttet).  
De lusemidlene som er aktuelle for Nordlaks Oppdrett AS er pyretroider (cypermetrin og 
deltametrin), 
organofosfat 
(azametifos), 
avermektiner 
(emamektin 
benzoat) 
og 
hydrogenperoksid.  Avermektiner er ikke prioritert i denne rapporten, da dette medikamentet 
gis via fôr, og derfor har en helt annen måte å spres i miljøet på enn de som blir modellert her. 
Vi har kun gjort risikovurderinger for bademidler i denne rapporten.  Kitinhemmere er ikke 
relevant, da disse ikke brukes i Tysfjord. I henhold til dagens praksis hos Nordlaks Oppdrett 
AS er hydrogenperoksid det mest aktuelle alternativet.   
Vi har hentet inn informasjon fra Nordlaks Oppdrett AS angående "off-label bruk". På bakgrunn 
av denne informasjonen, modellerer vi ikke lusemidler i kombinasjon, da dette ikke lenger 
praktiseres hos Nordlaks Oppdrett AS i Tysfjord. I følge selskapet er det mer aktuelt å øke 
dosen av et og samme stoff ved avlusning. I dette prosjektet sammenligner vi derfor 
økotoksikologiske data med forventende konsentrasjoner i miljøet, både etter utslipp av en 
enkelt dose (behandlingsdosen) av hvert stoff for seg, samt dobbel dose av de ulike midlene 
separat.  
Oseanografiske 
modelleringer, 
økotoksikologi, 
økotoksikologisk 
modellering 
og 
hummerøkologi behandles hver for seg i metode og resultat kapittel, og til slutt sammenfattes 
data i en risikovurdering. For hvert bademiddel ønsker vi å besvare disse spørsmål:  
- 
Vil det forekomme konsentrasjoner i miljøet som overskrider grenseverdi for effekt 
og, eller konsentrasjoner som assosieres med økt dødelighet (ved eksponering i en gitt 
tidsperiode) etter et utslipp? 
- 
Overskrides effekt-/grense-verdier på områder som er spesielt viktige for hummer? 
Vi gjør oppmerksom på at resultat fra risikovurderingen tidligere utført for lokaliteten 
Foråstorvika ikke er direkte sammenlignbare med resultatene gjort for Grønnstranda i dette 
prosjektet, da vi har benyttet oss av ny økotoksikologisk informasjon, gjort justeringer på 
kartene som viser konsentrasjoner i miljøet, samt fremskaffet noe ny informasjon om 
hummerbestanden.  
 
 
 
 
 
Miljørisikovurdering ved utslipp av lusemidler – Hummer i Tysfjord  
Akvaplan-niva AS Rapport 9276-2 
 
 
 
 
 
 
 
5 
Forkortelser brukt i rapporten. Som definert i "Guidance Document on Statistical Methods 
for Environmental Toxicity Tests":  
EC50 "median effective concentration" - kjemikaliekonsentrasjonen i vann eller sediment som 
gir en spesifikk effekt (f.eks. immobilitet) hos 50 % av testorganismene.  
LC50 "median lethal concentration" - kjemikaliekonsentrasjon i vann eller sediment som er 
estimert dødelig for 50 % av testorganismene.  
LC10 "lethal concentration" - kjemikaliekonsentrasjon i vann eller sediment som er estimert 
dødelig for 10 % av testorganismene.  
LOEC "lowest-observed-effect concentration" - den laveste konsentrasjonen av et kjemikalie 
som har effekt.  
LT50 "median lethal time" - eksponeringstid som er dødelig for 50 % av testorganismene ved 
en gitt kjemikaliekonsentrasjon.  
NOEC "no-observed-effect concentration" - den høyeste testede konsentrasjonen der effekten 
ikke er forskjellig fra kontrollen.  
EIF "environmental impact factor"  
PEC "predicted environmental concentration" - forventet kjemikaliekonsentrasjon i miljøet.  
PNEC "predicted no effect concentration" - kjemikaliekonsentrasjon der man ikke forventer 
effekt.  
NEC "no effect concentration" - den konsentrasjonen av et kjemikalie som ikke vil gi effekt 
på overlevelse. 
ƍLC50: 1/10 av LC50 
 
 
 
Akvaplan-niva AS, 9296 Tromsø 
6 
www.akvaplan.niva.no 
 
2 Metode og tilnærming 
2.1 Hummerøkologi  
Europeisk hummer tilhører slekten Homarus i underordenen Pleocyemata innen langhalekreps 
i orden tifotkreps. Europeisk hummer (Homarus gammarus) er en av de mest ettertraktede 
krepsdyr for konsum. Den europeiske hummeren lever, ifølge Havforskningsinstituttet, langs 
kysten fra svenskegrensen til Trøndelag og sporadisk i Nordland, for eksempel i Tysfjord. I 
Refseth et al. (2016a) ble hummer økologi beskrevet med spesiell fokus på hummer i 
Tysfjorden. Det ble i hovedsak tatt utgangspunkt i en rapport fra Nordlandsforskning (Hansen, 
2005).  I denne rapporten ble Tysfjordens egnethet med tanke på havbeite og oppdrett av 
hummer undersøkt.  
I dette prosjektet benyttes data på hummerøkologi fra rapporten Refseth et al. (2016a), samt 
noe ny informasjon innhentet fra Kleiven et al. (2017).  
Ved vurdering av de enkelte hummerområdene sett i forhold til oppdrettslokaliteten 
Grønnstranda, 
har 
vi 
benyttet 
Fiskeridirektoratets 
kartverktøy 
(http://kart.fiskeridir.no/default.aspx?gui=1&lang=2). 
Kartverktøyet 
viser 
eksisterende 
lokaliteter, og gir også mulighet for estimering av avstander. Oppgitte avstander mellom 
Grønnstranda og kjente hummerplasser er basert på dette kartverktøyet. 
2.2 Økotoksikologi  
I prosjektet "Risikovurdering ved bruk av lusemidler - hummer i Tysfjord" (Refseth et al. 
2016a) ble det laget en oversikt over tilgjengelige økotoksikologiske data for de bademidlene 
som er aktuelle for Nordlaks Oppdrett AS. US EPA ECOTOX database for akvatiske toksisitets 
data ble brukt for å lete etter studier. Det ble også gjennomført en litteraturstudie. Grunnet lite 
tilgjengelig informasjon for europeisk hummer, ble databasen etablert med økotoksverdier for 
amerikansk hummer (Homarus americanus), og det ble lagt stor vekt på en review-artikkel av 
Burridge og Van Geest fra 2014, da denne er den nyeste omfattende studien som diskuterer 
potensiell miljørisiko assosiert med bruk av legemiddel mot lakselus.  
Gjennomgangen viste at studiene er ikke ensartet med tanke på eksponeringstid (kort-
langtidseksponering), endepunkt (dødelighet, sub-letale effekter, EC50, NOEC, LOEC, LC50, 
LC10, LT50, osv.), eksponeringsregime (statisk, gjennomstrøm), livsstadie osv.  
Studiene i databasen ble nøye gjennomgått for å sjekke om vi kunne finne noen data som var 
egnet for videre økotoksmodellering, det vil si at de inneholdt tilstrekkelig informasjon om 
respons over tid for å kunne kalkulere NEC. Vi har også gjennomført et nytt søk i US EPA 
ECOTOX database for akvatiske toksisitets-data, for å undersøke om det har blitt publisert ny 
informasjon for europeisk og amerikansk hummer for de aktuelle lusemidlene siden Refset et 
al. (2016). I tillegg har vi undersøkt om det er pågående relevante prosjekt som kan gi nyttig 
informasjon om krepsdyrs sensitivitet for de ulike bademidlene. Kalkulerte NEC verdier fra 
Refseth et al. (2016a) brukes videre for risikovurdering for Grønnstranda, samt data fra nye 
økotoksikologiske undersøkelser.  
 
 
Miljørisikovurdering ved utslipp av lusemidler – Hummer i Tysfjord  
Akvaplan-niva AS Rapport 9276-2 
 
 
 
 
 
 
 
7 
2.3 Økotoksikologisk modellering 
Innen risikovurderingsmetodikk og økotoksikologi foretrekkes NEC fremfor andre 
økotoksikologiske parametere, fordi NEC-verdien er uavhengig av hvor lenge dyrene har blitt 
eksponert i laboratoriet. Om man har NEC-verdier tilgjengelig, muliggjør dette sammenligning 
av sensitivitet mellom ulike arter der behandlingsregimet er forskjellig. Dette er i mindre grad 
mulig med andre økotoksparametre, slik som LC50. NEC anbefales som utgangspunkt for 
miljørisikoanalyser (EC 2003). NEC-verdier oppgis sjeldent i vanlige publikasjoner, og det 
kreves derfor ekstra innsats for å skaffe til veie NEC-verdier, sammenlignet med tradisjonelle 
LC50-verdier.  
I økotoksgjennomgangen i Refseth et al. (2016a) fant vi ingen NEC-verdi for hverken 
amerikansk eller europeisk hummer. Vi kalkulerte NEC-verdier for de kjemikaliene der dette 
var mulig basert på tilgjengelig rådata fra akutte toksisitetstester utført på hummer. Disse 
rådataene ble brukt i en biologi-basert modell til å kalkulere NEC-verdier for hummer. Vi valgte 
modellering fra GUTS rammeverket (Jager, 2011). Kalkuleringene ble gjort i 
forskningsprogramvaren DEBtox, www.debtox.info/software.php, og koden ble kjørt i Matlab 
versjon 2015b. DEBtox modellen er ekvivalent til GUTS-SIC-SD beskrevet i Jager et al. (2011) 
for å trekke ut modell-parametere fra datasett funnet i litteraturen (databasen). For en mer 
detaljert beskrivelse av hvordan NEC-kalkuleringer ble gjort ved hjelp av DEB-modellen, se 
Refseth et al. (2016a). De samme NEC-verdiene som ble kalkulert i Refseth et al. (2016a) blir 
brukt også for Grønnstranda.  
Risiko vurderes også ved å bruke andre økotoksparametre enn NEC, for eksempel LC50-verdier 
(f.eks. Brokke 2015, Havforskningsinstituttets risikovurdering 2016). I de tilfellene det ikke var 
mulig å kalkulere NEC, brukes LC50 med en sikkerhetsfaktor (1/10 av LC50). Denne refereres 
som ƍLC50 fra nå av i rapporten. Det er vanlig praksis i økotoksikologi å bruke 
økotoksparametre med en sikkerhetsfaktor, når eksakt verdi ikke finnes. Det er også vanlig å 
bruke beslektede arter i kalkuleringene, om det ikke finnes informasjon om arten av interesse.  
I risikovurderingsmetoder benyttes tradisjonelt verdier for den mest sensitive arten, mest 
konservative estimat, siden det er ønskelig å beskytte den mest sensitive ressursen (art, 
livsstadie osv). Om en sensitivitet for et helt dyresamfunn skal beregnes, brukes en Species 
Sensitivity Distribution (SSD) kurve til å beregne en grenseverdi (PNEC), som er den 
konsentrasjonen som ikke vil gi effekt på 95 % av artene (Kooijman 1987). Om en 
kommersiell/økologisk viktig art ikke er beskyttet, justeres grenseverdien.  
Vi ønsker å understreke at grunnet begrenset økotoksdata i litteraturen for lusemidler på 
hummer, ble økotoksikologisk modellering for ulike lusemidlene foretatt på bakgrunn av ulike 
typer data. Det er derfor viktig å være oppmerksom på at risikovurderingen for de ulike stoffene 
ikke er direkte sammenlignbare. F.eks. er NEC-verdier for deltametrin kalkulert ut ifra datasett 
for Hummerlarver Stadie III, mens det for cypermetrin bare var tilstrekkelig data tilgjengelig 
for voksne dyr. I tilfeller der ikke NEC kunne kalkuleres, bruker vi 1/10 av LC50 verdien: ƍLC50. 
Den reelle NEC verdien kan ligge over eller under denne verdien. Disse forhold fører til at en 
direkte sammenligning av risiko for de ulike stoffene ikke er nøyaktig. Det er ikke innenfor 
prosjektets økonomiske og tidsmessige rammer å foreta økotoksikologiske eksperiment på 
europeisk hummer, vi har derfor brukt allerede eksisterende informasjon, men som et resultat 
av dette er data ikke ensartet (Refseth et al. 2016a). Et mer ensartet datasett er plukket ut for 
effektstudier 
som 
inkluderer 
mål 
på 
konsentrasjoner 
over 
tid 
(sammenlignbart 
eksponeringsregime for både deltametrin, azametifos og hydrogenperoksid). Dette er 
tilgjengelig for reke, men ikke hummer (se avsnitt 3.4). Både NEC, ƍLC50 og resultater fra 
effektstudie blir sammenlignet med modellerte konsentrasjoner i miljøet.  NEC verdiene vil 
være tidsuavhengig, mens effektstudien viser en gitt effekt over en gitt tidsperiode (eksponering 
Akvaplan-niva AS, 9296 Tromsø
8 
www.akvaplan.niva.no
til 1/1000 av behandlings konsentrasjon i to timer) (Beckmann 2017). Disse studiene refereres
til som "effektstudiet" i rapporten. Kart basert på NEC og effektstudiet for de ulike stoffene er
heller ikke direkte sammenlignbare. Effektstudiet vil gi en mer sammenlignbar situasjon for de
ulike bademidlene, da forsøkene er gjennomført ved samme laboratorie under de samme
betingelser.
2.4 Oseanografisk modellering
Simuleringene av spredning i sjø har blitt utført med modellen FVCOM (The unstructured grid
Finite Volume Community Ocean Model, Chen et al. 2003). FVCOM er utviklet ved The
Marine Ecosystem Dynamics Modeling Laboratory ved University of Massachusetts-
Dartmouth (USA) og er spesielt godt egnet til å simulere strøm i områder med irregulær og
komplisert kystlinje. Grunnen til dette er at FVCOM er en ustrukturert grid-modell som tillater
at man varierer avstanden mellom modellens beregningspunkter (oppløsning) fra område til
område i modelldomenet. For å produsere gode resultater trengs det for eksempel mye høyere
oppløsning (kort avstand mellom beregningspunkter) i smale deler av en fjord enn på åpent hav,
der lavere oppløsning (stor avstand mellom beregningspunkter) kan være akseptabelt.
Selv om det i dette prosjektet er knyttet mest interesse til Tysfjorden og oppdrettsanlegget i
Grønnstranda, er det likevel nødvendig å modellere et betydelig større område for å sikre at
storskalafenomener langs kysten forplanter seg riktig inn mot interesseområdet. Det fulle
modellområdet dekker derfor store deler av Vestfjorden og vises i Figur 1.
Modellen ble satt opp i 3D. Dvs. at modellen beregner temperatur, salinitet og strøm både
horisontalt og vertikalt. Modellen er drevet av elveavrenning (data fra NVE), atmosfæriske data
som vind, regn, langbølget og kortbølget stråling, samt følbare og latente varmeflukser mellom
hav og atmosfære. De atmosfæriske feltene er beregnet av Havforskningsinstituttet ved bruk av
atmosfæremodellen WRF (The Weather Reasearch & Forecasting model, http://www.wrf-
model.org/index.php).
Figur 1. Bunntopografi i modellområdet. Fargeskalaen viser dybde i meter.
De forskjellige lusemidlene ble modellert som sporstoff i modellen. Vår erfaring fra tidligere
arbeid er at den naturlige fortynningen av et sporstoff i havet reduserer konsentrasjonene
betydelig raskere enn den temperaturavhengige nedbrytningsraten til disse stoffene. Typisk
halveringstider ved nedbrytning kan være dager til uker, mens halvering av konsentrasjonen
ved fortynning vil være av størrelsesorden en time. Dette betyr at det ikke er nødvendig å ta
hensyn til nedbrytning av stoffene vi modellerer. Nedbrytning er derfor utelatt.
 
Miljørisikovurdering ved utslipp av lusemidler – Hummer i Tysfjord  
Akvaplan-niva AS Rapport 9276-2 
 
 
 
 
 
 
 
9 
Hydrogenperoksid er tyngre enn sjøvann og konsentrasjonene av hydrogenperoksid som er 
brukt til avlusning vil øke tettheten til vannet med ca. en promille. Dette er nok til at synking 
av vann som inneholder hydrogenperoksid kan ha betydning. Å modellere dette vil derimot 
kreve en oppløsning ned mot en meter, noe som ikke er aktuelt innenfor dette arbeidet. Vi har 
derfor ikke tatt med effekten av hydrogenperoksid på tettheten til sjøvannet. Hydrogenperoksid 
vil da i modellen spres i overflaten, noe som trolig er en mer effektiv spredning enn om det 
hadde sunket til større dyp.  
Når tetthetseffekter og nedbrytningsrater er utelatt vil alle lusemidlene oppføre seg likt i vannet 
og det er derfor kun gjort simulering av ett sporstoff med utgangskonsentrasjon lik en. 
Konsentrasjoner av forskjellige lusemidler kan da fås ved å gange resultatene med den aktuelle 
utgangskonsentrasjonen. Modellering av sporstoff er utført med FABM (Framework for 
Aquatic Biochemical Models, Bruggeman og Bolding, 2014).  
Simulering av et utslipp av lusemidler foregår ved at konsentrasjonen av sporstoff blir satt til 
null overalt foruten i det ene gridpunktet som ligger over lokaliteten i Grønnstranda. I dette 
punktet blir konsentrasjonen satt lik en i de øverste 10 meterne. Fra 10 meters dyp og ned til 
bunn er konsentrasjonen igjen satt til null. Utstrekningen av gridpunktet over Grønnstranda er 
representativt for et oppdrettsanlegg slik at utslippsvolumet også blir i riktig størrelsesorden.  
Til sammen har vi utført 21 simuleringer av utslipp av lusemiddel over 21 uker. Resultatene 
som presenteres er et resultat av statistiske analyser av disse 21 simuleringene, som 
representerer forskjellige strøm- og værforhold. Alle områdene som er farget har en 
sannsynlighet for å bli påvirket, men det betyr ikke at alle fargede områder vil bli påvirket etter 
et enkelt utslipp. 
2.5 Risikovurdering  
For å vurdere miljørisiko forbundet med utslipp av lusemidler, sammenfattes resultatene fra 
økotoksmodelleringen og konsentrasjonsmodelleringen med utgangspunkt i metoden oppgitt i 
ETG (EC 2003), for hvert kjemikalie. Denne metoden går ut på å sammenligne forventet 
konsentrasjon i miljøet (PEC) med NEC-verdier. Hvis (PEC/NEC≤1) forventes det ikke 
negative effekter på miljøet. Om forventede konsentrasjonen i miljøet (PEC) overskrider NEC- 
verdi, (PEC/NEC>1), kan uakseptable effekter på miljø oppstå, og utslipp bør reduseres, evt. 
videre undersøkelser foretas (EC 2003).   
Om evalueringen viser at PEC-verdier overskrider NEC-verdier må vi vurdere resultatene med 
tanke på om det finnes forhold som må tas med i vurdering av risiko. Det er utenfor prosjektets 
ramme å foreta en full risikovurdering slik som det gjøres i EIF (Environmental Impact Factor 
(Johnsen et al. 2000). Det er også utenfor prosjektets ramme å definere hvor stor andel av en 
bestand som blir påvirket om PEC overskrider NEC. For en slik vurdering trengs det avanserte 
modeller som kobler økotoksmodellering med konsentrasjons- og bestandsmodellering (f.eks. 
SYMBIOSES; Carroll and Smith 2011).   
NEC-verdien sier ingenting om hvor lenge dyrene må eksponeres ute i felt før effekt oppstår. 
Vi har derfor også tatt med relevante økotoksstudier som sier noe om effekt (dødelighet) for 
krepsdyr under kort-tidseksponering. Dette er basert på en fersk studie utført i Norge på effekter 
av azametifos, deltametrin, og hydrogenperoksid. Forsøkene er utført på samme laboratorie 
under de samme betingelsene. 
 
 
 
Akvaplan-niva AS, 9296 Tromsø 
10 
www.akvaplan.niva.no 
 
3 Resultat og diskusjon  
3.1 Hummer økologi  
Dette kapittelet har tilsvarende tekst som kapittelet om hummerøkologi i Refset et al. (2016a), 
med noe nye informasjon fra Havforskningssinstituttet. 
Europeisk hummer (Homarus gammarus) er en stor hummerart som ligner på amerikansk 
hummer. Den har utbredelse fra Middelhavet i sør til Tysfjord i nord. Man finner vanligvis 
hummeren fra 5 til 50 meters dyp (www.imr.no). Hummeren lever hovedsakelig på hardbunn 
med skjulesteder i steinrøyser, kløfter eller i huler under store steiner. Ved mangel på steinbunn 
graver hummeren huler i fastpakket sand og leirbunn. Den ligger rolig i skjul om dagen og 
jakter aktivt på byttedyr om natten. Hummerens diett består i hovedsak av andre krepsdyr, 
snegler, flerbørstemark og skjell. Den spiser også det som måtte være tilgjengelig av åtsel.  
Hummeren er stedbunden, men migrerer til dypere vann på senhøsten. Man tror at hummeren 
befinner seg på ca. 40-70 m dyp om vinteren, og at den trekker mot grunnere vann på 0-20 m 
på forsommeren. Den er generelt lite aktiv om vinteren når sjøtemperaturene er lave. 
Hummeren blir kjønnsmoden etter 5-8 år, og størrelse ved kjønnsmodning varierer for ulike 
geografiske bestander (Hansen 2005). Forplantning skjer om sommeren, i tilknytning til 
skallskifte. Oppbygging av innrogn (eller hoderogn) tar ca. ett år. Eggene befruktes når de 
legges ut, og festes på svømmeføttene under bakkroppen. Videre tar det 9-11 mnd. til eggene 
klekkes. Den nyklekte larven blir også værende hos mordyret til den slipper seg ut i de frie 
vannmassene i det første av fire pelagiske larvestadier. Dette skjer i løpet av de tre 
sommermånedene, og larven er da om lag 6-7 mm.  
Etter klekking lever hummerlarvene fritt i vannmassene, og i denne perioden skifter den skall 
tre ganger. Larvene i de to siste stadiene er dyktige svømmere. I det siste stadium er larven 15-
20 mm lang og ligner en minihummer. Ved stadium IV inntreffer metamorfose, og postlarven 
vil da søke mot bunnen for å starte sitt bentiske liv. I det første år etter bunnslåing ligger 
hummeren sannsynligvis nedgravd i sediment på havbunnen (Hansen 2005). Forsøk har vist at 
hummer kan bunnslå på grus, skjellsand og mudderbunn. Hva slags bunn den ville yngelen 
egentlig fortrekker, vet vi ikke (www.imr.no).  
Etter hvert som den vokser blir hummeren stadig mer kapabel til å forsvare seg mot predatorer. 
I denne fasen søker den mot det man kjenner som gode hummerplasser, som steinurer og andre 
områder som gir godt skjul.  
Hummeren vokser relativt sakte pga. skallskiftene. Småhummer skifter skall flere ganger pr. 
år, men skallskiftene blir sjeldnere med alderen. Undersøkelser har vist at hummeren er relativ 
stedbunden (www.imr.no). I 2006/2007 brukte Havforskningsinstituttet hydroakustiske merker 
for å studere vandring/forflytning mer detaljert. Resultatene viser at hummeren er stasjonær og 
holder seg innen et begrenset område på dagtid. Om natten foretar den betydelige vandringer 
på opp mot 1 km per natt. Under disse vandringene kan hummeren vandre fra ganske dypt vann 
og helt opp mot fjæra i løpet av kort tid (60 min). Resultatene antyder at hannhummeren er mer 
nattaktiv enn hunnene, og at hunner som bærer utrogn er minst aktive. Hummerens livssyklus 
kan medføre ulik sensitivitet på ulike deler av året. Den skifter skall for å vokse, og vil 
sannsynligvis være mer sårbar for substanser i vannet ved skallskifte. 
Hummerfisket har en lang historie i Norge og har vært en viktig inntektskilde for mange 
kystsamfunn. Siden 1970 tallet har bestanden vært på et historisk lavt nivå, og hummer er nå 
 
Miljørisikovurdering ved utslipp av lusemidler – Hummer i Tysfjord  
Akvaplan-niva AS Rapport 9276-2 
 
 
 
 
 
 
 
11 
på vei inn i rødlista over truede dyrearter (Alf Ring Kleiven, Havforskningsinstituttet, pers 
med.). I 2008 ble det innført nye reguleringer i hummerfisket. Fiskeridirektoratet her bedt 
Havforskningsinstituttet gjennomgå bestandssituasjonen i lys av nye reguleringer i 2008 og 
eventuelt foreslå forvaltningstiltak for å sikre et bærekraftig fiskeri. Havforskningsinstituttet 
har nylig foreslått at etablering av bevaringsområder for hummer videreføres og intensiveres. 
Et nettverk av bevaringsområder langs kysten vil bidra til å sikre bred størrelsessammensetning, 
balansert kjønnsfordeling og økt egg- og larveproduksjon i populasjonen (Kleiven et al. 2017). 
Kommunene oppfordres til å innføre egne verneområder for hummer, da hummerbestanden nå 
er i en negativ utvikling (Kleiven et al. 2017).  
 
Hummer i Tysfjord  
Tysfjord har egen bestand av europeisk hummer, som er verdens nordligste (Agnalt et al. 2009). 
Undersøkelser tyder på at hummeren i Tysfjorden er spesielt tilpasset det subarktiske miljøet, 
med lyse netter om sommeren og mørke det meste av døgnet om vinteren. Under flere 
feltundersøkelser gjennomført av Havforskningsinstituttet (2009) fant man hummer som var 
aktive på dagtid. Hummer ble observert gående på havbunnen på dybder mellom 2 og 10 m 
(Agnalt et al. 2009).  
Tysfjord har en terskel på ca. 250 m ved innløpet, men fjordbassenget er blant Norges dypeste 
med sine 700 m. Terskelen bidrar til å opprettholde et stabilt dypbasseng med relativt varmt 
vann i fjorden. Tysfjorden består i tillegg av flere lange fjordarmer (se Figur 4).  
 
 
 
 
Akvaplan-niva AS, 9296 Tromsø 
12 
www.akvaplan.niva.no 
 
 
 
Figur 2. Kart over Tysfjorden med godkjente lokaliteter for oppdrett av laks avmerket. 
Lokaliteten i Grønnstranda er markert med blå sirkel og pil. Viktige hummerlokaliteter er 
merket med røde stjerner (Skrovkjosen, Haukøygrunnen, Stefjorden, Tømmeråsfjorden og 
Fuglfjorden). Kilde: Fiskeridirektoratet.  
Utformingen av fjorden gjør at hummerlarvene sannsynligvis holdes i fjordbassenget i hele 
den pelagiske fasen (Hansen 2005).  
Fjordarmene nordøst i Tysfjorden, nærmest innløpet, er kjent for å ha gode hummerplasser. 
Skrovkjosen har store områder grunnere enn 150 m, og er kjent for å ha gode hummerplasser. 
Litt lenger sør ligger Stefjord, Tømmeråsfjord og Fuglfjord som også har relativt grunt vann 
sammenlignet med hovedfjorden utenfor, med dybder opp til ca. 200 m. Like sør for disse 
fjordene ligger Haukøygrunnen. Både Stefjord, Tømmeråsfjord, Fuglfjord og Haukøygrunnen 
er gode hummerplasser, og det drives et utstrakt hobbyfiske i disse områdene (Hansen 2005).  
 
Miljørisikovurdering ved utslipp av lusemidler – Hummer i Tysfjord  
Akvaplan-niva AS Rapport 9276-2 
 
 
 
 
 
 
 
13 
Hansen (2005) foreslår at de store områdene med bløtbunn på grunnere vann er viktige for 
hummeren i tidlige livsstadier. Haukøyfjorden vil således være et viktig område for 
reproduksjon og rekruttering av hummerbestanden. I følge Havforskningsinstituttets 
handlingsplan for å bevare hummer, er det intensjonen om å få i gang økt egg- og 
larveproduksjon i hummerpopulasjonen (Kleiven et al. 2017). Haukøygrunnen er derfor et 
viktig område med tanke på målet om å oppnå økt egg- og larveproduksjon.  
Omtrent midt i hovedfjorden ligger Hulløy. Rundt øya er det ifølge Hansen (2005) visse 
forekomster av hummer. Langs Tysfjordens vestside er det generelt små hummerfangster, selv 
om det finnes enkelte kjente lokaliteter også her.  Alle de tre fjordarmene i sør, Hellemofjord, 
Grunnfjord og Mannfjord har også gode hummerlokaliteter. Fra den siste av fjordarmene, Indre 
Tysfjord/ Sørfjorden, er det imidlertid meldt lite eller ingen fangst av hummer fra lokale fiskere.  
Lokaliteten Grønnstranda ligger i Skrovkjosen. Skrovkjosen pekes ut som et område med gode 
hummer lokaliteter i Hansen (2005). Kjosen starter mellom Bremneset i nord, der  Tysfjorden 
har sitt innløp, og Skarbergneset i sør og går østover til Eidet og Ulvika. Mellom nesene ligger 
Bekkenesholmen (Figur 2). Bekkenesholmen regnes som Norges første naturreservat.  
I følge Fiskeridirektoratets kartverktøy er det fra Grønnstranda ca. 18 km til innløpet til 
Stefjorden, og det er om lag 15 kilometer til Tømmeråsfjorden og Fuglfjorden (områder som er 
foreslått som viktige hummerlokaliteter). Avstanden mellom lokaliteten Grønnstranda til 
Haukøygrunnen som foreslås som viktig område for tidlige livsstadier er  ca. 11km., ifølge 
kartverket (http://kart.fiskeridir.no/default.aspx?gui=1&lang=2#). Fra lokaliteten til Hulløy er 
det drøyt 20 km. Se Figur 2 for plassering av Grønnstranda  i forhold til Skrovkjosen, 
Stefjorden, Tømmeråsfjorden, Fuglfjorden, Hulløy og Haukøy-grunnen. De store områdene 
med bløtbunn på grunnere vann kan være viktige for hummeren i tidlige livsstadier, og kanskje 
er disse områdene medvirkende til at området rundt Stefjord, Tømmeråsfjord, og Fuglfjord har 
så gode hummerforekomster (Hansen 2005). Distribusjon og lokalisering av hummer i ulike 
stadier gjennom året er vist i Tabell 2.  
 
Tabell 2. Lokalisering og sesongmessig fordeling av hummer i ulike stadier i Tysfjorden. 
 
Hummerlarver 
Stadie I-III 
Postlarve/ liten hummer 
Stadie IV – liten hummer 
Voksne hummer 
Posisjon i vannsøylen 
Pelagisk 
Bentisk 
Hardbunn på 5-50 m dyp 
Tilgjengelig i 
Tysfjord 
Ukjent 
Ukjent/ bløtbunnsområder 
I fjordarmer og rundt 
øyer 
Sesong 
Juni/juli - Aug 
Hele året 
Tilstede hele året 
 
Hummerlarvene klekkes i juni-august, og larvestadiet varer 2-6 uker, avhengig av temperaturen 
(Agnalt, A.L, pers med.). Som Tabell 2 viser, finnes hummer både i vannsøylen og på bunnen, 
avhengig av livsstadie.  Hummeren kan også foreta vandringer, og den kan vandre fra ganske 
dypt vann og helt opp mot fjæra i løpet av kort tid (60 min). Hummer kan derfor i teorien bli 
eksponert for kjemikalier både i vannsøylen, og på bunnen på grunt vann og dypt vann, 
avhengig av om kjemikaliene synker.  
Ingen verneområder for hummer er trådt i kraft i Tysfjord, så vidt oss bekjent. Det er foreslått 
et marint verneområde i Tysfjord der hummerstammen er spesielt nevnt under verneformålet. 
Det er for øvrig mangelfull kartlegging av hvor hummerbestandene befinner seg, og størrelse 
på bestandene i Tysfjordbassenget. Hummer, og spesielt hummerlarver, kan befinne seg også i 
 
 
Akvaplan-niva AS, 9296 Tromsø 
14 
www.akvaplan.niva.no 
 
andre områder enn kjente hummerlokaliteter spesifisert i Hansen (2005). Hummerlarver driver 
med strømmen før bunnslåing, og ingen vet nøyaktig hvor de befinner seg i denne fasen (Ann-
Lisbeth Agnalt, pers. med). Det er ønskelig med en kartlegging av viktige områder for hummer 
i Tysfjorden, og et samarbeid mellom Havforskningsinstituttet og Fiskeridirektoratet er satt i 
gang. 
3.2 Økotoksikologi 
Laboratoriestudier 
For en detaljert oversikt over økotoksikologiske studier og data som er tilgjengelig for hummer 
for deltametrin, cypermethrin, azametifos og hydrogenperoksid, henvises leseren til 
økotoksdatabase (egen leveranse i prosjekt "Risikovurdering ved bruk av lusemidler - hummer 
i Tysfjord"). Til sammen utgjør databasen en oversikt over 74 økotoksverdier, hentet fra ulike 
publikasjoner. Noen av disse dataene er presentert og oppsummert på side 12-16 i Refseth et 
al. (2016a), for hvert kjemikalie (cypermethrin, deltametrin, azametofos og hydrogenperoksid). 
En oppsummering basert på Refseth et al. (2016a), samt ny informasjon siden rapporten ble 
laget, er presentert under.  
Krepsdyr er svært følsomme for flere av kjemikaliene brukt som medisinfôr og i 
badebehandlinger. I en review utført av Burridge og Van Geest (2014) ble en rekke studier og 
lusemidler gjennomgått, og det ble konkludert med at hummer er den meste sensitive arten 
overfor samtlige lusemidler som brukes til badebehandling.  
Pyrethroid insecticider (deltametrin og cypermetrin) er blant de meste toksiske insekticidene 
som finnes og mange studier har bekreftet at marine krepsdyr, som bl.a. hummer og reker, er 
sensitive for disse stoffene (Fairchild 2000).  
Deltametrin er neurotoksisk og fører til paralyse. Deltametrin er klassifisert som svært toksisk, 
og kan drepe hummer ved ekstremt lave konsentrasjoner (Burridge og Van Geest, 2014). Få 
timers eksponering for tusen ganger fortynnet behandlingsløsning av deltametrin førte til økt 
dødelighet hos blant annet canadisk hummer (Burridge og Van Geest 2014), og rekelarver 
(Pandalus borealis) (Bechman 2017). Deltametrin var lovlig brukt i Canada i 2009 og 2010, 
men da kun under spesialgodkjenning. Pyretroider (deltametrin og cypermetrin) brukes ikke 
lenger i Canada på grunn av høy toksisitet mot hummer.  
Hummer og reker er de mest følsomme artene for azametifos (Burridge et al. 2000; Ernst et 
al. 2014). Dødelig konsentrasjon (LC50) av azametifos hos hummer varierer noe avhengig av 
livsstadium, men er i størrelsesorden 1-10 % av behandlingsløsning (1-10 μg/l) (Burridge et 
al. 2000; Ernst et al. 2001). Gjentatte eksponeringer for lave konsentrasjoner av azametifos 
kan resultere i negative effekter på overlevelse og gyting hos Amerikansk hummer (Burridge 
et al. 2010). 
En kombinasjonen av deltametrin og azametifos gav dødelighet hos reker (Praunus flexuosus 
og Palaemon elegans) etter 24 timers eksponering for 6 ng/L azametifos og 0,1 ng/L 
deltametrin, dvs. omtrent titusen ganger fortynnet behandlingsløsning for disse kjemikaliene 
brukt separat (Brokke 2015). Gjennom intervjuer av fiskehelsebiologer (foretatt av Akvaplan-
niva) fremkom det at kombinasjonen azametifos og deltametrin var "mye" brukt i Norge rundt 
2015, men at denne metoden ikke lengre brukes på grunn av legemiddelkampanjen.  
Få timers eksponering for tusen ganger fortynnet behandlingsløsning av hydrogenperoksid førte 
til økt dødelighet av voksne reker (Pandalus borealis) (Beckman 2017).  Raudåte har også vist 
seg å være følsom for hydrogenperoksid etter en times eksponering (Escobar 2016, Refseth et 
al. 2016 b). Effekt på overlevelse og reproduksjon har blitt demonstrert på hunnhummer etter 
 
Miljørisikovurdering ved utslipp av lusemidler – Hummer i Tysfjord  
Akvaplan-niva AS Rapport 9276-2 
 
 
 
 
 
 
 
15 
repetitive korttidseksponeringer (Burridge and Van Geest 2014). Burridge og Van Geest (2014) 
presenterer data for akutt respons hos ulike invertebrater eksponert til Paramove 50® 
(hydrogenperoksid) i en time. LC50 estimert for hummerlarver stadie I var 1637 mg/l, etter en 
times eksponering, mens voksne individer overlevde eksponering på 3750 mg/l.  
Nye søk i US EPA ECOTOX database for akvatiske toksisitetsdata har blitt gjennomført siden 
Refseth et al. (2016a). Vi kunne ikke finne nye publiserte data på hverken europeisk hummer 
eller amerikansk hummer for noen av de aktuelle lusemidlene.  
Vi er for øvrig også kjent med at nye studier på hummerlarver gjennomføres av 
Havforskningsinstituttet (HI). Dødelighet ble observert ved eksponering av hummerlarver 
(Homarus gammarus) i stadium I og II for 10 % av behandlingsløsningen for hydrogenperoksid 
i 1 time (Escobar Lux, upublisert). Det var høy dødelighet i observasjonsperioden på 72 timer 
etter endt behandling (Ann-Lisbeth Agnalt pers.med).  
Nye laboratorie-eksperimenter hvor reke (Pandalus borealis) er eksponert for de aktuelle 
bademidler er også gjennomført siden Refseth et al. (2016a). Disse laboratorie-studiene ble 
gjennomført ved International Research Institute of Stavanger (IRIS) i Stavanger, samt av 
Akvaplan-niva. Hos IRIS ble reke eksponert for deltametrin, azametifos, hydrogenperoksid, 
samt for en kombinasjon av deltametrin og azametifos. Studien ble gjennomført ved å 
eksponere reke til en eller flere pulser på to timer til fortynnet behandlings konsentrasjon 
(1/1000 av behandlingskonsentrasjon for hvert stoff) (Bechman 2017). Resultatene viste økt 
dødelighet hos reke. Studien er høyst relevant med tanke på at den er ensartet i forhold til at 
den er gjennomført på ett og samme laboratorie, på samme art, med de kommersielle 
produktene som brukes i Norge i dag (AlphaMax: virkestoff deltametrin, Salmosan: virkestoff 
azametifos, og Paramove: virkestoff hydrogenperoksid).  Dette gjør at studiet er egnet til å 
sammenligne toksisitet av de ulike lusemidlene, og vi vil derfor legge vekt på denne studien når 
vi sammenligner resultater fra økotoksstudier med resultater fra konsentrasjons-modelleringen, 
for å få en mer ensartet vurdering for de ulike stoffene.   
Resultater fra disse studiene har blitt presentert i en workshop, samt i en oppsummering som 
ble offentlig distribuert etter workshopen. Lignende studier er også gjennomført av Akvaplan-
niva (lignende eksponerings regime). Disse er ikke publisert enda, men for deltametrin viser 
foreløpige resultat/observasjoner tilsvarende resultater som i Beckmann 2017: dødelighet ved 
lave konsentrasjoner etter korttidseksponering (en puls på to timer).  
 
Feltstudier i Norge (europeisk hummer):  
Det foreligger ikke vitenskapelige undersøkelser i felt av eventuelle sammenhenger mellom 
bruk av lusemidler og effekter på krepsdyr i Norge. Vi er kjent med en feltobservasjon fra 
Øygarden i 2015, der det ble rapportert om død hummer i teiner, 35 hummer til sammen på to 
ulike steder i fjorden.  Det var ikke blitt rapportert inn bruk av lusemidler (i Barentswatch) i 
nærheten av teinene denne perioden, men en nærmere undersøkelse viste at et 
oppdrettsselskapet som driver et anlegg 800 meter ute i fjorden, hadde brukt kjemiske midler 
til avlusning dagen før hummerne ble funnet. Det ble brukt dobbel dose deltametrin, og samtidig 
ble det brukt full dose azametifos. Fiskeridirektoratet satte i gang en gransking for å finne ut 
om hummerne døde som følge av avlusningen. Konklusjonene etter granskingen var at det ikke 
var sannsynlig at avlusing av oppdrettslaks var årsaken til at hummeren døde, siden det ble ikke 
funnet rester av azametifos og deltametrin i dyrene. Det har imidlertid i ettertid blitt kjent at det 
ikke finnes gode nok analysemetoder for å detektere lave konsentrasjoner av lusemidler i dyr, 
og at konklusjonen derfor ble trukket på uriktig grunnlag.  Havforskningsinstituttet v/ Ole B. 
Samuelsen har opplyst at han eksponerte reker for lave konsentrasjoner av deltametrin og 
 
 
Akvaplan-niva AS, 9296 Tromsø 
16 
www.akvaplan.niva.no 
 
azametifos (vurdert som lignende konsentrasjoner som de døde hummerne ble eksponert for i 
felt, basert på modellering). Rekene døde av dette. Han sendte rekene til kjemisk analyse, og 
det var ikke mulig å finne rester av deltametrin og azamtifos i rekene, selv om det beviselig var 
disse stoffene som hadde tatt livet av dem. Analysemetoden som ble brukt etter hummerdøden 
i Øygarden er derfor ikke er god nok til å vurderte om avlusing var årsaken til at hummer i 
teiner 800 m unna anlegget døde (Nodland, E, artikkel i iLaks 2017 basert på data fra Samuelsen 
et al.). 
Det har i flere tilfeller blitt innmeldt observasjoner av store mengder døde krepsdyr 
(hovedsakelig krill) på strender i norske fjorder. Det er uttrykt bekymring for at dette kan 
skyldes bruk av lusemidler. Dette er pr. i dag hverken bekreftet eller avkreftet.  
 
3.3 Økotoksikologisk modellering 
I dette kapittelet oppsummerer vi NEC-verdier som i kapittel 3.4 blir sammenlignet med 
forventede konsentrasjoner i miljøet. Som tidligere nevnt, anbefaltes NEC over andre 
økotoksparametere i risikovurderingssammenheng (EC 2003). Vi gjorde derfor et forsøk på å 
kalkulere NEC for hummer i Refseth et al. (2016a). I den sammenheng ble en grundig 
litteraturstudie gjennomført for å se om noen av studiene som inngikk i databasen inneholdt 
tilstrekkelig informasjon (rådata fra laboratoriet i god nok kvalitet) for NEC-kalkulering. Dette 
var tilfelle for studier av cypermetrin og deltametrin. Se Refseth et al. (2016a) for detaljer, en 
kort oppsummering presenteres under: 
Cypermethrin:  
NEC: Data for NEC-kalkulering for cypermetrin er ekstrahert fra Burridge et al. (2000). NEC-
kalkuleringene ble gjort for voksen hummer. Voksen hummer ble i forsøket fra Burridge et al. 
(2000) eksponert for tre pulser av cypermetrin over tre dager. Pulsene varte fra 15 min til 2 
timer og intensiteten på pulsen varierte fra 0,025 til 1,8 μg/l. Vi måtte rekonstruere detaljer av 
eksponerings scenario fra materiale- og metode-delen i den originale publikasjonen (Burridge 
et al. 2000), se Figur 10 i Refseth et al. (2016a).  
NEC-verdier ble estimert på bakgrunn av et 30 min puls scenario der antall immobiliserte 
hunner ble notert. For mer informasjon om figurer og data fra Burridge et al. (2000), se original 
publikasjonen, samt informasjon i Refseth et al. (2016a, side 16-20).  
På bakgrunn av dette datasettet var vi i stand til å estimere en NEC-verdi på 1,6 μg/l for 
cypermetrin. Denne verdien brukes videre i denne rapporten, da vi ikke har funnet nye studier 
siden denne rapporten ble publisert, som kvalifiserer til nye NEC kalkuleringer.  
Andre studier/økotoksparametre: vi har ikke funnet nye relevante publiserte eller pågående 
studier på krepsdyr og cypermethrin siden Refseth et al. 2016a som egner seg til NEC- 
kalkulering.  
Deltametrin: 
I Refseth et al. (2016a) ble data for NEC-kalkulering for deltametrin ekstrahert fra vedlegg i 
Fairchild et al. (2010). I vedlegg 2 og 4 fant vi overlevelse over tid for hummerlarver stadie III 
som var eksponert til deltametrin (Alpha Max). Vi brukte rådataen fra vedlegg 1, 3 og 4 for å 
estimere NEC-verdier.  
Oppsummering NEC-verdier:  
 
Miljørisikovurdering ved utslipp av lusemidler – Hummer i Tysfjord  
Akvaplan-niva AS Rapport 9276-2 
 
 
 
 
 
 
 
17 
Vi estimerte en NEC-verdi for hummerlarver stadie III på 0,03 ng/l for deltametrin 
(AlphaMax).   
Vi estimerte en NEC-verdi for hummerlarver stadie IV på 1 ng/l for deltametrin (AlphaMax).  
Disse verdien blir brukt videre i denne rapporten, da vi ikke har funnet nye relevante 
økotoksdata til å rekalkulere NEC-verdier for deltametrin og hummer.   
Hydrogenperoksid: Økotoks gjennomgangen i Refseth et al. (2016a) viste at rådata ikke er 
tilgjengelig for hydrogenperoksid og hummer, og det var derfor ikke mulig å kalkulere NEC 
for hummer. Vi bruker LC50-verdien estimert for hummerlarver stadie I på 1637 mg/l som 
utgangspunkt (ƍLC50= 1/10 av LC50-verdien). Vi fant ingen nye data på hummer publisert 
siden forrige rapport som egner seg for NEC-kalkulering.  
Azametifos: Økotoks gjennomgangen i Refseth et al. (2016a) viste at rådata ikke er tilgjengelig 
for azametifos og hummer, og det var derfor ikke mulig å kalkulere NEC for hummer. Vi bruker 
derfor LC50-verdien for hummerlarve på 0,5 μg/l (Burridge et al. 2014) med en sikkerhetsfaktor 
(ƍLC50= 1/10 av LC50-verdien). Vi fant ingen nye data på hummer publisert siden forrige 
rapport som egner seg for NEC-kalkulering.  
 
3.4 Sammenfatning økotoks og oseanografisk modellering  
I dette kapittelet sammenligner vi relevante økotoksdata med modellerte konsentrasjoner i 
miljøet. Vi modellerer områder der konsentrasjonene i miljøet er over NEC eller (ƍLC50). Om 
konsentrasjonene i miljøet overskrider NEC-verdi, kan uakseptable effekter på miljø oppstå. 
NEC-verdi sier ingenting om hvor lenge dyrene må eksponeres ute i naturen før effekt (død) 
oppstår. Vi ønsker derfor også å sammenligne konsentrasjoner i miljøet med 
eksponeringsregime (konsentrasjon og tid) som assosieres med økt dødelighet.  
Resultatene fra økotoksinnsamlingen viste at det ikke finnes data for europeisk hummer. Vi er 
derfor nødt til å basere vurderingene på økotoksikologisk informasjon fra andre krepsdyr, da 
det som sagt er utenfor prosjektets rammer å gjennomføre egne eksperiment på europeisk 
hummer. Vi bruker derfor data for amerikansk hummer for NEC-kalkulering/ƍLC50. 
Økotoksikologiske data kan variere mye avhengig av art, livsstadie, kondisjon og reproduktiv 
status på dyra, og om forsinkede effekter etter endt eksponering er tatt med eller ikke.   
NEC er tidsuavhengig. For å inkludere effektstudier (som viser effekt ved konsentrasjon over 
tid) har vi besluttet å bruke en fersk norsk studie der de relevante kommersielle produktene med 
virkestoff deltametrin (AlphaMax), azametifos (Salmosan) og hydrogenperoksid (Paramove) 
er undersøkt på samme laboratorie, med likt eksponeringsregime (2 timers eksponering til 1000 
ganger fortynnet behandlings konsentrasjon). Et slikt datasett finnes for reke, men ikke for 
hummer (oss bekjent). Reker blir således brukt som en substitutt for hummer på effektstudier. 
Laboratorieundersøkelser har vist at hummer og reker har lignende sensitivitet, men generelt er 
hummer mer sensitiv for bademidler enn reker. Disse studiene var ikke med i evalueringen i 
Refseth et al. (2016b). I de nye studiene er forsinkede effekter inkludert, og de vil derfor vise 
høyere sensitivitet enn studiene utført på hummer, der forsinkede effekter ikke er beregnet.  
NEC-verdier og effektdata for reker sammenlignes med konsentrasjoner i miljøet for å se om 
det finnes konsentrasjoner i miljøet som er høyere enn NEC (tidsuavhengig) eller høyere enn 
de konsentrasjonene som i studiet utført av IRIS kunne assosieres med effekt (død, inkludert 
forsinkede effekter, dvs. effekter etter endt eksponering).  
Denne tilnærmingen er så langt som mulig brukt for hvert kjemikalie. Kombinasjon av flere 
stoffer blir ikke modellert, da dette ikke lengre er relevant for Nordlaks Oppdrett AS. Først 
 
 
Akvaplan-niva AS, 9296 Tromsø 
18 
www.akvaplan.niva.no 
 
vises kart som sammenligner utvalgte NEC/ƍLC50-verdier for de ulike stoffene med 
konsentrasjoner i miljøet. Alt som er farget viser områder der grenseverdi kan overskrides og 
der det dermed kan være risiko for uønskede effekter. Skalaen viser hvor mange timer 
grenseverdien overskrides. Deretter vises resultater fra effektstudien, altså i hvilke områder vi 
kan forvente å finne 1/1000 av behandlingskonsentrasjon i 2 timer eller mer (forhold som i 
laboratoriet er vist å gi økt dødelighet/sub-letale effekter).  
3.4.1 Sammenligning miljøkonsentrasjoner med NEC 
Fargede områder på kartet viser områder som har en sannsynlighet for å påvirkes. Et enkelt 
utslipp vil ikke påvirke alle de fargede områdene, det vil være avhengig av vind og vær (se 
kapittel 2.4).   
Deltametrin 
Behandlingskonsentrasjon for deltametrin (AlphaMax) er: 2 ng/L. 
Grenseverdi (NEC) for deltametrin (AlphaMax) for hummerlarver stadie III (Homarus 
americanus): 0,03 ng/l.   
Grenseverdi (NEC) for deltametrin (AlphaMax) for hummerlarver stadie IV (Homarus 
americanus): 1 ng/l. 
Figur 3 viser i hvor lang tid kalkulert NEC-verdi for hummerlarver, stadie III, kan overskrides 
i ulike områder etter et utslipp fra Grønnstranda.  
 
Figur 3. Område hvor konsentrasjonen av deltametrin kan overskride NEC i miljøet (NEC basert på 
hummerlarver stadie III) etter et utslipp fra Grønnstranda. Fargeskala viser antall timer med 
overskridelser.  
  
Hydrogenperoksid: 
Behandlingskonsentrasjon for hydrogenperoksid (Paramove) er: 1600 mg/l.  
Grenseverdi (NEC): Det finnes ikke tilstrekkelig data for å kalkulere grenseverdi for hummer 
for hydrogenperoksid. Vi benytter derfor ƍLC50-verdi estimert for hummerlarver stadie I: 163 
mg/L (basert på 1 times eksponering). Merk at denne verdien er basert på kun en times 
 
Miljørisikovurdering ved utslipp av lusemidler – Hummer i Tysfjord  
Akvaplan-niva AS Rapport 9276-2 
 
 
 
 
 
 
 
19 
observasjon, og forsinkede effekter er ikke tatt med i studien. Forsøk har vist at hummerlarver 
som overlever behandlingsperioden på 1 time, dør etter at de har blitt flyttet over i rent vann 
(Ann-Lisbeth Agnalt pers. medd.). Studiene fra Havforskningsinstituttet viste at den akutte 
dødeligheten på europeisk hummerlarver (stadium I og II; av totalt IV – alle stadiene er 
pelagisk) er lav etter 1 times eksponering, og er sammenlignbar med akutt dødelighet hos 
amerikanske hummerlarver (Burridge et al. 2014); som er den verdien vi har tatt utgangspunkt 
i. Studiene fra Havforskningsinstituttet viser imidlertid en høy dødelighet hos hummerlarvene 
i observasjonsperioden på 72 timer etter endt behandling på en time. Område for mulig 
påvirkning basert på ƍLC50-verdien vi har brukt her, vil derfor gi en underestimering av effekt, 
da den ikke tar høyde for forsinkede effekter (Figur 4). Nye LC50-verdier for hummerlarver vil 
snart være tilgjengelig (Ann-Lisbeth Agnalt, Havforskningsinstituttet, pers. medd).   
 
Figur 4. Områder der hydrogenperoksidkonsentrasjoner i miljøet kan overskride ƍLC50 (kalkulert for 
hummerlarver) etter et utslipp fra Grønnstranda. Fargeskala viser antall timer med overskridelser. 
Merk at risiko her er underestimert da forsinkede effekter på hummerlarver eksponert for 
hydrogenperoksid er dokumentert, men ikke inkludert. 
 
Cypermetrin 
Den anbefalte behandlingsdosen for cypermetrin er 15 µg/L.  
Grenseverdi (NEC) for cypermethrin for voksen hummer: 1,6 μg/l. 
Andre relevante studier: Estimat av akutt LC50 for cypermetrin for ulike stadier av hummer. 
Tall fra Burridge og Van Geest (2014).  
LC50 hummerlarver stadie II-eksponert 5 minutter: 0,66-1,69 µg/L. 
LC50 hummerlarver stadie II-eksponert 12 timer: 0,058-0,365 µg/L. 
LC50 hummerlarver stadie II-eksponert 24 timer: 0,14 µg/L. 
 
Figur 5 og Figur 6 viser områder hvor modellen viser at konsentrasjonen av cypermetrin kan 
overskride henholdsvis NEC for voksen hummer og ƍLC50 for hummerlarver stadie II etter et 
utslipp fra Grønnstranda. 
 
 
Akvaplan-niva AS, 9296 Tromsø 
20 
www.akvaplan.niva.no 
 
 
Figur 5. Område der konsentrasjonen av cypermetrin kan overskride NEC i miljøet etter et utslipp fra 
Grønnstranda (NEC basert på voksen hummer). Fargeskala viser antall timer med overskridelser. 
 
 
Figur 6. Område der konsentrasjonen av cypermetrin kan overskride ƍLC50 (kalkulert for 
hummerlarver stadie II) i miljøet etter et utslipp fra Grønnstranda. Fargeskala viser antall timer med 
overskridelser.  
 
 
Azametifos: 
Behandlingskonsentrasjon: Azametifos brukes som bademiddel i en konsentrasjon på 100 
µg/l.   
 
Miljørisikovurdering ved utslipp av lusemidler – Hummer i Tysfjord  
Akvaplan-niva AS Rapport 9276-2 
 
 
 
 
 
 
 
21 
Det finnes ikke tilstrekkelig data for å kalkulere grenseverdi for hummer for azametifos. 
ƍLC50-verdi estimert for hummerlarver: 0,05 µg/L. 
 
Figur 7 viser området hvor modellen viser at konsentrasjoner av azametifos kan overskride 
denne estimerte ƍLC50-verdi for hummerlarver ved et utslipp fra Grønnstranda.  
 
Figur 7. Område der konsentrasjonen av azametifos i miljøet kan overskride ƍLC50 (kalkulert for 
hummerlarver) etter et utslipp fra Grønnstranda. Fargeskala viser antall timer med overskridelser.  
3.4.2 Sammenligning miljøkonsentrasjoner med effektstudie  
I studien fra Beckmann (2017) ble reker eksponert til lave konsentrasjoner (1/1000 fortynnet 
behandlingskonsentrasjoner) over en kort tidsperiode (puls på 2 timer). Denne studien er høyst 
relevant da den ser på lave konsentrasjoners over kort tid, dvs. en eksponering som anses som 
relevant i akvakultursammenheng. Beckmann (2017) viste at eksponering til 1/1000 av 
behandlingsdosen i to timer førte til økt dødelighet for rekelarver (og voksne ved 
hydrogenperoksid), både for deltametrin, cypermetrin, og hydrogenperoksid. For azametifos 
ble det observert sub-letale effekter. Ingen dødelighet ble observert i kontroll eller ved 10 000 
ganger fortynnet behandlings-konsentrasjon (Beckmann 2017).  
Fargede områder på kartene under viser områder som har en sannsynlighet for å påvirkes. Et 
enkelt utslipp vil ikke påvirke alle de fargede områdene, det vil være avhengig av vind og vær 
(se kapittel 2.4).  For å synliggjøre områder hvor effekter kan oppstå (sub-letale og økt 
dødelighet) presenteres et kart over områder hvor konsentrasjoner > 1000 ganger 
utgangskonsentrasjon kan oppstå (Figur 8). For et sporstoff som spres passivt med vannet vil 
området for med konsentrasjoner over en viss fortynning være uavhengig av 
utgangskonsentrasjonen. Fordi nedbrytningsraten av de aktuelle stoffene i dette arbeidet er 
ubetydelig i forhold til blanding, så kan alle lusemidlene behandles likt. Kartet som viser 
utbredelsen av behandlingskonsentrasjon ved tusen ganger fortynning gjelder derfor for alle 
stoffene uavhengig av utgangskonsentrasjon (absolutt konsentrasjon vil imidlertid selvfølgelig 
være avhengig av utgangskonsentrasjon).    
Figur 8 viser  områder der vi kan forvente økt dødelighet etter eksponering til en enkelt 
behandlingsdose av hydrogenperoksid, deltametrin, eller cypermetrin. Dette gjelder for de 
 
 
Akvaplan-niva AS, 9296 Tromsø 
22 
www.akvaplan.niva.no 
 
områdene som er eksponert i to timer eller mer, dvs i de mørkeblå områdene der eksponeringen 
er mindre enn to timer, vet vi ikke om dødelighet vil oppstå. Effektstudien viser økt dødelighet 
ved eksponering til en to timers puls med 1000 ganger fortynnet utgangskonsentrasjon. Vi har 
ikke data for eksponering under to timer. Kartet viser at det vil være områder som kan 
eksponeres i mer enn to timer, i over 30 timer i nærheten av anlegget.  
For azametifos viser kartet områder der vi forventer sub-letale effekter, da ingen økt dødelighet 
ble observert for reker (voksne og larver) ved 1000 gangers fortynning.  Dette indikerer relativ 
lav toksisitet for azametifos for voksne reker (ved korttidseksponering til lave doser), men sub-
letale effekter på larver eksponert til 1000 ganger fortynnet konsentrasjon ble observert 
(Beckmann 2017). Eksponering til lave konsentrasjoner av azametifos i mer enn to timer kan 
føre til økte effekter, men dette vil ikke alltid være tilfelle. Kartet viser at det vil være områder 
som kan eksponeres i mer enn to timer, i over 30 timer i nærheten av anlegget. 
 
Figur 8. Antall timer med konsentrasjoner over 1000 ganger fortynnet behandlings-konsentrasjon. 
Fargede områder viser områder som assosieres med økt dødelighet for larver ved eksponering for 
både deltametrin og hydrogenperoksid. For azametifos er dette områder som gir sub-letale effekter. 
Fargeskala viser antall timer med overskridelser. Effekt gjelder for alle stoffer ved to timers 
eksponering eller mer.  
 
Figur 9 viser sannsynligheten for eksponering til opp til 1/1000 av behandlings konsentrasjon, 
dvs. sannsynlighet for effekt (økt dødelighet), i de ulike områdene etter to timers eksponering. 
Dette gjelder for hydrogenperoskid og deltametrin. For azametifos viser det områder med 
sannsynlighet for sub-letale effekter etter to timers eksponering.  
 
Miljørisikovurdering ved utslipp av lusemidler – Hummer i Tysfjord  
Akvaplan-niva AS Rapport 9276-2 
 
 
 
 
 
 
 
23 
 
Figur 9. Sannsynlighet for 2 timer med konsentrasjoner over 1000 ganger fortynning.  
 
 
 
 
 
 
Akvaplan-niva AS, 9296 Tromsø 
24 
www.akvaplan.niva.no 
 
4 Sammenfattende diskusjon  
4.1 Generelt om metodikk 
Mange studier dokumenterer at lusemidler er toksisk for krepsdyr, også i lave konsentrasjoner 
og ved korttidseksponering. Det finnes imidlertid få undersøkelser av effekter på non-target 
organismer i felt. Dette medfører at risikovurderinger i dag i stor grad må baseres på resultater 
fra økotoksikologiske laboratorieeksperimenter og modellering. Dette er for øvrig en velprøvd 
og anerkjent metodikk, som pekes ut som en anbefalt metode for miljørisikovurdering i EC 
(2003).  
Feltundersøkelser er krevende, og kan være vanskelig å avkrefte/bekrefte sammenhenger. I 
Norge har det blitt observert død hummer dagen etter avlusning med deltametrin og azametifos, 
og det har blitt innmeldt flere tilfeller av massedød av krepsdyr som sammenfaller med at det 
har blitt brukt lusemidler kort tid i forkant av observasjonene (Fiskarlaget pers med.). 
Sammenheng er pr. i dag ikke bekreftet gjennom vitenskapelige studier.  
Laboratorieeksperimenter viser at deltametrin er betydelig mer toksisk for non-target 
organismer enn azametifos, og av de studerte artene er det vist at larver av amerikansk hummer 
er spesielt sensitive.  Et pågående studie på reker som gjennomføres av Akvaplan-niva med 
hydrogenperoksid, azametifos, og deltametrin viser at eksponering til lave konsentrasjoner av 
deltametrin (1/500) av 150 % dose førte til svært høy dødelighet etter en puls på 2 timer. 
Havforskningsinstituttet skriver at løsningen som slippes ut må fortynnes mer for å miste 
effekten (høyere fortynningsfaktorer) sammenlignet med en løsning med azametiphos 
(Havforskningsintituttet 2018). 
Akutte toksisitets tester er ofte utgangpunkt for risikovurderinger. Når akutte toksisitets tester 
gjennomføres, er det ikke alltid at forsinkede effekter tas med i beregningene, og man ender da 
opp med en underestimering av effekt (høyere LC50-verdi en reelt). En studie fra Macken et al. 
(2015) viste at standard toksisitets-testing med kopepoder viste liten akutt dødelighet på mg/L 
nivå for flubenzuroner, mens nye tester viste at relevante miljøkonsentrasjoner (nanogram per 
liter) førte til død på et senere tidspunkt. Slike effekter fanges normalt ikke opp ved klassisk 
akutte toksisitets-tester som innebærer korttidseksponering i laboratoriet (f.eks. 1, 24 eller 96 
timers eksponering). Nyere studier viser at det er viktig å ta i betraktning sub-letale og 
forsinkede effekter når risiko skal vurderes basert på standard akutte toksisitets-tester. 
Resultater fra et prosjekt på hummerlarver og hydrogenperoksid viser at hummerlarver viser 
forsinket effekt, dvs. at de hummerlarvene som overlever til slutten av eksperimentet dør etter 
at de er overflyttet til rent vann (resultater fra Havforskningsinstituttet). LC50-verdiene fra 
denne studien (som vil inkludere forsinkede effekter) er imidlertid ikke klare. I våre 
kalkuleringer har vi brukt LC50-verdier for et studie der hummerlaver ble eksponert i en time, 
og forsinkede effekter ble ikke inkludert i denne studien. Dette fører til en underestimering av 
risiko.  
Det er vist at lave konsentrasjoner av hydrogenperoksid (1 mg/L) under visse omstendigheter 
kan bli værende i 10 timer eller mer ute i miljøet (Drivdal pers med.). Det er derfor viktig å 
undersøke også hva eksponering til lave konsentrasjoner over lengre tid kan føre til. Brokke 
(2015) viste at strandreke og tangmyside overlevde og virket upåvirket etter eksponering for 
hydrogenperoksid i en time, men resultatene viste også at eksponering til lave doser 
hydrogenperoksid over en lengre periode kan påvirke artene. Hun konkluderte med at det for 
hydrogenperoksid er viktig å ikke bare teste for korttidseksponering, men også for en lengre 
 
Miljørisikovurdering ved utslipp av lusemidler – Hummer i Tysfjord  
Akvaplan-niva AS Rapport 9276-2 
 
 
 
 
 
 
 
25 
tidsperiode til lave konsentrasjoner. Eksponering i tolv timer til lave hydrogenperoksid 
konsentrasjoner førte til økt dødelighet på strandreke og tangmysid (Brokke 2015). Få timers 
eksponering for tusen ganger fortynnet behandlingsløsning av hydrogenperoksid (1,6 mg/L) 
førte til økt dødelighet av voksne reker. Andre studier med lengre eksponeringstid har vist at 
LC50-verdier for lusemidler nødvendigvis ikke er avhengig av hvor lenge dyrene eksponeres. 
For eksempel har Burridge og Van Geest (2014) gjennomført forsøk med deltametrin ved 
eksponeringstid som ansees relevant i akvakultursammenheng (1 til 24 timers eksponering og 
deretter rent vann). Kort oppsummert viste resultatene at LC50-verdi for voksen hummer etter 
10 dagers eksponering var i samme størrelsesorden som LC50-verdiene for 1 og 24 timers 
eksponering. Forfatterne indikerer derfor at deltametrin virker raskt ved lave konsentrasjoner, 
og at effekter kan vedvare over tid (Burridge og Van Geest, 2014). I Refseth et al. (2016 b) ble 
det vist at hydrogenperoksid virker raskt på enkelte dyrearter (krepsdyr), mens andre brukte 
lengre tid til å respondere (dødelighet).   
I felt vil det også variere hvor lang tid et kjemikalie vil befinne seg i miljøet. For eksempel, er 
det vist at hydrogenperoksid fortynnes raskt ved en strømsterk lokalitet, men at det fortynnes 
langsommere om utslippet gjøres fra en strømsvak lokalitet (Refseth et al. 2016b). Studier utført 
med lengre tids eksponering kan derfor også være relevant i akvakultursammenheng.  
4.2 Risikovurdering for utslipp fra Grønnstranda 
Når modellerte konsentrasjoner av lusemidler i miljøet sammenlignes med antatt viktige 
områder for hummer i Tysfjord er det tydelig at potensielt skadelige konsentrasjoner kan oppstå 
ved Grønnstranda og i områdene rundt.  
Modellresultatene, som predikerer konsentrasjoner av de ulike kjemikaliene i miljøet, indikerer 
at konsentrasjoner som overskrider NEC-verdier (alternativt ƍLC50-verdi) (tidsuavhengig) 
og/eller konsentrasjoner som over tid er assosiert med effekt vil kunne forekomme i 
Skrovkjosen. Grunne områder antas som viktig for hummeren, da man tror at hummer befinner 
seg på ca. 40-17 m dyp om vinteren, og trekker mot grunnere vann (0-20 m) på forsommeren. 
I Tysfjord er hummer observert gående på havbunnen på dybder mellom 2 og 10 meter 
(Havforskningsinstituttet 2009). Skrovkjosen har store områder grunnere enn 150 m, og er kjent 
for å ha gode hummerplasser. Kartene (Figur 3-9) viser at det vil kunne oppstå konsentrasjoner 
i miljøet som assosieres med dødelighet/sub-letale effekter for både voksen hummer og 
hummerlarver i Skrovkjosen. Voksne individ vil generelt være mer robust enn hummerlarver, 
noe som fremkommer ved sammenligning av Figur 5 og Figur 6. Om tidlige livsstadier blir 
påvirket kan dette få konsekvenser for rekruttering til den voksen bestanden. Kartene viser også 
at skadelige konsentrasjoner kan nå vannet rundt Bekkenesholmen. Bekkenesholmen regnes 
som Norges første naturreservat. Det er imidlertid lite sannsynlig at de andre viktige hummer-
områdene lengre unna Skrovkjosen og Grønnstranda påvirkes etter et enkelt utslipp fra 
Grønnstranda.  
I Refseth et al. (2016a) ble det konkludert med at det knyttes mindre bekymring til voksen 
hummer (som lever på bunnen), sammenlignet med larvene som lever i vannfasen. Årsaken til 
dette er lavere sensitivitet hos voksne individer, samt en antagelse om lavere eksponering for 
bunnlevende voksne sammenlignet med pelagiske larvestadier. Ny informasjon viser imidlertid 
at selv om hydrogenperoksid i hovedsak spres i de øvre deler av vannsøylen, så vil det synke 
til bunnen ved gitte betingelser (Refseth et al. 2016b). Synking vil være avhengig av årstid, og 
det er størst sannsynlighet for synking på vinteren. Hummer kan foreta vandringer fra dypet og 
opp til grunt vann på relativt kort tid, og kan derfor under gitte forhold bli eksponert på bunnen. 
Om voksen hummer befinner seg i fargede områder på kartet, kan den under gitte forhold bli 
eksponert til skadelige konsentrasjoner.  
 
 
Akvaplan-niva AS, 9296 Tromsø 
26 
www.akvaplan.niva.no 
 
Hummerlarver befinner seg i vannfasen og driver med strømmen før de bunnslår. Utformingen 
av Tysfjord gjør at hummerlarvene sannsynligvis holdes i fjordbassenget i hele den pelagiske 
fasen (Hansen 2005). Dette, i kombinasjon med at hummerlarver er meget sensitive overfor 
lusemidler, gjør at en avlusning i tidsintervallet der man kan forvente å finne hummerlarver kan 
være uheldig. Det finnes lite informasjon om økologien til hummerlarver i Tysfjord, men en 
studie rapporterer om at det kan være hummerlarver her i perioden juni-august. Vi har også fått 
opplysninger om at klekking foregår i juli-august, og larvestadiet varer 2-6 uker, avhengig av 
temperaturen (Ann-Lisbeth Agnalt, Havforskningsinstituttet, pers. medd.). I perioden juni/juli-
september mener vi derfor at avlusning med bruk av kjemikalier bør unngås, gitt hummerlavens 
sensitivitet.  
Hunnhummer har også vist seg å være mer sårbar for lusemidler (azametifos) på sommeren 
sammenlignet med resten av året (Burridge et al. 2005). Parring foregår på sommeren, rett etter 
hunnens skallskifte, og hunner kan på dette tidspunktet være mer utsatte enn hanner. Avlusning 
om sommeren vil kunne være uheldig med tanke på hummerens reproduksjon og kan virke mot 
en målsetning om å øke rekruttering for å bevare hummerstammen.  
I dette prosjektet brukes resultater både fra økotoksmodelleringer og oseanografiske 
modelleringer til risikovurdering. Det er viktig å være klar over at modelleringene utgjør 
forenklede resultater i forhold til den virkelige verden, og at det vil være stor variasjon i 
økotoksikologiske resultater, avhengig av en rekke faktorer (hvordan data har blitt fremskaffet, 
tid på året, reproduktiv status, livsstadie, fettreserver i dyr osv.). Andre utfall enn det som er 
modellert kan derfor være det reelle utfallet.   
 
 
 
 
 
 
Miljørisikovurdering ved utslipp av lusemidler – Hummer i Tysfjord  
Akvaplan-niva AS Rapport 9276-2 
 
 
 
 
 
 
 
27 
5 Konklusjon 
Generelt viser våre analyser at det etter utslipp av lusemidler fra Grønnstranda høyst sannsynlig 
kan forekomme konsentrasjoner i miljøet som overskrider NEC (alternativt ƍLC50-verdi) for 
hummer og/eller konsentrasjoner som vil gi økt dødelighet ved korttidseksponering til lave 
doser (2 timers eksponering til 1/1000 av behandlings konsentrasjon). Skadelig konsentrasjoner 
kan oppstå ved Skrovkjosen som er kjent for å ha viktige hummerplasser. Et utslipp fra 
lokaliteten Grønnstranda vil derfor ifølge våre beregninger kunne påvirke hummer i området 
Skrovkjosen. Dette gjelder for alle lusemidlene som har inngått i prosjektet (cypermethrin, 
deltametrin, hydrogenperoksid og azametifos). I andre antatt viktige hummer-områder i større 
avstand fra Grønnstranda er risiko for skade lav.  
Tysfjord har en egen hummerstamme som skiller seg genetisk fra andre hummerarter i Norge.  
Hummerbestandene i Norge er på et historisk lavmål.  Laboratorietester har vist at krepsdyr er 
svært følsomme for flere av kjemikaliene brukt som medisinfôr og i badebehandlinger mot 
lakselus. Hummer er rapportert som den mest sensitive arten overfor samtlige lusemidler som 
brukes som bademidler. Laboratoriestudier viser at hummer kan bli påvirket ved lave 
konsentrasjoner, også ved korttidseksponering. Noen kjemikalier brukt som medisin mot 
lakselus er giftige i så lave konsentrasjoner at de ikke kan måles i krepsdyr som beviselig har 
blitt drept av kjemikaliene. Det er pr. i dag ikke utviklet sensitive nok analysemetoder for å 
kunne detektere lusemidler i så lave konsentrasjoner i dyrene. Grunnet hummerens sensitivitet 
til lusemidler, i kombinasjon med at Tysfjord har en egen hummerbestand, samt at 
hummerbestandene i Norge er på et historisk lavmål, mener vi det bør vises stor varsomhet ved 
bruk av lusemidler i Tysfjord. Andre ikke-medikamentelle metoder bør vurderes om mulig.  
Larver er spesielt sensitive og de driver med havstrømmen, og kan derfor befinne seg på mange 
steder i Tysfjord-bassenget i sommersesongen (juni/juli-september). Hunnhummer er også 
ekstra sårbar i sommerhalvåret. Avlusning med bruk av kjemikalier i denne perioden kan være 
ekstra uheldig, og bør unngås.  
Basert på resultat fra våre analyser, som viser at det i forbindelse med kjemisk avlusning kan 
oppstå konsentrasjoner i miljøet som assosieres med risiko for økt dødelighet, samt 
informasjon henter fra litteraturen foreslår vi følgende: 
Deltametrin har høy toksisitet til krepsdyr, og hummerlarver har vist seg å være spesielt 
sensitive. Pyrethroider (deltametrin og cypermetrin) er blant de mest toksiske insekticider som 
finnes (Smith og Stratton 1986). Pyretroider er ikke lenger i bruk i Canada pga. hummerens 
sensitivitet. Grunnet hummerens høye sensitivitet, samt at det kan oppstå konsentrasjoner på 
kjente hummerplasser som assosieres med effekt, mener vi at pyretroider generelt ikke bør 
brukes i Tysfjord.  
Deltametrin brytes sakte ned i sediment. Hydrogenperoksid brytes ned til oksygen og vann, og 
har rundt en ukes halveringstid i sjøvann (varierer noe avhengig av fysiske faktorer). 
Azametifos har lignende halveringstid som hydrogenperoksid (rundt en ukes halveringstid i 
sjøvann). Under de samme forhold (korttidseksponering til 1000 ganger fortynnet behandlings 
konsentrasjon) viste azametifos seg å ha betydelig lavere effekt enn deltametrin og 
hydrogenperoksid.  
Basert på dette er det generelt mest bekymring tilknyttet deltametrin, etterfulgt av 
hydrogenperoksid og azametifos. Avlusning på sommeren bør unngås (juni/juli til september) 
 
 
Akvaplan-niva AS, 9296 Tromsø 
28 
www.akvaplan.niva.no 
 
på grunn av tilstedeværelse av sensitive hummerlarver.  Økt dødelighet hos hummerlarver kan 
påvirke rekrutteringen.  
Konklusjonen fra vår studie (under gitte forhold og forutsetninger) er at det etter et utslipp av 
både hydrogenperoksid, deltametrin og cypermetrin (enkelt utslipp av et stoff om gangen, både 
av en enkel behandlingsdose og etter dobbel dose) kan oppstå konsentrasjoner i miljøet som 
assosieres med effekt på hummer (sub-letale effekter og økt dødelighet) i områdene 
Grønnstranda/Skrovkjosen. Skrovkjosen er definert som et viktig hummer område. Det er ifølge 
våre beregninger ikke risiko for effekt på de andre kjente hummerområder spesifisert i Hansen 
(2005), etter utslipp av lusemidler fra Grønnstranda.   
Vi gjør oppmerksom på et dette er resultat beregnet ut ifra utslipp fra kun et anlegg og utslipp 
fra kun halve anlegget. Det er utenfor prosjektets tidsmessige og økonomiske rammer å studere 
total belastning for et område, og ta høyde for at et område kan treffes av flere pulser med ulike 
kjemikalier. Det er også utenfor prosjektets rammer å si noe om omfang (hvor stor del av 
hummerbestanden som potensielt påvirkes) etter et utslipp. Til det kreves bestandsmodellering, 
og det er ikke en del av våre analyser.  
  
 
 
 
 
 
Miljørisikovurdering ved utslipp av lusemidler – Hummer i Tysfjord  
Akvaplan-niva AS Rapport 9276-2 
 
 
 
 
 
 
 
29 
6 Referanser  
Agnalt A.-L., Farestveit E., Gundersen K., Jørstad K.E. og Kristiansen T.S. 2009. Population 
characteristics of the world's northernmost stocks og European lobster (Homarus gammarus) in Tysfjord 
and Nordfolda, northern Norway. New Zealand Journal and Marine and Freshwater Research, Vol. 43: 
47-57. 
Bechmann, R. K., Arnberg, M., Westerlund, S., Lyng, E., Berry, M., Bamber, S., Gomiero, A., Keitel-
Gröner, F., Agustsson, T., Kringstad, A., Rundberget, J. T., Seear, P., Burridge, L. Upubliserte resultater 
fra en serie forsøk med Pandalus borealis utført i Marinforsk-projektet PestPuls, EU-prosjektet 
ECOAST og et prosjekt finansiert av Solvay, våren 2017. Resultatene ble presentert av Bechmann på 
workshopen. 
Brokke, K. E. 2015. Mortality caused by de-licing agents on the non-target organisms chameleon shrimp 
(Praunus flexuosus) and grass prawns (Palaemon elegans). MSc thesis. MSc, University of Bergen. 
Bruggeman J. og Bolding K. 2014. A general framework for aquatic biogeochemical models- 
Environmental Modelling and Software 61:249-265. 
Burridge L.E., Haya K., Page F.H., Waddy, S.L., Zitko, V., and Wade, J. 2000. The lethality of the 
cypermethrin formulation Excis® to larval and post-larval stages of the American lobster (Homarus 
americanus). Aquaculture. 182: 37-47. 
Burridge, L.E., Haya, K., and Waddy, S.L. 2005. Seasonal lethality of the organophosphate 
pesticide,azamethiphos to female American lobster (Homarus americanus). Ecotoxicol. Environ. Saf. 
60: 277-281. 
Burridge, L., J.S. Weis, F. Cabello, J. Pizarro, K. Bostick 2010. Chemical use in salmon aquaculture: A 
review of current practices and possible environmental effects. Aquaculture 306: 7-23. 
Burridge L.E., and J.L. Van Geest. 2014. A review of potential environmental risks associated with the use of 
pesticides to treat Atlantic salmon against infestations of sea lice in Canada. DFO Can. Sci. Advis. Sec. 
Res. Doc. 2014/002. vi +39 p. 
Carroll, J., and Smit, M. 2011. An integrated modeling framework for decision support in ecosystem-
based management: case study Lofoten/Barents Sea." Society of Petroleum Engineers (SPE 
International). http://dx.doi.org/10.2118/140431-MS 
Chen et al. 2003. An Unstructured Grid, Finite-Volume, Three-Dimensional, Primitive Equations Ocean 
Model: Application to Coastal Ocean and Estuaries. American Meteorological Society.159-186.  
Nodland, E.  Artikkel skrevet på bakgrunn av informasjon fra HI, data fra Samuelsen et al. ilaks, 2. 
januar 2017. Dødelig dose med lusemidler kunne ikke spores hos krepsdyr. http://ilaks.no/dodelig-dose-
med-lusemidler-kunne-ikke-spores-hos-krepsdyr/ 
Ernst, W., Jackman, P., Doe, K., Page, F., Julien, G., Mackay, K., Sutherland, T. 2001. Dispersion and 
toxicity to non-target aquatic organisms of pesticides used to treat sea lice on salmon in net pen 
enclosures. Mar Poll. Bull 42:433-444. 
European Commission (EC) 2003. Technical Guidance Document on Risk Assessment in support of 
Commission Directive 93/67/EEC on risk assessment for new notified substances commission 
regulation (EC) no 1488/94 on risk assessment for existing substances directive 98/8/EC of the European 
parliament and of the council concerning the placing of biocidal products on the market. Technical report 
EUR 20418 EN/2, European commission joint research centre, Ispra, Italy. 
Escobar, L. 2016. The effects of an anti-sea lice chemotherapeutant, hydrogen peroxide, on mortality, 
escape response and oxygen consumption of Calanus spp. Master thesis. Universite Pierre et Marie 
Curie and the Institute of Marine Research, Norway. 
 
 
Akvaplan-niva AS, 9296 Tromsø 
30 
www.akvaplan.niva.no 
 
Hansen B. I. 2005. Hummeren i Tysfjord-undersøkelse av Tysfjordens egnethet med tanke på havbeite 
og oppdrett av verdens nordligste hummer. Nordlandsforskning (NF) rapport nr. 8. 2005. 
Havforskningsinstituttet. 2016. Risikovurdering norsk fiskeoppdrett 2016. Fisken og havet, særnummer 
2-2016. 
Jager T., Albert C., Preuss T.G. og Ashauer R. 2011. General unified threshold model of survival-a 
toxicokinetic-toxicodynamic framework for ecotoxicology. Environ. Sci. Technol. 2011. 45: 2529-40. 
Johnsen S., Frost T.K., Hjelsvold M. og Utvik T.I.R. 2000. The environmental impact factor – a 
proposed tool for produced water impact reduction, management, and regulation. SPE paper no. 61178, 
Stavanger 2000. 
Kleiven, A.R., E. Moland, T. K. Sørdalen, S.H. Espeland og G.I. van der Meeren 2017. Evaluering av 
effekten av forvaltningstiltak på hummer og forslag til tiltak (www.imr.no ISSN 1893-4536 (online)). 
Rapport fra Havforskningen. Nr. 15 2017.  
Kooijman S.A.L.M. 1987. A safety factor for LC50 values allowing for differences in sensitivity among 
species. Water Research 21, 269e276. 
Langford, K.H., Øxenvad, S., Schøyen, M., Thomas, K.V., 2014. Do antiparasitic medicines used in 
aquaculture pose a risk to the Norwegian aquatic environment? Environ. Sci. Technol. 48, 7774–7780. 
Macken, A., Lillicrap, A., Langford, K., 2015. Benzoylurea pesticides used as veterinary medicines in 
aquaculture: risks and developmental effects on non-target crustaceans. Environ. Toxicol. Chem. 
http://dx.doi.org/10.1002/etc.2920.  
Refseth, G. H., Nøst, O. A., Augustine, S., Sæther, K. 2016 a.  Risikovurdering ved bruk av lusemidler 
- hummer i Tysfjord.  Akvaplan-niva AS Rapport: 8179 
Refseth, G. H., Sæther, K., Drivdal, M., Nøst, O. A., Augustine, S., Camus, L., Tassara, L., Agnalt, A.-
L., Samuelsen, O. B. 2016b. Miljørisiko ved bruk av hydrogenperoksid. Økotoksikologisk vurdering og 
grenseverdi for effekt. Akvaplan-niva AS Rapport: 8200 – 1. 56 sider. 
Remen, M. & Sæther, K 2018. Medikamentbruk for kontroll av lakselus. Sluttrapport for FHF prosjekt 
nr. 901463 (www.fhf.no).  
Samuelsen, O.B., Lunestad, B.T., Farestveit, E., Grefsrud, E.S., Hannisdal, R., Holmelid, B., Tjensvoll, 
T., Agnalt, A., 2014. Mortality and deformities in European lobster (Homarus gammarus) juveniles 
exposed to the anti-parasitic drug teflubenzuron. Aquatic toxicology 149: 8-15. 
Smith, T.M. and G.W. Stratton. 1986. Effects of synthetic pyrethroid insecticides on nontarget 
organisms. Res. Rev. 97:93-120.