ØRSTA KOMMUNE 
Plan, byggesak og oppmåling 
 
Ørsta kommune 
www.orsta.kommune.no 
Sentralbord:  
70 04 97 00 
Dalevegen 6 
postmottak@orsta.kommune.no 
Org. nr:         
939 461 450 
6153 Ørsta 
 
Kontonr:       
3992.07.30144 
 
 
 
 
 
Kystplan AS 
Turid Glørstad 
Postboks 4 Fillan 
7239 HITRA 
 
 
 
Vår referanse 
Dykkar referanse 
Sakshandsamar 
Dato 
23/937  23/30129 
 
Magnar Selbervik 
20.11.2023 
 
 
Søknad om dispensasjon arealplan - utviding akvakulturanlegg Slettvika 
 
Samfunnsutvalet har i møte 07.11.2023, sak 64/23, fatta følgjande vedtak: 
 
Samfunnsutvalet syner til søknaden om utviding av eksisterande akvakulturanlegg. 
Samfunnsutvalet syner til vurdering av grunnlag for dispensasjon i saksutgreiinga og 
konkluderer med at tiltaket ikkje vil sette plan- og lovgrunnlaget vesentleg til sides. Etter ei 
samla vurdering finn Samfunnsutvalet at fordelane er klart større enn ulempene med å gje 
løyve til utviding. 
Samfunnsutvalet (SFU) gjev med heimel i pbl. § 19-2 dispensasjon frå kommuneplanen sin 
arealdel for utviding av Slettvika akvakulturanlegg i Vartdalsfjorden. 
 
 
Klagerett 
Vedtaket kan påklagast. Fristen for å klage er tre veker etter de har mottatt dette vedtaket. 
Sjå meir informasjon på kommunen sine heimesider: https://www.orsta.kommune.no/bygg-
og-bu/klage-pa-vedtak/ 
 
 
Med helsing 
 
 
 
 
Magnar Selbervik 
miljøvernrådgjevar 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent og har difor ikkje signatur 
 
Mottakar 
Kystplan AS 
Postboks 4 Fillan 
7239 
HITRA 
 
Kopi til 
Fiskeridirektoratet Ålesund 
Postboks 185 Sentrum 
5804 
Bergen 
Kystverket 
Postboks 1502 
6025 
Ålesund 
Mattilsynet 
Postboks 383 
2381 
BRUMUNDDAL 
Møre og Romsdal 
fylkeskommune 
Postboks 2500 
6404 
MOLDE 
 
 
Side 2 av 16 
 
 
 
 
 
 
 
Kopi til 
Naturvernforbundet 
Volda/Ørsta v/Knut Olav 
Festø 
Noregs vassdrags- og 
energidirektorat (NVE) 
Postboks 5091 Majorstua 
0301 
OSLO 
Statsforvaltaren i Møre og 
Romsdal 
Postboks 2520 
6404 
MOLDE 
Søre Sunnmøre Fiskarlag 
v/Stig Arne Sævik, Sævik 
79 
6094 
LEINØY 
 
 
Side 3 av 16 
 
 
 
 
Vår referanse: 
23/937 23/19654 
Saksbehandlar: Magnar Selbervik 
 
ØRSTA KOMMUNE 
Dato: 
09.08.2023 
 
 
 
 
 
Saksframlegg 
  
 
 
Saksnr. 
Utval 
Møtedato 
64/23 
Samfunnsutvalet 
07.11.2023 
 
 
Søknad om dispensasjon arealplan - utviding akvakulturanlegg Slettvika 
 
Samandrag av saka: 
Kystplan søkjer på vegne av Åkerblå  om dispensasjon frå kommuneplanen sin arealdel for 
utviding av anlegg for akvakultur ved Slettvika. Føremålet med søknaden er betre forholda 
for fisken ved å flytte produksjonen lengre ut i fjorden, og auke produksjonen. 
  
 
Samfunnsutvalet 07.11.2023 
 
Handsaming: 
Utviding og flytting av anlegg ved Slettvika., foreslått av Guttorm Hagen, Høgre 
  
Samfunnsutvalet vedtek å gje dispensasjon slik som det er søkt om. Anlegget kan utvidast 
mot aust, og ikkje mot vest der det er påvist tareskog 130 meter frå anlegget. Med flytting 
lenger frå land og større volum vil det verte større vassgjennomstrøyming i anlegget.  Mengd 
biomasse må vurderast av rette fagmynde og kan ikkje takast stilling til i dette møtet. 
Framlegg frå SV, foreslått av Magnar Hjertenæs, Sosialistisk Venstreparti 
Av omsyn til natur og miljø frarår Samfunnsutvalet at det vert gjeve dispensasjon frå 
arealplanen for å utvide areal og biomasse ved Måsøval sitt anlegg i Slettvika.  
 
9 røysteføre 
  
Endringsframlegg foreslått av Guttorm Hagen (H): 
  
Utviding og flytting av anlegg ved Slettvika 
Samfunnsutvalet vedtek å gje dispensasjon slik som det er søkt om. Anlegget kan utvidast 
mot aust, og ikkje mot vest der det er påvist tareskog 130 meter frå anlegget. Med flytting 
lenger frå land og større volum vil det verte større vassgjennomstrøyming i anlegget.  Mengd 
biomasse må vurderast av rette fagmynde og kan ikkje takast stilling til i dette møtet. 
  
  
Endringsframlegg foreslått av Magnar Hjertenæs (SV): 
  
Av omsyn til natur og miljø frarår Samfunnsutvalet at det vert gjeve dispensasjon frå 
arealplanen for å utvide areal og biomasse ved Måsøval sitt anlegg i Slettvika. 
  
  
 
 
Side 4 av 16 
 
Framlegget til Magnar Hjertenæs (SV) fekk ei røyst (SV) og fall.  
  
Guttorm Hagen trakk sitt første framlegg og fremja eit nytt som var identisk med 
kommunedirektøren sitt med unntak av vilkåra for dispensasjon. Nytt framlegg vert: 
  
Samfunnsutvalet syner til søknaden om utviding av eksisterande akvakulturanlegg. 
Samfunnsutvalet syner til vurdering av grunnlag for dispensasjon i saksutgreiinga og 
konkluderer med at tiltaket ikkje vil sette plan- og lovgrunnlaget vesentleg til sides. Etter ei 
samla vurdering finn Samfunnsutvalet at fordelane er klart større enn ulempene med å gje 
løyve til utviding. 
Samfunnsutvalet (SFU) gjev med heimel i pbl. § 19-2 dispensasjon frå kommuneplanen sin 
arealdel for utviding av Slettvika akvakulturanlegg i Vartdalsfjorden. 
  
Framlegget til Guttorm Hagen (H) fekk 6 (FrP - 3, KrF, H - 2) av 9 røyster, dermed fall 
kommunedirektøren si tilråding.  
 
SFU - 64/23 Vedtak 
Samfunnsutvalet syner til søknaden om utviding av eksisterande akvakulturanlegg. 
Samfunnsutvalet syner til vurdering av grunnlag for dispensasjon i saksutgreiinga og 
konkluderer med at tiltaket ikkje vil sette plan- og lovgrunnlaget vesentleg til sides. Etter ei 
samla vurdering finn Samfunnsutvalet at fordelane er klart større enn ulempene med å gje 
løyve til utviding. 
Samfunnsutvalet (SFU) gjev med heimel i pbl. § 19-2 dispensasjon frå kommuneplanen sin 
arealdel for utviding av Slettvika akvakulturanlegg i Vartdalsfjorden. 
 
 
Kommunedirektøren si tilråding: 
Samfunnsutvalet syner til søknaden om utviding av eksisterande akvakulturanlegg. 
Samfunnsutvalet syner til vurdering av grunnlag for dispensasjon i saksutgreiinga og 
konkluderer med at tiltaket ikkje vil sette plan- og lovgrunnlaget vesentleg til sides. Etter ei 
samla vurdering finn Samfunnsutvalet at fordelane er klart større enn ulempene med å gje 
løyve til utviding. 
Samfunnsutvalet (SFU) gjev med heimel i pbl. § 19-2 dispensasjon frå kommuneplanen sin 
arealdel for utviding av Slettvika akvakulturanlegg i Vartdalsfjorden med følgande vilkår:  
· Utvidinga av ramma i breidda skal skje mot vest og ikkje mot aust(som omsøkt)    
· Utvidinga skal ikkje gje grunnlag for auka produksjon og volum. 
  
  
 
 
 
 
 
Side 5 av 16 
 
Vedlegg: 
Ad søknad om dispensasjon fra kommuneplanens arealdel for utvidelse av 
akvakulturanlegg ved lokalitet 20815 Slettvika 
Ørsta kommune ‒ Høring av søknad om dispensasjon fra kommuneplanens arealdel for 
utvidelse av akvakulturanlegg på lokalitet 20815 Slettvika – Uttalelse 
Fråsegn til søknad om dispensasjon frå arealplan til utviding av akvakulturanlegg på 
lokalitet Slettvika - Ørsta kommune - Møre og Romsdal fylke 
Fråsegn 
NVE sin uttale - Høyring - Søknad om dispensasjon frå kommuneplanen sin arealdel for 
utviding av akvakultur Slettvika i Vartdalsfjorden - Ørsta kommune 
Ørsta kommune - utviding av akvakultur Slettvika - Vartdalsfjorden - fråsegn til søknad om 
dispensasjon frå kommuneplan 
Høyring av søknad om dispensasjon for utviding av akvakultur Slettvika 
SAK 23/937 og 23/643 
Akvakulturanlegg Slettvika 
Sjekkliste ROS 
Dispensasjonssøknad Slettvika 
Situasjonskart 
Kart forbudssone 
 
Andre relevante dokument: 
Høyring av søknad om dispensasjon for utviding av akvakultur Slettvika 
Oversending av merknader til vurdering 
Ad søknad om dispensasjon fra kommuneplanens arealdel for utvidelse av 
akvakulturanlegg ved lokalitet 20815 Slettvika 
Akvakulturanlegg Slettvika 
 
 
Saksopplysningar: 
Kystplan søkjer på vegne av Åkerblå om dispensasjon frå kommuneplanen sin arealdel for 
utviding av dagens anlegg for akvakultur ved lokaliteten Slettvika i Vartdalsfjorden. 
Søknaden omfattar ny fortøyingsramme med større og fleire bur/mærder, (utsnitt nedanfor 
syner eksisterande ramme som raud flate og utviding av anlegg med grå ramme, fortøyingar 
av ny søknad i utsnitt til høgre). Omsøkte utvidinga er i retning nord og aust. Arealet er i 
kommuneplanen sin arealdel sett av til NFFF - natur, fiske, ferdsel og friluftsliv. Inne ved land 
er det i arealdelen synt eit område for planlagt havbruk S - sjøanlegg laks. Dagens anlegg er 
lokalisert utvending av denne lokaliteten, basert på ein tidlegare dispensasjon.  
  
 
 
Side 6 av 16 
 
 
  
I framlegg til ny kystsoneplan som vart lagt ut til offentleg ettersyn i 2007 vart område nord 
og aust for dagens anlegg forbi Masdal prioritert som NFFF utan akvakultur av omsyn til 
fiskeplass, kulturminner, kulturlandskap og hjortetrekk. Elles vart Vartdalsfjorden lagt ut til 
større fleirbruksområde med opning for akvakultur NFFFA.  Utvidinga no kjem over grensa til 
det område som vart lagt ut som NFFF utan A akvakultur (utsnitt nedanfor). I ettertid har det 
også vorte registrert regionalt viktige naturtype av større tareforekomster med kun stortare 
både sør og nord for dagens anlegg (grøne flater på kartutsnitt nedanfor til høgre).  Frå 
Slettvika og norover til Rotaneset er registrert som eit gyteområde for torsk av 
Fiskeridirektoratet (brun skravur i kart nedanfor til høgre). Det er også vedteke eit område 
med munningsfredning utanfor Storevla på Nordre Vartdal markert med lilla skravur i kart 
under til høgre. I temakart vilt til arealdelen er Vartdalstranda registrert som eit viktig 
vinterbeiteområde for hjort, med eit markert regionalt viktig hjortetrekk over Vartdalsfjorden 
rett nord for dagens akvakulturanlegg i Slettvika (bruk strek og på kart nedanfor til høgre). To 
automatisk freda kulturminna St. Olavsteinen og Kyrkjesteinen ligg nord for anlegget, men 
vert ikkje direkte berørt. Strandsone nord for anlegget er vurdert som eit viktig område for 
oter med gode moglegheit for hi, medan strandsona sørover til Nordre Vartdal er vurdert som 
leve/jaktområde.   
 
 
Side 7 av 16 
 
 
Føremålet med søknaden er å stette ny standard for flytande akvakulturanlegg, flytte 
anlegget lengre ut for å betre vassutskiftinga i mædene og utvide kapasiteten for lokalitet 
"20815 Slettvika frå dagens 3120 tonn til 4680 tonn MTB. Søkjar syner til ein ny standard 
(NS9415:2021) som kom i 2021 og ny forskrift om krav til teknisk stand (Nytek 23) frå 2023 
talar for større bur med større avstand mellom innhegning og rammetau.  
  
Søknaden er sendt på høyring og det ligg føre  fråsegner frå følgjande: 
Møre og Romsdal fylkeskommune 07.08.23: 
"Saka gjeld søknad om dispensasjon frå kommuneplanen sin arealdel for utviding av 
eksisterande anlegg for akvakultur ved Slettvika i Vartdalsfjorden. Det aktuelle arealet er i 
arealdelen avsett til natur, fiske, ferdsel og friluftsliv (NFFF). Møre og Romsdal 
fylkeskommune har ut frå våre ansvarsområde følgande merknader:  
  
Automatisk freda kulturminne 
Utvidinga av akvakulturanlegget i Slettvika vil ikkje kome i direkte konflikt med automatisk 
freda kulturminne på land, då det ikkje har landanlegg knytt til seg. Vi vil likevel minne om dei 
to automatisk freda kulturminna St. Olavsteinen og Kyrkjesteinen som ligg aust for anlegget, 
 
 
Side 8 av 16 
 
og at anlegget kan vere visuelt skjemmande for kulturminna. På noverande tidspunkt ligg 
den planlagde utvidinga mellom 500 og 700 meter frå kulturminna, og vil vere noko synleg, 
men ikkje spesielt nær kulturminna. Dette er ein avstand som i dette tilfellet kan aksepterast. 
Vi vil rå til at ein ved eventuelt framtidige utvidingar ikkje utvidar anlegget i austleg retning, 
mot kulturminna. 
  
Akvakultur 
Å gi løyve til å auka arealet til akvakulturlokaliteten er ei nødvendig handling for å møte dei 
skjerpande krava i den nye standarden (NS9415:2021) og den følgjande forskrifta (Nytek23) 
som tredde i kraft frå 1. januar 2023. Desse nye reguleringane er innførte for å sikre at 
akvakulturanlegg oppfyller høgare tekniske standardar og dermed bidreg til ein tryggare 
produksjon.  
Sjølv om auken i burstorleiken kan medføra større beslag av areal, er vår vurdering at 
fordelen med dei positive effektane av å oppgradere anlegget til å vere i tråd med dei nye 
standardane er større enn ulempene. Ved å sikre at anlegget er teknisk robust og oppfyller 
dei nødvendige krava, blir risikoen redusert for uønskte hendingar som kan påverke både 
dyrevelferda og miljøet.  
Aqua Farms Vartdal har fire løyve; M-SM-0011, M-VA-0088, M-VD-009 og M-VD-0036, som 
til saman utgjer ei maksimal tillatt biomasse på 2932 tonn. Sjølv om lokalitetsbiomassen kan 
vere høgare, vil produksjonen vere avgrensa av maksimal tillatt biomasse (MTB) på 
akvakulturløyva. 
Vi vil legge til at endring av akvakulturlokalitetar også krev behandling etter akvakulturlova og 
då nye løyve frå fylkeskommunen og sektormyndigheiter 
  
Vassforvaltning og omsynet til vill laksefisk  
I følge Vitenskapelig Råd for Lakseforvaltning er det fleire omsynskrevjande ville 
laksebestandar i nærleiken/ influensområdet til anlegget (VRL 2022). I følgje 
risikovurderingane til Havforskingsinstituttet er det overtid stadfesta auka tettleik av lakselus, 
og predikert auka dødelegheit for utvandrande smolt og sjøaure i Vartdalsfjorden. Framtidig 
produksjon av laksefisk i Vartdalsfjorden, og på den enkelte lokalitet må sørge for å ivareta 
omsynet til vill laksefisk og miljømåla i dei anadrome vassførekomstane.  
Barstadvikelva (095.4Z) er klassifisert til miljøtilstanden moderat økologisk potensial, med 
risiko om å ikkje oppnå miljømålet etter Vassforskrifta. Både laksebestanden og 
sjøaurebestanden er klassifiser til svært dårleg, med påverknad frå lakselus som den 
vesentlege faktoren. 
Storelva, Nordre Vartdal (095.41Z) er klassifisert til dårleg økologisk potensial, med risiko om 
å ikkje oppnå miljømålet etter Vassforskrifta. Nye tiltak vert kravd, og eitt av tiltaka i 
periodener; «Midlertidig tidsavgrenset opphør av produksjon på oppdrettslokaliteten gjøres 
gjennom vedtak om brakklegging. Alternativt kan en gjøre vedtak om redusert utsett for å ta 
ned belastningen på lokaliteten i kommende driftssyklus.». Laksebestanden er klassifisert til 
moderat med påverknad frå lakselus som vesentleg faktor. Sjøaurebestanden er klassifisert 
til dårleg tilstand med lakselus som største påverknad.  
Storelva, Søre Vartdal (095.3Z), er klassifisert til svært dårleg økologisk tilstand, med risiko 
om å ikkje oppnå miljømålet om minst god miljøtilstand etter Vassforskrifta. Nye tiltak vert 
kravd, og eitt av tiltaka i perioden er; «Midlertidig tidsavgrenset opphør av produksjon på 
oppdrettslokaliteten gjøres gjennom vedtak om brakklegging. Alternativt kan en gjøre vedtak 
om redusert utsett for å ta ned belastningen på lokaliteten i kommende driftssyklus». 
Laksebestanden er klassifisert til svært dårleg tilstand med påverknad frå lakselus som 
vesentleg faktor. Sjøaurebestanden er klassifisert til svært dårleg tilstand, med lakselus som 
største påverknad. 
Ørstavassdraget er nasjonalt laksevassdrag med Ørstafjorden som nasjonal laksefjord. 
Ørstaelva (095.Z) er klassifisert til svært dårleg økologisk tilstand, med risiko om å ikkje 
oppnå miljømålet om minst god miljøtilstand etter Vassforskrifta. Dei største registrerte 
påverknadene er lakselus og genetisk effekt frå rømd oppdrettslaks. Laksebestanden er 
klassifisert til svært dårleg tilstand med grunnlag i genetisk integritet. Sjøaurebestanden er 
 
 
Side 9 av 16 
 
klassifisert til dårleg tilstand, med lakselus som største påverknad.  
  
Kulturminne i sjø 
Saka har vore til vurdering ved Bergens Sjøfartsmuseum. Museet kjenner ikkje til 
kulturminne ved Slettvika i Ørsta kommune som kan bli direkte råka av det omsøkte tiltaket. 
Vi har heller ingen indikasjonar på at området har vore nytta som ankringsstad eller hamn i 
eldre tid. Museet har derfor ingen merknader til det planlagde arealinngrepet. Det er likevel 
mogleg at det ligg kulturminne i det aktuelle området. Vi gjer derfor merksam på at 
tiltakshavaren pliktar å gje melding til museet dersom ein under arbeid i sjøområda finn 
skipsvrak, keramikk eller andre marine kulturminne. Dersom kulturminne på sjøbotnen kan 
bli råka av tiltaket, må arbeidet under vatn straks stoppast. Verksemda må i så fall ikkje 
takast opp att før museet har undersøkt og eventuelt frigjeve området. Eventuelle brot på 
desse vilkåra vil vere i strid med føresegnene i Lov av 9. juni 1978 nr. 50 om kulturminne 
 
Konklusjon: 
 
Vi minner om dei to automatisk freda kulturminna St. Olavsteinen og Kyrkjesteinen 
som ligg aust for anlegget, og at anlegget kan vere visuelt skjemmande for 
kulturminna.  
 
Vi minner om varslingsplikta i samband med kulturminne i sjø.  
 
Vår vurdering er at fordelen med dei positive effektane av å oppgradere anlegget til å 
vere i tråd med dei nye standardane er større enn ulempene. Endring av 
akvakulturlokalitetar krev behandling etter akvakulturlova og då nye løyve frå 
fylkeskommunen og sektormyndigheiter.  
 
Framtidig produksjon av laksefisk i Vartdalsfjorden, og på den enkelte lokalitet må 
sørge for å ivareta omsynet til vill laksefisk og miljømåla i dei anadrome 
vassførekomstane." 
  
Vår kommentar: 
Avsnitt om akvakultur og vassforvaltning og omsynet til vill laksefisk er delvis motstridande. 
Vi har difor hatt møte via Teams med fylkeskommunen for å klargjere deira vekting mellom 
dei ulike omsyna her . Fylkeskommunen presiserte då at eit auka volum her vil vere ei 
gambling med miljømåla og dei androme bestandane langs Vartdalsfjorden og at avsnittet 
om akvakultur var ei meir generell vurdering og ikkje tok omsyn til dei lokale forholda.  Sjølv 
om eit auka volum også vil krevje løyve etter akvakulturlova frå fylkeskommunen vart det gitt 
råd om å sette eit forbehald i ein eventuell dispensasjon om at utvida arealbruk for å stette 
nye krav ikkje skal gje grunnlag for auka volum. Signala frå fylkeskommunen i høve 
kulturminna om ei utviding bør gjerast mot vest og ikkje aust, samsvarar med prioriteringane i 
framlegg til kystsoneplan. 
  
Naturvernforbundet i Ørsta og Volda, 07.08.23: 
"Vi sendere felles fråsegn om desse to sakene. Føremålet med søknadane er dei same, 
søkjaren er den same, og våre vurderingar er dei same for begge sakene. Dei bør og sjåast i 
samanheng med tanke på sumverknader på natur og miljøbelastning langs Vartdalsfjorden.  
Desse søknadane gjeld utviding av areal. Når det gjeld den planlagde auken i biomassen, 
reknar vi med at det vert søkt særskilt om dette til akvakulturlovmynde i Møre og Romsdal. 
Likevel må føremålet med arealutvidinga vurderast om det skal opnast for ein dispensasjon 
.Dette heng saman. Omsynet til nytten av ei planendring må vege tyngre enn føringane som 
ligg bak den gjeldande planen.  
Når den gjeldande arealplanen er frå 1991, kviler den på eit kunnskapsgrunnlag frå 80-åra. 
Presset på areal, både i fjordane og på land, er langt sterkare i dag enn då. Dei maritime 
areala skal no forvaltast som natur, slik som landareala. Norge har signert ein avtale om 
stans i tapet av naturmangfald. Denne gjeld og for livet i fjordane. Naturvernforbundet ser 
fram til at Ørsta kommune får ein nyare arealplan, tufta på oppdatert kartlegging og ny 
kunnskap om oppdrett og marint liv, fiske og friluftsliv. 
 
 
Side 10 av 16 
 
Klima- og miljøminister Espen Barth Eide seier det på denne måten: Gamle planer er en 
viktig utfordring i arealforvaltningen. Mange planer er vedtatt med hjemmel i plan-
ogbygningsloven av 1985. Disse planene ble altså til i en tid hvor det var svært lite 
oppmerksomhet på klima og miljø, og der vi ikke hadde den kunnskapen om økologiske 
sammenhenger som vi har nå.[...] Arealpolitikken vil stå sentralt i regjeringens arbeid med å 
følge opp naturavtalen (Morgenbladet15.6.2023).  
Då held det ikkje å skrive som Kyst-Plan gjer: “Det er ikke registrert arter av 
forvaltningsinteresse ved anlegget”(punkt 6.6.Slettevika-søknaden) og “Man har ikke 
kjennskap til at dette området er viktig for bevaring av naturmangfald ”(punkt 6.9 i søknaden). 
Naturmangfaldslova sitt krav om kunnskapsgrunnlag gjeld også under vassoverflata. Ingen 
registrering betyr etter alt å døme mangel på kartlegging og registrering.  
Det som er registrert er fleire viktige fiskeplassar som vert forringa om anlegga vert utvida. 
Både for passive reiskap (garn og line) og for fritidsfiske frå land og båt. Særleg utsett er 
strekninga mellom Slettvika og Rot.  
Begge anlegga ligg nær opp til store tareskogar som er viktige økosystem for fleire artar. 
Særleg vil vi peike på registreringane Id.BM00117391og..92 i Naturbase. Eit auka 
oppdrettsvolum i Bjørndal/ Flåvika vil verke negativt på livet i desse skogane.  
Med auka volum aukar og mengda lakselus. Truleg er lakselusa ein av årsakene til at elvane 
i Barstadvika, påVartdal og NordreVartdal no er nesten utan laks og sjøaure. 
Miljødirektoratet bidreg med pengar til restaurering av Barstadvikelva ,og det er bra. Men 
truleg vil auken i oppdrettslaks langs Vartdalsstranda trekke i motsatt retning. Større 
biomasse fører og med seg større rømingsfare, meir fórspel og meir avføring. Dette treng vi 
mindre av, ikkje meir. 
Omsynet til båtar som ferdast langs Vartdalsstranda er ikkje ei naturvernsak, og difor ikkje 
“vårt bord”, men vi undrast korleis folk med småbåtar er nøgde med å bli pressa utanfor ei 
endå lengre sikringssone, 800 meter frå land. Eller vert det farbart på trass av fortøyningane 
på innsida?Vartdalsfjorden kan vere ruskut.  
Av omsyn til natur og miljø frarår Naturvernforbundet at det vert gjeve dispensasjon frå 
arealplanen for å utvide areal og biomasse ved AquaFarm Vartdal sine anlegg Bjørndal og 
Slettvika. Firmaet må finne andre løysingar for å stette krava i dei nye forskriftene (Nytek 23). 
Kanskje færre eller mindre bur istadenfor større?" 
  
Vår kommentar: 
Ønskje om å auke volumet er oppgitt som eit viktig føremål med søknaden om dispensasjon. 
Både fylkeskommunen og Statsforvaltaren peikar også på at lakselus er hovudårsaka til at 
vassdraga langs Vartdalstranda er vurderte til dårleg økologisk tilstand/potensial, med risiko 
om å ikkje oppnå miljømåla i Vassforskrifta, og at både lakse- og sjøaurebestandane har 
dårleg tilstand. Med eit auka volum vil denne riskoen auke ytterlegare. Både lakse- og 
sjøaurebestandane er tilstanden i hovudsak dårleg med påverknad frå lakselus som største 
negative påverknad.  
Etter vassforskrifta skal det ikkje gjevast løyve til tiltak som kan medføre at miljøtilstanden 
vert forringa, og tilstanden skal forvaltast med mål om å nå minst god økologisk og kjemisk 
tilstand.  
  
NVE 08.08.23: 
"Den aktuelle lokaliteten ligg innanfor aktsemdområde for snøskred og steinsprang (NGI), jf. 
NVE Atlas. Fjordsystemet kan også vere utsett for flodbølge som sekundær verknad av 
fjellskred i Åkneset og Hegguraksla med sannsyn mindre enn 1/5000.  
Skred AS har i rapport datert 30.05.2023 gjort ei konkret vurdering av skredfare i bratt 
terreng for lokaliteten, og konkluderer med at fare for skred har mindre sannsyn enn 1/1000. 
Området er vurdert med tilstrekkeleg tryggleik for tiltak i tryggleiksklasse S2, jf. byggteknisk 
forskrift (TEK17) § 7-3. NVE er nøgd med at det er gjort ei konkret farevurdering i saka og 
dokumentert tilstrekkeleg tryggleik.  
Vi gjer merksam på at NVE har publisert nye aktsemdskart for snøskred i juni 2023, som 
erstattar nokre av aktsemdskarta det er vist til i Skred AS sin rapport. Dei nye aktsemdskarta 
 
 
Side 11 av 16 
 
for snøskred er tilgjengeleg på NVE Temakartunder Aktsomhetskart snøskred 2023. De finn 
meir informasjon om karta på NVE sine nettsider; Aktsemdskart for snøskred 2023 - NVE.  
NVE minner om at det er kommunen som har ansvaret for at det blir tatt naudsynt omsyn til 
flaum- og skredfare, overvatn, vassdrag og energianlegg i arealplanar, byggeløyve og 
dispensasjonar. Dette gjeld uavhengig av om NVE har gitt råd eller uttale til saka." 
  
Statsforvaltaren i Møre og Romsdal 18.08.23: 
"Det er søkt om dispensasjon frå kommuneplanen sin arealdel for utviding av eksisterande 
anlegg for akvakultur (lakseoppdrett) ved Slettvika i Vartdalsfjorden. Arealet er i 
kommuneplanens arealdel hovudsakeleg sett av til natur, fiske, ferdsel og friluftsliv (NFFF). 
Eit areal ved land er sett av til akvakultur. Arealet som no er omsøkt gjeld utover mot midten 
av fjorden. Søknaden er grunngjeven med skjerpa krav i ny standard for flytande 
akvakulturanlegg. Det er difor ønskje om å etablere nye fortøyingsrammer som vil gi 
grunnlag for å auke produksjonen, men også gi større fotavtrykk for ramme og fortøyingar. 
Ifølgje søknaden er hensikta med søknaden også å utvide kapasiteten for eksisterande 
lokalitet frå MTB 3 120 tonn til 4 680 tonn.  
  
Statsforvaltaren har ut frå sine ansvarsområde følgande merknader:  
Planfagleg  
Det er kommuneplanen frå 1991 som er gjeldande i området. Sjøområda vil vere omfatta av 
kommande kommuneplanarbeid, og i det arbeidet vil det gjerast nødvendige utgreiingar som 
også gir føringar for lokalitetar for oppdrettsnæringa. Ein bør avvente større endringar inntil 
ny arealplan ligg føre.  
  
Natur- og miljøvern  
Anlegget ligg mellom munningsfredningssone for laksefiske utanfor Storelva på Nordre 
Vartdal og registrert gytefelt for torsk Moldvikneset-Masdal-Rot. I 2007 vart det lagt fram 
framlegg til ny kystsoneplan der området frå Slettvika til Rot vart prioritert som NFFF utan 
akvakultur av omsyn til fiskeplass, hjortetrekk og kulturlandskap. Utvidinga kjem inn i dette 
NFFF-området. Elles vart Vartdalsfjorden lagt ut til større fleirbruksområde med akvakultur 
NFFFA. Kystsoneplanen vart ikkje vedtatt grunna motsegn knytt til samfunnstryggleik.  
Ei oppgradering av anlegget i tråd med skjerpa krav i ny standard og forskrift, er meint i sikre 
ein tryggare produksjon og ei betring av både dyrevelferd og miljø. Samstundes går det fram 
av søknaden at tiltaket også vil gi grunnlag for ein auke i produksjonen.  
Mykje lakselus i oppdrettsanlegg medfører stort smittepress. Dette kan medføre auka tap av 
utvandrande laksesmolt på vår/forsommar og store tap av sjøaure som held seg inne i 
fjordane og i kystnære strøk. Rømming frå anlegga er også ein stor risikofaktor for villfisken.  
Når det gjeld situasjonen for anadrom laksefisk knytt til vassdraga i området, er denne dårleg 
og svært dårleg, og lakselus er høgst sannsynleg ein vesentleg faktor knytt til dette. 
Miljøtilstanden både i Barstadvikelva, Storelva på Søre Vartdal og Ørstavassdraget er i 
dårleg forfatning når det gjeld anadrom fisk, og ein auke i produksjonen av oppdrettslaks vil 
truleg ytterlegare gi ei forverring. Dette er nærare gjort greie for i Vitenskapelig råd for 
lakseforvaltningsin rapport «Status for norske laksebestander i 2023». Vi viser til utdrag frå 
denne rapporten: «Selv om det er variasjon i bestandsstatus mellom vassdragene, er 
Sunnmørsfjordene et nytt område der sterkt smittepress fra lakselus sammen med generelt 
lav sjøoverlevelse og andre lokale påvirkninger har presset bestandene nedover til svært 
lave nivå i de siste tre årene. I to av vassdragene (Barstadvikelva og Storelva i Søre Vartdal) 
har bestandene nærmest kollapset med svært få gytefisk i perioden 2019 til 2022, men med 
en bedring i Storelva i 2022, uten at gytebestandsmålt ble nådd. Fisket ble stengt i disse to 
vassdragene i 2020, og materiale fra Storelva og en mindre bestand i området som vi ikke 
vurderer årlig blir nå tatt inn i levende genbank på Herje. I 2022 ble det bare observert syv 
smålaks i gytefisktellinger i Barstadvikelva, noe som er langt under det som trengs for å nå 
gytebestandsmålene.  
Nærings- og fiskeridepartementet har etablert eit trafikklyssystem for dei 13 ulike 
produksjonsområda for lakseoppdrett i Noreg. Dette systemet bygger på miljøpåverknaden 
 
 
Side 12 av 16 
 
av lakselus og resultatet av kontinuerleg overvaking av lakselus i fjordsystema. Fargen er 
sett ut frå påverknad av lakselus på laks- og sjøaurebestandane i området, og avgjer om 
oppdrettsnæringa kan vekse eller få kapasiteten redusert. Området Stadt til Hustadvika har 
pr. i dag gult lys, noko som betyr at her skjer det ingen endringar i produksjonskapasiteten. 
Etter dette vil såleis ei utviding av produksjonskapasiteten på omsøkte lokalitet måtte 
medføre reduksjon andre plassar.  
Ut frå det faktum at villaks og sjøaure er under sterkt press i fjordsystemet/vassdraga i 
nærleiken, er det ikkje tilrådeleg å gjere tiltak som vil gi enda større problem med lakselus. Vi 
rår difor sterkt ifrå at ein legg opp til ei utviding av anlegget som medfører auke i 
produksjonen. 
Vi vil også peike på at det er registrert viktige marine naturtyper av større tareskog i 
nærleiken til anlegget, og eventuelle konsekvensar av utvidinga av anlegget bør utgreiast. 
Det er også eit viktig hjortetrekk over fjorden der anlegget ligg. Symjande hjort som kan setje 
seg fast i anlegget er ei problemstilling knytt til dyrevelferd for hjorten, men også for anlegget. 
Ein må sørge for at ei utviding av lokaliteten ikkje medfører slike hendingar. 
Arealplanen markerer også ein viktig fiskeplass like nord for anlegget. Restriksjonar på fiske 
og ferdsel i nærleiken til anlegget tilseier at omsøkt utviding av oppdrettslokaliteten kan 
innebere konflikt med bruken av denne. 
Vi minner elles om at tiltaket skal vurderast etter naturmangfaldlova, der ein etter § 7 skal 
legge prinsippa i §§ 8-12 til grunn som retningslinjer ved utøving av offentleg mynde. Det må 
gå klårt fram av saksutgreiinga korleis desse prinsippa er tatt omsyn til og vektlagt i 
vurderinga av saka. Manglande vurderingar etter naturmangfaldlova vil vere ein 
saksbehandlingsfeil.  
  
Konklusjon  
Ut frå omsynet til anadrom fisk i nærliggande vassdrag og fjordsystem rår vi sterkt ifrå at 
kommunen fattar vedtak i saka som legg til rette for ei utviding av produksjonen." 
  
Vår kommentar: 
Sjølv om arealdelen er frå 1991 vart det handsama og lagt fram eit framlegg til kystsoneplan i 
2007 som vekta mellom ulike omsyn. Då planframlegget var gjennom politisk handsaming 
legg vi her også vekt på prioriteringane der som føringar for arealbruken.  Vi merkar oss at 
Statsforvaltaren rår også sterkt i frå ei utviding av anlegget som kan medføre auke i 
produksjonen og syner til situasjonen for anadrom laksevisk i vassdraga i område som er 
dårleg/svært dårleg med lakselus som den største negative faktoren.  
Hjortetrekk over Vartdalsfjorden kan det ikkje pressast lengre nordover utan at det må verte 
ein omveg over fjorden skal hjorten nå nordanden av Hareidlandet (Hjørungneset) på motsett 
side. Ein lengre omveg vil kunne medføre fleire ulykkeshendingar. Vi har ikkje oversikt over 
antall dyr som omkjem ved eller som konsekvens av fjordkryssing, men må leggje til grunn at 
denne fjordkryssinga nok er ei utfordring alt i dag særleg for årskalvar.   
  
Kystverket 25.08.23: 
"Oppdrettsselskapet ynskjer å utvide akvakulturanlegget på lokaliteten i sjøområde som ikkje 
er avsett til akvakulturføremål i gjeldande kommuneplan og søker difor om dispensasjon frå 
plan til føremålet. Kystverket skal etter reglane i plan- og bygningslova alltid høyrast i 
saker/søknadar som gjeld arealplan og dispensasjon frå arealplan. 
Søknaden inneheld ei kartskisse med det utvida anlegget, men manglar koordinat for eksakt 
plassering i farvatnet. Kystverket har tidlegare vore i kontakt med konsulentselskapet i høve 
denne utvidinga og fått presentert kartskisse med koordinat på fortøyingsramma som vist 
ovanfor. Med føresetnad om at det er desse koordinat som er gjeldande for utvidinga 
vurderer vi det til at oppdrettsanlegget ikkje vil få særskilde konsekvensar for Kystverket sine 
omsyn etter hamne- og farvasslova som gjeld framkomeleg farvatn, trygg ferdsle og sikker 
navigasjon. Kystverket har såleis ikkje noko å innvende til ein dispensasjon frå arealplan til 
føremål akvakultur på lokaliteten. 
 
 
Side 13 av 16 
 
Vert det gitt dispensasjon frå arealplan til føremålet med påfølgjande ordinær 
fylkeskommunal samordna søknadsrunde for utviding av oppdrettsanlegg vil Kystverket 
måtte handsame søknaden etter hamne- og farvasslova § 14." 
  
Fiskeridirektoratet 08.09.23: 
"Fiskeri- og akvakulturinteresser 
Fiskeridirektoratet vil i denne saken gi en faglig uttalelse om konfliktpotensialet knyttet til 
fiskeri- og akvakulturinteressene og marint biologisk mangfold.  
Fiskeridirektoratets karttjeneste viser at det er registrert et område for passive redskap (garn) 
for fiske etter sei der lokaliteten er etablert. Lokalitet Slettvika ligger i den sørvestligste delen 
av et garnområde som er cirka 4,5 kilometer langt. Det er flere områder for passive redskap 
(garn og jukse/pilk) i en avstand fra rundt 2,1 kilometer og utover fra dagens 
overflateanlegg.  
Fiskeridirektoratets kartlagte fiskeriinteresser kan hentes på vår hjemmeside på internett 
med adresse: https://portal.fiskeridir.no/plan.  
I tillegg til kartfestede fiskeriinteresser har vi brukt sporingskilder som AIS sammenholdt med 
sluttseddeldata (Automatic Identification System) og Fiskeridirektoratets 
posisjonsrapportering VMS (Vessel Monitoring System) for å vurdere fiskeriaktiviteten i 
området. Det er registrert noe fiskeriaktivitet i form av makrelldorging på innsiden av sørlige 
ende av anlegget mot land. Men dette er av svært lite omfang.  
Nye krav til sporing og rapportering trådte først i kraft for fiskeflåten mellom 11 og 15 meter 
fra 1. juli 2022. Før dette gjaldt kravet om VMS sporing bare for fartøy over 15 meter. Fartøy 
under 15 meter er per i dag ikke pålagt å ha automatisk identifikasjonssystem (AIS). 
Hovedandelen av fiskeflåten er under 15 meter. Det vil ta noe tid før våre data gir et 
fullstendige bilde på aktiviteten. Generelt er det dermed ikke usannsynlig at det er mer 
fiskeriaktivitet i områder enn det som fremkommer av sporingsdataene. 
 Det er ikke tillatt å tråle etter tare i området.  
  
Marint biologisk mangfold 
I forbindelse med marint biologisk mangfold har fiskerimyndighetene særlig fokus på 
kartlagte gyteområder for kysttorsk, ålegressenger som oppvekstområder for marine 
fiskeslag, og fare for tilslamming av områder med rike forekomster av korall og svamp som 
også er viktige oppvekstområder for fisk.  
Dagens overflateanlegg på lokalitet Slettvika ligger cirka 430 meter vest for et registrert 
gyteområde for torsk utenfor Masdal/Rot.  
I Naturbase er det registrert flere større tareskogforekomster verdivurdert som viktig i 
området. De nærmeste ligger utenfor Bordstolane cirka 130 meter sør for dagens 
overflateanlegg, og 400 meter øst for anlegget utenfor Åmannhella/Kyrkjesteinen.  
  
Vurdering av søknaden  
Ulike planer og bestemmelser har som regel blitt til gjennom en omfattende prosess, og det 
skal ikke være kurant å fravike disse. Av hensyn til offentlighet, samråd og medvirkning i 
planprosessen er det viktig at endringer av planene ikke skjer ved dispensasjoner, men blir 
behandlet etter regler som er fastlagt for endring av planer. Imidlertid bør dispensasjon 
kunne vurderes i tilfeller der gjeldende plan og bestemmelser er utdatert, der det ikke er tid til 
å gjøre en planendring og området der det søkes dispensasjon er lite konfliktfylt og uten 
andre vesentlige interesser, samt at vesentlighetskravet er oppfylt.  
Vurdering av forholdet til fiskerienes bruksinteresser  
Ut fra vedlagt dokumentasjon og kart vil tilretteleggelse for planlagt utvidelse ved lokalitet 
Slettvika ikke medføre vesentlig nye begrensninger og/eller potensielt økt konfliktpotensial 
for de tradisjonelle fiskeriinteressene i forhold til arealbruk, enn ved dagens eksisterende 
anlegg. Det registrerte garnområdet for fiske etter sei vil få begrenset ytterligere arealbeslag. 
Et slikt fiske har også betydelig mulighet til å endre fangstområde etter behov og tilgang på 
sei. Dette garnområdet kan også etter en eventuell utvidelse i stor grad fortsatt benyttes på 
 
 
Side 14 av 16 
 
østlig side av lokaliteten, samt også noe på vestlige side.  
  
Oppsummering  
Vi vurderer med bakgrunn i foreliggende kunnskap at det ikke er forhold som skulle tilsi at en 
dispensasjon som omsøkt vil medføre vesentlig økt konflikt for de tradisjonelle 
fiskeriinteressene i forhold til arealbruk." 
  
Vår kommentar:  
Nedanfor eit utklipp frå kartet som Fdir syner til med registrert område for passive reiskap 
markert som grøn skravur. Blå strekar syner plassering av garn foretatt med registrerte 
større båtar. Dette syner at område  ved Slettvika er det område i Vartdalsfjorden som vert 
mest nytta til fiske med garn, noko som samsvarar med den registrert fiskeplass i arealdelen. 
Tareskogane er viktig oppvekstormåde, og fangar støre mengder karbon. Eit auka volum vil 
kunne gje auka næringstilføring og utgjere ein trussel for nærliggande førekomstar.   
 
  
Vurdering og konklusjon: 
Søknaden må handsamast etter plan og bygningslova § 19-2 som lyder:  
"Kommunen kan gi varig eller midlertidig dispensasjon fra bestemmelser fastsatt i eller i 
medhold av denne lov. Det kan settes vilkår for dispensasjonen. 
Dispensasjon kan ikke gis dersom hensynene bak bestemmelsen det dispenseres fra, 
hensynene i lovens formålsbestemmelse eller nasjonale eller regionale interesser, blir 
vesentlig tilsidesatt. Fordelene ved å gi dispensasjon skal være klart større enn ulempene. 
Det kan ikke dispenseres fra saksbehandlingsregler. 
Ved dispensasjon fra loven og forskriften til loven skal det legges særlig vekt på 
dispensasjonens konsekvenser for helse, miljø, jordvern, sikkerhet og tilgjengelighet." 
  
Basert på merknadane frå fylkeskommune og statsforvaltaren om situasjonen til anadrom 
fisk og miljøtilstanden i nærliggande vassdrag og fjordsystemet ba vi søkjar justere søknaden 
til kva som er behovet basert på dagens produksjonsvolum og då for å stette nye 
krav/standard. Søkjar har ikkje gjort ei slik vurdering, men syner til at "hele det omsøkte areal 
(slik fremlagt i søknaden) som høyst nødvendig for å kunne utøve god drift på lokaliteten, og 
at dette gjeld uavhengig av størrelse på produksjonsvolumet." Det vert likevel stadfesta at 
"Utvidelsen av arealet kan legge til rette for en fremtidig akvakultursøknad om økt 
produksjonbiomasse i anlegget." 
I svaret frå Kystplan vert det no fokusert på at føremålet først og fremst er å oppgradere 
anlegget til nye krav. Det vert då synt til at ein oppnår større avstand mellom innhegninga og 
 
 
Side 15 av 16 
 
rammetau ved å auke storleiken på bura og at det er ønskjeleg for å redusere risikoen for 
rømming som følgje av teknisk svikt og feil bruk. Å flytte anlegget lengre ut i fjorden bidreg 
også til betre vassutskifting i mærdene. 
 
Ein dispensasjon for utvida arealbruk vil i neste omgang gje grunnlag for å kunne søke om 
auka volum på lokaliteten. Sjølv om det er arealbruken kommune styrer gjennom plan- og 
bygningslova og vedtekne arealplanar, heng arealbruk og volum her nøye saman og auka 
volum er eit av måla med søknaden. Ut får miljøtilstanden i nærliggande vassdrag og 
bestandssituasjonen til til laks og sjøaure her lokalt er det ikkje forsvarleg å auke volumet 
her. Etter naturmangfaldlova vurderer vi at kunnskapsgrunnlaget om at auka volum vil gje 
mer lakselus og dermed ytterlegare påverknad for dei androme bestanane og auka risiko for 
å ikkje nå miljømåla som god. Det er her den samla beslastinga for økonsystmet som skal 
leggjast til grunn. Ein må då leggje til grunn at lakselus alt i dag er årsaka til at situasjonen 
for anadrom laksefisk i området er dårleg til svært dårleg, og at miljøtilstanden i nærliggande 
vassdrag også er dårleg vesentleg grunna lakselus med risiko for å ikkje nå miljømåla. Ein 
dispensasjon som omsøkt vi då medføre ein risiko for skade på naturmangfaldet som må 
definerast som regionale og nasjonale interesser og leggjast vekt mot søknaden. Kommunen 
skal arbeide for å nå måla i vassforskrifta. Søkjar har fått høve til å gjere greie for kva 
arealutviding som vil vere naudsynt for å stette nye krav til anlegg basert på dagens volum. 
Når søkjar ikkje vil svare ut dette, rår vil til å sette eit vilkår om at ei arealutviding ikkje skal 
gje grunnlag for auka volum ved lokaliteten. 
  
Ny standard gjev i seg sjølv ikkje grunnlag for å endre arealbruken, men må vurderast 
konkret mot dei omsyna arealplanen har hatt til føremål å sikre. Største endringa i ønska 
arealbruk er mot nord/utover i fjorden. Kystverket har ikkje merknader i høve farleia. Sjølv om 
ønskje om utviding i breidda mot aust er mindre, vil den gje ankring inn mot den registrerte 
fiskeplass kunne verte eit hinder for regionalt viktig hjortetrekk over Vartdalsfjorden. Dette var 
også grunnlaget for framlegg til NFFF sone i kystsoneplanen. Registreringane til 
Fiskeridirektoratet syner også at område aust for dagens anlegg er den viktigaste 
fiskeplassen i Vartdalsfjorden for større båtar. Vi har bedt lokalt fiskarlag om fråsegn, men 
ikkje motteke noko. Ei utvidig for å stette nye krav bør difor gjerast i motsett retning mot vest 
for å unngå auka konflikt med regional omsyn.  Når det gjeld hjorttrekket er nok utvidinga 
utover (nord) til større hinder enn utvidinga i breidda (aust). Om utvidinga i breidda vert teke 
mot vest istadenfor aust vert likevel denne konflikta noko redusert.  
  
Vurdering av grunnlag for dispensasjon 
Dette gjeld optimalisering av lokasjon for eit etablert akvakulturanlegg.  Dagens plassering 
stettar ikkje ny standard for flytande akvakulturanlegg. Det å få større bur for fisken og å 
flytte anlegget lenger ut i fjorden vil sikre ei betre fiskevelferd og gi fisken betra forhold. Ein 
får ei større utskifting av vatnet og konsekvensane for fjordsystemet vil også vere positivt. Eit 
slikt grep vil også redusere risikoen for rømming av laks frå anlegget. 
Når ein vurderer dette opp mot dei nærliggande interessene som fiskeplass, kulturminne og 
hjortetrekk er dette teke omsyn til ved å tilrå at ein utvidar mot vest og ikkje mot aust. 
Kommunedirektøren vurderer, etter ei samla vurdering, at søknaden om utviding av anlegget 
ikkje vil sette plan- eller lovgrunnlaget vesentleg til sides og at fordelane vil vere større enn 
ulempene.  
Når det gjeld delen av søknaden som omhandlar auke av produksjon og auke kapasitet av 
tonn biomasse finn kommunedirektøren at omsynet til naturmangfaldet er tungtvegande. 
Lakselusa er ei av årsakene til at situasjonen for anadrom laksefisk i området er dårleg til 
svært dårleg. Ein dispensasjon som omsøkt vil medføre risiko for skade på naturmangfaldet. 
Dette er regionale og nasjonale interesser og må leggjast vekt på i vurderinga av søknaden.  
Sjølv om ei tilrettelegging for auke i produksjonen vil skape større verdiar og slik gi stor 
samfunnsnytte gjer ikkje dette at ein kan sette plangrunnlaget til side gjennom ei 
dispensasjonshandsaming. 
 
 
Side 16 av 16 
 
Kommunedirektøren finn etter ei heilskapleg vurdering at ei utviding av anlegget kan 
tilrådast, men at ei auke av produksjonskapasiteten vil setje omsynet til nasjonale og 
regionale interesser til side og vil vere i strid med plan- og bygningslova § 19-2. Det vil verte 
sett som eit vilkår i saka at den endra arealbruken ikkje skal gje auka volum og produksjon. 
  
Med vilkår om at utvidinga vert teke mot vest og ei presisering av at ein endra arealbruk ikkje 
skal gje grunnlag for auka volum, vert både intensjonen i framlegg til kystsoneplan, regionale 
interesser (hjortetrekk og fiskeplass, delvis kulturminne) og føremålet med arealdelen teke 
vare på, samtidig som søkjar får oppgradere anlegget til ny standard imøtekome. På dei 
føresetnadane vurderer vi at fordelana med å gje dispensasjon vert større enn ulempene og 
at arealplanen sitt føremål ikkje vert sett tilside.    
  
  
Wenche Solheim 
kommunedirektør 
sakshandsamarnamn 
sakshandsamartittel