EWOS INNOVATION AS
Postboks 4
5803 BERGEN
Deres ref:
 
Vår ref:
2022/137357
 
Dato:
2. november 2022
 
Org.nr:
985399077
Mattilsynet fatter vedtak om avslag på søknad om økt biomasse på 
lokalitet 11908 Oltesvik i Gjesdal kommune
Mattilsynet viser til søknad fra Ewos Innovation AS om utvidelse av biomassen på lokalitet 11908 
Oltesvik i Gjesdal kommune for oppdrett av laks, ørret og regnbueørret. Lokaliteten omsøkes for en 
maksimal tillatt biomasse (MTB) på 1400 tonn, en økning på 490 tonn fra godkjenningen de har i dag. 
Søknaden ble mottatt til behandling fra Rogaland fylkeskommune 28.6.2022.
Saken gjelder
•
11908 - OLTESVIK, Lokalitetsnummer 11908
Vedlagt søknaden er blant annet:
•
Diverse kart
•
Risikoanalyse
•
Strømmåling
•
Produksjonsplan
•
Biosikkerhetsplan (ettersendt 29.9.2022)
Mattilsynet har vurdert de innsendte opplysningene, og har på denne bakgrunn fattet følgende 
vedtak:
Vedtak om avslag på søknad om godkjenning
Mattilsynet avslår søknad fra Ewos Innovation AS om godkjenning for økt biomasse på lokalitet 
11908 Oltesvik for forskning og produksjon av matfisk av laks, ørret og regnbueørret.
Vedtaket er fattet med hjemmel i dyrehelseforskriften § 4 Dyrehelseforordningen Vedtaket er fattet 
med hjemmel i dyrehelseforskriften § 4 Dyrehelseforordningen jf. forordning (EU) 2016/429 artikkel 
181, og akvabiosikkerhetsforskriften §§ 6, 7 og § 3 jf. forordning (EU) 2020/691 artiklene 5, 6, 7, og 
med hjemmel i matloven § 23.
Mattilsynet
Region Sør og Vest
Saksbehandler: Cecilie Ihle
Tlf: 22 40 00 00 / 22778044
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Telefaks: 23 21 68 01
Deres ref: — Vår ref: 2022/137357 — Dato: 2. november 2022
Reglene som gjelder for godkjenning etter dyrehelseregelverket
Anlegget skal ha en biosikkerhetsplan som skal vise hvordan smitte kan komme seg inn i et anlegg, 
spre seg i anlegget og overføres fra det. Planen skal ta hensyn til særtrekkene ved anlegget og 
fastslå hvilke tiltak som vil redusere de biosikkerhetsrisikoene som er identifisert.
Lokaler og utstyr skal være egnet til å ivareta fiskehelse. Anlegget må ikke utgjøre en uakseptabel 
risiko for spredning av smitte, der det tas hensyn til de risikoreduserende tiltakene som er innført. 
Det må være etablert et internkontrollsystem for akvakulturanlegget som sannsynliggjør at krav til 
smittehygienisk forsvarlig drift kan etterleves. Anlegget skal delta i helseovervåking.
Det er matloven § 23 som gir Mattilsynet hjemmel til å fatte vedtak.
Vi har observert:
Det søkes om godkjenning til økt biomasse på lokalitet 11908 Oltesvik i Gjesdal kommune for 
forskning og produksjon av matfisk av laks, ørret og regnbueørret. Det søkes om en økning fra 910 
tonn til 1400 tonn MTB.
For nærmere informasjon vises det til søknaden. Vi har i tillegg fått ettersendt dokumentasjon pr 
29.9.2022 som legges til grunn for vurdering av søknaden. Ettersendt dokumentasjon inkluderer 
biosikkerhetsplan og risikoanalyse for fiskehelse og fiskevelferd. Vi har også hentet inn data 
innrapportert til Mattilsynet.
Mattilsynet vurderer dette slik:
Mattilsynet har utarbeidet retningslinje for saksbehandling av etableringssøknader (Utgave 9, sist 
endret 10.02.22) (heretter kalt etableringsretningslinjen). Det nye dyrehelseregelverket er ikke 
innarbeidet i retningslinjen, men den vil foreløpig gjelde så langt den passer.
1 - Vurderinger av krav til fiskehelse
Når det gjelder fiskehelse og smitte er det krav i regelverket at "akvakulturanlegg der akvakulturdyr 
holdes med henblikk på å flyttes derfra enten levende eller som produkter av animalsk opprinnelse 
fra akvakulturdyr" skal være godkjent, jf forordning 2016/429 artikkel 181 jf. 176 nr. 1 bokstav a. 
Omsøkte anlegg der fisk holdes for deretter å flyttes omfattes av kravet om godkjenning.
Biosikkerhetsplan og biosikkerhetstiltak, samt internkontrollsystem
Driftsansvarlig skal sørge for at anlegget har kartlagt biosikkerhetsrisiko i anlegget og har valgt 
egnede biosikkerhetstiltak for å redusere de identifiserte risikoene. Sammen utgjør dette en 
biosikkerhetsplan. Dette er også et krav for å få akvakulturanlegg godkjent. Kravene er nærmere 
regulert i forordning 2016/429 artikkel 181 nr 1 bokstav a) i), forordning 2020/691 artikkel 5, 7 og 
vedlegg I del 1 nr 1.
Mattilsynet kan bare godkjenne økt biomasse ved akvakulturanlegget dersom driftsansvarlige har 
utarbeidet og dokumentert en biosikkerhetsplan som oppfyller krav i forordning 2020/691 artikkel 
5. Planen skal vise hvordan smitte kan komme inn i et akvakulturanlegg, spre seg innad i anlegget 
og overføres til miljøet eller til andre akvakulturanlegg. Planen skal ta hensyn til særtrekkene ved 
anlegget og fastslå hvilke tiltak som vil redusere de biosikkerhetsrisikoene som er identifisert.
Side 2 av 8
Deres ref: — Vår ref: 2022/137357 — Dato: 2. november 2022
I tillegg er det krav til biosikkerhetsplanen som fremgår av forordning 2020/691 artikkel 7 bokstav b) 
som henviser til del 1 nr 1 i vedlegg I.
Det er krav om at anleggene må ha innført et system som gjør at kravene til biosikkerhetstiltak, 
lokaler og utstyr og uakseptabel smitterisiko er oppfylt, jf. forordning 2016/429 artikkel 181 nr 1 
bokstav d. I tillegg oppstiller akvabiosikkerhetsforskriften § 7 krav til internkontroll: "Driftsansvarlige 
skal i forbindelse med godkjenningen dokumentere at det er etablert et internkontrollsystem 
for akvakulturanlegget iht. forskrift 19. mars 2014 nr. 537 om internkontroll for å oppfylle 
akvakulturlovgivning, som sannsynliggjør at krav til smittehygienisk forsvarlig drift kan etterleves."
Ewos Innovation AS har utarbeidet risikokartlegging av risikofaktorer for smitte og Mattilsynet 
har også fått oversendt en biosikkerhetsplan. Risiko for spredning av smitte via vannmasser er 
tatt inn i risikokartleggingen og er satt i gul risikokategori. Under "Handlingsplan" i risikoanalysen 
beskrives følgende: "Screening for PD. AGD scoore, lite smittepress i området gjør at vi har lite 
sykdomsutbrudd. Ekstra hygienetiltak mellom anleggene dersom utbrudd. Eget PD for ved utbrudd 
av det. Hvis høy gjellescore behandles fisken." Mattilsynet er ikke enig med virksomhetens vurdering 
av smittesituasjonen i området, da vi mener at smittepresset i Høgsfjorden ikke er lavt. Anlegget 
Oltesvik har inneværende utsett (H21) fått diagnostisert PD og det ble påvist ILA på forrige utsett, fisk 
utsatt vår 2019. Også andre anlegg i Høgsfjorden har hatt utbrudd av PD, blant annet 35297 Ådnøy 
SØ (PD i 2022) og 11957 Indre Slettavikneset (PD i 2022). For de tre anleggene Oltesvik, Ådnøy SØ 
og Indre Slettavikneset ble PD påvist i omtrent samme periode i 2022.
Et effektivt tiltak mot smitte i et område er koordinert brakklegging, men dette er ikke tatt inn som et 
forebyggende tiltak mot smitte i biosikkerhetsplanen til Oltesvik. Under risikoen "ILA" i riskoanalysen 
er følgende beskrevet under kolonnen "Handlingsplan": "Bør dokumentere en tiltaksplan for 
hvordan smitte mellom sjøanleggene kan reduseres, hvis sykdomsutbrudd.". Det er viktig å ha en 
beredskapsplan eller tiltaksplan ved sykdomsutbrudd, men det er enda viktigere å innføre effektive, 
smitteforebyggende tiltak som koordinert brakkleging.
Ewos Innovation AS har ikke risikovurdert smittespredning av lakselus til ville bestander av laksefisk 
og hvilken belastning dette innebærer for de ville bestandene i Høgsfjorden. Virksomheten har fokus 
på hvordan lakselus påvirker fisken i eget anlegg, men ikke hvordan lus fra anlegget vil påvirke ville 
bestander, og skriver i dette under forebyggende tiltak i risikoanalysen: "Dagens tiltaksgrenser er 
lave, om snitt lakselus kommer over grense er dette så lave lusetall at det ikke vil ha betydning for 
fiske helsen.".
Økt biomasse i anlegget gir mulighet for et større antall fisk på Oltesvik, og dermed større risiko for 
introduksjon av smitte og smittespredning. Mattilsynet har vurdert biosikkerhetsplanen og kravene 
til biosikkerhetstiltak opp mot ovennevnte regelverk. Vi vurderer at biosikkerhetstiltakene ikke 
er tilstrekkelige til å redusere smitterisikoene til et akseptabelt nivå og forebygge spredning av 
smittsomme sykdommer inn i anlegget, ut i miljøet eller til andre anlegg.
Risiko for spredning av sykdommer
Det er et krav til godkjenning at anlegget ikke skal utgjøre en uakseptabel risiko for spredning av 
sykdommer, idet det tas hensyn til de risikoreduserende tiltakene som er innført, jf. forordning 
2016/429 artikkel 181 nr 1 bokstav c).
Side 3 av 8
Deres ref: — Vår ref: 2022/137357 — Dato: 2. november 2022
Ifølge akvabiosikkerhetsforskriften § 6 skal avstand vektlegges i vurdering av smitterisikoen. I 
vurderingen av smittefaren skal det legges særlig vekt på strømforhold, avstand til vassdrag, 
annen akvakulturrelatert virksomhet og andre former for grupperinger av akvakulturanlegg som har 
betydning for smitterisikoen. I etableringsretningslinjen står det følgende (s.18): "Det skal foretas en 
konkret vurdering av smittefaren for det omsøkte akvakulturanlegg […]".
Avstand til omkringliggende akvakulturanlegg:
Matfiskanlegg for laksefisk i sjø vil som tidligere bli vurdert ut fra om de ligger utenfor eller innenfor 
koordinerte brakkleggingsgrupper. En koordinert brakkleggingsgruppe er en gruppe anlegg som 
praktiserer fire uker samtidig brakklegging i tråd med korresponderende driftsplaner. Mattilsynet 
anbefaler fem kilometer som minsteavstand mellom ulike koordinerte brakkleggingsgrupper. 
Avstanden mellom matfiskanlegg innenfor en brakkleggingsgruppe kan være kortere enn 2,5 km.
Lokalitet Oltesvik ligger i Høgsfjorden, og nærmeste lokalitet i sjø er 11907 Gråtnes som ligger ca 
1,5 km unna. Det er i tillegg fire andre sjølokaliteter med laksefisk i Høgsfjorden innenfor 15 km 
fra Oltesvik; 11957 Indre Slettavikneset, 35297 Ådnøy SØ, 38097 Høgås og 11922 Oanes Sjø 
(semilukket). Avstanden til disse anleggene fra Oltesvik er hhv 14,5, 8, 7 og 6,5 km.
Lokalitetene Oltesvik og Gråtnes er forskningsanlegg som driftes av Ewos Innovation AS. 
Lokalitetene har ikke koordinert drift, og inngår heller ikke i en koordinert brakkleggingsgruppe med 
øvrige lokaliteter i samme fjordsystem. Det planlegges endring i driftsmønsteret på lokalitet Oltesvik, 
der det blir årlig utsett av fisk med to måneders brakklegging mellom hver produksjonssyklus. All fisk 
settes ut samtidig og slaktes samtidig. Det innebærer oftere brakklegging enn dagens driftsmønster, 
og dette vil være gunstig med hensyn til å forebygge smitte. Endringen i driftsmønsteret innebærer 
imidlertid ikke koordinert brakklegging med andre lokaliteter i samme fjordsystem.
Det er liten tvil om at de to lokalitetene Oltesvik og Gråtnes påvirker hverandre og at smitte kan spres 
fra ett anlegg til det andre. Økt biomasse vil øke risikoen for smitte i anlegget og dermed medføre økt 
risiko for smittespredning. Endringen i driftsmønsteret på Oltesvik er ikke et tiltak som vil redusere 
risikoen for smittespredning mellom lokalitetene Oltesvik og Gråtnes ved sykdomsutbrudd i ett av 
anleggene. Smitte kan dermed bygge seg opp i Høgsfjorden og vil også representere en smitterisiko 
for andre anlegg i samme fjordsystem.
Økt biomasse i anlegget gir mulighet for et større antall fisk på Oltesvik, og dermed større risiko for 
introduksjon av smitte og smittespredning. Mattilsynet vurderer derfor at økt biomasse ved lokalitet 
Oltesvik vil bidra til økt risiko for smitte i anlegget og spredning av smitte.
Avstand til nasjonale laksevassdrag og laksefjorder:
Det foreligger en egen forskrift 22.06.2009 nr. 961 om særskilte krav til akvakulturrelatert virksomhet 
i eller ved nasjonale laksevassdrag og laksefjorder. Denne forskriften stiller ikke særskilte krav til 
anlegg utenfor laksefjorder, men den angir at akvakulturanlegg med produksjon av anadrom og marin 
fisk i sjø, samt nye slakterier og tilvirkningsanlegg for marin fisk, skal lokaliseres minst 5 kilometer fra 
nasjonalt laksevassdrag.
Lokaliteten ligger over 40 km fra nærmeste laksefjord, Jærkysten, og 65 km fra nærmeste nasjonale 
laksevassdrag, Figgjo.
Side 4 av 8
Deres ref: — Vår ref: 2022/137357 — Dato: 2. november 2022
Mattilsynet har ikke grunn til å tro at økt biomasse på Oltesvik vil innebære uakseptabel smitterisiko 
for laksefisk i nasjonale laksevassdrag og laksefjorder i nærområdet.
Vurdering av smitterisiko med hensyn til lakselus:
Smittepresset av enkelte sykdommer og parasitter vil alltid kunne bli større i nærområder når 
det etableres en lokalitet eller biomassen økes. Lakselus er parasitten som gir de antatt største 
utfordringene for vill laksefisk i dagens oppdrettssituasjon på landsbasis. Akseptert forekomst av 
parasitter er regulert i egen forskrift med hjemmel i matloven.
Det nærmeste overvåkede område med hensyn til lakselus på ville laksebestander, er sørlige 
deler av Boknafjordbassenget når det gjelder tråling etter postsmolt, og Forsand med hensyn til 
undersøkelser av sjøørret med ruser og garn. Mattilsynet har hentet inn vurderinger i disse områdene 
gjort av Havforskningsinstituttet gjennom overvåkingsprogrammet for lakselus på vill laksefisk, NALO, 
for 2021 og våren 2022. Eksperimentelle forsøk tyder på at ca. 0,1 lus per gram fiskevekt kan påføre 
laksefisk begynnende fysiologiske problemer (Bjørn mfl. 2011). Se utdrag fra rapportene under:
•
Rapport fra havforskningen 2021-56 Lakselusinfestasjon på vill laksefisk langs Norskekysten i 
2021, 10.1.2022: "I 2021 ble det gjennomført postsmolttråling etter laks i 4 uker. Undersøkelser 
på ruse/garnfanget sjøørret ble utført ved to stasjoner over en tidsperiode på tre uker. I tillegg ble 
det gjennomført 2 runder av 14 dager med vaktbur i dette produksjonsområdet"..."Resultatene 
fra trålfangst av utvandrende postsmolt av laks viste at i Boknafjorden var det lite lus på fisken i 
alle ukene det ble trålt, hvor mindre enn 10% av fisken hadde mer enn 0,1 lus/g fiskevekt. Mest 
laks ble fanget ukene 19-20, mindre både uken før og etter."..."Resultatene fra ruse og garnfanget 
sjøørret og sjørøye viser generelt at det er lite lus på Sørlandet, mens fra Rogaland til Trøndelag 
er det som regel mye lus på fisken utover sesongen."
•
Rapport fra havforskningen 2022-19 Lakselusinfestasjon på vill laksefisk våren 2022, 07.07.2022: 
"Oppsummert indikerer de foreløpige data fra postsmolttrålingen et lavt til moderat smittepress 
på utvandrende postsmolt laks, men noe økende prevalens og relativ intensitet mot slutten av 
perioden. På sjøørret ble det observert mye lakselus på alle undersøkte stasjoner med høy 
prevalens og høyt relativ intensitet gjennom hele perioden. Lakselus har sannsynligvis hatt liten 
til moderat negativ effekt på utvandrende laks i den aktuelle perioden. For sjøørret i store deler av 
fjordsystemet har lakselus sannsynligvis hatt en negativ effekt i 2022."
Undersøkelsene viser at vill laksefisk påvirkes negativt av lusesmitte i området, og da særlig sjøørret. 
Det er mer lus på vill laksefisk i nordlige deler av Boknafjorden.
Endringen i driftsmønsteret på Oltesvik innebærer hyppigere brakklegging og kortere perioder 
med fisk i anlegget. Dette er positivt og er et smitteforebyggende tiltak på lokaliteten, men samtidig 
kan økt biomasse innebære flere individ og dermed flere verter for lakselus. Dette vil medføre økt 
smittepress i anlegget og dermed økt risiko belastning på ville bestander av laksefisk. Som et annet 
forebyggende tiltak mot lus setter virksomheten ut rensefisk på lokaliteten.
De to siste produksjonssyklusene har det vært liten biomasse i anlegget, kun 186 tonn på det meste 
for V19 utsettet, og 240 tonn maksimal biomasse for H21 utsettet. Det er dermed usikkert hvordan 
lokaliteten vil håndtere lakselus når biomassen økes opp til 1400 tonn.
Til tross for de forebyggende tiltak mot lakselus vurderer vi at økt biomasse på lokalitet Oltesvik vil 
medføre så stor negativ påvirkning på oppdrettsfisk og de ville bestandene av laksefisk i nærområdet 
at det vil utgjøre en uakseptabel risiko for smitte.
Side 5 av 8
Deres ref: — Vår ref: 2022/137357 — Dato: 2. november 2022
Naturmangfoldloven
Mattilsynet vurderer rutinemessig i hvilken grad eventuelle smittsomme sykdommer og parasitter fra 
lokaliteten kan representere en fare for det omkringliggende naturmiljøet og avveier ulike hensyn, jf. 
lov om forvaltning av naturens mangfold (naturmangfoldloven).
Formålet med naturmangfoldloven er bærekraftig bruk og vern av naturen. Naturen skal gi grunnlag 
for menneskenes virksomhet, kultur, helse og trivsel, nå og i fremtiden. Bærekraftig bruk skal også 
ivaretas gjennom offentlige myndigheters vedtak
Vi viser til vurderingen i avsnittet over. Selv om lusenivået på ny lokalitet er innenfor grenseverdiene i 
forskrift om lusebekjempelse vil det medføre økt belastning av lakselus på villfisk i området. Den økte 
belastningen vil sannsynligvis medføre negative konsekvenser for de ville bestandene. Mattilsynet 
legger til grunn at økt biomasse på lokaliteten vil innebære en risiko av betydning med hensyn til 
naturens mangfold.
Driftshistorikk i anlegget de siste to produksjonssykluser
Lus:
Overskridelser av lusegrensen: Ingen for utsett H21 og en overskridelse for V19.
Behandlinger og tiltak mot lus: Ingen behandlinger innrapportert for de to siste utsettene.
Rapportering av lusetall: Ingen avvik.
Sykdom, dødelighet, biomasse:
Lokaliteten har hatt både ILA (stadfestet juli 2020) og PD (påvist juni 2022). Dødelighet for utsett V19 
var på 13,4 %, mens den så langt for H21 er 2,5 % ifølge innrapporterte data fra lokaliteten. Maks 
biomasse i anlegget var 186 tonn for V19 utsettet og 240 tonn for H21 utsettet.
Tilsynshistorikk
Det ble ved tilsyn i 2022 funnet avvik vedrørende varsling ved mistanke om pankreassykdom (PD), 
rutiner for kontroll på pH i ensilasje. Begge avvikene er lukket.
Mattilsynet vurderer driftshistorikken i anlegget som god, men biomassen har vært svært lav i 
anlegget begge de to siste produksjonssyklusene og langt under det anlegget er godkjent for. Det 
har også vært sykdomsutbrudd i anlegget og en overskridelse av lusegrensen i løpet av de siste to 
produksjonssyklusene.
2 - Vurderinger av krav til fiskevelferd
På dyrevelferdsområdet stiller forskrift om etablering og utvidelse av akvakulturanlegg, zoobutikker 
m.m. (forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv ) § 5 krav om at etablering av akvakulturanlegg 
skal være godkjent av Mattilsynet.
Mattilsynet har utarbeidet retningslinje for saksbehandling av etableringssøknader (Utgave 10, sist 
endret 10.02.22) (heretter kalt etableringsretningslinjen) og vil foreløpig gjelde så langt den passer.
Side 6 av 8
Deres ref: — Vår ref: 2022/137357 — Dato: 2. november 2022
I henhold til forskriftens § 7 femte ledd skal akvakulturanlegget kunne ivareta artens krav til et godt 
levemiljø. Det skal være sikkerhet for tilstrekkelig tilførsel av vann av egnet kvalitet.
Anlegget skal være slik lokalisert og konstruert at risikoen er lav for at akvakulturdyrene påføres 
skade eller unødig påkjenning. Ved vurdering av velferden skal opplysninger om anleggets utforming 
og utstyr samt dets plassering på lokaliteten vurderes opp mot produksjonsform og vanndata.
Strømmålinger, oksygen og omkringliggende geografi:
Opplysning om strømbilde på lokaliteten er viktig for vurdering av fiskens levemiljø. Ewos skriver 
dette i sin søknad: "Strømforholdene ved lokaliteten ble målt i 2012 (2.-31.august) av Fjord-Lab AS 
ved 5 og 15 meter dybde. Målingene viste sterkest strøm mot sør-østlig retning. Maksimal strøm 
i måleperioden ble målt til 21cm/s ved 5 meter dybde og 23 cm/s ved 15m dybde. Det ble målt få 
nullmålinger (hastighet lavere enn 1cm/sek) i perioden. EWOS vurderer at lokaliteten har gode 
strømforhold med hensyn til vannutskiftning i merden."
Mattilsynet vurderer at plasseringen av anlegget gir gode forhold for tilgang på frisk vannstrøm og 
dermed gode levevilkår for oppdrett av laks.
3 - Internkontrollsystem og beredskapsplaner
Det er flere bestemmelser i ulike regelverk som oppstiller krav om at det ved godkjenning må 
dokumenteres at beredskapsplan og internkontrollsystem for akvakurturanlegget sannsynliggjør 
at kravene til smittehygiensk og velferdsmessig forsvarlig drift kan etterleves. Dette er 
nærmere regulert i dyrehelseforskriften § 4, jf. forordning 2016/429 artikkel 181 nr 1 bokstav d, 
akvabiosikkerhetsforskriften § 7, forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv § 7 fjerde ledd og 
akvakulturdriftsforskriften § 7 som oppstiller krav til innhold i beredskapsplanen.
Vi viser til vurderingen under pkt 1, under avsnittet "Biosikkerhetsplan og biosikkerhetstiltak, samt 
internkontrollsystem" for vår vurdering av anleggets internkontrollsystem. Beredskapsplanen er 
ikke sendt inn i forbindelse med søknaden. Mattilsynet har ikke purret på manglende innsendt 
beredskapsplan, da søknaden uansett avslås på bakgrunn av uakseptabel risiko for spredning av 
smitte til oppdrettsfisk og ville bestander av laksefisk.
4. Oppsummering
•
Dyrehelse: Kravene til godkjenning av akvakulturanlegg etter dyrehelseregelverket er ikke oppfylt, 
da økt biomassse i anlegget vil gi økt risiko for smittespredning til oppdrettsfisk og ville bestander 
av laksefisk..
•
Dyrevelferd: Det er sannsynlig at artens krav til et godt levemiljø vil ivaretas også ved økt 
biomasse i anlegget.
Se også vedlegg om rettigheter og regelverk.
Side 7 av 8
Deres ref: — Vår ref: 2022/137357 — Dato: 2. november 2022
Med hilsen
Mona Camilla Fjellstad
seksjonssjef
Dette dokumentet er elektronisk godkjent og sendes uten signatur.
Dokumenter som må ha signatur blir i tillegg sendt i papirversjon.
Kopi til:
Fiskeridirektoratet Region Vest, Postboks 185 Sentrum, 5804 BERGEN
KYSTVERKET HAUGESUND, Postboks 1502, 6025 ÅLESUND
Rogaland Fylkeskommune - Næringsavdelingen, Postboks 130 Sentrum, 4001 STAVANGER
STATSFORVALTAREN I ROGALAND, Postboks 59 Sentrum, 4001 STAVANGER
Vedlegg:
Rettigheter og regelverk
Melding om rett til å klage over forvaltningsvedtak
Side 8 av 8
Deres ref: — Vår ref: 2022/137357 — Dato: 2. november 2022
Rettigheter og regelverk
Vår rett til å føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak
Mattilsynets adgang til å føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak følger av matloven § 23 / dyrevelferdsloven § 
30 / dyrehelsepersonelloven § 24 / forskrift om omsetning av reseptfrie legemidler §§ 18 og 19 / kosmetikkloven 
§ 16.
Rett til å få veiledning om regelverket og saksbehandlingen
Dere kan kreve å få vite hvilket regelverk som gjelder for dere og deres virksomhet, hvor dere finner regelverket 
og hvordan dette regelverket skal forstås. Dere har også rett til å få vite hvordan saken deres blir behandlet, og 
hvilke rettigheter dere har i den sammenheng. Veiledningsplikten vår følger av forvaltningsloven § 11.
Rett til å se saksdokumentene
Retten til partsinnsyn følger av forvaltningsloven §§ 18 - 21.
Du har rett til å klage
Du kan klage på enkeltvedtak. Du må begrunne klagen, skrive under og sende den til oss innen tre uker 
etter at du har mottatt brevet om vedtaket. Reglene om klage står i forvaltningsloven §§ 28-29. Du finner mer 
informasjon om klageretten i vedlegget; Melding om rett til å klage over forvaltningsvedtak.
Dere må betale gebyr hvis Mattilsynet må gjennomføre nytt tilsyn i saken
Vi krever at dere betaler et gebyr på 2495 kroner hvis vi må gjennomføre nytt tilsyn i saken.
Krav om gebyr er hjemlet i forskrift om offentlig kontroll på matområdet av 03.03.2020 nr. 704 § 2, jf. 
kontrollforordningen (EU) 2017/625 art. 79 nr. 2 bokstav c og forskrift om gebyr i matforvaltningen av 
28.01.2004 nr. 221 § 15a.
Vi har vurdert aktiviteten etter dette regelverket
•
Lov 19. des. 2003 nr. 124 om matproduksjon og mattrygghet mv (matloven )
•
FOR 2022-04-05 nr 624: Forskrift 05. apr. 2022 nr. 624 som utfyller dyrehelseforskriften med bestemmelser 
om krav til biosikkerhet ved godkjenning av akvakulturanlegg og forflytninger av akvatiske dyr mv. 
(akvabiosikkerhetsforskriften) (akvabiosikkerhetsforskriften )
•
FOR 2022-04-06 nr 631: Forskrift 06. apr. 2022 nr. 631 om dyrehelse (dyrehelseforskriften) 
(dyrehelseforskriften )
•
Lov 19. jun. 2009 nr. 97 om dyrevelferd (dyrevelferdsloven )
•
FOR 2008-06-17 nr 823: Forskrift 17. jun. 2008 nr. 823 om etablering og utvidelse av akvakulturanlegg, 
zoobutikker m.m. (forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv )
Elektronisk post til Mattilsynet
Elektronisk post sendes til postmottak@mattilsynet.no. Dersom innholdet i dokumentene er sensitivt/
taushetsbelagt, anbefaler vi bruk av eDialog. Informasjon om dette finner du på Mattilsynet.no under "Kontakt 
oss".
Avsender
Mattilsynet Avdeling Sunnhordland og 
Haugalandet
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Melding om rett til å klage på vedtak
(Forvaltningsloven, kapittel VI om klage og omgjøring)
Mottaker (navn og adresse)
Dato
Klageinstans
EWOS INNOVATION AS
Postboks 4
5803 BERGEN
2. november 2022
Mattilsynet, hovedkontoret
Denne meldingen gir viktige opplysninger hvis dere ønsker å klage over vedtak dere har fått underretning om.
Klagerett
Dere har rett til å klage over vedtaket.
Hvem kan dere klage til
Klagen sendes til den enheten i Mattilsynet som har fattet vedtaket, enten med post, epost 
eller eDialog. Vi ber om at dokumentene merkes med saksnummer 2022/137357. Hvis vi 
ikke tar klagen til følge, sender vi den til klageinstansen for endelig avgjørelse.
Klagefrist
Dette vedtaket sendes elektronisk og derfor gjelder eForvaltningsforskriften. Klagefristen 
er tre uker og begynner å løpe når dere har fått informasjon om at vedtaket er kommet 
i digital postkasse (Altinn). For privatpersoner som har reservert seg mot elektronisk 
kommunikasjon, begynner klagefristen å løpe fra brevet er forventet levert i ordinær 
postgang. Dersom dere klager så sent at det kan være uklart for oss om dere har klaget 
i rett tid, ber vi dere oppgi den datoen dere mottok dette brevet. Dere kan søke om å få 
forlenget klagefristen. Dere må da begrunne behovet for forlenget frist.
Rett til å kreve 
begrunnelse
Dersom dere mener vi ikke har begrunnet vedtaket, kan dere kreve å få begrunnelse. Dette 
kravet må i så fall sendes oss før klagefristen utløper. Klagefristen blir da avbrutt, og ny frist 
på tre uker begynner å løpe fra det tidspunktet dere mottar begrunnelsen.
Klagens innhold
I klagen må dere nevne hvem klagen kommer fra, hvilket vedtak dere klager på, den eller 
de endringene dere ønsker og eventuelt andre opplysninger som kan ha betydning for vår 
vurdering av klagen. Dere bør også begrunne klagen.
Utsetting av vedtaket
Vedtaket er ment å skulle gjennomføres innen den fastsatte fristen. Dette gjelder selv om 
dere klager på vedtaket. Dere kan søke om å få utsatt iverksettingen inntil klagefristen er 
ute eller til klagen er avgjort.
Rett til dokumentinnsyn 
og veiledning
Dere har som hovedregel rett til å se dokumentene i saken (jf. forvaltningsloven §§ 18-21). 
Dere må i så fall kontakte oss. Da kan dere også få nærmere veiledning om klageretten, 
om fremgangsmåten ved klage og om reglene for saksbehandlingen ellers.
Kostnader ved 
klagesaken
Dere kan søke om å få dekket utgifter til nødvendig advokathjelp etter reglene om fritt 
rettsråd. Vanligvis gjelder visse inntekts- og formuegrenser. Statsforvalteren eller en 
advokat kan gi nærmere veiledning om dette. Uavhengig av denne ordningen, kan dere 
etter forvaltningsloven § 36 kreve dekning for vesentlige kostnader som følge av klagen 
dersom Mattilsynet omgjør vedtaket. Ved en omgjøring av vedtaket som følge av klagen, vil 
vi orientere dere om denne rettigheten.
Klage til Sivilombudet
Hvis klagen ikke har ført frem og dere mener at Mattilsynet har utsatt dere for urett, kan 
dere klage til Stortingets ombud for kontroll med forvaltningen (Sivilombudet). Sivilombudet 
kan ikke selv endre vedtaket, men kan gi sin vurdering av hvordan vi har behandlet saken 
og om vi har begått feil eller forsømmelser.
Mattilsynet
Region Sør og Vest
Saksbehandler: Cecilie Ihle
Tlf: 22 40 00 00 / 22778044
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Telefaks: 23 21 68 01