FYLKESMANNEN I FINNMARK    
                              Miljøvernavdelingen  
 
 
 
 
 FINNMÁRKKU FYLKKAMÁNNI 
     Birasgáhttenossodat 
Postadresse: 
Telefon: 
Sikker melding: 
E-post: 
Internett: 
Statens hus 
78 95 03 00 
www.fylkesmannen.no/melding 
fmfipostmottak@fylkesmannen.no 
www.fylkesmannen.no/Finnmark 
9815 VADSØ 
 
 
 
 
 
Salmar Nord AS 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sjøgata 39 
 
9300  FINNSNES 
 
 
 
Deres ref 
Deres dato 
Vår ref 
Vår dato 
 
 
Sak  2013/4509   
12.03.2018 
 
 
 
 
 
 
      Ark  421.3 
 
Saksbehandler/direkte telefon: Eirik Frøiland - 78 95 03 11 
 
 
 
Vedtak om nedjustering av maksimal tillatt biomasse for 
akvakulturlokaliteten Hovdenakken 
 
 
Fylkesmannen viser til varsel om vedtak datert 19. februar 2018. 
 
Fylkesmannen vedtar endring i utslippstillatelse for akvakulturlokaliteten 
Hovdenakken i Lebesby kommune, med hjemmel i forurensningsloven § 18. Maksimal 
tillatt biomasse justeres ned til 1800 tonn.  
 
Bakgrunnen for endringen er nylig innrapporterte resultater fra miljøundersøkelser 
som viser gjentatt overbelastning av lokaliteten. 
 
Bakgrunn 
Fylkesmannen viser til MOM-B rapporter registrert 31. januar 2018 og 4. november 2017, 
samt kopi av brev fra Fiskeridirektoratet datert 6. februar 2018, med pålegg om tiltak etter 
uakseptabel tilstand ved lokaliteten Hovdenakken.  
 
Det fremgår av brevet fra Fiskeridirektoratet at lokaliteten Hovdenakken, etablert i 2014, har 
hatt uakseptabel miljøtilstand (tilstand 4 – meget dårlig) både i første og andre produksjons-
syklus etter etableringen. Miljøundersøkelsen som ble innrapportert til forurensnings-
myndigheten etter første produksjonssyklus ble utført 14. januar 2016, og denne viste 
imidlertid tilstand 3. Først 31. januar 2018 sendte Salmar Nord AS inn rapporten utført 27. 
august 2015, som konkluderte med tilstand 4.  
 
Kommentarer fra virksomheten 
Salmar Nord AS har kommentert varselet i brev mottatt 12. mars 2018. Virksomheten 
forklarer at siste utsett på Hovdenakken ikke var ønsket av oppdretter, men måtte skje som 
en følge av at Lebesby kommune ikke gav dispensasjon etter plan- og bygningsloven for 
etablering av en ny lokalitet ved Skjellvika. 
 
Årsaken til at rapporten fra august 2015 først ble sendt inn til myndighetene i januar 2018, 
oppgis å være at dette var en ekstra undersøkelse tatt utenfor det myndighetspålagte 
prøvetakingsregimet. Virksomheten oppgir at de har endret sine rutiner, slik at alle 
undersøkelser som gjennomføres skal rapporteres inn. 
 
Side 2 av 4 
Salmar Nord mener det har skjedd en viss forbedring av miljøtilstanden fra august 2015 til 
januar 2016 når biomassen var på det maksimale, og at deres erfaring fra denne 
produksjonssyklusen tilsa at lokaliteten ville tåle belastningen fra denne produksjonen. 
 
Salmar Nord mener den dårlige miljøtilstanden kan forklares med at lokaliteten fikk en høy 
startbelastning, ved at det ble satt ut fisk med høy snittvekt som var splittet fra en annen 
lokalitet. Virksomheten vil ved fremtidige utsett vurdere å bruke lokaliteten som en start- 
lokalitet, slik at biomassen vil bygges opp over tid, og at miljøet vil tåle belastningen bedre. 
 
Avslutningsvis sier Salmar Nord at virksomheten har planer om å gjøre endringer på 
lokalitetens plassering, slik at forholdene for spredning og nedbrytning av utslippene blir 
bedre. Dette avhenger av beslutninger som kommunen skal ta i forbindelse med rullering av 
kystsoneplan. Virksomheten anmoder Fylkesmannen om å ikke gjøre endringer i 
utslippstillatelsen.  
 
Fylkesmannens vurdering 
Forurensning fra lokaliteten Hovdenakken reguleres av utslippstillatelsen fra Fylkesmannen i 
Finnmark, datert 23. april 2014. Av vilkår 3.1 «Utslipp til sjø – grenser for akseptabel 
miljøtilstand», fremgår det at miljøtilstanden skal være 3 eller bedre ved undersøkelse etter 
MOM-B metodikk. Når virksomheten ble kjent med at lokaliteten allerede i første 
produksjonssyklus var overbelastet, er det forventet at det tas hensyn til dette ved neste 
utsett. Her viser vi til vedtak om utslippstillatelse (2014): 
 
«Fylkesmannen presiserer at MTB er å anse som en absolutt produksjonsbegrensning, og at 
produksjonen må tilpasses miljøforholdene på lokaliteten. Miljøpåvirkningen skal overvåkes 
(vilkår 6.2), og vurderes opp mot fastsatte grenser for akseptabel tilstand (vilkår 3.1). 
Virksomheten er selv ansvarlig for å gjennomføre nødvendige tiltak ved en negativ utvikling.» 
 
Vi registrerer at brakkleggingstiden mellom de to utsettene har vært lenger enn det som er 
satt som et minimum. Likevel har Salmar Nord AS valgt å gjennomføre et tilnærmet like stort 
utsett i andre produksjonssyklus, på tross av at dette gav et uakseptabelt resultat på MOM-B 
undersøkelsen i første syklus. Dette ser Fylkesmannen alvorlig på. Salmar Nord har forklart 
hvorfor dette ble gjort, og at det ikke var ønskelig fra virksomheten sin side. Fylkesmannen 
vil påpeke at det er virksomhetens ansvar å følge det de krav og regler som gjelder til enhver 
tid. Vi mener det er uansvarlig å planlegge drift og størrelse på utsett ut i fra lokaliteter som 
man ikke har fått godkjent (Skjellvika).  
 
Virksomheten sendte først i 2018 inn rapporten som viser tilstand 4 i første produksjons-
syklus. Den rapporten som ble sendt inn (tilstand 3) nevner ikke at det er funnet tilstand 4 
noen måneder tidligere, selv om begge undersøkelser er uført av samme selskap. Salmar 
Nord mener det er rapporten fra januar 2016 som er tatt på maksimal biomasse, og at 
rapporten fra august 2015 var en ekstra «frivillig» undersøkelse. Fylkesmannen mener alle 
rapporter bør rapporteres inn, særlig når det er funnet tilstand 4, men denne rutinen er nå 
innført hos virksomheten. 
 
Selv om biomassen var høyere i januar 2016 enn august 2015, så var august 2015 den 
måneden med høyest utfôring i produksjonssyklusen (533 tonn). Deretter gikk fôringen 
nedover frem til februar 2016 (146 tonn). Også dette kan forklare hvorfor det var en svak 
forbedring i tilstanden mellom august og januar. Videre ligger tilstanden i januar 2016 bare så 
vidt over terskelen for tilstand 4. Den beregnede verdien er 3,06 og grensen for tilstand 4 er 
3,1. Ser man på de målte verdiene for pH/Eh, så legger man merke til at det på stasjon 6 
ikke ble foretatt måling. Dette gir 0 poeng for gruppe-2 parameterne, som fører til at 
poengsnittet for gruppe 2 og 3 på denne stasjonen blir lavere. Holdes denne stasjonen 
utenfor den samlede beregningen av lokalitetens tilstand ville det være tilstand 4 også i 
januar 2016. 
Side 3 av 4 
 
Fylkesmannen har i likhet med Salmar Nord gjort observasjoner av at driftsformen med 
splitting av lokaliteter med stor fisk, kan gi ekstra stor belastning for lokalitetene det splittes 
til, som får en veldig høy utfôring fra starten av. Dette er en teori som vi ikke vil avvise, men 
heller ikke kan bekrefte. Vi mener likevel det er riktig av Salmar Nord å være føre-var med 
tanke på denne typen driftsform, på lokaliteter hvor erfaring viser at utslippene ligger nært 
bæreevnen. Vi registrerer at virksomheten sier endring av driftsform til start-lokalitet er noe 
de vil vurdere for fremtiden på Hovdenakken.  
   
Salmar Nord er tydelige på at dersom det blir aktuelt med nytt utsett på dagens plassering, 
så vil virksomheten ta hensyn til lokalitetens begrensninger, og sette ut mindre fisk enn 
forrige gang. Dette mener også Fylkesmannen er helt nødvendig. Dersom man får 
miljøtilstand 4 i første produksjonssyklus, kan dette skyldes andre årsaker enn at MTB er for 
høy, og «mildere» tiltak kan forsøkes. Når tilstand 4 gjentar seg også i neste syklus, er det 
behov for å redusere utslippene. Salmar Nord argumenterer for at splittingen var hoved-
årsaken, men det totale utslippet for en produksjonssyklus blir faktisk større ved å starte med 
liten smolt. Det er ikke alltid dette gir bedre miljøtilstand, hvis forholdene for spredning er for 
dårlige til å sikre tilstrekkelig nedbrytning når daglig fôring er på topp.  
 
Fylkesmannen har vurdert hvorvidt reduksjon av MTB fra 3600 til 2700 tonn vil være 
tilstrekkelig, men miljøtilstanden var langt dårligere enn det som aksepteres i august 2015, 
når biomassen var 2648 tonn. Poengscoren var da 3,97, og grensen for tilstand 4 er 3,1.  
 
Salmar Nord redegjør for planer om arealendring på lokaliteten, som antas å kunne gi bedre 
forhold for spredning og nedbrytning av utslippene. Dette avhenger av Lebesby kommunes 
rullering av kystsoneplan. Fylkesmannen vil understreke at det er full anledning til å søke om 
oppjustering av MTB i utslippstillatelsen, dersom den fremtidige kystsoneplanen muliggjør en 
mer gunstig plassering av lokaliteten Hovdenakken. 
 
Konklusjon 
De nylig innrapporterte resultatene fra B-undersøkelser utført i august 2015 og oktober 2017 
viser at forholdene for spredning og nedbrytning av utslipp fra lokaliteten Hovdenakken, ikke 
er tilstrekkelige for en MTB på 3600 tonn. Lokaliteten har blitt overbelastet i begge 
produksjonssykluser siden oppstart. Fylkesmannen vedtar endring i utslippstillatelsen, med 
ny MTB på 1800 tonn. Endringen gjøres med hjemmel i forurensningsloven § 18.   
 
Erstatningsansvar 
 
Utslippstillatelsen fritar ikke for erstatningsansvar for forurensningsskade etter 
forurensningsloven § 10 og kap. 8. 
 
Klageadgang mv. 
 
Vedtaket kan påklages til Miljødirektoratet i henhold til forvaltningsloven kapittel VI av sakens 
parter, eller andre med rettslig klageinteresse, innen 3 uker fra det tidspunktet underretning 
om dette vedtaket er kommet fram til vedkommende part. Klagen bør begrunnes og skal angi 
det vedtak som det klages over, og den eller de endringer som ønskes. Klagen skal sendes 
til Fylkesmannen i Finnmark. 
 
En eventuell klage fører ikke til at iverksettelsen av vedtaket utsettes. Dersom vedtaket blir 
påklaget, kan Fylkesmannen eller Miljødirektoratet bestemme at vedtaket ikke skal i verk-
settes før klagefristen er ute eller klagen er endelig avgjort, jamfør forvaltningsloven § 42. 
Avgjørelsen av spørsmålet om iverksettelse kan ikke påklages jamfør forvaltningslovens § 2 
bokstav b, jamfør § 28. 
 
Side 4 av 4 
Varsel om gebyr 
Fylkesmannens arbeid ved vurdering av denne tillatelsen medfører innkreving av gebyr til 
statskassen, jf. § 39-3 i forskrift om begrensning av forurensning (se www.lovdata.no). På 
bakgrunn av medgått tidsbruk, er bedriften foreløpig plassert under gebyrsats 6, kr 26.200 jf. 
forurensningsforskriften § 39-3 og § 39-4.  
 
Eventuelle kommentarer til varselet om fastsettelse av gebyrsats sendes Fylkesmannen 
innen 10 dager etter at dette brevet er mottatt. 
 
Vi ber om at vår referanse oppgis ved henvendelse til oss. 
 
Med hilsen 
 
Magnus Jakola-Fjeld 
seksjonsleder 
 
 
Eirik Frøiland 
senioringeniør 
 
Dette dokumentet er godkjent elektronisk og derfor uten underskrift. 
 
Kopi til: 
Finnmark fylkeskommune 
Henry Karlsens plass 1 
9815 
Vadsø 
Lebesby kommune 
Strandveien 152 - Postboks 38 9790 
Kjøllefjord 
Mattilsynet 
Postboks 383 
2381 
Brumunddal 
Fiskeridirektoratet 
Postboks 185 Sentrum 
5804 
Bergen 
 
Vedlegg 
1 
Utslippstillatelse - lokaliteten Hovdenakken