PURE NORWEGIAN SEAFOOD AS
Hendnesveien 99
6533 AVERØY
Deres ref:
 
Vår ref:
2023/048207
 
Dato:
27. februar 2023
 
Org.nr:
985399077
Mattilsynet godkjenner midlertidig 27376 Hendneset for torsk i lukka 
slaktemerd MTB 780 tonn etter dyrevelferdsregelverket. Vi klarerer 
midlertidig etter dyrehelseregelverket
Mattilsynet viser til henvendelse fra Møre og Romsdal Fylkeskommune per telefon, teams-møter 
og epost om behov for rask avklaring av om den lukkede delen av slaktemerdanlegg på 27376 
Hendneset kan godkjennes for torsk for en avgrenset kort periode.
Lokaliteten omsøkes for en maksimal tillatt biomasse (MTB) på 780 tonn, den delen av lokaliteten 
som er lukket slaktemerd. Søknaden ble mottatt til behandling fra Møre og Romsdal Fylkeskommune 
24. februar 2023.
Vi fatter to vedtak i dette brevet, og gjør oppmerksom på at det er satt vilkår som må følges i begge 
vedtakene.
Søknaden er lite opplyst utover opplysninger vi har fått via teamsmøter 24. og 27. februar 2023. Vi 
vektlegger derfor i stor grad dokumentasjon og internkontroll fra forrige søknadsbehandling.
Mattilsynet godkjente biomasseutvidelse av ventemerdanlegget 27376 Hendneset med MTB 780 
tonn lukket anlegg 10. september 2021, vår ref. 2021/179365.
Saken gjelder
•
27376 - HENDNESET, Lokalitetsnummer 27376
Vi viser til informasjon om nytt system for klarering og godkjenning av lokaliteter på Mattilsynet sine 
nettsider.
Lokalitetsklarering vil nedenfor bli vurdert etter dyrehelseregelverket i punkt I, og etter 
dyrevelferdsregelverket i punkt II.
I. BEHANDLING AV SØKNAD ETTER DYREHELSEREGELVERKET - TRINN 1
Mattilsynet har vurdert de innsendte opplysningene, og har fattet følgende vedtak:
Vedtak om godkjenning av akvakulturanlegg etter dyrehelseregelverket til nåværende utsett 
av torsk på 26835 Pålskjæra er utslaktet
Mattilsynet
Region Midt
Saksbehandler: Mette Kristin Moen
Tlf: 22 40 00 00 / 22779181
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Telefaks: 23 21 68 01
Deres ref: — Vår ref: 2023/048207 — Dato: 27. februar 2023
Mattilsynet gir tilsagn om godkjenning av ventemerdanlegget 27376 Hendneset, lukket anlegg til 
nåværende utsett av torsk på 26835 Pålskjæra er utslaktet, med de forbehold som fremgår nedenfor. 
Tilsagn om godkjenning gis for produksjon av matfisk av torsk med maksimalt tillatt biomasse på 780 
tonn.
Tilsagnet om godkjenning av akvakulturanlegg innebærer at Mattilsynet gir klarering til etablering av 
akvakulturanlegg på 27376 Hendneset, lukket anlegg – trinn 1.
Følgende vilkår gjelder:
• Fisk fra ulike akvakulturanlegg skal ikke oppbevares i samme merd.
• Det kan maksimalt være torsk fra tre ulike akvakulturanlegg samtidig i lokalitetens merder, forutsatt 
at dere har kapasitet i lukket merdanordning.
• Fisk som er levert til lokalitetens merder, skal gå direkte til slakting ved Pure Norwegian Seafood AS 
sitt slakteri.
Siden dette er et hastetilfelle er det tilstrekkelig at inspeksjon for godkjenning i trinn 2 finner sted 
innen kort tid etter torsk er satt i lukket slaktemerd.
Vedtaket er gitt ut fra situasjonen på vedtakstidspunktet. Det tas forbehold om at:
• Mattilsynet kan stille nye krav i samsvar med vilkårene for godkjenning ved endrede forhold av 
betydning for fiskehelse i anlegget eller i området, nye opplysninger og ny kunnskap i forbindelse 
med godkjenning av anlegget (trinn 2)"
• Tilsagn om godkjenning ikke gir rettighet til å få godkjent anlegget. Godkjenning av 
akvakulturanlegget eller betinget godkjenning (trinn 2) kan gis når Mattilsynet har inspisert anlegget 
og vilkårene for godkjenning eller betinget godkjenning er oppfylt, jf. dyrehelseforskriften § 4, jf. 
forordning 2016/429 artikkel 181 nr. 1 og artikkel 183 og akvabiosikkerhetsforskriften §§ 6, 7 og 
§ 3 jf. forordning 2020/691 artiklene 5, 6 og 7. Kravet til godkjenning når det gjelder risikobasert 
overvåkning, jf. forordning 2020/691 artikkel 6, vil bli behandlet i trinn 2.
Anlegget kan først settes i drift når det er godkjent eller gitt betinget godkjenning av Mattilsynet, jf. 
forordning 2016/429 artikkel 176 nr. 3.
Dere må sende melding til Mattilsynet (postmottak@mattilsynet.no) minst en måned før anlegget 
planlegges tatt i bruk.
Vedtaket er fattet med hjemmel i dyrehelseforskriften § 4 Dyrehelseforordningen jf. forordning (EU) 
2016/429 artikkel 181 nr. 1 og akvabiosikkerhetsforskriften §§ 6, 7 og § 3 jf. forordning (EU) 2020/691 
artiklene 5, 7 jf. vedlegg I del 1 og 2.
Det er matloven § 23 som gir Mattilsynet hjemmel til å fatte vedtak.
Vi har observert:
Observasjoner:
Pure Norwegian Seafood AS er kontaktet av NorCod ASA angående utslakting av 26835 Pålskjæra 
for torsk. Dette med bakgrunn i et pålegg fra myndighetene. De har noe ledig kapasitet som kan 
avhjelpe NorCod å imøtekomme kravet. De ønsker derfor en midlertidig tillatelse for å kunne sette 
torsk, i tillegg til laks/ørret i lukket slaktemerd. Artene holdes adskilt i separate nøter i den lukkede 
merden.
Side 2 av 6
Deres ref: — Vår ref: 2023/048207 — Dato: 27. februar 2023
Mattilsynet vurderer dette slik:
Mattilsynet vurderer krav til fiskehelse slik:
Det er krav i regelverket om at "akvakulturanlegg der akvakulturdyr holdes med henblikk på å flyttes 
derfra enten levende eller som produkter av animalsk opprinnelse fra akvakulturdyr" skal være 
godkjent, jf. forordning 2016/429 artikkel 181 jf. 176 nr. 1 bokstav a. Anlegget dere søker omfattes av 
kravet om godkjenning.
Som en del av søknadsbehandlingen vurderer vi i trinn 1 om de fleste kravene til godkjenning av 
akvakulturanlegg er oppfylt etter dyrehelseregelverket. Er de fleste kravene oppfylt, kan det gis 
tilsagn om godkjenning av anlegget med nærmere angitte forbehold. Tilsagnet innebærer at det kan 
gis lokalitetsklarering.
Biosikkerhetsplan og biosikkerhetstiltak
Driftsansvarlig skal sørge for at anlegget har kartlagt biosikkerhetsrisiko i anlegget og har valgt 
egnede biosikkerhetstiltak for å redusere de identifiserte risikoene. Sammen utgjør dette en 
biosikkerhetsplan. Dette er også et krav for å få akvakulturanlegg godkjent. Kravene er nærmere 
regulert i forordning 2016/429 artikkel 181 nr. 1 bokstav a) i), forordning 2020/691 artikkel 5, 7 og 
vedlegg I del 1 nr. 1.
Mattilsynet kan bare godkjenne akvakulturanlegget dersom dere har utarbeidet risikokartlegging 
og biosikkerhetsplan som oppfyller kravene. Planen skal vise hvordan smitte kan komme inn i et 
akvakulturanlegg, spre seg innad i anlegget og overføres til miljøet eller til andre akvakulturanlegg. 
Planen skal ta hensyn til særtrekkene ved anlegget og fastslå hvilke tiltak som vil redusere de 
biosikkerhetsrisikoene som er identifisert.
I tillegg er det krav til biosikkerhetsplanen som kommer frem av forordning 2020/691 artikkel 7 
bokstav b) som henviser til del 1 nr. 1 i vedlegg I.
Vi har ikke mottatt eller vurdert biosikkerhetsplan. Vi mener at tiltakene i denne søknaden er 
tilstrekkelig.
Det er driftsansvarliges ansvar å sørge for at biosikkerhetsplanen og biosikkerhetstiltakene er 
oppdatert og i samsvar med kravene i regelverket før anlegget godkjennes i trinn 2.
Dersom dere vil sende en permanent søknad må biosikkerhetsplan foreligge.
Avstand til omkringliggende akvakulturanlegg, akvakulturrelatert virksomhet, ville arter og 
strømforhold:
Det er et kveiteanlegg nært lokaliteten.
Lokaliteten ligger i et lokalt viktig gytefelt.
Torsk skal kun være i lukket slaktemerd med filtrering og UV-desinfeksjon av vann ut.
Mattilsynet vurderer at avstand til omkringliggende akvakulturanlegg og annen akvakulturrelatert 
virksomhet er tilstrekkelig.
Mattilsynet har ikke grunn til å tro at etablering av den omsøkte lokaliteten for begrenset tid vil 
innebære uakseptabel smitterisiko for torsk i nærområdet.
Lokaler og utstyr
Det er et krav til godkjenning i forordning 2016/429 artikkel 181 nr. 1 bokstav b) at lokaler og utstyr 
skal begrense risikoen for innføring og spredning av sykdommer til et akseptabelt nivå. I tillegg skal 
Side 3 av 6
Deres ref: — Vår ref: 2023/048207 — Dato: 27. februar 2023
lokaler og utstyr også ha tilstrekkelig kapasitet for artene, kategoriene og mengdene av berørte 
akvakulturdyr.
Forordning 2020/691 artikkel 7 bokstav c) viser til del 1 nr, 2 i vedlegg 1 som oppstiller krav til lokaler 
og utstyr i akvakulturanlegg ved godkjenning av anlegg.
På grunn av biosikkerhetstiltakene som er innført, vurderer vi at denne anleggstypen har utforming 
og utstyr som i tilstrekkelig grad begrenser risiko for innføring og spredning av sykdommer.
Naturmangfoldloven
Mattilsynet vurderer ellers rutinemessig i hvilken grad eventuelle smittsomme sykdommer 
og parasitter fra lokaliteten kan representere en fare for det omkringliggende naturmiljøet og 
avveier ulike hensyn, jf. lov om forvaltning av naturens mangfold (naturmangfoldloven). Formålet 
med naturmangfoldloven er bærekraftig bruk og vern av naturen. Naturen skal gi grunnlag for 
menneskenes virksomhet, kultur, helse og trivsel, nå og i fremtiden. Bærekraftig bruk skal også 
ivaretas gjennom offentlige myndigheters vedtak.
Torsk i lukka slaktemerd i en begrenset tid, vil sannsynligvis ikke medføre negative konsekvenser for 
de ville bestandene.
Mattilsynet legger til grunn at etablering av lokaliteten ikke innebærer en risiko av betydning med 
hensyn til naturens mangfold.
Internkontrollsystem og beredskapsplaner
Det er krav om at anleggene må ha innført et system som gjør at den driftsansvarlige kan godtgjøre 
overfor Mattilsynet at kravene til biosikkerhetstiltak, lokaler og utstyr og uakseptabel smitterisiko er 
oppfylt, jf. forordning 2016/429 artikkel 181 nr. 1 bokstav d.
Det er i tillegg krav til internkontrollsystem i akvabiosikkerhetsforskriften § 7 og beredskapsplan i 
akvakulturdriftsforskriftens § 7.
Internkontrollsystemet for laks vil måtte tilpasses torsk når det gjelder lukka slaktemerd.
Internkontrollsystemet er ikke vurdert i forhold til om det kan sannsynliggjøre at krav til 
smittehygienisk forsvarlig drift kan etterleves. Dere bør gå gjennom dette og gjøre tilpasninger så 
kravene til godkjenning som gjelder internkontrollsystemet er sannsynliggjort til trinn 2.
Det er driftsansvarliges ansvar å sørge for at internkontrollsystemet er oppdatert og i samsvar med 
kravene i regelverket før anlegget gis en ev. permanent godkjenning.
Oppsummering – fiskehelse:
Mattilsynet mener at anlegget på omsøkte akvakulturlokalitet navn i tilstrekkelig grad vil ivareta krav 
til fiskehelse og smitte.
II. BEHANDLING AV SØKNAD ETTER DYREVELFERDSREGELVERKET
Mattilsynet har vurdert de innsendte opplysningene, og har på denne bakgrunn fattet følgende 
vedtak:
Vedtak om godkjenning av lokalitet etter dyrevelferdsregelverket
Side 4 av 6
Deres ref: — Vår ref: 2023/048207 — Dato: 27. februar 2023
Mattilsynet gir godkjenning av ventemerdanlegget 27376 Hendneset, lukket anlegg til nåværende 
utsett av torsk på 26835 Pålskjæra er utslaktet, med de forbehold som fremgår nedenfor. 
Godkjenningen gis for torsk med maksimalt tillatt biomasse på 780 tonn.
Følgende vilkår gjelder:
• Torsk skal settes i lukket merd med desinfeksjon av utløpsvann.
• Fisk kan oppbevares i merd maksimalt 6 døgn.
• Fisk kan ikke fôres.
• Mengde fisk må tilpasses forekomst av gyting, så filtre kan holdes rene og i funksjon.
Vedtaket er fattet med hjemmel i forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv § 5 Krav om 
godkjenning jf. §§ 4 og 7 fjerde og femte ledd.
Det er dyrevelferdsloven § 30 som gir Mattilsynet hjemmel til å fatte vedtak.
Selv om anlegget er godkjent etter velferdsregelverket, kan ikke akvakulturanlegget settes i drift før 
det er godkjent av Mattilsynet etter dyrehelseregelverket, jf. dyrehelseforskriften § 4, jf. forordning 
(EU) 2016/429 artikkel 176 nr. 3.
Vi har observert:
Se søknad.
Mattilsynet vurderer dette slik:
Krav til vurdering av egnethet - fiskevelferd
I henhold til forskriftens § 7 femte ledd skal akvakulturanlegget kunne ivareta artens krav til et godt 
levemiljø. Det skal være sikkerhet for tilstrekkelig tilførsel av vann av egnet kvalitet. Anlegget skal 
være slik lokalisert og konstruert at risikoen er lav for at akvakulturdyrene påføres skade eller unødig 
påkjenning. Ved vurdering av velferden skal opplysninger om anleggets utforming og utstyr samt dets 
plassering på lokaliteten vurderes opp mot produksjonsform og vanndata.
Strømmålinger, oksygen og omkringliggende geografi, bunnforhold og topografi og Sjøtemperatur: Se 
behandling i sak 2022/017605.
Internkontrollsystem og beredskapsplaner
Forskriftens § 7 fjerde ledd stiller krav om at det skal foreligge et internkontrollsystem som 
sannsynliggjør at kravet til velferdsmessig forsvarlig drift, herunder beredskapsplan, risikobasert 
helsekontroll, opprettholdelse av god vannkvalitet og journalføring, kan etterleves.
Nærmere om gytetorsk og velferd:
Dere vil sette gyteklar torsk i lukket merd. Dere må iverksette tiltak for å begrense skade som følge 
av gyting i lukka merd. Tiltak kan være jevnlig spyling av filtre, og daglig kontroll og ettersyn med 
dette.
Mengde fisk må tilpasses forekomst av gyting, ut fra hvor effektivt filtre kan holdes i funksjon.
Mattilsynet vil vurdere å trekke godkjenningen tilbake dersom virksomheten ikke overholder 
vesentlige forhold i vilkårene for godkjenningen eller ikke oppfyller vesentlige krav i regelverket.
Mattilsynet skal til enhver tid holdes orientert om hvem som er ansvarlig for virksomheten.
Se også vedlegg om rettigheter og regelverk.
Side 5 av 6
Deres ref: — Vår ref: 2023/048207 — Dato: 27. februar 2023
Med hilsen
John Bjarne Falch
avdelingssjef
Dette dokumentet er elektronisk godkjent og sendes uten signatur.
Dokumenter som må ha signatur blir i tillegg sendt i papirversjon.
Kopi til:
KYSTVERKET ÅLESUND, Postboks 1502, 6025 ÅLESUND
FISKERIDIREKTORATET BERGEN, Postboks 185 Sentrum, 5804 BERGEN
STATSFORVALTAREN I MØRE OG ROMSDAL, Postboks 2520, 6404 MOLDE
MØRE OG ROMSDAL FYLKESKOMMUNE FYLKESKOMMUNEDIREKTØREN, Julsundvegen 9, 
6412 MOLDE
Vedlegg:
Rettigheter og regelverk
Melding om rett til å klage over forvaltningsvedtak
Side 6 av 6
Deres ref: — Vår ref: 2023/048207 — Dato: 27. februar 2023
Rettigheter og regelverk
Vår rett til å føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak
Mattilsynets adgang til å føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak følger av matloven § 23 / dyrevelferdsloven § 
30.
Rett til å få veiledning om regelverket og saksbehandlingen
Dere kan kreve å få vite hvilket regelverk som gjelder for dere og deres virksomhet, hvor dere finner regelverket 
og hvordan dette regelverket skal forstås. Dere har også rett til å få vite hvordan saken deres blir behandlet, og 
hvilke rettigheter dere har i den sammenheng. Veiledningsplikten vår følger av forvaltningsloven § 11.
Rett til å se saksdokumentene
Retten til partsinnsyn følger av forvaltningsloven §§ 18 - 21.
Du har rett til å klage
Du kan klage på enkeltvedtak. Du må begrunne klagen, skrive under og sende den til oss innen tre uker 
etter at du har mottatt brevet om vedtaket. Reglene om klage står i forvaltningsloven §§ 28-29. Du finner mer 
informasjon om klageretten i vedlegget; Melding om rett til å klage over forvaltningsvedtak.
Vi har vurdert aktiviteten etter dette regelverket
•
FOR 2022-04-05 nr 624: Forskrift 05. apr. 2022 nr. 624 som utfyller dyrehelseforskriften med bestemmelser 
om krav til biosikkerhet ved godkjenning av akvakulturanlegg og forflytninger av akvatiske dyr mv. 
(akvabiosikkerhetsforskriften) (akvabiosikkerhetsforskriften )
•
FOR 2008-06-17 nr 823: Forskrift 17. jun. 2008 nr. 823 om etablering og utvidelse av akvakulturanlegg, 
zoobutikker m.m. (forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv )
Elektronisk post til Mattilsynet
Elektronisk post sendes til postmottak@mattilsynet.no. Dersom innholdet i dokumentene er sensitivt/
taushetsbelagt, anbefaler vi bruk av eDialog. Informasjon om dette finner du på Mattilsynet.no under "Kontakt 
oss".
Avsender
Mattilsynet Avdeling Namdal
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Melding om rett til å klage på vedtak
(Forvaltningsloven, kapittel VI om klage og omgjøring)
Mottaker (navn og adresse)
Dato
Klageinstans
PURE NORWEGIAN SEAFOOD AS
Hendnesveien 99
6533 AVERØY
27. februar 2023
Mattilsynet, hovedkontoret
Denne meldingen gir viktige opplysninger hvis dere ønsker å klage over vedtak dere har fått underretning om.
Klagerett
Dere har rett til å klage over vedtaket.
Hvem kan dere klage til
Klagen sendes til den enheten i Mattilsynet som har fattet vedtaket, enten med post, epost 
eller eDialog. Vi ber om at dokumentene merkes med saksnummer 2023/048207. Hvis vi 
ikke tar klagen til følge, sender vi den til klageinstansen for endelig avgjørelse.
Klagefrist
Dette vedtaket sendes elektronisk og derfor gjelder eForvaltningsforskriften. Klagefristen 
er tre uker og begynner å løpe når dere har fått informasjon om at vedtaket er kommet 
i digital postkasse (Altinn). For privatpersoner som har reservert seg mot elektronisk 
kommunikasjon, begynner klagefristen å løpe fra brevet er forventet levert i ordinær 
postgang. Dersom dere klager så sent at det kan være uklart for oss om dere har klaget 
i rett tid, ber vi dere oppgi den datoen dere mottok dette brevet. Dere kan søke om å få 
forlenget klagefristen. Dere må da begrunne behovet for forlenget frist.
Rett til å kreve 
begrunnelse
Dersom dere mener vi ikke har begrunnet vedtaket, kan dere kreve å få begrunnelse. Dette 
kravet må i så fall sendes oss før klagefristen utløper. Klagefristen blir da avbrutt, og ny frist 
på tre uker begynner å løpe fra det tidspunktet dere mottar begrunnelsen.
Klagens innhold
I klagen må dere nevne hvem klagen kommer fra, hvilket vedtak dere klager på, den eller 
de endringene dere ønsker og eventuelt andre opplysninger som kan ha betydning for vår 
vurdering av klagen. Dere bør også begrunne klagen.
Utsetting av vedtaket
Vedtaket er ment å skulle gjennomføres innen den fastsatte fristen. Dette gjelder selv om 
dere klager på vedtaket. Dere kan søke om å få utsatt iverksettingen inntil klagefristen er 
ute eller til klagen er avgjort.
Rett til dokumentinnsyn 
og veiledning
Dere har som hovedregel rett til å se dokumentene i saken (jf. forvaltningsloven §§ 18-21). 
Dere må i så fall kontakte oss. Da kan dere også få nærmere veiledning om klageretten, 
om fremgangsmåten ved klage og om reglene for saksbehandlingen ellers.
Kostnader ved 
klagesaken
Dere kan søke om å få dekket utgifter til nødvendig advokathjelp etter reglene om fritt 
rettsråd. Vanligvis gjelder visse inntekts- og formuegrenser. Statsforvalteren eller en 
advokat kan gi nærmere veiledning om dette. Uavhengig av denne ordningen, kan dere 
etter forvaltningsloven § 36 kreve dekning for vesentlige kostnader som følge av klagen 
dersom Mattilsynet omgjør vedtaket. Ved en omgjøring av vedtaket som følge av klagen, vil 
vi orientere dere om denne rettigheten.
Klage til Sivilombudet
Hvis klagen ikke har ført frem og dere mener at Mattilsynet har utsatt dere for urett, kan 
dere klage til Stortingets ombud for kontroll med forvaltningen (Sivilombudet). Sivilombudet 
kan ikke selv endre vedtaket, men kan gi sin vurdering av hvordan vi har behandlet saken 
og om vi har begått feil eller forsømmelser.
Mattilsynet
Region Midt
Saksbehandler: Mette Kristin Moen
Tlf: 22 40 00 00 / 22779181
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Telefaks: 23 21 68 01