H Haavind 
Nordland fylkeskommune 
Postboks 1485 
8048 Bodø 
post@nkf_no 
M T A T T 
2 6 01 1022 
Nærings- og fiskeridepartementet 
Postboks 8090 Dep 
0032 Oslo 
postmottak@nfd_dep.no 
Vår ref. 
62338-101 i 51680686v1 
Ansvarlig advokat 
Ida Espolin Johnson 
Oslo, 24. oktober 2022 
VARSEL OM SØKSMÅL- UHJEMLET VEDTAK OM TIDSBEGRENSNING 
1. 
Innledning 
Vi representerer Seløy Sjøprodukter AS (Seloy). 
Nordland fylkeskommune traff 5. oktober 2010 vedtak om lokalitetsklarering tilknyttet 
Fiskeridirektoratets tilsagn om visningstillatelse meddelt Seløy 7. april 2009. Det fremkommer av 
fylkeskommunens lokalitetsklarering at «Akvakulturtillatelsene N-HR-69 er gitt til MTB 500 tonn med 
en tidsbegrensning på 10 år (05.10.2020)». Fiskeridirektoratet og Nærings- og fiskeridepartementet 
har i ettertid, senest i departementets vedtak 28. juli 2022, lagt til grunn at Fylkeskommunen har lagt 
en tidsbegrensning pa N-HR-69, til tross for at det ikke er noen tidsbegrensning i Fiskeridirektoratets 
tilsagn. 
Seløy mener at teksten i fylkeskommunens vedtak er en feilskrift/misforståelse av Fiskeridirektoratets 
tilsagn, og at fylkeskommunen ikke har ment a endre tilsagnet, noe fylkeskommunen heller ikke har 
kompetanse til. Seløy ber derfor om at fylkeskommunen klargjør at lokalitetsklareringen ikke innebar 
noen tidsbegrensning av visningstillatelsen. 
Dersom fylkeskommunen har ment a tidsbegrense tillatelsen mener Seløy at dette er et ugyldig 
vedtak, idet Fiskeridirektoratets tidsubegrensede tilsagn om tillatelse rettsstridig har blitt delvis trukket 
tilbake. Det varsles med dette om at dersom fylkeskommunen ikke stadfester at vedtaket av 5. oktober 
2010 ikke innebar noen tidsbegrensning av Fiskeridirektoratets tidsubegrensede tilsagn, vil Seløy gå til 
rettslige skritt for a fa stadfestet at fylkeskommunens vedtak ikke innebærer en tidsbegrensning av 
tilsagnet, subsidiært at vedtaket kjennes ugyldig. Seløy vil også kreve erstatning for økonomisk tap. 
Det følger av tvisteloven $ 1 - 5 a t «Søksmålom gyldigheten av forvaltningsvedtak reises mot den 
myndighet som har truffet avgjørelsen i siste instans». Seløys oppfatning er at dette er Nærings- og 
fiskeridepartementet. For det tilfellet at Nordland Fylkeskommune i vedtaket 5. oktober 201 O mente a 
gjøre en endring i det tidsubegrensede tilsagnet fra Fiskeridirektoratet, er det imidlertid Nordland 
Advokatfirmaet Haavind AS 
Haakon Vlls Gate 10 
Pb 359 Sentrum 
NO-0101 Oslo 
Telefon: 
22 43 30 00 
E-post: 
post@haavind.no 
Org.nr.: 
986 420 177 
haavind.no 
Haavind.no I 51680686v1 
side 2 av 3 
fylkeskommune som er rett saksøkt. Dette søksmålsvarselet er derfor rettet mot både Nordland 
fylkeskommune og staten v/Nærings- og fiskeridepartementet. 
2. 
Faktisk og rettslig begrunnelse for kravet 
2.1 
Tillatelsen er tidsbegrenset 
Fiskeridirektoratet ga 7. april 2009 tilsagn om visningstillatelse til Seløy. Det var i tilsagnet ikke inntatt 
noen tidsbegrensning av tillatelsen. I Nordland Fylkeskommunes vedtak om lokalitetsklarering 5. 
oktober 2010 fremgår det imidlertid at: 
«Akvakulturtillatelsene N-HR-69 er gitt til MTB 500 tonn med en tidsbegrensning 
på 10 ar (05. 10. 2020).» 
Seløy anfører at tilsagnet om visningstillatelse ikke inneholder noe vilkår om at tillatelsen er 
tidsbegrenset. Fylkeskommunens tekst om tidsbegrensning i tillatelsesdokumentet fremstår som 
feilskrift/misforståelse av Fiskeridirektoratets tilsagn. 
Også andre forhold understøtter at det er feilskrift, blant annet er det i fylkeskommunens vedtak ikke 
drøftet eller redegjort for på hvilket rettslig grunnlag fylkeskommunen eventuelt skulle innføre en 
tidsbegrensning. Videre har fylkeskommunen, for det tilfelle at den mente a endre på 
Fiskeridirektoratets vedtak, ikke fulgt saksbehandlingsreglene i forvaltningsloven. Eksempelvis er 
reglene om forhåndsvarsel av vedtak i fvl. $ 16ikke fulgt. Det er heller ikke gitt noen begrunnelse for 
vedtaket, til tross for at tidsbegrensningen har stor betydning for innehaveren av tilsagnet. Senere har 
tidsbegrensningen blitt tatt inn og ut av tillatelsesdokumenter i forbindelse med lokalitetsklareringer, 
hvilket tilsier at fylkeskommunen ikke har hatt et klart og bevisst forhold til om tillatelsen er 
tidsbegrenset eller ikke. At det er feilskrift i vedtaket understøttes også av at fylkeskommunen etter 
laksetildelingsforskriften ikke er gitt personell kompetanse til a treffe vedtak om tildeling av tilsagn om 
akvakulturtillatelser til særlige formål, men kun a treffe vedtak om lokalitetsklarering samt utstede 
tillatelsesdokument. I den grad vedtaket innebærer en tidsbegrensning, kan dette kun gjelde 
lokalitetsklareringen. 
Seløy anfører på denne bakgrunn at fylkeskommunens vedtak om lokalitetsklarering ikke innebærer at 
selve visningstillatelsen er tidsbegrenset. 
2.2 
Fylkeskommunen kan ikke treffe vedtak om tidsbegrensning 
Seløy anfører videre at dersom fylkeskommunen mener a ha truffet vedtak om tidsbegrensning av 
Fiskeridirektoratets tilsagn, er vedtaket ugyldig fordi Nordland fylkeskommune verken hadde personell 
eller materiell kompetanse til a sette vilkår om at visningstillatelsen er tidsbegrenset. 
Fiskeridirektoratets tilsagn er et enkeltvedtak som ikke endres av at det må klareres på en eller flere 
lokaliteter. Det fremkommer uansett av laksetildelingsforskriften § 23 at adgangen til a tidsbegrense 
særtillatelser er lagt til Fiskeridirektoratet. Fylkeskommunen er et selvstendig forvaltningsorgan som 
ikke hører til i Fiskeridirektoratets forvaltningsgren eller er underordnet direktoratet i saker om 
lokalitetsklarering. Fylkeskommunen mangler derfor personell kompetanse til a tidsbegrense tillatelser. 
Dette er alene tilstrekkelig til at vedtaket er ugyldig. 
Når et tilsagn er gitt uten tidsbegrensning er det en klar forutsetning for endring at dette har hjemmel i 
lov, men verken akvakulturloven eller forvaltningsloven gir i dette tilfelle fylkeskommunen slik hjemmel. 
Akvakulturloven § 9 gir hjemmel til a endre eller trekke tilbake akvakulturtillatelser i nærmere bestemte 
tilfeller. Ingen av vilkårene i denne bestemmelsen er oppfylt, og fylkeskommunen hadde uansett ikke 
personell kompetanse til a anvende bestemmelsen, ettersom kompetansen er lagt til 
Haavind.no I 51680686v1 
side 3 av 3 
Fiskeridirektoratet. Fylkeskommunen har heller ikke hjemmel i forvaltningsloven § 35 til a 
tidsbegrense tillatelsen. Omgjøringsadgangen etter forvaltningsloven § 35 første og annet ledd gjelder 
kun for det samme, eller overordnede organer av det som har truffet det underliggende vedtaket. De 
absolutte fristene i§ 35, annet ledd, var uansett oversittet da fylkeskommunen traff sitt vedtak om 
lokalitetsklarering. 
Vedtaket innebærer ellers ulovlig forskjellsbehandling. Så vidt vi er kjent med er Seløy det eneste 
selskapet som har fått tilsagn uten tidsbegrensning, og deretter fått innført tidsbegrensning for 
akvakulturtillatelsen i forbindelse med lokalitetsklarering. 
3. 
Søksmålsadgang 
Nærings- og fiskeridepartementet synes i vedtaket 28. juli 2022 a ha lagt til grunn at Seløy burde ha 
påklaget fylkeskommunens vedtak, ettersom det i dette vedtaket var satt som vilkår for a reise 
søksmål om vedtakets gyldighet at anledningen til a klage var uttømmende benyttet, jf. 
forvaltningsloven § 27b. 
Seløy kan imidlertid ikke se at fylkeskommunens vilkår om a utnytte klageadgangen sperrer for et 
søksmål i dette tilfellet. For det første hadde Seløy ingen grunn til a tro at fylkeskommunen mente a 
innføre en tidsbegrensning av Fiskeridirektoratets tilsagn. Dersom fylkeskommunen virkelig mente a 
treffe et vedtak om tidsbegrensning er dette uansett et tyngende ugyldig vedtak, hvor ugyldigheten 
både skyldes manglende personell og materiell kompetanse. Vedtaket er i tilfelle en nullitet, og når det 
ikke kreves et nytt forvaltningsvedtak for a fastsla ugyldigheten, kan det heller ikke stilles noe krav om 
at det må klages over vedtaket for at det skal kunne fastslås at det lider av så grove 
tilblivelsesmangler at det ikke har rettsvirkning etter sitt innhold. 
4. 
Erstatningskrav 
Ettersom Seløy ikke lenger har adgang til å drifte tillatelsen, lider Selskapet et økonomisk tap. Det 
foreligger ansvarsgrunnlag for Staten, og eventuelt også fylkeskommunen. Et vedtak som innebærer 
tilbaketrekking av næringsgrunnlaget til et foretak må anses a vaere et særlig inngripende vedtak slik 
at det foreligger objektivt ansvar for fylkeskommune og stat, jf. HR-2019-2396. Det foreligger uansett 
uaktsomhet, jf. skadeerstatningsloven $2-10g det er årsakssammenheng mellom skaden og 
ansvarsgrunnlaget. 
Seløy vil for retten legge ned påstand om at erstatningsansvaret fastslås, men at utmålingen utstår. 
5. 
Avsluttende merknader 
Vi ber om tilbakemelding innen to uker fra mottakelsen av dette brev på hvordan henholdsvis 
fylkeskommunen og staten stiller seg til kravet, jf. tvisteloven § 5-2. Dersom vi ikke mottar 
tilbakemelding innen fristen vil Seløy ta ut stevning. Dette brevet er sendt både pr e-post og vanlig 
post, og anses mottatt per dato for oversendelse. 
Med vennlig hilsen 
Advokatfirmaet Haavind AS 
Ida Espolin Johnsen 
Partner, MNA 
i_johnson@haayind_no