Postadresse: Postboks 185, 5804 Bergen  |  Telefon: 55 23 80 00  
Organisasjonsnr: 971 203 420  |  E-postadresse: postmottak@ﬁskeridir.no  |  Internett: www.ﬁskeridir.no
964118191 Mowi ASA - Svar på søknad om stamfisktillatelser til 
akvakultur av laks av Mowi-stammen  
 
Fiskeridirektoratet viser til søknad fra Mowi ASA (heretter «Mowi» eller «søker) datert 18. 
april 2023 og søknad datert 22. desember 2023 om forlengelse av akvakulturtillatelser for 
stamfisk av laks.  
 
Vi finner det hensiktsmessig å vurdere de to søknadene nevnt over i samme brev, da de 
omhandler biomassebehov for samme laksestamme og samme søker. Fiskeridirektoratets 
vedtak følger under, deretter gis det en gjennomgang av søknaden, Stamfiskutvalgets 
vurdering, og Fiskeridirektoratet sin vurdering av søknaden. Vedtaket kan påklages, og 
informasjon om klage følger under i punkt 5. 
1. Fiskeridirektoratets vedtak 
Med hjemmel i laksetildelingsforskriften § 6-4 første ledd, jf. §§ 6-1 siste ledd, 6-3, 6-12 
og 6-14 gir Fiskeridirektoratet Mowi ASA tilsagn om fornyelse av ST-B-8, N-B-47, H-K-
21, H-K-22 og ST-B-14, med en biomasse på 780 tonn MTB hver. Forlengelse gis med 
en varighet på ti år fra og med innværende tillatelser utløper.   
 
Vedtaket fattes med følgende vilkår:  
 
Tillatelsene skal kun brukes til produksjon av stamfisk av laks av Mowi-
stamme.  
 
Tillatelsene skal brukes i tråd med søknad og tilleggsopplysninger og de 
forutsetninger som tilsagnet bygger på. 
 
Genetisk fremgang og innavlsøkning skal dokumenteres og kunne fremlegges 
på forespørsel fra forvaltningen. 
 
Utnyttelsen av hver stamfisktillatelse må årlig innebære en produksjon av 
minst 35 millioner befruktede og innlagte rognkorn, fra minst 3500 
kjønnsmodne stamfisk. Dersom det produseres mindre enn 35 millioner 
rognkorn årlig kan tillatelsen inndras eller det kan gjøres reduksjon av 
tillatelsens MTB jf. akvakulturloven § 9. 
Mowi Asa 
Att:  
Postboks 4102 Sandviken 
5835 Bergen 
Adm.enhet: Seksjon akvakulturtildeling
Saksbehandlere: Myr, Taraldsen, Vaz, Sagstad
Telefon: 55 23 80 00
Vår referanse: 23/5490
Deres referanse:
Dato: 25.10.2024
Vår referanse: 23/5490
Side: 2/10
 
Sikringsfisk skal holdes helt frem til og med kjønnsmodning, og kan ikke 
slaktes ut før det ikke er behov for den lenger, dvs. i det minste frem til den 
ordinære rognproduksjonen har funnet sted og rognleveransene er sikret. 
 
Tillatelsene ST-B-8, ST-B-14 og N-B-47 skal tilknyttes landlokalitet 10246 
Leikvangbukta Land i Trøndelag.  
 
Tillatelsene H-K-21, H-K-22 og ST-B-8 skal tilknyttes landlokalitet 10077 
Tveitevåg på Askøy i Vestland. 
 
Tillatelsene H-K-21 og H-K-22 kan kun klareres på sjølokaliteter i Vestland. 
 
Tillatelsene ST-B-8 og ST-B-14 kan kun klareres på sjølokaliteter i Trøndelag. 
 
Tillatelsen N-B-47 kan kun klareres på sjølokaliteter i Nordland.  
 
Mowi ASA må selv kontakte fylkeskommunen for klarering av tillatelsene på lokalitetene.  
 
Stamfisktillatelser krever særskilt årlig rapportering i tråd med forskrift om drift av 
akvakulturanlegg (akvakulturdriftsforskriften). 
2. Søknaden 
Mowi ASA søker om forlengelse av stamfisktillatelsene ST-B-8, N-B-47, H-K-21, H-K-22 og 
ST-B-14 for produksjon av stamfisk av Mowi-stammen. Stamfisktillatelsene har en MTB på 
780 tonn hver og er alle tilknyttet lokaliteter i Vestland, Trøndelag eller Nordland.  
 
ST-B-8 er gyldig til 29. oktober 2024, N-B-47 til 26. november 2024, H-K-21 og H-K-22 til 17. 
november 2025 og ST-B-14 til 19. februar 2025. Stamfisktillatelsene søkes forlenget med 15 
år.     
 
Tillatelsene søkes videreført på eksisterende stamfisklokaliteter i Vestland, Trøndelag og 
Nordland.  
 
Type stamfiskvirksomhet  
Mowi vil bruke de omsøkte tillatelsene til å drive stamfiskvirksomhet som omhandler 
systematisk avlsarbeid gjennom drift av avlskjernen og oppformering av elitefisk, samt 
sikring.  
 
Mowi oppgir at de har et familiebasert avlsprogram med ca. 250 familier hver generasjon for 
avlskjernen og 100 familier i oppformeringsleddet (delt i tre grupper A og B). Søker oppgir at 
stamfiskkandidater fra avlskjernen og informanter er slått sammen på øyerogn stadiet. Fra 
2017 tok Mowi i bruk en høyoppløselig “SNP-chip” som inneholder ca. 65 000 DNA markører 
spredt over hele laksens genom (DNA). Ifølge søknaden blir hvert år minst 50.000 kandidater 
fra avlskjernen fra to sjølokaliteter og 5-15.000 informanter genotypet med ‘SNP-chipen’, 
som gir en høy seleksjonsintensitet på fisk fra avlskjernen satt på land på Tveitevåg og 
Leikvangbukta som da brukes som stamfisk til neste avlskjerne og Supreme familier 
(oppformeringsleddet). Den tredje gruppen av avlskjernen brukes som sikring og er PIT-
merket og prøvetatt ved behov hvis stamfisk fra noen av de andre lokalitetene ikke kan 
brukes (eks. ved påvisning av ILA eller BKD). Supreme fisk fra oppformeringsleddet er ikke 
PIT-merket eller genotypet, men selektert ved bruk av fenotypisk seleksjon. 
 
Avlskonsept 
Mowi opplyser at nucleus hanner blir brukt til å befrukte rogn fra ‘Supreme’ hunner. 
Genomisk og QTL seleksjon for alle stamfiskkandidater brukt til å lage avlskjernen og 
oppformingsleddet. 
 
Vår referanse: 23/5490
Side: 3/10
Selskapet opplyser at avlskonseptet består av både familiebasert seleksjon, markørassistert 
seleksjon og genomisk seleksjon. Ifølge Mowi brukes genomisk seleksjon for alle 
egenskapene, med unntak av IPNresistens, der en enkel markør er det mest kraftfulle 
verktøyet. 
 
Mowi stammen har i dag en 4-års generasjonsintervall, med planer om å gå over til en 3 års 
generasjonsintervall i fremtiden. Høst 2024 er første gang Mowi planlegger rent utsett av 
høstfisk i Sør, og dette vil da danne overgang til 3 års generasjonsintervall.   
 
Avlsmål 
I dag består avlsmål ifølge søknaden av åtte egenskaper som vektlegges avhengig av 
viktigheten til Mowis produksjon: 
 
Tilvekst 
 
CMS resistens 
 
Lakselusresistens 
 
PD resistens 
 
Filetfarge 
 
AGD 
 
Tidlig kjønnsmodning 
 
IPN resistens 
 
HSMB resistens 
I avlskjernen, har Mowi ifølge søknaden et sterkt fokus på å begrense innavl samt å sørge  
for at alle egenskaper beveger seg i riktig retning, med noe høyere vektlegging på  
egenskaper med høye økonomiske verdier. Avlskjernen har ifølge søknaden høy vektlegging 
på tilvekst og CMS resistens og middels vektlegging på lakselusresistens, AGD resistens og 
filetfarge. 
 
I oppformeringsleddet og i utvelgelse av produksjonsstamfisk, vektlegges ifølge Mowi (i dag) 
tilvekst, CMS resistens og lakselusresistens høyest.  
 
Kompetanse 
Mowi Breeding og Mowi Genetics AS skal ha det avlsfaglige ansvaret for avlsarbeidet i 
omsøkte tillatelser. Søker opplyser at i dag består Mowi Genetics av en Genetikksjef (PhD), 
fem genetikere (fire PhD og en M.Sc) i tillegg til en fiskehelsebiolog (M.Sc) og en 
dataanalytiker (M.Sc). Genetics-teamet driver aktivt med FoU-arbeid i samarbeid med blant 
annet Nofima, NMBU og Havforskningsinstituttet. 
 
Rognproduksjon, biomassebehov og sikring  
Mowi skriver i søknaden at de vil satse på eksport av genetikk og genetikkompetanse fra 
Norge til interne kunder i Mowi-konsernet og til andre utenlandske havbruksaktører. Mowi 
viser til en vekst i rognbehovet i Norge på 3,6% per år fra 2016 til 2021, og estimerer et økt 
behov på 73 millioner rogn i 2027 sammenliknet med behovet i 2021. Mowi peker også på at 
havbruk til havs kan gi et økt rognbehov i årene fremover. 
 
Mowi har dokumentert rognleveranser internt og eksternt fra 2019 til sesong 2023/2024. 
Mowi oppgir at de leverte totalt 142 millioner rogn, hvorav 101 millioner var til Mowi 
konsernet internt og 41 millioner rogn til eksterne kunder i Norge i sesongen 22/23. De andre 
sesongene varierer fra 128 millioner til 159 millioner rogn levert totalt for internt og eksternt. 
 
Mowi planlegger ifølge søknaden en overgang fra fire års til tre års generasjonsintervall fra 
og med 2024, noe som vil medføre en reduksjon av vekt på ca. 35 % på landsatt stamfisk, 
en mere intensiv sortering og at behov for utsatt smolt vil øke med ca. 30% for å 
opprettholde dagens seleksjonsintensitet. 
Vår referanse: 23/5490
Side: 4/10
 
Mowi oppgir at de ivaretar behov for sikring internt. Ved behov kjøpes rogn eksternt, men 
selskapet opplyser at de ikke har langsiktige avtaler som regulerer dette. Mowi skriver videre 
at de ikke avgjør hvilken fisk som er sikringsfisk før den andre delen av fisken er sortert ut og 
landsatt. 
 
Geografisk spredning og lokaliteter 
De fem stamfisktillatelsene ST-B-8, N-B-47, H-K-21, H-K-22 og ST-B-14 er klarert på totalt ni 
sjølokaliteter, tre lokaliteter i Trøndelag, tre lokaliteter i Nordland og tre lokaliteter i Vestland. 
Søker oppgir at to til tre generasjoner er i sjø samtidig i hver region.  
 
Lokaliteter i Trøndelag  
12794 Rundklumpen (ST-B-8, ST-B-14) 
32717 Tranøya N (ST-B-8, ST-B-14) 
30897 Havsundet (ST-B-8, ST-B-14) 
 
Lokaliteter i Nordland  
30157 Movik (N-B-47) 
31777 Reinvika (N-B-47) 
16165 Tårnvika (N-B-47) 
 
Lokaliteter i Vestland  
12086 Alsåkervik (H-K-21, H-K-22) 
10147 Tungesvik (H-K-21, H-K-22) 
10149 Rafdal (H-K-21, H-K-22) 
 
Mowi drifter to landlokaliteter for stamfiskproduksjon, 10246 Leikvangbukta Land i Trøndelag 
og 10077 Tveitevåg i Vestland.  
 
Per i dag er tillatelsene ST-B-8, ST-B-14 og N-B-47 tilknyttet landlokalitet 10246 
Leikvangbukta Land i Trøndelag.  
 
Tillatelsen N-B-47 er i tillegg tilknyttet landlokalitet 36637 Elvkroken i Nordland fylke. Mowi 
har i søknaden opplyst at denne landlokaliteten ikke er egnet til drift på grunn av utfordringer 
med vanntilførselen og grunnforhold ved lokaliteten. 
 
Tillatelsene H-K-21, H-K-22 og ST-B-8 er tilknyttet landlokalitet 10077 Tveitevåg på Askøy i 
Vestland. 
 
Innavlsøkning og genetisk fremgang  
Ifølge søknaden velger Mowi et scenario som gir 0,5-1% innavl mens de maksimerer 
avlsindeksen (genetisk fremgang). 
 
Gebyr  
Søker har betalt gebyr pålydende 132 000 kr for fem tillatelser. 
 
Fiskeridirektoratet viser for øvrig til søknaden og ettersendt dokumentasjon i sin helhet.  
3. Fiskeridirektoratets rådgivende utvalg for stamfisktillatelser  
I tråd med laksetildelingsforskriften § 6-13 annet ledd ble søknaden datert 18. april 2023 
fremmet for Fiskeridirektoratets rådgivende utvalg for stamfisktillatelser (Stamfiskutvalget) 
21. august 2023. 
 
Vår referanse: 23/5490
Side: 5/10
Stamfiskutvalget sin uttalelse ble oversendt søker 19. oktober 2023. Utvalget ga følgende 
uttalelser: 
 
«Utvalget anser at Mowi har god avlsfaglig kompetanse.  
 
Avlskonseptet er basert på moderne avlsfaglige metoder og holder god faglig kvalitet.  
 
Utvalget påpeker at det er lang transportavstand fra Nordland til landlokalitet i Trøndelag (ca. 
500 km), og at en slik transport kan være en belastning for stamfisken.  
 
Stamfiskutvalget vurderer at søknaden tilfredsstiller de faglige kriteriene som utvalget skal ta 
stilling til». 
 
Fiskeridirektoratet ba samtidig om tilleggsinformasjon, Mowi svarte i brev datert 9. november 
2023. Tilleggsinformasjonen innkommet 9. november 2023 ble lagt frem for stamfiskutvalget 
til uttalelse den 18. mars 2024.  
 
Stamfiskutvalgets uttalelser i forbindelse med både tilleggsinformasjonen og søknad datert 
22. desember 2023 ble i to ulike brev oversendt søker 4. april 2024. Utvalget ga følgende 
uttalelser til innsendt tilleggsinformasjon datert 9. november 2023:  
 
«Utvalget etterspør dokumentasjon av innavlsøkning og genetiske trender i tilbakelagt 
avlsarbeid, slik som det er besluttet å gjøre for tilsvarende søknader om forlengelse av 
tillatelser.  
 
Utvalget anser at seleksjonsintensitetene er innenfor anbefalte grenser». 
 
Utvalget ga følgende uttalelse til søknad datert 22. desember 2023: 
 
«Utvalget anser at Mowi ASA har høy avlsfaglig kompetanse gjennom sitt eget avlsselskap 
Mowi Genetics AS.  
 
Utvalget anser at det beskrevne avlskonseptet er basert på moderne avlsfaglige metoder og 
holder høy faglig kvalitet.  
 
Utvalget savner imidlertid resultater fra det tilbakelagte avlsarbeidet i tillatelsene i form av 
genetiske trender for utvalgte egenskaper i avlsmålene. Genetiske trender er et standardisert 
mål, og det er ikke indikator BPI.  
 
Utvalget vurderer at biomassebehovet og rognbehovet til Mowi ASA er godt dokumentert, og 
anser det som positivt at selskapet viser til at de leverer en god andel rogn eksternt i Norge 
utenom Mowi-konsernet.  
 
Stamfiskutvalget vurderer at søknaden generelt tilfredsstiller de faglige kriteriene som 
utvalget skal ta stilling til». 
 
Fiskeridirektoratet anmodet samtidig om tilleggsinformasjon. Søker svarte i epost datert 18. 
april 2024. Tilleggsinformasjon fra Mowi ble lagt frem for stamfiskutvalget på møte 6. mai 
2024, utvalget ga følgende uttalelse: 
 
«Utvalget påpeker at innavlsøkningen i enkelte generasjoner har vært høyere enn det 
anbefalte nivået på 0,5 – 1 %, og anbefaler økt fokus på innavlskontroll. Utvalget påpeker 
videre at det ikke er beskrevet hvilke metoder som benyttes for innavlskontroll i en 
seleksjonsprosess, slik som f.eks optimal contribution og optimate.  
Vår referanse: 23/5490
Side: 6/10
 
Utvalget viser til at det er dokumentert positiv utvikling i viktige egenskaper i avlsmålene for 
tilbakelagt avlsarbeid. Utvalget erkjenner hvor vanskelig det er å dokumentere og få frem 
gode tall på dette, men anser at dokumentasjonen av genetisk fremgang er tilfredsstillende 
og interessant». 
 
Fiskeridirektoratet etterspurte ytterligere informasjon i brev datert 6. september 2024. Mowi 
svarte i brev datert 10. september 2024. 
4. Fiskeridirektoratet sin vurdering  
4.1 Tildelingsvilkår for stamfisktillatelse 
Det følger av forskrift av 7. november 2022 nr. 1929 om tillatelse til akvakultur for laks, ørret 
og regnbueørret (laksetildelingsforskriften) § 6-4 første ledd at «Fiskeridirektoratet kan gi 
akvakulturtillatelse til særlige formål etter en faglig vurdering». Avgjørelsen av om det skal 
innvilges stamfisktillatelse er etter dette en skjønnsmessig og faglig vurdering som skal 
foretas av Fiskeridirektoratet. 
 
Stamfisktillatelser er tillatelser til særlig formål, jf. laksetildelingsforskriften § 6-1 siste ledd er 
hovedformålet med stamfisktillatelser å «bidra til produksjon av rogn og melke av sykdomsfri 
fisk med høy avlsverdi eller fra spesielle stammer». Det er videre fastsatt særskilte 
tildelingsvilkår for stamfisk i laksetildelingsforskriften § 6-12, hvor det fremgår at:  
 
«Søker skal begrunne behovet både for maksimal tillatt biomasse og ev. antall tillatelser det 
søkes om. Ved søknad om flere tillatelser skal fiskerimyndighetene vurdere om tillatelsene 
kan spres geografisk for å sikre stabile rognleveranser. 
 
Tillatelse til akvakultur av stamfisk i sjøvann må også omfatte egnet og klarert landlokalitet.» 
 
Søknaden gjelder fornyelse av en tillatelse til akvakultur av stamfisk av laks med Mowi-
stamme. Søknaden gjelder drift av avlskjerne og oppformering av stamfisk fra eliterogn, og 
innenfor omsøkt volum skal det også være sikring av avlskjerne og sikring av 
stamfiskproduksjon fra eliterogn. Det er opplyst avlsmål både for avlskjerne og for seleksjon 
på elitenivå.  
 
Foreliggende sak gjelder fornyelse av ST-B-8, NB-47, H-K-21, H-K-22 og ST-B-14 som er 
eksisterende midlertidige tillatelser. Slike søknader omfattes også av 
laksetildelingsforskriften § 6-4. Forskriften skiller ikke mellom nye tillatelser og fornyelse av 
tillatelse, og Fiskeridirektoratet legger til grunn at dette i utgangspunktet tilsier at det skal 
stilles samme krav til fornyelse av tillatelser som det stilles til tildeling av nye tillatelser.  
 
Etter Fiskeridirektoratets syn må dette imidlertid nyanseres noe, som følge av at det da 
forskriftsbestemmelsene til dagens forvaltningssystem for stamfisk var på høring, fremgikk av 
høringsnotatet at: 
«Forslaget innebærer løpende tildeling av vederlagsfri stamfisktillatelser uten 
antallsbegrensning. Tillatelsene foreslås å være tidsbegrensete […] med en klar 
forutsigbarhet om forlengelse. Forlengelse er knyttet til om tillatelsen har vært drevet etter 
formålet. Brukes tillatelsene ikke til stamfiskproduksjon, skal tillatelsen ikke fornyes, dersom 
den ikke allerede er trukket tilbake.»1 
 
 
1 Høring av forslag til nytt forvaltningssystem for stamfisktillatelser for oppdrett av laks, ørret og 
regnbueørret    
Vår referanse: 23/5490
Side: 7/10
Fiskeridirektoratet legger etter dette til grunn at historisk bruk av tillatelsene vil kunne ha 
betydning for vurderingene.  
 
Mowi har gjennom søknaden og rapporteringer til Fiskeridirektoratet dokumentert at 
tillatelsene er brukt til stamfiskproduksjon, og at rognproduksjonen har vært i tråd med 
minimumskravet om 35 millioner innlagte og befruktede rognkorn. Dette taler i retning av at 
stamfisktillatelsene kan fornyes. 
 
Det følger av akvakulturdriftsforskriften § 53 at «[i]nnehaver av stamfisktillatelse skal til 
enhver tid ha avlsfaglig kompetanse». Mowi ASA har høy avlsfaglig kompetanse gjennom sitt 
eget avlsselskap Mowi Genetics AS. Fiskeridirektoratet er enig med Stamfiskutvalget i at 
dette er tilstrekkelig til å oppfylle kravet til kompetanse.  
 
Fiskeridirektoratet støtter seg også på Stamfiskutvalgets vurdering av tilbakelagt avlsarbeid 
av Mowi-stammen. På denne bakgrunn vurderer vi at søknaden gjelder fisk av «høy 
avlsverdi», jf. laksetildelingsforskriften § 6-1. 
 
Fiskeridirektoratet vurderer at søker oppfyller formålet for å kunne fornye stamfisktillatelsene, 
og vil i det følgende gå videre og ta stilling til hvorvidt de særskilte tildelingsvilkårene er 
oppfylt, som omhandler geografisk spredning av stamfiskproduksjonen og egnet 
landlokalitet, jf. laksetildelingsforskriften § 6-12. Under punkt 4.2 vil direktoratet foreta en 
konkret vurdering av biomassebehovet, jf. §§ 6-12 og 6-14 femte ledd.  
 
Geografisk spredning 
Laksetildelingsforskriften § 6-12 slår også fast at dersom det søkes om flere tillatelser må det 
vurderes om tillatelsene kan «spres geografisk for å sikre stabile rognleveranser». Målet med 
dette er å redusere risiko for sykdom på stamfisken, for å unngå at fisken ikke kan brukes til 
rognproduksjon som igjen vil redusere tilgang på rogn. 
 
Stamfisktillatelsene som søkes fornyet er i stor grad klarert på de samme lokalitetene, totalt 
har Mowi tre lokaliteter i nord, tre i midt og tre i vest. Fiskeridirektoratet anser lokaliteter i tre 
ulike geografiske områder som positivt med hensyn til geografiske spredning av den totale 
stamfiskproduksjonen av Mowi-stammen. Dette bidrar til å sikre stabile rognleveranser i 
tilfelle sykdom oppstår i ett eller flere av de andre geografiske områdene hvor det drives 
stamfiskproduksjon av Mowi-stammen.  
 
Fiskeridirektoratet legger etter dette til grunn at innvilgelse av søknaden vil bidra til fortsatt 
geografisk spredning av produksjonen av stamfisk av laks av Mowi-stamme, som igjen kan 
bidra til å sikre rognleveranser, jf. § 6-12. 
 
Landlokalitet 
Etter laksetildelingsforskriften § 6-12 andre ledd skal tillatelse til stamfisk i sjøvann også 
omfatte «egnet og klarert landlokalitet». Mowi sine stamfisktillatelser er tilknyttet 
landlokalitetene 10246 Leikvangbukta Land i Trøndelag og 10077 Tveitevåg i Vestland. 
Stamfisktillatelsene hjemmehørende i Trøndelag er tilknyttet landlokaliteten i Trøndelag, 
samt at ST-B-8 i tillegg er tilknyttet landlokaliteten i Vestland. Stamfisktillatelsene i Vestland 
er kun tilknyttet landlokaliteten i Vestland. Når det gjelder stamfisktillatelsen hjemmehørende 
i Nordland er denne tilknyttet landlokaliteten 10246 Leikvangbukta Land i Trøndelag, 
ettersom Mowi ikke enda har et operativt landanlegg i Nordland.   
 
Basert på ovennevnte vurderer Fiskeridirektoratet at vilkåret om «egnet og klarert 
landanlegg» er oppfylt. Vi forventer imidlertid at Mowi etablerer et landanlegg i Nordland slik 
at stamfiskproduksjonen i nord kan driftes i tråd med vilkårene som lå til grunn for tilsagn om 
tillatelse. Vi vil komme tilbake til forhold rundt landlokalitet i Nordland i et eget brev.  
Vår referanse: 23/5490
Side: 8/10
 
Fiskeridirektoratet finner at Mowi gjennom søknad og etterfølgende korrespondanse har 
godtgjort et behov for å forlenge de eksisterende stamfisktillatelsene. Direktoratet vurderer at 
de særskilte tildelingsvilkårene i § 6-12 er oppfylt og har kommet til at stamfisktillatelsene ST-
B-8, NB-47, H-K-21, H-K-22 og ST-B-14 skal forlenges. I punkt 4.2 og 4.3 under tar vi stilling 
til hvilken biomasse og med hvilken varighet stamfisktillatelsene forlenges.  
 
 
4.2 Biomassebehov 
Det fremgår av § 6-14 første ledd at maksimal biomasse som kan tildeles per tillatelse til 
særlige formål er 780 tonn. Det skal foretas en konkret vurdering av hvor mye biomasse som 
skal tildeles, i denne vurderingen skal det blant annet tas hensyn til søkers behov. Etter 
bestemmelsens femte ledd skal det i vurderingen også tas hensyn til hva slags avlskonsept 
og avlsmål det legges opp til, samt type stamfiskarbeid. Det følger videre av 
laksetildelingsforskriften § 6-14 siste ledd at «[v]ed avgrensning av tillatelse til akvakultur av 
matfisk til særlige formål skal det ikke tas hensyn til innehavers behov for økonomisk utbytte 
som følge av salg av ordinær matfisk». 
 
Mowi er genetikkeier og driver med stamfiskproduksjon av Mowi-stamme av laks. Selskapets 
stamfiskarbeid innebærer både systematisk avlsarbeid, oppformering og sikring. I søknaden 
fra Mowi er det blant annet oppgitt at det interne rognbehovet i Mowi-konsernet er 101 
millioner rogn, og at det samlede rognbehovet inkludert avtalemessig forpliktede 
rognleveranser er på ca. 150 millioner rognkorn. Etter Fiskeridirektoratet sitt syn er det 
samlede rognbehovet tilstrekkelig dokumentert i søknaden.  
 
Fiskeridirektoratet vurderer det videre slik at Mowi har en viktig rolle som genetikkeier av 
Mowi-stammen. Fiskeridirektoratet vurderer det også som positivt at Mowi tidligere har levert 
rogn til andre aktører ved bortfall av de andres rognproduksjon som følge av sykdom, og at 
Mowi kun har egne stamfisklokaliteter uten samlokalisering med matfisk. 
 
Når det gjelder det fremtidige rognbehovet så er Fiskeridirektoratet av den oppfatning at den 
påståtte veksten kan imøteses gjennom økt produksjon innenfor allerede tildelt biomasse. 
Direktoratet finner det relevant å bemerke at standardvilkåret om at det hvert år skal 
produseres 35 millioner befruktede og innlagte rognkorn er et minimumskrav. Vi legger derfor 
til grunn at det er fullt mulig å produsere mye mer rogn fra en tillatelse på 780 tonn MTB.  
 
Mowi har dokumentert at stamfisktillatelsene som søkes forlenget er benyttet i tråd med 
formålet med stamfisktillatelser, dette taler klart i retning av at tillatelsene skal forlenges. 
Selskapet har også rapportert om at minimumskravet om 35 millioner innlagte og befruktede 
rognkorn er oppfylt for de aktuelle tillatelsene. Også dette taler i retning av at tillatelsene skal 
forlenges med samme biomasse. 
 
Fiskeridirektoratet finner det ut fra dette sannsynliggjort at Mowi har behov for å fornye de 
omsøkte stamfisktillatelsene ST-B-8, N-B-47, H-K-21, H-K-22 og ST-B-14, og at fornyelsen 
også vil bidra til å oppfylle formålet om å «bidra til produksjon av rogn og melke av 
sykdomsfri fisk med høy avlsverdi eller fra spesielle stammer», jf. § 6-1 siste ledd, og at det 
vil bidra positivt i risikospredning for å sikre stabile rognleveranser, jf. § 6-12. Direktoratet 
legger også vekt på at stamfisktillatelsene ble gitt med en forutsigbarhet om forlengelse. 
 
Fiskeridirektoratet har etter en samlet vurdering kommet til at ST-B-8, N-B-47, H-K-21, H-K-
22 og ST-B-14 skal fornyes med en biomasse på 780 tonn MTB hver, jf. 
laksetildelingsforskriften § 6-4, jf. §§ 6-1 siste ledd, 6-12 og § 6-14.  
 
Vår referanse: 23/5490
Side: 9/10
4.3 Varighet 
Fiskeridirektoratet har over kommet til at de omsøkte tillatelsene skal fornyes, og spørsmålet 
blir da hvor lang varighet tillatelsene skal gis.  
 
Det følger av laksetildelingsforskriften § 6-4 at tillatelsens varighet skal fastsettes «etter en 
konkret behovsvurdering», og at tillatelser til stamfisk maksimalt kan gis for inntil 15 år av 
gangen.  
 
Mowi søker om at tillatelsene skal gjelde for nye 15 år for å sikre forutberegnelighet i 
produksjonen og avlsarbeidet. Når det gjelder varighet opplyses det at generasjonene har et 
4-årig generasjonsintervall, men at planlegging starter lenge før dette tidspunktet. Mowi 
opplyser også at de ønsker å gå over til 3-årig generasjonsintervall. 
 
Da ordningen ble innført var praksis at stamfisktillatelser ble tildelt med en varighet på 15 år. 
Direktoratet vurderer at det fremover vil være hensiktsmessig å evaluere behovet for 
stamfisktillatelsen hyppigere enn dette, for å sikre at behovsvurderingen som gjøres er reell 
under hele varigheten til tillatelsen.  
 
Direktoratet legger vekt på at Mowi er genetikkeier av Mowi-stammen og derfor må gis 
tilstrekkelig forutberegnelighet for stamfiskproduksjonen. Fiskeridirektoratet har på denne 
bakgrunn kommet til at stamfisktillatelsene kan fornyes for ti år, jf. laksetildelingsforskriften § 
6-4.  
 
 
5. Klage 
Dette vedtaket kan påklages, og klagefristen er tre uker, jf. forvaltningsloven §§ 28 og 29. 
Klagen sendes til Fiskeridirektoratet, og klageinstans er Nærings- og fiskeridepartementet, jf. 
forvaltningsloven §§ 32 til 34. 
 
 
 
 
 
Med hilsen 
 
 
Jon-Erik Henriksen 
divisjonsdirektør 
 
Anne Brønsten Osland 
seksjonssjef 
 
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskreven underskrift. 
 
 
Vår referanse: 23/5490
Side: 10/10
Mottakerliste: 
Mowi Asa 
Postboks 4102 
Sandviken 
5835 
Bergen