Postadresse: Postboks 185, 5804 Bergen  |  Telefon: 55 23 80 00  
Organisasjonsnr: 971 203 420  |  E-postadresse: postmottak@ﬁskeridir.no  |  Internett: www.ﬁskeridir.no 
Cermaq Norway AS 961922976 - Areal- og biomasseendring ved lokalitet 
10518 Horsvågen i Hamarøy kommune - tilrådning  
 
Vi viser til brev av 23.11.2020 hvor Fiskeridirektoratet region Nordland mottok søknaden fra 
Cermaq Norway AS til orientering samtidig som den ble oversndt Hamarøy kommune for 
ordinær kommunal behandling.  
Vider viser vi til brev av 10.03.2021 hvor uttalelse fra Hamarøy kommune og innkomne 
merknader oversendes sammen med anmodning om sektoretatenes behandling, jf. 
tidsfristforskriften. 
 
Søknaden 
 
Cermaq Norway AS søker om areal- og biomasseendring på lokalitet 10518 Horsvågen i 
Hamarøy kommune. Konkret søkes det etablert ei ny rekke av merder på utsiden (vestsiden) av 
dagens anlegg. Samtidig opplyses det at det planlegges overgang til lukkede merder på 
eksisterende anlegg og at slam fra driften av disse merdene skal pumpes ut fra anlegget slik at 
dette kommer lenger ut fra de grunne områdene i Horsvågen og lenger ut i Økssundet på større 
dybder og med mer strøm da dette vil bidra til bedre spredning og og bedre bunnmiljø både i 
nær- og fjernsonen av anlegget.  
Omsøkt biomasseøkning er på 1259 tonn til totalt 3599 tonn (MTB). Økningen er på drøyt 50% i 
forhold til dagens tillatelse. 
I følge søknaden anser Cermaq Norway AS at Horsvågen er en nøkkel-lokalitet i deres 
virksomhet i dette området. Horsvågen produserer fisk hvert år som deretter flyttes til 
lokalitetene Oksøy og Anevik hver andre årgang.  Oksøy og Anevik beskrives av søker som svært 
gode lokaliteter med stor bæreevne. For begge disse lokalitetene ligger det nå inne søknad om 
økning av biomasse. 
 
Plansituasjon 
 
Hamarøy kommune har behandlet og avgitt uttalelse til søknaden etter at denne har vært 
offentlig utlyst fra 4. desember 2020. 
I vedtak fra Plan og ressursutvalg, fast utvalg for plansakers behandling, anbefaler Hamarøy 
kommune at søknaden innvilges. Kommunen oppfordrer Nordland Fylkeskommune til å avklare 
Adm.enhet: Forvaltningsseksjonen i region Nordland 
Saksbehandler: Per Sagen 
Telefon: 48145625 
Vår referanse: 20/18716 
Deres referanse: Ref.: 2020/31222 - 2021/32597 
Dato: 12.04.2021 
 
 
Nordland fylkeskommune 
Att:   
Fylkeshuset 
8048 BODØ 
 
Vår referanse: 20/18716 
Side: 2/5 
med Statsforvalteren i Nordland om innspill fra Nordland Fylkes Fiskarlag om 
korallundersøkelser skal tas til følge. 
 
Av saksutredningen fra Hamarøy kommune fremgår at kommunen vurderer at søknaden er i 
tråd med gjeldende arealplan som er arealdel til gamle Hamarøys kommuneplan, vedtatt i 2009. 
Området er i planen angitt som FFA-område 4: Horsvågen – Utåker, Økssundet (A7).  
Hamarøy kommune har også vurdert søknaden/ tiltaket opp mot kriteriene i § 10 i forskrift om 
konsekvensutredning og konkluderer med at man ikke ser behov for at det stilles krav om nye 
utredninger i denne forbindelse. Dette blant annet som følge av at anlegget flyttes ut på dypere 
vann og med større gjennomstrømming samt at slam fra den indre delen av anlegget også skal 
føres ut på dypere vann. Søker konluderer med at forurensningssituasjonen i fjorden vil bli 
bedre ved gjennomføring av omsøkte endringer. Dette til tross for en økning av MTB på i 
overkant av 50%. 
 
Fiskeridirektoratets mål, rolle og oppgaver 
 
Fiskeridirektoratet er myndighetenes rådgivende og utøvende organ innen fiskeri- og 
havbruksforvaltning i Norge. Vår oppgave når det gjelder arealforvaltning er å sikre eksistens og 
utviklingsmuligheter for marine næringer - fiskeri og akvakultur - herunder å ta vare på marint 
biologisk mangfold. Dette oppnås best ved å tilstrebe en balansert og bærekraftig utnyttelse av 
kystsonen. Fiskeridirektoratet region Nordland skal gi en faglig uttalelse om konfliktpotensialet 
knyttet til fiskeriinteressene, både det som angår arealbruk og miljø. 
 
Andre akvakulturinteresser i området 
 
Store deler av Sagfjorden er delt mellom Hamarøy og Steigen kommuner og fjorden sett under 
ett har en relativt stor akvakulturproduksjon. Cermaq Norway AS har produksjon på 
lokalitetene Horsvågen, Anevik, Oksøy, Hammer, Svartfjell og Veggfjell.  
I tillegg er det smoltproduksjon på lokalitetene Innhavet, Forsan, Dyping og Holmvåg. Samtlige 
av disse virksomheter ligger i Sagfjorden eller grenser opp mot Sagfjorden. 
I tillegg til den produksjon som allerede er etablert i Sagfjorden er det søknader inne til 
behandling om økt MTB på lokalitetene Oksøy, Anevik, Svartfjell og Veggfjell. Dette kommer da 
som et tillegg til foreliggende søknad om økt MTB på lokalitet Horsvågen. Det skal likevel nevnes 
at Cermaq Norway AS har en midlertidig tillatelse til en MTB 5500 tonn (ordinær tillatelse er på 
3600 tonn). Den midlertidige tillatelsen utgår 31.12.2021 og selskapet har nå inne en søknad om 
permanent tillatelse til MTB på 4700 tonn.  
 
Fiskeriinteresser 
 
Fiske- og ressursområdene i Hamarøy kommune er kartlagt av Fiskeridirektoratet i samarbeid 
med lokale fiskere. Kartleggingsmetoden som er benyttet er intervju av yrkesfiskere. Dataene vi 
har for området er innhentet i 2003. Fiskeridataene er lagt inn i Fiskeridirektoratets 
kartdatabase og er tilgjengelig på Fiskeridirektoratets nettsider: 
https://kart.fiskeridir.no/fiskeri.  
«Gytefelt torsk MB» er i kartverket det som Havforskningsinstituttet (HI) har registrert mens 
«Gyteområder» er de områdene som Fiskeridirektoratet region Nordland har registrert med 
bakgrunn i opplysninger fra lokale fiskere. Forskjellen i geografisk utstrekning av hhv. «Gytefelt 
torsk MB» og «Gyteområder» er en følge av at sistnevnte områder er avgrenset som et område 
hvor fiskerne har observert gytende fisk (fisk med rennende melke/rogn). HI’s kartlegging er 
basert på eggtrekk i kombinasjon med bruk av strømmodeller og områdene blir derfor oftest 
vesentlig større. 
 
 
Vår referanse: 20/18716 
Side: 3/5 
I Hamarøy er det registrert 4 fiskere på blad A (biyrkefisker) og 18 fiskere på blad B 
(hovedyrkefisker). Antall merkeregistrerte fiskefartøy i Hamarøy er 11. 
I Steigen er det registrert  9 fiskere på blad A (biyrkefisker) og 28 fiskere på blad B 
(hovedyrkefisker).  Antall merkeregistrerte fiskefartøy i Steigen er 26. 
I deler av året er det også fartøy fra andre kommuner som driver fiske i området, spesielt har det 
de siste årene vært devet fløytlinefiske etter sei. 
 
Gjennom vår kartlegging av fiskeriinteressene i Sagfjorden har vi registrert relativt små 
gyteområder inne i Sagfjorden, men et langt større antall fiskeområder for passive redskaper. 
Det er imidlertid ikke sannsynlig at verken gyteområdene, fiskeområdene eller registrerte 
låssettingsplasser vil bli vesentlig berøft av omsøkte endringer på lokalitet 10518 – Horsvågen. 
Gytefeltet registrert av HI er klassifisert som lokalt viktig med lav eggtetthet og middels 
retensjon. 
 
Andre innspill  
 
Nordland Fylkes Fiskarlag har i uttalelse til søknaden opplyst at lokale fiskere, i tilknytning til 
tidligere søknader, har gjort oppmerksom på at de har registrert forekomster av koraller i 
Økssundet. I kartutsnitt er korallområdene inntegnet med et område langs hele østsiden av 
Lundøya, et mindre område like sør for Horsvågen og ytterligere et område langs vestsiden av 
Bolsøya og Engøya 
 
Vurdering 
 
Fiskeridirektoratet region Nordland vil innledningsvis vise til at all oppdrettsvirksomhet er 
underlagt et svært strengt regelverk der de forskjellige sektormyndigheter er involvert og der 
selskapet som innehar tillatelse for produksjon på aktuell lokalitet «kontinuerlig» må 
dokumentere at driften av anlegget skjer innenfor de rammer som er satt for tillatelsen. 
 
Fiskeridirektoratet region Nordland vurderer at fiskeriinteressene ikke vil bli vesentlig negativt 
berørt av den endring som søkes for lokalitet Horsvågen. 
 
Som følge av at det foreligger søknader om økt MTB for fire lokaliteter, som alle ligger i 
Sagfjorden, er vi noe betenkt dersom alle søknader blir innvilget og den da relativt store 
økningen kommer i samme tidsrom.   
 
Fiskeridiektoratet region Nordland finner uansett at det for Horsvågen synes som om det er en 
fordel å få en større del av produksjonen flyttet ut fra land til dypere områder og lokalisering 
med sterkere strøm. Hovedstrømretningen ved Horsvågen er nordvest- sørøst med kraftigst 
strøm nordvest (ut av fjorden). 
Dette tilsier at korallområdene som er påvist av lokale fiskere neppe blir vesentlig berørt av 
denne lokaliteten og/ eller de endringer som søkes her. 
 
Vi kan heller ikke se at en innvilgelse av søknaden vil medføre at marint biologisk mangfold i 
området vil bli ytterligere påvirket av at omsøkte endringer i produksjonen på denne lokaliteten. 
 
 
Tilrådning 
 
Etter en helhetlig vurdering finner Fiskeridirektoratet region Nordland å tilråde at søknaden om 
endring av biomasse (økt MTB) og arealendring på lokalitet Horsvågen i Hamarøy kommune 
innvilges.  
 
 
Vår referanse: 20/18716 
Side: 4/5 
 
 
 
 
Med hilsen 
 
 
Håvard Dekkerhus 
seksjonssjef 
 
Per Sagen 
seniorrådgiver 
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskreven underskrift. 
 
 
 
Vår referanse: 20/18716 
Side: 5/5 
Mottakerliste: 
Nordland fylkeskommune 
Fylkeshuset 
8048 
BODØ 
 
 
Kopi til: 
Cermaq Norway AS 
Nordfoldveien 165 
8286 
NORDFOLD 
Hamarøy kommune 
Marie Hamsuns vei 3 
8294 
HAMARØY 
Kystverket Nordland 
Postboks 1502 
6025 
ÅLESUND 
Mattilsynet 
Felles postmottak 
Postboks 383 
2381 
BRUMUNDDAL 
Nordland Fylkes Fiskarlag 
Postboks 103 
8001 
BODØ 
Statsforvalteren i Nordland 
Postboks 1405 
8002 
BODØ