Nordland Fylkes Fiskarlag Konrad Klausens vei 4D 8003 Bodø Tlf. 75 54 40 70 
nordland@fiskarlaget.no Org. nr. 938 275 696 
1 
Rødøy Rådhus 
8185 VÅGAHOLMEN 
Dato 24.06.2022 
Sak 2022/647 1 
Innspill fra Nordland Fylkes Fiskarlag til høring av søknad om etablering av 
lokalitet Selsøya i Rødøy kommune 
Nordland Fylkes Fiskarlag viser til søknad fra Organic Seafarm AS om etablering av lokalitet 
Selsøya i Rødøy kommune for oppdrett av torsk. Lokaliteten søkes klarert for en maksimalt 
tillatt biomasse på 3599 tonn. 
Planstatus 
Rødøy kommunes gjeldende kystsoneplan ble vedtatt i 2001. Området lokaliteten søkes 
etablert i er avsatt til formålet FFFNA Flerbruksområde for fiske-, ferdsel, frilufts-, natur- og 
akvakulturformål. Bestemmelsen og retningslinjer til formålet lyder som følger: 
«Områder for særskilt bruk eller vern av sjø og vassdrag (PBL § 20-4, nr. 5) 
FLERBRUKSOMRÅDER - FFFNA 
Flerbruksområde for fiske-, ferdsel, frilufts-, natur- og akvakulturformål. 
Dette er områder med verdi for flere brukstyper, men hvor disse generelt likestilles i 
forhold til hverandre. Ny akvakultur kan tillates, dersom det dokumenteres at ingen 
av de andre formålene blir skadelidende. 
Retningslinjer for flerbruksområder 
Nordland Fylkes Fiskarlag Konrad Klausens vei 4D 8003 Bodø Tlf. 75 54 40 70 
nordland@fiskarlaget.no Org. nr. 938 275 696 
2 
Tiltak og arbeid som er i konflikt med de dokumenterte interessene i hvert enkelt 
område vil ikke bli tillatt. Hensynet til fiskerinæringen skal generelt (også i uplanlagte 
områder) tillegges stor vekt i konflikttilfeller. Ved kaste- og låssettingsplasser, har 
fiske prioritet i den perioden fiske pågår. Annen arealbruk fortsetter som i dag.» 
Organic Seafarm AS har lagt ved et dokument med overskrift «supplerende informasjon for 
Selsøy i Rødøy kommune» til søknaden. I dokumentet belyses nærliggende interesser, blant 
annet fiskeriinteresser, under overskriften «hensynskrevende områder». I første kart på side 
syv presenteres fiskeplasser for aktive redskaper, beite- og oppvekstområder, rekefelt og 
låssettingsplasser. Avstanden fra de ulike interessene er målt og oppgitt, og konklusjonen er 
at ingen av disse interessene blir berørt av planlagt anlegg. 
Neste kart på side 8 i dokumentet viser gytefelt kartlagt av HI. Det nærmeste gytefeltet blir 
oppgitt til å være 9,7 km sør for planlagt anlegg. 
Direkte sitat fra dokumentet: 
«Oppsummering 
Lokalitet Selsøy ligger i et område med få omkringliggende interesser. Lokalitetens 
planlagte plassering mener vi ikke vil komme i større konflikter med andre 
interesser.» 
På siste side opplyses det at opplysningene som er presentert er hentet fra blant annet 
Fiskeridirektoratets karttjeneste. 
Under vises et kartutsnitt som Nordland Fylkes Fiskarlag har hentet ut fra 
Fiskeridirektoratets karttjeneste. Fiskeridataene er offentlig og lett tilgjengelig. Kartlaget 
«Kystnære fiskeridata» er her aktivert, og for området rundt anlegget finnes det 
gyteområder for torsk og hyse, beiteområde for torsk, låssettingsplass for sei og sild, 
rekefelt, fiskeplass for passive redskaper for artene torsk, hyse og krabbe. 
Nordland Fylkes Fiskarlag Konrad Klausens vei 4D 8003 Bodø Tlf. 75 54 40 70 
nordland@fiskarlaget.no Org. nr. 938 275 696 
3 
Anlegget som nå ønskes etablert kun én kilometer fra et gyteområde for torsk og hyse 
kartlagt av Fiskeridirektoratet i 2015. Dataene er av nyere dato, og har blitt kartlagt ved å 
intervjue yrkesfiskere. Havforskningsinstituttet har kartlagt gytefelt for kysttorsk langs 
norskekysten ved å gjennomføre eggtrekk og strømmodellering. HI har ikke undersøkt 
Nesøyfjorden, og området er ikke med på HIs dekningskart. Gyteområdet for torsk og hyse 
overlapper med en fiskeplass for passive redskaper etter de samme artene. 
Nordland Fylkes Fiskarlag finner det svært betenkelig at søker, i sitt dokument vedlagt 
søknaden med supplerende informasjon for Selsøy i Rødøy kommune, har utelatt vesentlig 
informasjon om gyteområdet for torsk, som ligger kun én kilometer unna omsøkt 
anleggssone. Hverken gyteområdet eller fiskeplassene for passive redskaper er nevnt eller 
med i de «hensynskrevende områder» som er belyst. Det konkluderes ar: 
«Lokalitet Selsøy ligger i et område med få omkringliggende interesser. Lokalitetens 
planlagte plassering mener vi ikke vil komme i større konflikter med andre 
interesser.» 
Nordland Fylkes Fiskarlag ber Nordland Fylkeskommune, sektormyndigheter og kommune 
om å være varsom i å stole blindt på informasjon som legges fram i søknader om 
lokaliteter for oppdrettstorsk. Dette er ikke den første søknaden om etablering av 
oppdrettslokaliteter for torsk den siste tiden der vesentlig informasjon angående 
Nordland Fylkes Fiskarlag Konrad Klausens vei 4D 8003 Bodø Tlf. 75 54 40 70 
nordland@fiskarlaget.no Org. nr. 938 275 696 
4 
nærliggende kartlagte gyteområder eller gytefelt for torsk/kysttorsk er tatt ut av kart, og 
hvor det feilaktig konkluderes med liten grad av konflikt med andre interesser. I denne 
søknaden står dokumentet underskrevet av leder for Organic Seafarm AS. Her må 
selskapet holdes ansvarlig for innholdet i det som presenteres som et kunnskapsgrunnlag 
for vurdering av konfliktpotensialet ved den omsøkte etableringen. 
Det satses nå sterkt på oppdrettstorsk. Forrige gang det ble satset på torskeoppdrett fikk 
næringa store problemer med rømt fisk, gyting i merd, kannibalisme og sykdom. 
Næringsaktører innenfor torskeoppdrett mener nå at man har kommet så langt med 
avlsprogrammet at torsken er blitt mer som et husdyr å regne. De største utfordringene 
knyttet til torskeoppdrett har vist seg å være spredning av sykdom og genetisk påvirkning på 
ville lokale kysttorskbestander. Allerede i regjeringens strategi for «Bærekraftig 
framtidsrettet torskeoppdrett» fra 2009 ble det vist til at oppdrett av torsk kunne føre til 
store problemer for kysttorsken. Det ble derfor slått fast at regjeringa ønsket å innføre et 
krav om nullutslipp av egg og yngel fra torskeoppdrett innen 2015. Så vidt vi kjenner til er 
det fortsatt ikke utviklet gode metoder for dette. 
Havforskningsinstituttets årlige risikorapport ble nylig publisert 04.05.22. I risikorapporten 
skriver forskerne om en rekke bekymringer om påvirkningen oppdrettet torsk kan ha på vill 
torsk, særlig kysttorskbestanden som det står dårlig til med. Næringa påstår at dagens 
oppdrettstorsk har tilpasset seg et liv i merder, og at problemene man hadde sist 
torskeoppdrett var i vinden nå er løst. Det finnes ikke dessverre ikke dokumentasjon som 
kan underbygge denne påstanden, og fram til man får på plass mer kunnskap og erfaring 
mener Nordland Fylkes Fiskarlag at en må være føre-var når det gjelder etablering av 
oppdrettslokaliteter for torsk i områder som har kartlagte gytefelt for kysttorsk. 
Oppdrett av både laks og marine arter i sjø gjør at en vil få endrede forhold når det kommer 
til miljø. Fôring fører til at vill fisk trekkes til merdene og spiser spillfôr, som igjen påvirker 
kvaliteten på villfisken. Nøtene må impregneres, og kobber blir ofte brukt til dette, som igjen 
akkumuleres i bunnsedimentene. Når store mengder fisk lever tett i merder får en ofte 
problemer med både sykdom og parasitter. 
Nordland Fylkes Fiskarlag Konrad Klausens vei 4D 8003 Bodø Tlf. 75 54 40 70 
nordland@fiskarlaget.no Org. nr. 938 275 696 
5 
Havforskningsinstituttet (HI) gav i mai 2021 ut rapporten «Kunnskapsgrunnlag for mulig 
påvirkning fra oppdrettstorsk og levendelagret torsk på villtorsk». I rapporten oppsummeres 
følgende: 
«Forskning viser at bestandene av kysttorsk er truet, og det er foreslått en 
gjenoppbygningsplan i nord. HI anbefaler at miljøeffekter av torskeoppdrett 
inkluderes i arbeidet med gjenoppbygningsplanen. Lokale gytefelt langs hele kysten, 
spesielt sårbare fjordbestander, bør fortsatt beskyttes mot torskeoppdrett. 
Kunnskapen om effekten av genetiske interaksjoner mellom domestisert 
oppdrettstorsk og villtorsk er i stor grad manglende. Det foreligger imidlertid mye 
kunnskap om negative effekter av rømt oppdrettslaks. Risikoprofilen for torsk antas å 
være høyere, spesielt for svake bestander av kysttorsk, og vil avhenge av hvor stort 
presset fra oppdrettspopulasjonen er i forhold til størrelsen på lokale bestander, samt 
grad av domestisering og genetisk avstand til villtorsken. I tillegg både rømmer og 
gyter oppdrettstorsk i merd, og det finnes ikke barrierer mellom generasjoner hos en 
rein marin art som torsk. 
Rømt torsk kan også spre sykdom til villfisk, eller påvirke økosystemene på andre 
måter (for eksempel konkurranse om beiteområder eller predasjon). Det er også en 
rekke parasitter, bakterielle og virale agens som kan bli utfordrende ved økt oppdrett 
og levendelagring av torsk. I tillegg kan torskeoppdrettsanlegg føre til endringer i 
vandringsmønster, adferd, fysiologi og reproduksjon hos vill torsk som igjen kan 
påvirke overlevelse, vekst og rekruttering.» 
Nordland Fylkes Fiskarlag Konrad Klausens vei 4D 8003 Bodø Tlf. 75 54 40 70 
nordland@fiskarlaget.no Org. nr. 938 275 696 
6 
Vurdering 
Vi viser igjen til bestemmelsen knyttet til flerbruksområder i sjø: 
«FLERBRUKSOMRÅDER - FFFNA 
Flerbruksområde for fiske-, ferdsel, frilufts-, natur- og akvakulturformål. 
Dette er områder med verdi for flere brukstyper, men hvor disse generelt likestilles i 
forhold til hverandre. Ny akvakultur kan tillates, dersom det dokumenteres at ingen 
av de andre formålene blir skadelidende. 
Retningslinjer for flerbruksområder 
Tiltak og arbeid som er i konflikt med de dokumenterte interessene i hvert enkelt 
område vil ikke bli tillatt. Hensynet til fiskerinæringen skal generelt (også i uplanlagte 
områder) tillegges stor vekt i konflikttilfeller. Ved kaste- og låssettingsplasser, har 
fiske prioritet i den perioden fiske pågår. Annen arealbruk fortsetter som i dag.» 
Nordland Fylkes Fiskarlag mener at det, utfra dagens kunnskap om risiko for genetisk 
interaksjon og spredning av sykdom til vill torsk, er en reell fare for vesentlig negativ 
konsekvens for registrerte fiskeriinteresser, og nasjonale og/eller regionale interesser for 
naturmangfold, dersom det etableres en oppdrettslokalitet for torsk som omsøkt. Det er 
kartlagt et gyteområde for kysttorsk kun 1 km nord for lokaliteten, som overlapper med 
fiskeplass for passive redskaper for torsk og hyse. Like ved gyteområdet er det kartlagt 
oppvekst- og beiteområder for torsk. Det er også kartlagt skjellsandforekomster som 
overlapper med oppvekst- og beiteområdene, samt fiskeplasser for krabbe. 
Konsekvensen av en slik etablering vil dessuten være svært usikker og risikoen høy, siden 
lokaliteten søkes etablert kun én kilometer fra et gyteområde, oppvekst- og beiteområde for 
torsk. Vi mener at det ut fra bestemmelsen knyttet til flerbruksområdet avsatt i kommunens 
plan ikkekan gis anledning til en oppdrettslokalitet for torsk som omsøkt. Rekruttering til 
bestanden, gjennom ivaretakelse av kartlagte gytefelt og gyteområder, må anses å være av 
både regional og nasjonal interesse knyttet til særskilt verdi for naturmangfold. 
Nordland Fylkes Fiskarlag Konrad Klausens vei 4D 8003 Bodø Tlf. 75 54 40 70 
nordland@fiskarlaget.no Org. nr. 938 275 696 
7 
Vennlig hilsen 
Hanne Fagertun 
Mira Bolsøy Aasjord 
Daglig leder 
Rådgiver 
Dette dokumentet er godkjent elektronisk og sendes uten underskrift. 
Kopi til: 
Fiskeridirektoratet region Nordland 
Postboks 185 Sentrum 
Fiskeridirektoratet 
Rødøy Fiskarlag 
Statsforvalteren i Nordland 
Statsforvalteren i Nordland, PB 1405, 80 
Mattilsynet 
Felles postmottak Postboks 383 
Nordland fylkeskommune 
Postmottak, Fylkeshuset, 8048 Bodø 
Kystverket 
Postboks 1502 
Endre Nordgård