Postadresse: Postboks 185, 5804 Bergen  |  Telefon: 55 23 80 00  
Organisasjonsnr: 971 203 420  |  E-postadresse: postmottak@ﬁskeridir.no  |  Internett: www.ﬁskeridir.no
Gildeskål Forskningsstasjon AS 950912278- Delvis tilsagn om forlengelse av 
forskningstillatelser  
Fiskeridirektoratet viser til søknad fra Gildeskål Forskningsstasjon AS (heretter «GIFAS» eller 
«søker») om forlengelse av forskningstillatelsene N-G-16 og N-G-20, datert 28. februar 2023. Vi 
henviser også til den ytterligere informasjonen som vi ba om den 3. mai og 6. desember 2023. 
Denne informasjonen ble mottatt den 31. august og 18. desember 2023. Videre viser vi til 
uttalelse fra Fiskeridirektoratets faglige råd for forskningstillatelser (Rådet) datert 24. 
november 2023. 
1. Søknad   
GIFAS søker om forlengelse av forskningstillatelsene N-G-16 og N-G-20 for en periode på 10 år. 
GIFAS har i søknaden listet opp aktivitetene som er tenkt gjennomført i tillatelsene og fordelt 
disse på stor- og småskala prosjekter. Følgende temaer vil bli utforsket gjennom forsøk: 
fiskehelse, teknologisk testing av nye produkter, bruk av lys, kvalitet på smolt, telling av laks, fôr 
og ulike behandlingsmetoder mot lakselus. 
Forskningstillatelsene skal anvendes på lokalitetene 11116 Langholmen, 21397 Midt-Femris, 
35817 Storevika, 11122 Røssøy N, 30857 Leirvik, 13290 Stigvika og 36737 Hallsteinhamn I.  
GIFAS sitt eget faglige råd er oppgitt som fagansvarlig for de omsøkte forskningstillatelser. 
2. Regelverk  
Tildeling av forskningstillatelser reguleres av laksetildelingsforskriften. 
Laksetildelingsforskriften § 6-1 første ledd har følgende ordlyd:   
Det fremgår av laksetildelingsforskriften § 6-4 første ledd at:   
“Fiskeridirektoratet kan gi akvakulturtillatelse til særlige formål etter en faglig 
vurdering. Tillatelsens varighet fastsettes etter en konkret behovsvurdering. Tillatelse 
gis midlertidig for inntil 10 år av gangen med unntak av tillatelse til fiskepark som gis for 
Gildeskål Forskningsstasjon AS 
Att:   
Øya 49 
8140 INNDYR 
Adm.enhet: Seksjon akvakulturtildeling     
Saksbehandler: Jonathan Vaz 
Telefon: 55 23 80 00 
Vår referanse: 23/3243 
Deres referanse:  
Dato: 16.01.2024 
Vår referanse: 23/3243
Side: 2/6
inntil 5 år av gangen og stamfisk-, forsknings- og utviklingstillatelser som gis for inntil 15 
år av gangen.”   
Det fremgår videre av laksetildelingsforskriften § 6-5 første ledd at:   
“Søker skal dokumentere hvordan virksomheten vil ivareta den faglige kompetansen 
som er nødvendig for å oppfylle formålene i § 1-1 og § 6-1, herunder kompetansekrav i 
akvakulturdriftsforskriften § 6.  
Ved vurdering av varighet av tillatelsen, skal tidsperspektivet for forsøksaktiviteten 
tillegges vekt.”   
Videre står det i laksetildelingsforskriften § 6-13 første ledd at:   
“Et rådgivende utvalg foretar en vurdering av søknader om tillatelse til forskning, som 
sendes Fiskeridirektoratet. Fiskeridirektoratets rådgivende utvalg for 
forskningstillatelser skal bestå av tre representanter fra fagmiljøer innen forskning, 
biologi og næringsinteresser.”  
I laksetildelingsforskriften § 6-14 første ledd står det at  
“Maksimal tillatt biomasse per tillatelse fastsettes etter en konkret vurdering, hvor det 
blant annet skal tas hensyn til søkers behov.”  
3.  Uttalelsen fra Rådet   
I overensstemmelse med laksetildelingsforskriftens § 6-13, fremmet Fiskeridirektoratet deres 
søknad for Rådet til uttalelse den 14. november 2023. Søknaden var på forhånd sendt ut til 
Rådets medlemmer.  
Rådet ga følgende uttalelse:   
«Rådet anser GIFAS som en representant for et betydningsfullt fagmiljø innen 
akvaforskning i Norge, og erkjenner dets viktige rolle for næringen. Rådet stiller seg 
positivt til det faglige rådet som GIFAS bruker for å vurdere hvilke forsøk gjennomføres i 
tillatelsene.  
Basert på tidligere gjennomførte forsøk og formålet med den nye søknaden, anbefaler 
Rådet Fiskeridirektoratet å forlenge forskningstillatelsen for en ny periode i tråd med 
søknaden. Videre anbefaler Rådet å stille krav om årlig rapportering av forsøksplaner til 
Fiskeridirektoratet.»  
Uttalelsen fra Rådet ble oversendt til søker den 24. november 2023. Fiskeridirektoratet har ikke 
mottatt merknader til Rådets uttalelse fra søker. 
4. Fiskeridirektoratets vurdering   
Fiskeridirektoratet har foretatt en konkret helhetsvurdering av søknaden og har vurdert om 
vilkårene i laksetildelingsforskriften er oppfylt. Uttalelsene fra Rådet er et moment som vi 
tillegger vekt ved vurdering av søknaden.   
Fiskeridirektoratet kan gi tilsagn om akvakulturtillatelser for laks, ørret og regnbueørret til 
forskning etter en faglig vurdering. Det er opp til forvaltningens skjønn å vurdere om søknaden 
oppfyller kriteriene for tildeling, jf. laksetildelingsforskriften § 6-4.  
4.1 Faglig kompetanse 
Faglig ansvarlig for virksomheten i forskningstillatelsen må representere et relevant faglig 
kompetansemiljø på universitet-/høgskolenivå, jf. laksetildelingsforskriften § 6-5 og 
akvakulturdriftsdriftsforskriften § 6.   
Vår referanse: 23/3243
Side: 3/6
GIFAS har et eget faglig råd som er oppgitt som faglig ansvarlig for forsøkene i tillatelsene. GIFAS 
sitt faglige råd består av Malcolm Jobling (uavhengig), Albert Imsland (Akvaplan-niva), Erik-Jan 
Lock (Nofima), Eldar Åsgård Bendiksen (AquaNutrition), Mette Sørensen (Nord Universitet) og 
Tore Seternes (Universitetet i Tromsø).  
Det er forventet at de faglig ansvarlige representerer et relevant faglig kompetansemiljø på 
universitets- eller høyskolenivå.  Fiskeridirektoratet anser det som uvanlig å akseptere at 
Malcolm Jobling ikke har tilknytning til et relevant faglig kompetansemiljø. Imidlertid, ettersom 
det finnes andre medlemmer som representerer et relevant faglig kompetansemiljø på 
universitets- eller høyskolenivå, anser vi hans deltakelse i GIFAS sitt faglige råd som akseptabelt. 
Fiskeridirektoratet vurderer at GIFAS sitt faglige råd har relevant kompetanse når det kommer 
til fiskehelse, fiskevelferd, ernæring, fiskefysiologi og biologi. Vi vurderer videre at det faglige 
rådet til GIFAS ikke har nødvendig kompetanse innen teknologi, ettersom ingen av medlemmene 
i rådet har reell kompetanse i dette feltet. 
4.2 Faglig vurdering 
Fiskeridirektoratet har foretatt en faglig vurdering av søknaden og særlig lagt vekt på om 
formålene og vilkårene i laksetildelingsforskriften §§ 6-1, 6-4 og 6-14 er oppfylt. Uttalelsen fra 
Rådet er sammen med annen relevant informasjon lagt til grunn for behandling av søknaden.  
Fiskeridirektoratet er enig med Rådets uttalelse om GIFAS og anser at forlengelsen av 
tillatelsene vil bidra til at forsknings- og næringsaktører kan gjennomføre forsøk på stasjonen 
for å frembringe resultater som kan være til nytte for næringen. 
Formålet med forskningstillatelser fremgår av laksetildelingsforskriften § 6-1 første ledd. Slike 
tillatelser skal bidra til å utvikle kunnskap som kommer akvakulturnæringen til gode. Dette kan 
blant annet være kunnskap om nye metoder, ernæring, nye driftsformer og ny teknologi innen 
akvakultur av laksefisk i sjø. GIFAS oppgir i søknaden aktuelle temaer som kan være relevant for 
stor- og småskala forsøk. Disse er: fiskehelse, teknologi (testing av nye produkter), bruk av lys, 
smoltkvalitet, telling av laks, fôr og diverse behandlinger mot lus.  
Fiskeridirektoratet finner at noen av disse temaer faller utenfor formålet med 
forskningstillatelser, jf. punkt 2 i veileder om søknad om forskningstillatelser.  Forsøkene som 
gjennomføres i forskningstillatelser skal være originale, og ikke omhandle optimalisering, 
videreutvikling og forbedring av eksisterende produkter. I tillegg skal forskningen som 
gjennomføres innebære en økt risiko for laksefisk utover den risiko som følger med kommersiell 
produksjon av matfisk. Fiskeridirektoratet kan ikke ta konkret stilling til, utfra informasjonen 
oppgitt i søknaden, om forsøkene som søkes gjennomført på GIFAS sine forskningstillatelser 
faller innenfor eller utenfor formålet med forskningstillatelser. For å vurdere om forsøkene er i 
tråd med vilkårene i tillatelsene, skal GIFAS sende inn årlige forsøksplaner for vurdering innen 
1. oktober hvert år. Disse planene gjelder forsøk som er planlagt å gjennomføres i påfølgende år. 
Dette vilkåret erstatter tidligere vilkår om skriftlig melding om oppstart av forsøk i tillatelsene. 
Fiskeridirektoratet skal i tillegg vurdere behovet for omsøkt biomasse og varighet av omsøkte 
tillatelsene. Søker har beskrevet flere små- og storskala forsøk, noen av de som er godkjent av 
GIFAS sitt faglige råd, som planlegges gjennomført eller er i gang i tillatelsene for den pågående 
produksjon. Ettersom GIFAS ikke har levert en beskrivelse av forsøkene som skal gjennomføres 
de neste 10 årene, er det utfordrende å vurdere om GIFAS faktisk trenger en 10-års forlengelse 
av tillatelsene. GIFAS har siden oppstart fått forlengelser for fem år av gangen for sine tillatelser. 
Derfor anser vi det som tilstrekkelig å innvilge GIFAS en forlengelse på fem år, i stedet for de 
søkte 10 årene.  
GIFAS har sendt inn søknader om to tillatelser, en for 780 tonn og en annen for 520 MTB. Dette 
tilsvarer mengden forsøksbiomasse som selskapet tidligere har hatt til disposisjon. Av denne 
grunn anser vi det som hensiktsmessig å innvilge begge tillatelsene. 
Vår referanse: 23/3243
Side: 4/6
4.3 Konklusjon 
Fiskeridirektoratet anser at GIFAS er en forsøksstasjon som kan tilby mange aktører en god 
forskningsbase. Fiskeridirektoratet vurderer at forskningsstasjonen er nyttig for både 
næringsaktører, legemiddelselskaper og andre forskningsmiljøer. Fiskeridirektoratet finner 
derfor grunnlag for å gi tilsagn til GIFAS om forlengelse av to forskningstillatelser på 780 tonn og 
520 MTB for en periode på fem år. 
5. Fiskeridirektoratets vedtak   
Med hjemmel i laksetildelingsforskriften §§ 6-1, 6-4, 6-5 og 6-14 gir Fiskeridirektoratet 
Gildeskål Forskningsstasjon AS delvis tilsagn om forlengelse av akvakulturtillatelsen N-G-16 for 
520 tonn MTB og N-G-20 for 780 tonn MTB. Tillatelsen gis for en periode på fem år fra 
utstedelsesdato. 
Følgende særvilkår settes for akvakulturtillatelsen:   
 
Forskningsbiomassen skal kun anvendes i forsøk som omhandler fiskehelse, fiskevelferd, 
ernæring, fiskefysiologi og biologi, og som faller innenfor ordningen med 
forskningstillatelser. All fisk som settes ut i akvakulturtillatelsen skal inngå i godkjente 
forsøk, og ved avslutning av forsøk må fisken slaktes/selges.   
 
Gildeskål Forskningsstasjon AS faglige råd skal ha det faglige ansvaret for forsøkene i 
akvakulturtillatelsen. Dette ansvaret innebærer deltakelse i og ansvar for planlegging, 
gjennomføring og evaluering av forsøket. Rådet skal dokumentere arbeidet og ved 
forespørsel skal dokumentasjon kunne fremlegges for Fiskeridirektoratet. Alle forsøk 
som gjennomføres i tillatelsene skal være godkjent av Gildeskål Forskningsstasjon AS 
faglige råd, som skal vurdere de aktuelle prosjektkonseptene.  
 
Årlige forsøksplaner skal sendes til godkjenning i Fiskeridirektoratet innen 1. oktober 
hvert år. 
 
Tillatelsen kan kun benyttes på lokalitetene 11116 Langholmen, 21397 Midt-Femris, 
35817 Storevika, 11122 Røssøy Nord, 30857 Leirvik Nord, 13290 Stigvika og 36737 
Hallsteinhamn. Dersom Gildeskål Forskningsstasjon AS ønsker å knytte andre lokaliteter 
til tillatelsen skal dette omsøkes. Søker skal i søknaden begrunne behovet for flere 
lokaliteter. Fiskeridirektoratet skal forelegges søknaden for å ta stilling til om ny 
klarering er i samsvar med tilsagnet, jf. laksetildelingsforskriften § 8-8 annet ledd.  
 
Resultatene fra forsøksvirksomheten skal være allment tilgjengelige. Årlig 
forsøksrapportering skal utføres på standardiserte skjema (rapporteringsskjema) og 
sendes elektronisk til Fiskeridirektoratets Kyst -og havbruksavdeling innen 15. februar 
påfølgende år. For mer informasjon om rapporteringen, se veileder for 
resultatrapportering fra forskningstillatelser.   
 
Vilkår i laksetildelingsforskriften som ligger til grunn for tildeling av 
akvakulturtillatelsen til forsøks- og forskningsformål må være oppfylt også i driftsfasen.  
6. Andre hensyn   
Ved drift av forskningstillatelser skal innehaver forholde seg til akvakulturregelverket, det vil si 
akvakulturloven, laksetildelingsforskriften og annet regelverk innenfor akvakultur. Søker må i 
tillegg forholde seg til annet regelverk som kan være relevant for virksomheten.   
Fiskeridirektoratet ønsker særskilt å gjøre innehaver oppmerksom på følgende:   
Vår referanse: 23/3243
Side: 5/6
 
Innehaver skal ha det faktiske og merkantile ansvaret for fisken i akvakulturtillatelsen. 
Dette innebærer at den som innehar tillatelsen skal eie og være ansvarlig for fisken i 
anlegget og driften av tillatelsen for øvrig.  
 
Myndighetene forholder seg til innehaver av tillatelsen i alle forhold som knytter seg til 
etablering, drift og avvikling av tillatelsen. Dette gjelder også tilsyn og reaksjoner ved 
eventuelle overtredelser. Innehaver kan leie inn røktertjenester, anlegg og utstyr i 
tilknytning til driften av tillatelsen. Tjenesteleverandører kan bli holdt ansvarlig for 
overtredelser. Dette fritar likevel ikke innehaver av tillatelsen for ansvar for fisken i 
anlegget og driften av tillatelsen for øvrig.   
 
Utleie av tillatelsen er ikke tillatt, jf. akvakulturloven § 19 tredje ledd.   
 
En søknad om eventuell forlengelse bør sendes til Fiskeridirektoratet minst ett år før 
utløp av tillatelsen. Se vår veileder for mer informasjon.   
 
Ved brudd på forutsetningene for og vilkårene i tillatelsene eller ved oppsigelse eller 
mislighold av de kontraktfestede avtalene mellom Nofima AS og de andre partene, så kan 
Fiskeridirektoratet inndra tillatelsene. Fisken i anlegget kan da kreves slaktet ut for eiers 
regning. Det gjøres også oppmerksom på at det ikke må befinne seg fisk i anlegget når 
tillatelsene opphører, og det skal foretasopprydding av innretning og utstyr jf. § 13 i 
akvakulturloven.  
7. Videre saksgang   
Det er Nordland fylkeskommune som har myndighet til å utstede tillatelsen i samsvar til 
tilsagnsvedtaket, under forutsetning av at det foreligger nødvendig lokalitetsklarering.   
Særvilkår gitt over vil bli innarbeidet i tillatelsesdokumentet og i alle etterfølgende 
tillatelsesdokumenter som kommer til erstatning for dette.  
Vi gjør oppmerksom på at dette tilsagnet faller bort uten videre varsel dersom Nordland 
fylkeskommune ikke klarerer lokalitetene.   
8. Klagerett   
Vedtaket kan påklages etter forvaltningsloven § 28, se vedlagte orientering. I medhold av 
forvaltningsloven § 27b blir det satt som vilkår for å reise søksmål at anledning til å klage er 
uttømmende benyttet.  
 
 
Med hilsen 
 
Jon-Erik Henriksen 
divisjonsdirektør 
 
Anne Brønsten Osland 
seksjonssjef 
 
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskreven underskrift. 
 
 
Vår referanse: 23/3243
Side: 6/6
Mottakerliste: 
Gildeskål Forskningsstasjon AS 
Øya 49 
8140 
INNDYR