E-postadresse: 
sftlpost@statsforvalteren.no 
Sikker melding: 
www.statsforvalteren.no/melding 
Postadresse: 
Postboks 2600 
7734 Steinkjer 
Besøksadresse: 
Strandveien 38, Steinkjer 
Prinsens gt. 1, Trondheim 
Telefon: 74 16 80 00 
www.statsforvalteren.no/tl 
Org.nr. 974 764 350 
 
Vår dato: 
Vår ref: 
05.09.2025 
2018/11622 
Deres dato: 
Deres ref: 
Saksbehandler, innvalgstelefon 
 Christina Moen Larsen, 73199169 
MILJØDIREKTORATET 
Postboks 5672 Torgarden 
7485 TRONDHEIM 
Oversendelse av klage på avslag - lokalitet Hafsmo - AquaGen AS - Orkland 
kommune 
Statsforvalteren finner ikke at klagen gir grunnlag for å endre vedtaket, og klagen oversendes 
derfor til Miljødirektoratet for behandling.  
Statsforvalteren viser til klage fra AquaGen AS i datert 13.12.2024, mottatt 16.12.2024 (Vedlegg 1).  
 
AquaGen AS klager på Statsforvalterens avslag etter forurensningsloven til flytting av lokalitet 
Hafsmo i Orkland kommune (Vedlegg 2). 
 
Bakgrunn 
AquaGen AS fikk tillatelse i 2008 til produksjon på 1280 tonn MTB på lokaliteten, og fikk en 
midlertidig utvidelse til 2840 tonn MTB i 2012, med varighet til 2016. I 2016 ble det gitt ny tillatelse på 
2840 tonn MTB på lokaliteten. Det produseres stamfisk i sjø på lokaliteten.  
 
AquaGen søkte den 22.08.2023 om å flytte og endre utformingen av anlegget på lokaliteten Hafsmo 
(29697) i Orkland kommune (Vedlegg 3 til 25). Det ble søkt om å flytte lokaliteten omtrent 1000 
meter øst, lenger inn i Snillfjorden. Søknaden innebar å flytte lokaliteten helt utenfor dagens areal og 
beliggenhet. Søknaden innebar også en endring i anleggsutforming og arealbeslag. Bakgrunnen for 
søknaden var et ønske om større avstand til andre nærliggende lokaliteter for å bedre 
biosikkerheten for stamfisk. Det ble ikke søkt om endring av biomasse (MTB).  
 
Vedtak 
Statsforvalteren avslo søknaden fra AquaGen AS om flytting av lokalitet Hafsmo i Orkland kommune, 
i brev av 25.11.2024. (Vedlegg 2).  
 
Med hjemmel i forurensningsforskriften § 34-2 annet ledd vedtok Statsforvalteren at akvakultur er 
ulovlig uten særskilt tillatelse etter forurensningsloven § 11. 
 
Statsforvalteren avslo søknaden fra AquaGen AS om flytting av lokaliteten Hafsmo i Orkland 
kommune. Avslaget er gitt med hjemmel i forurensningsloven § 11. 
 
Side: 2/6 
 
 
 
Planavklaring, kommunal behandling og merknader 
Orkland kommune ga den 19.04.23 dispensasjon fra tidligere Snillfjord kommune sin kommuneplan 
til å flytte anlegget. Kommunen bekreftet at de ikke ønsket å behandle søknaden på nytt, og viste til 
dispensasjonssaken.  
 
Det kom inn to høringsuttalelser under offentlig ettersyn, fra Nord Fiskarlag og fra fire grunneiere. 
Merknadene står omtalt i avslaget (vedlegg 2). Høringsuttalelsene er også vedlagt. 
 
Vurdering av klageadgang og overholdelse av klagefrist 
Avslag på søknad om tillatelse er et enkeltvedtak og kan dermed påklages.  
 
AquaGen AS har status som part i saken, og har dermed rettslig klageinteresse.  
 
Avslaget ble gitt den 25.11.2024, og klagen er datert den 16.12.2024. Statsforvalteren konkluderer 
med at klagen fra AquaGen AS er fremsatt innen klagefristen på tre uker. AquaGen AS har også 
sendt med supplerende opplysninger til klagen (Vedlegg 27-31). 
 
Klagens innhold 
Klagen til AquaGen AS omtaler tolkninger av regelverket, bruken av føre-var-prinsippet, funnet av 
sårbare arter og at det i avslaget ikke er tatt hensyn til fordelene ved å flytte lokaliteten. Klagen er 
vedlagt (vedlegg 1) og oppsummeres nedenfor. 
 
Regelverket 
• 
At det er «grunn til å tro» at naturmangfoldet kan bli negativt påvirket, jf. § 34-2 annet ledd 
bokstav b, gir ikke Statsforvalteren grunnlag for å avslå lokalitetssøknader 
• 
Statsforvalteren skal i lokalitetssaker vektlegge de miljøkonsekvensene man mener mest 
sannsynlig vil inntre 
• 
Bruken av føre-var-prinsippet viser at negative miljøkonsekvenser bare ble vurdert som 
«mulig». Dette er utilstrekkelig for å avslå en lokalitetssøknad etter forurensningsloven § 11, 
med mindre føre-var-prinsippet er anvendelig 
 
Sårbare arter og naturtyper 
• 
Av de 91 svampeartene som har blitt vurdert i rødlisten, har alle bortsett fra én art blitt 
vurdert til «livskraftig» 
• 
 Samtlige sjøfjærarter har også blitt vurdert til «livskraftige» 
• 
ROV-undersøkelsen avdekket omfattende forekomster av både svamper og sjøfjær under og 
i umiddelbar nærhet av dagens anlegg 
• 
Dagens anlegg ble etablert i 2008, og de omfattende forekomstene tilsier da at 
forurensningen fra Hafsmo vil ha ingen, eller bare begrensede negative konsekvenser for 
svamper og sjøfjær over en tiårsperiode 
 
Føre-var-prinsippet 
• 
For å anvende føre-var-prinsippet må vilkårene i naturmangfoldloven § 9 være oppfylt 
• 
 For å bruke føre-var-prinsippet må det være risiko for «vesentlig skade» og det kan kun 
anvendes ved risiko for omfattende eller langvarig negativ påvirkning av naturtyper som er 
truede, sjeldne eller sårbare 
• 
Statsforvalteren må ha et tiårsperspektiv ved vurdering av om forurensningstillatelse for en 
akvakulturlokalitet kan innebære «vesentlig skade på naturmangfoldet» 
Side: 3/6 
 
 
• 
I tillatelsessaker er det ikke saklig behov for å vektlegge eventuelle konsekvenser som først 
vil inntre senere enn 10 år etter vedtakstidspunktet 
• 
Det er ikke grunnlag for å hevde at flyttingen innebærer risiko for mer enn begrensede 
negative effekter for livskraftige arter 
• 
Risikoen vil være avgrenset til et relativt lite geografisk område  
• 
Statsforvalteren har ikke grunnlag til å hevde at det er risiko for «vesentlig skade» på 
naturmangfoldet. Føre-var-prinsippet kan derfor ikke anvendes, jf. naturmangfoldloven § 9 
 
Helhetsvurdering  
• 
Fordelene med det omsøkte tiltaket må veies opp mot ulempene 
• 
Vi mener at Statsforvalteren har vurdert de potensielle ulempene av tiltaket på en uriktig 
måte, og oversett at tiltaket vil ha betydelige positive konsekvenser for hensyn innenfor 
Statsforvalterens ansvarsområde, samt biosikkerhet og fiskehelse 
• 
Orkland kommunes vedtak av 19.04.23 om dispensasjon for flytting av Hafsmo ble gitt med 
vilkår om fjerning av lokalitet 33697 Forrahammeren 
• 
Ved en eventuell tillatelse hadde dette medført at avstanden til nærmeste naboanlegg ble ca. 
5,1 km. Dette ville gitt vesentlig lavere lusepress for villaksen i Hemnfjorden og Snillfjorden, 
sammenlignet med dagens situasjon 
• 
Det vil være positivt for å ivareta bestandene av vill laksefisk i Venelva, Berdalselva, 
Snilldalselva og Bergselva 
• 
Vi mener ulempene med å flytte Hafsmo vil være svært begrensede og Statsforvalteren bør 
vektlegge at det vil være vesentlige fordeler med flytting, nemlig økt overlevelse for villfisken 
og bedre biosikkerhet for stamfisken i Hemnfjorden og Snillfjorden 
 
Statsforvalterens vurdering  
Regelverket 
Statsforvalteren skal behandle søknaden etter forurensningsloven og vurdere om driften kan tillates 
med vilkår i akvakulturdriftsforskriften, eller om saken kommer inn under særskilte kriterier i 
forurensningsforskriften § 34-2 og må ha særskilt tillatelse etter forurensningsloven. 
 
I denne saken har vi vurdert søknaden etter forurensningsforskriften § 32-2 annet ledd og vedtatt at 
akvakultur, slik det er søkt om, er ulovlig uten særskilt tillatelse etter forurensningsloven § 11. Annet 
ledd gjelder dersom «det er grunn til å tro at arter eller bestander som er truet eller marine 
naturtyper som er truet eller viktige kan bli negativt påvirket av forurensning fra virksomheten». 
Dette kriteriet mener vi er oppfylt i denne saken.  
 
Videre har vi vurdert om det kan gis særskilt tillatelse til flytting av anlegget, og kommet frem til at 
det ikke kan gis tillatelse til tiltaket. Avslaget er hjemlet i forurensningsloven § 11. Begrunnelsene for 
vedtaket er forklart i avslaget og forklares videre i avsnittende nedenunder.  
 
Sårbare arter og naturtyper 
Vi viser til avslaget for beskrivelser og vurderinger gjort rundt sårbare arter og naturtyper (Vedlegg 
2). 
 
AquaGen skriver i klagen at «Statsforvalteren har rett i at 28 av 119 svampearter har blitt vurdert til 
kategorien «Datamangel» i rødlisten. Videre vises det til at 90 av 91 vurderte arter er blitt 
kategorisert til «Livskraftige» i rødlista. Statsforvalteren viser til at det i rapporten fra ROV-
kartleggingen ikke ble gjort noen artsidentifisering av svampeforekomstene. Dette står også forklart 
i rapporten, hvor konsulenten har skrevet «på grunn av erfaring med store mengder 
svampeforekomster som er vanskelig å skille til artsnivå, er det tidskrevende og lite hensiktsmessig å 
Side: 4/6 
 
 
registrere individuelle svampeforekomster. Derfor ble svampefunn kun registrert under naturtypen 
«svampeskog» (vedlegg 23). Det er derfor usikkert hvilke svampearter som ble observert ved omsøkt 
og eksisterende lokalitet, og hvilke kategorier disse har i rødlista.  
 
Vi vil også påpeke at selv om en art er klassifisert som «Livskraftig» i Norsk rødliste for arter, kan den 
være en del av en naturtype som er sårbar, enten etter Norsk rødliste for naturtyper, OSPAR eller 
lignende. Svamp kan danne ulike naturtyper, inkludert svampskog som ble funnet ved omsøkt 
anleggsplassering. Disse naturtypene danner viktige habitat for andre organismer og er kjent for å 
være artsrike områder. Svamp er habitatbyggere, og brukes som skjulesteder, oppvekstområder og 
mat for andre marine arter. Svampebunn er viktig for å opprettholde det biologiske mangfoldet. 
Flere svampearter er avhengig av spesielle bunnsubstrat, og restitusjonsevne av et ødelagt habitat 
er meget lav. Målet er at mangfoldet av naturtyper ivaretas innenfor deres naturlige 
utbredelsesområde og med det artsmangfoldet og de økologiske prosessene som kjennetegner den 
enkelte naturtype. Målet er også at økosystemers funksjoner, struktur og produktivitet ivaretas så 
langt det er rimelig, jf. naturmangfoldloven § 4. 
 
Det påpekes videre i klagen at ROV-kartleggingen også avdekket forekomster av svamp og sjøfjær 
under og i umiddelbar nærhet til dagens anlegg, som har eksistert siden 2008. Hvor det 
argumenteres at dette er et tegn på at «forurensningen fra Hafsmo vil ha ingen eller bare 
begrensende negative konsekvenser for svamper og sjøfjær over en tiårsperiode». Det ble, som 
bedriften skriver, funnet svamp og sjøfjær ved dagens plassering av anlegget. Det er ikke gjort noen 
beskrivelse av tilstanden til disse forekomstene ved anlegget, utover at det ble observert 
bakteriematter på substratet under anleggsrammen. Dette er, ifølge konsulent, vanlig å finne i 
umiddelbar nærhet til et anlegg i drift. 
 
Kunnskapen om akvakultur har effekt på sårbare arter og naturtyper som svamp er generelt 
mangelfull. Anlegget har eksistert siden 2008, lenge før det ble stilt krav om ROV-kartlegging av 
sårbare arter og naturtyper i søknader om akvakultur. Det vites derfor ikke hvordan området under 
anlegget så ut før driftsstart i 2008. Det er derfor ingen sammenligningsgrunnlag «før» og «etter» 
anlegget ble tatt i bruk. Det er derfor vanskelig å kunne si noe om driften av anlegget har hatt en 
effekt på registreringene av svamp og sjøfjær.  
 
Føre-var-prinsippet 
Føre-var-prinsippet kan være gjeldende ved to situasjoner: 
• 
Ved vedtak når det ikke foreligger tilstrekkelig kunnskap om naturmangfold og/eller 
virkningene på naturmangfold 
• 
Når det foreligger en risiko for alvorlig og irreversibel skade på naturmangfoldet 
 
Føre-var-prinsippet angir hva man skal legge til grunn når det er usikkerhet om naturmangfoldet vil 
bli skadet eller usikkerhet om hvor stor skade inngrepet vil medføre. Det kan være usikkerhet knyttet 
til manglende kunnskap om hvordan det aktuelle tiltaket vil påvirke disse naturverdiene og/eller 
manglende kunnskap om den samlede belastningen på naturverdiene. Usikkerhet kan forekomme 
selv om kunnskapsgrunnlaget i § 8 er oppfylt.  
 
Føre-var-prinsippet kan ikke brukes ved generell eller hypotetisk usikkerhet. For at føre-var-
prinsippet skal kunne anvendes må det foreligge indikasjoner på at konkrete arter eller naturtyper 
vil berøres av inngrepet. Disse indikasjonene må også ha støtte i fagkunnskap. I denne saken er det 
gjennomført en kartlegging av sårbare arter og naturtyper ved dagens og omsøkt anleggsplassering 
(vedlegg 23). Rapporten viser at det finnes store forekomster av naturtypene sjøfjærbunn, tareskog 
og svampskog ved både dagens og omsøkt anleggsplassering. Svampskog er oppført på OSPARs liste 
Side: 5/6 
 
 
over truede/og minkende habitater og som sårbare biotoper i Mareano-programmet. Det foreligger 
derfor kunnskap om at det eksisterer sårbare arter og naturtyper i området. Åkerblå AS estimerte at 
området hvor det er svært høy sannsynlighet for å finne naturtypen svampskog, er på omtrent 231 
da. Deler av områdene hvor det er kartlagt svampskog er innenfor en 250 meters radius fra omsøkt 
anleggsplassering.  
 
Vi mener at det er usikkerhet i denne saken som følge av kunnskapsmangel om tålegrensen til 
svamp. Når det ikke finnes tilstrekkelig kunnskap om effektene av et tiltak, skal det tas sikte på å 
unngå mulig vesentlig skade på naturmangfoldet, jf. naturmangfoldloven § 9. En skade vurderes som 
vesentlig blant annet ut fra omfang, varighet og hvor truet eller verdifull naturtypen er.  
 
Svamp er fastsittende og saktevoksende organismer med lav motstandsdyktighet mot endringer i 
lokale miljøforhold, samtidig som de har begrenset evne til å bygge opp nye bestander etter 
påvirkning fordi de har uregelmessig rekruttering og vokser langsomt. Dette gjør dem ekstra utsatt 
for skade, og ødeleggelse av slike naturtyper vil i mange tilfeller være irreversibel. Vi mener derfor at 
føre-var-prinsippet gjør seg gjeldende.  
 
Kunnskapen om hvor vanlige disse artene er og hvor sårbare de er for påvirkning er mangelfull. 
Samtidig vet vi at økosystemene som svamp danner har en veldig viktig økologisk funksjon som 
levested for flere tusen andre arter av mikroorganismer, virvelløse dyr og fisk, og vi vet lite om 
økosystemeffektene av akvakulturanlegg på slike naturtyper. Området ved omsøkt 
lokalitetsplassering har et rikt artsmangfold. Særlig i et område omtalt som «blandingsbunn» 
(Vedlegg 23). Området ble beskrevet som særlig høy/rik biodiversitet, hvor det var svamp og annen 
fastsittende fauna på stein, og hvor det bløte sedimentet ga grunnlag for gravende fauna og sjøfjær. 
I dette området ble det registrert svampskog og sjøfjær og gravende megafauna. Området ble 
estimert til å være på omtrent 154 da, hvor mesteparten av observasjonene ble gjort innenfor en 
radius av 500 meter fra omsøkt anleggsplassering.  
 
På grunn av registreringer nært omsøkt anleggsplassering, størrelsen på området definert som 
svampskog, naturtypens status som truede/minkende habitat i OSPARs liste og kunnskapsmangel 
om hvordan naturtypen blir påvirket av akvakultur mener Statsforvalteren at det er relevant å bruke 
føre-var-prinsippet i denne saken.  
 
Helhetsvurdering 
Vi har i vår vurdering av saken vurdert fordelene ved flytting av lokaliteten opp mot ulempen som 
tiltaket for øvrig vil medføre. Etter en helhetsvurdering ble søknaden om flytting av anlegget avslått. 
Statsforvalteren står ved denne avgjørelsen.  
 
Konklusjon 
Statsforvalteren finner ikke grunn til å ta klagen til følge, og klagen oversendes derfor til 
Miljødirektoratet for endelig avgjørelse.  
 
Med hilsen 
Marit Lorvik (e.f.) 
underdirektør 
Klima- og miljøavdelingen 
Christina Moen Larsen 
rådgiver 
Klima- og miljøavdelingen 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent 
Side: 6/6 
 
 
Vedlegg 
1 
Vedlegg 1 - Klage - avslag på søknad om flytting av akvakulturlokalitet.pdf 
2 
Vedlegg 2 -  avslag på søknad om flytting av lokaliteten 
3 
Vedlegg 3 - AKVAKULTURSØKNAD.PDF 
4 
Vedlegg 4 - Oversendelse for høring av behov for supplerende opplysninger samt til 
orientering..PDF 
5 
Vedlegg 5 - Risikovurdering sårbart naturmangfold Hafsmo v001.PDF 
6 
Vedlegg 6 -  Forundersøkelse Hafsmo 2023.PDF 
7 
Vedlegg 7 - Kartpakke - AquaGen AS lokalitet Hafsmo 2023.PDF 
8 
Vedlegg 8 -  C-undersøkelse lok Hafsmo 2023.PDF 
9 
Vedlegg 9 -  B-undersøkelse lok Hafsmo 2023.PDF 
10 
Vedlegg 10 - Søknad om dispensasjon fra kommuneplanens arealdel for flytting - Hafsmo.PDF 
11 
Vedlegg 11 - BKU AquaGen Hafsmo - November 2023 v002.pdf 
12 
Vedlegg 12 -  Vedtak om innvilget dispensasjon - Hafsmo.PDF 
13 
Vedlegg 13 - Prosjektforslag VU Hafsmo 110208760- 3017-01-001.pdf 
14 
Vedlegg 14 -  Forslag til utredningsprogram - Hafsmo 
15 
Vedlegg 15 - Hafsmo.merknad.PDF 
16 
Vedlegg 16 - Hafsmo.merknad2.PDF 
17 
Vedlegg 17 - Akvakultursøknad flytting - Lokalitet 29697 Hafsmo - Orkland kommune. Oversendelse 
for behandling..PDF 
18 
Vedlegg 18 - Uttalelse - akvakultur - Orkland - Aqua Gen Norway AS - FHL havbruk AS - Hafsmo 
29697 - flytting av anlegg 
19 
Vedlegg 19 - Løyve til arealendring av akvakulturanlegg for laksefisk - AquaGen AS - Lokalitet 29697 
Hafsmo - Orkland kommune - Trøndelag fylke.pdf 
20 
Vedlegg 20 - SR-AG-Hafsmo-110200443-3011-01-004.pdf 
21 
Vedlegg 21 - Mattilsynet godkjenner endret plassering av lokalitet 29697 Hafsmo, uendret MTB_ 
2840 tonn.pdf 
22 
Vedlegg 22 - AquaGen -vurdering Hafsmo ny plassering - sak 2023-32104.pdf 
23 
Vedlegg 23 - Visuell kartlegging Hafsmo.PDF 
24 
Vedlegg 24 - Hafsmo - Vannregionspesifikke stoffer.pdf 
25 
Vedlegg 25 - SR-AG-Hafsmo-110200443-3011-01-004.pdf 
26 
Vedlegg 26 - Akvakultur av stamfisk av laks. Avslag på søknad om  flytting  av lokalitet 29697 
Hafsmo - Orkland kommune.PDF 
27 
Vedlegg 27 - Hafsmo øst supplerende opplysninger.pdf 
28 
Vedlegg 28 - Vurdering av søknad om godkjenning av driftsplanendring 2025 – AquaGen AS avd. 
Tingvoll, Mattilsynet, 20. desember 2024(22206264.1).pdf 
29 
Vedlegg 29 -  Vurdering av søknad om godkjenning av driftsplanendring 2025 med gebyr – 
AquaGen AS avd. Trondheim, Mattilsynet, 23. desember 2024(22206261.1).pdf 
30 
Vedlegg 30 - Skjermdump fra Mattilsynets nettsider, 3. januar 2025(22206262.1).pdf 
31 
Vedlegg 31 -  Retningslinje ved saksbehandling av etableringsøknader(22206263.1).pdf