En Frisk Skje rstadfjord
Sjyveien 7
8215 Valnesfjord
14.r0.2023
Saltdalkommune
Kirkegata 23
8250 ROGNAN
SøKNAD OM BIOMASSEUTVTDELSE, DAUMANNSVIKA I SALTDAL KOMMUNE
Viser til;
SØknad m/vedlegg av 06.06.2023 fra Wenberg Fiskeoppdrett AS
Kommuneplan, arealdel, av 25.05.2009
SALT 2013: M ilj øu nde rsøke lse r i Skje rstadfj orde n
Samordnet arealplan Skjerstadfjorden, vedtatt av Bodø og Fauske kommune 2019
Formannskapetvedtak mØte 11.06.2019 og Kommunestyret vedtak møte 20.06.20L9
Kom m u nal strategiplan, a realde l, av 30.04. 2020
NTNU 20L9/2O20: Sjøørret og sjørøye iSkjerstadfjorden - Marine vandringer,
områdebruk og genetikk
Vårt brev av 04.03.2020
Anne n dokumentasjon fra omfattende miljøundersØkelser, utredninge r,
kartlegginger, målinger/forsøk og erfaringer fra fiskere vedr. planlegging og
forvaltn ing av Skje rstadfjorde n.
EN FRISK SKJERSTADFJORD (EFSF)
EFSF har med innspill, påvirkning og tilrette legging arbeidet med Saltdal, Fauske og Bodø kommune r i
snart 15 år for å finne f ram til et f elles grunnlag for en enhetlig og målrettetforvaltning av ressursene
og arealene i Skjerstadfjorde n.
STATU S LOKALITETER SKJ ERSTADFJ ORDEN
Det søkes nå om økt biomasse på 1164 MTB i lokaliteten Daumannsvika, som fortsatt drives på
dispensasjon, iSaltdal kommune, Det eren Økning med nesten 25 % sammenlignet med dagens nivå
på 4836 MTB. - Dispensasjon fra arealplan for store arealutvidelserav en lokalitet som allerede drives
på dispensasjon I (2020)
Det ligger inne en sØknad om endring/Økning av både areal/fortøyning og biomasse i Hundholmen i
Fauske kommune. - Søknad om fordobling av biomasse fra 1560til3120 MTB, omplassering/
arealøkning vil beslaglegge større og viktige areal og redusere ferdsel, fiske og ressursutnyttelse for
andre sjømatnæringer, som fiske og reketråling. (2023)
Søknad arealend ring / Økning Le ivsethamran i Fauske kommune (20221
Søknad om arealendringløkning i Storvika i Bodø kommune. Det nye anlegget endres og det totale
arealbeslagetforoverflateanleggog forankringsregime flerdobles, sammenlignet med eksisterende
anlegg. Område for bl.a. forflåte vil komme itillegg. Dette vil medføre til dels meget store
begrensninger for all annen aktivitet enn oppdrett iområdet. (2022)
I Wenberg AS sin driftsplan står det:
Det vilsnarlig også blisøkt om biomasseendring for Leivsethamran og Storvika. Det vilvel sannsynlig
bli en økning.
PLANVERK
Arealplan for Saltdal ble godkjent 25.06.2009. Behandling av Samordnet plan for
Skjerstadfjorden ble utsatt 20.06.2019. - Stadig/omfattende dispensasjon fra planene foretas
Strategisk plan: Revidert arealplan skal behandles 2021. - lkke behandlet!
FORVALTNING
Forvaltning av areal og ressurser foregår ved stadig/omfattende dispensasjon fra vedtatte planer.
Dette vilføre til uthuling av planverket og en useriøs og lite kunnskapsbasert og oppdatert
saksbehandling. Dette gir et dårlig signal til Bodø og Fauske kommune r som behandlet og godkjente
Samordnet plan for Skjerstadfjorden i 2019.
Det vitner også om en total ansvarsfraskrivelse i en felles forvaltning av arealog ressurser i
Skjerstadfjorden.
PIANSTATUS
Når detgjeldersøknaden, gjelder det bl.a. de samme områder der kommunestyret vil ha ytterligere
utredninger og avklaringer på usikre forhold og derfor har satt planbehandlingen på vent.
Selv om det er etablert en lokalitet i Daumannsvika, synes det for EFSF usikke rt om etablering/drift e r
godt nok grunnlag, ved den saksbehandlingen som foregår, for å tilfredsstille krav til planstatus.
Slik kan det ikke fortsette !
UryIKLING
Når det gjelder den omfattende økte biomassen i lokaliteten, vil det føre tiltilsvarende økt utslipp,
avf øring og forurensning og det blir økt påvirkning og belastning på alle de omtalte og sårbare
sjøområdene, tilsvarende urenset utslipp rett ifjorden fra flere tusen mennesker. (Se følgenotat til
søknaden)
Særlig er detviktig å se på konsekvensene totalt for Skjerstadfjorden med hensyn tilvandringsveier
for sjøørret, sjørøye, villaks og smolt. Dette vil kunne få stor negativ påvirkning for forholdene i
Saltdalselva og Botnvassdraget.
Når vi vet hovedretning på strømforhold i «øst/vest - fjorder», inn sørsida og ut nordsida, vil det føre
med seg stor økt belastning, f.eks- forurensning/lus/sykdommer, for all ut- og innvandring i elvene.
Skjerstadfjorden harfortiden få aktive yrkesfiskere. De som drifter, klagerpå kraftigtilbakegang på
fangst av fjordtorsk itakt med økt oppdrettsaktivitet av laks. Havforskningsinstituttets forskning har
bekreftet at fjordtorsken «rømmer» fjorder med lakseoppdrett og kommer tilbake 3-4 år etter at
oppdrettsanleggene blir fjernet. (Rapport Hl: Terje van der Mehren).
MIUø
Med bruk av et utdatert planverk og utstrakt bruk av dispensasjon fra gjeldende planer, blir tilliten til
forvaltningsorganene sterkt svekket og seriØsiteten i saksbehandlingen/vedtakene smuldres opp.
Forvaltning og håndhevelse av lovverket, f.eks. Naturmangfoldloven, blir nesten umulig og skaper
usikkerhet og mistillit.
Dette blir som vi ofte se r, beslaglegging av areal og ressurser etter « bit for bit»- prinsippet. «Ta litt nu
og litt da». Totaloversikten mangler.
Dette er på ingen måte bra verken for lokalbefolkningen/f iskere eller for villfisken, og viser at hele
fjordsystemet og vassdragene er mer eller mindre berørt.
EFSF ser imidlertid heller ikke ut fra denne søknaden m/vedlegg noe konkret informasjon/
dokumentasjon for nærmere avklaring på kommunestyrets mange anmodninger og spørsmå1.
'"
KONKLUSJON
Ut fra den foreliggende situasjon med manglende avklaringer og oppfølging/behandling av planer og
lowerk, mener EFSF at Saltdal kommune må returnere søknaden og behandling settes
på vent tildet foreligger svar/avklaringer på uavklarte forhold nevnt ivedtak i kom munestyret
20.05.2019.
Oppfølgingav strategierog planverk må prioriteres med grundige undersøkelserogtilretteleggingfor
seriøs saksbehandling.
Basert på solid kunnskap må grunnlag forarbeid med oppdatert planverk/vedtak starte så snart som
praktisk mulig.
I den grad søker og kommune skalengasjeres i videre utredningsarbeid, må det startes snarest! Det
trengs snarest en godkjent arealplan for Skjerstadfjorden ialle kommunene, en anvendelig plan for
bedret enhetlig praksis iareal- og ressursforvaltningen itida framover!
Med hilsen
En Frisk Skjerstadfjord
(K,Kfi3*"
4;
Kopi
Vedlegg: EFSF: Ressurskart 2@8
Fauske kommune
Bodø kommune
Statsforvalte ren i N ord land
El Y<r-c./lg ro 
t/u4