Sentral postadresse: Kystverket, postboks 1502, 
6025 ÅLESUND 
Telefon: 
E-post: 
Internett: 
 
 
07847 
post@kystverket.no 
https://kystverket.no 
 
Org.Nr.:   
Bankgiro: 
874783242 
7694 05 06766 
     
 
 
 
 
 
 
 
VEGA SJØFARM AS 
Postboks 34 
8764 LOVUND 
 
 
 
 
Deres ref 
Vår ref 
2021/1894-17 
Arkiv nr 
Saksbehandler 
Chris-Thomas Jørgensen 
Dato 
14/07/2023 
 
 
Tillatelse til arealendring av akvakulturanlegg - Lokalitet 33157 Skogsholmen 
- Vega kommune - Nordland fylke 
 
Kystverket viser til søknad fra Vega Sjøfarm AS mottatt 19.10.2022, om tillatelse til tillatelse 
til arealendring av akvakulturanlegg. Nordland fylkeskommune har videresendt søknaden til 
Kystverket for behandling etter havne- og farvannsloven. 
Søknader om akvakulturanlegg skal først behandles av fylkesmannen, Mattilsynet og 
Kystverket etter forskjellige regelverk. Deretter fatter fylkeskommunen et samlet vedtak 
med hjemmel i akvakulturloven. Du kan ikke etablere anlegget før du har mottatt 
samlevedtaket fra fylkeskommunen som gir deg tillatelse.  
Vedtaket i brevet her er fattet med hjemmel i havne- og farvannsloven. 
Vedtak 
Med hjemmel i havne- og farvannsloven § 14 tredje ledd bokstav a gir vi tillatelse til 
arealendring av akvakulturanlegg, Skogsholmen Vega kommune, som omsøkt og 
vist i vedlagte kartutsnitt. 
 
Dersom samlevedtaket fra fylkeskommunen etter akvakulturloven trekkes tilbake av 
Fiskeridirektoratet, jf. § 9 i akvakulturloven, laksetildelingsforskriften § 38 eller etter § 18 i 
forskrift om akvakultur, andre fiskearter, faller denne tillatelsen bort.  
 
Tillatelsen gis på følgende vilkår, jf. havne- og farvannsloven § 16:  
1. Tiltaket skal utføres som beskrevet i tillatelsen og vist i vedlagte tegning og 
kartutsnitt.  
2. Tiltakshaver skal sende inn P-melding om arbeidet med å endre lokaliteten, 
herunder informasjonstekst, posisjon, oppstartstidspunkt og forventet  ferdigstillelse 
til efs@kartverket.no minimum 4 uker før arbeidet iverksettes. 
 
Informasjon om tiltaket må sendes til Efs i god tid for å komme med i neste 
utgivelse av Efs. (se her for frister https://www.kartverket.no/til-
sjos/efs/innmelding-av-rettelser-til-efs)  
 
 
 
Side 2 
 
Det er tiltakshavers  ansvar å sjekke fristene.  
Når tiltaket er ferdigstilt, skal tiltakshaver sende inn melding om kartrettelse til 
Kartverket. Meldingen skal inneholde følgende:   
 
a) dokumentasjon om tiltaket 'as-built', fortrinnsvis på digitalt format ((sosi, 
shape, gz). 
b) kart (i hensiktsmessig målestokk der tiltaket er nøyaktig inntegnet) 
c) posisjoner i WGS-84 datum  
 
Informasjon om tiltaket sendes til Kartverket via Rett i kartet Sjøkart eller til 
efs@kartverket.no . Det skal sendes kopi til post@kystverket.no (med  
henvisning til Kystverkets referansenummer).  
 
Meldingen blir behandlet så fort som mulig. For å se om tiltaket er behandlet 
riktig, kan du følge med på www.norgeskart.no. Velg lagene sjøkart, eller 
elektroniske sjøkart.   
 
Merk at ikke alle tiltak nødvendigvis blir publisert som kartrettelser i Efs, eller 
presenteres i sin helhet i kartet. Kartverket foretar en samlet vurdering på 
grunnlag av målestokk, lesbarhet, øvrig nautisk informasjon i kartet og hvor 
navigasjonskritisk presentasjon av tiltaket er.  Det er Kartverket som er offisiell 
sjøkartmyndighet og setter premissene for hvordan tiltaket presenteres i sjøkart. 
 
Hvis tiltaket senere fjernes permanent, skal informasjon om dette sendes til 
Kartverket via Rett i kartet Sjøkart. Kopi skal sendes til Kystverket til 
post@kystverket.no (med  henvisning til Kystverkets referansenummer). 
 
3. Anlegget må forankres/fortøyes forsvarlig slik at det ikke driver av og blir til fare for 
den alminnelige ferdsel. Eventuelle fortøyningsblåser/opphalerblåser skal plasseres 
innenfor anleggets ytterpunkter. Forankringstauene skal være forsvarlig nedsenket. 
Til fortøyninger utenfor anleggets ytterpunkter må det benyttes synketau. Alternativt 
kan det påmonteres lodd slik at tauverk ikke under noen omstendigheter flyter opp 
til overflaten. 
4. Fortøyningsarrangement må etableres på en slik måte at det ikke hindrer fartøyer 
med dypgående på 6 meter eller dypere.  
5. Anlegget skal merkes i tråd med forskrift om navigasjonsinnretninger og 
farvannsskilt § 5 annet ledd.  
6. Tiltakshaver skal sørge for at alle elementer som løsner fra akvakulturanlegget, 
herunder forankringstau som flyter opp, omgående blir festet forsvarlig på riktig 
plass eller fjernet. Dersom det ikke lar seg gjøre å feste eller fjerne løse og/eller 
drivende elementer omgående, skal tiltakshaver straks melde fra til NAVCO 
telefonvakt tlf: 22 42 23 31 (vakt hele døgnet). 
7. Ved utlegging av anker skal eksisterende installasjoner som for eksempel kabler, 
rør eller ledninger sikres, for eksempel ved at dykkere deltar ved utleggingen. Eiere 
av aktuelle installasjoner skal ha mulighet til å delta ved utlegging av anlegget. 
 
 
 
Side 3 
Dette vedtaket fra Kystverket etter havne- og farvannsloven blir nå sendt Nordland 
fylkeskommune som grunnlag for et samlet vedtak. Den samordnede behandlingen får 
betydning for klagefristen, se nærmere om dette nedenfor under punkt 5 Klage mv. 
1 Sakens bakgrunn 
Vega Sjøfarm AS (heretter kalt søker) har søkt om tillatelse til endret plassering av 
eksisterende akvakulturanlegg i Vega kommune. 
Det søkes om endring fra dagens konfigurasjon med 2 x 6 bur á 70 x 70 meter til 2 x 6 bur 
á 90 x 90 meter. Dette medfører at anleggsrammen økes med ca. 130 meter på langsiden 
og 40 meter i bredden. Lokalitetens midtpunkt flyttes 65 meter mot nordvest. 
Fortøyningene får mindre endringer mot dagens konfigurasjon.  
Lokaliteten fremkommer av vedlagte kart med tegning og posisjoner over anlegget 
inklusive fortøyning angitt i WGS 84. 
 
Kartutsnitt 1: Viser arealendring i overflata. Grønn skravur viser dagens utforming, mens rødt areal viser 
omsøkte endring (kilde: Kystinfo) 
 
 
 
Side 4 
Søknaden har ligget til offentlig ettersyn med kunngjøring i Norsk Lysningsblad samt 
avisene Helgelendingen og Brønnøysunds Avis med høringsfrist 04.12.2022.  
Det kom én høringsuttalelse til søknaden, fra Naturvernforbundet på Sør-
Helgeland/Nordland. I avsnittet under oppsummeres uttalelsen kort. Fullstendig uttalelse 
kan leses på Kystverkets innsynsportal eInnsyn. 
Naturvernforbundet: Ber om at søknaden må stilles i bero inntil Kommunal- og 
distriktsdepartementet har fattet endelig vedtak om Kystplan Helgeland – Vega. 
2 Aktuelt regelverk 
Tiltak det søkes om faller inn under havne- og farvannsloven § 14. Denne bestemmelsen 
sier at tiltak som kan påvirke sikkerheten, ferdselen eller forsvars- og beredskapsinteresser 
i farvannet ikke kan etableres uten tillatelse. I tillegg til at vi vurderer tiltakets konsekvenser 
for disse interessene, legger vi også vekt på den hensynene som fremgår av havne- og 
farvannsloven § 1:  
«Loven skal fremme sjøtransport som transportform og legge til rette for effektiv, 
sikker og miljøvennlig drift av havn og bruk av farvann, samtidig som det skal tas 
hensyn til et konkurransedyktig næringsliv. Loven skal ivareta nasjonale forsvars- 
og beredskapsinteresser.» 
Det er Kystverket som avgjør søknaden, jf. § 14 tredje ledd og Samferdselsdepartementets 
delegering til Kystverket.  
I behandlingen av saker etter havne- og farvannsloven som berører naturmangfoldet, skal 
Kystverket legge til grunn prinsippene i naturmangfoldlovens kap. II. 
Det kan ikke gis tillatelse etter havne- og farvannsloven § 14 til tiltak som er i strid med 
vedtatte arealplaner etter plan- og bygningsloven, jf. havne- og farvannsloven § 14 fjerde 
ledd. I dette tilfellet er ikke tiltaket i strid med arealplan jf. kommunens behandling i 
Formannskapet 22.12.2022. 
3 Kystverkets vurdering av saken 
Ved vurdering om det skal gis tillatelse til omsøkte tiltak må en veie de ulike hensyn i saken 
opp mot formålet med de aktuelle bestemmelsene i havne- og farvannsloven. Tilsvarende 
gjelder dersom det skal stilles vilkår i forbindelse med en eventuell tillatelse. 
Akvakulturlokaliteten ligger utenfor hoved- og biled jf. farledsforskriften. Området 
trafikkeres både av gjennomgående trafikk, og i stor grad også fartøyer tilknyttet 
tiltakshavers virksomhet, herunder også servicefartøy og andre fartøyer tilknyttet 
akvakulturnæringen. 
Den omsøkte endringen kommer ca. 110 meter fra hvit sektor fra fyrlykt på Skogsholmen. 
Sektoren er relativt smal, og sårbar for at eventuelle deler tilknyttet akvakulturvirksomheten 
kommer inn i sektoren. Det forutsettes at markeringsbøyer blir etablert ved anleggets 
faktiske ytterpunkt, og må ikke under noen omstendigheter plasseres lengre ut en 
anleggets arealmessige utstrekning (anleggsramme). Fortøyningsarrangement må 
etableres på en slik måte at de ikke skaper utfordringer for fartøy med dypgående på 6 
meter eller dypere. 
 
 
 
Side 5 
 
Kartutsnitt 2: Viser AIS-data i området rundt lokaliteten for 2022 (kilde: Kystdatahuset). 
Kystverkets vurdering av forholdet til naturmangfoldloven 
 
Kystverkets vurdering er at de miljørettslige prinsippene i naturmangfoldloven §§ 8 til 12 er 
vurdert i kommunens arealplan. Videre er det gjort søk i Naturbase som ikke viser data 
som får særlig stor betydning for Kystverkets behandling av saken.  
 
Teknisk drift, utslipp og dyrevelferd som i praksis er de deler av akvakulturvirksomheten 
som påvirker miljø og naturmangfold reguleres ikke av havne og farvannsloven, men av 
annet lovverk og vurderes ikke av Kystverket. 
Risikoen for skade på naturmangfoldet ved etablering av de rene fysiske installasjonene 
(anleggsramme og rammefortøyningen) som Kystverket gir tillatelse til, vurderes som svært 
liten og kunnskapsgrunnlaget vurderes derfor som meget godt i forhold til sakens karakter 
og risiko for skade jf. nml §§ 8 og 9. Likeså vurderes den samlede belastningen å være 
ubetydelig jf. §10. Kostnadene ved miljøforringelse skal bæres av tiltakshaver jf. § 11, og 
tiltaket er vurdert å gi de beste samfunnsmessige resultater jf. § 12. 
 
Kystverkets vurdering av forholdet til vannforskriften 
 
Det gjøres ingen nærmere vurdering av forholdet til vannforskriften da det ikke er snakk om 
et nytt inngrep eller en ny aktivitet. Det foreligger ingen grunnlag for å si at vannkvaliteten 
vil forringes som følge av endring i de fysiske installasjonene på lokaliteten. 
  
4 Konklusjon 
På bakgrunn av vurderingen over, har vi kommet til at vi kan gi tillatelse til søknaden om 
arealendring ved Skogsholmen. Avgjørende for utfallet av saken har vært at tiltaket 
 
 
 
Side 6 
vurderes å ikke være til vesentlig ulempe for de sjøfarende, gitt at vilkårene i tillatelsen 
følges. 
Det fremgår av havne- og farvannsloven § 16 siste ledd at tillatelsen faller bort hvis 
arbeidet med tiltaket ikke er satt i gang senest tre år etter at tillatelsen ble gitt. Det samme 
gjelder hvis arbeidet med tiltaket blir innstilt i mer enn to år. Kystverket kan forlenge fristen 
én gang med inntil tre år. 
Vedtaket med vilkår finner du fremst i dette brevet. 
5 Rett til å klage  
Dette er et enkeltvedtak som søkeren og andre med rettslig klageinteresse kan klage på 
innen 3 – tre - uker etter at samlet vedtak fra Nordland fylkeskommune er kommet frem.  
Søker eller andre med rettslig klageinteresse står imidlertid fritt til å klage på Kystverkets 
vedtak før fylkeskommunen har sendt ut det samlede vedtaket. Se vedlagte Orientering om 
klageadgang.  
Muligheten til å klage må være benyttet før søksmål om gyldigheten av vedtaket eller krav 
om erstatning som følge av vedtaket reises, jf. forvaltningsloven § 27b. Søksmål kan likevel 
reises når det er gått seks måneder fra klage første gang ble framsatt, og det ikke skyldes 
forsømmelse fra klagerens side at klageinstansens avgjørelse ikke foreligger. 
Vi presiserer at det ved avgjørelsen kun er reglene i havne- og farvannsloven og ikke annet 
lov- og regelverk som er vurdert.   
Havne- og farvannsloven regulerer ikke nabo- eller eiendomsforhold. Slike forhold er derfor 
ikke vurdert i forbindelse med dette vedtaket. Søkeren må selv innhente nødvendig 
samtykke fra grunneiere og andre rettighetshavere. Kystverket har ikke ansvar for å følge 
opp dette. Privatrettslige tvister mellom partene avgjøres enten gjennom avtale eller av 
domstolene.   
 
Med hilsen 
Jan Morten Hansen 
Chris-Thomas Jørgensen 
avdelingsleder 
seniorrådgiver 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent 
 
 
Eksterne kopimottakere: 
NORDLAND FYLKESKOMMUNE 
Postboks 1485 Fylkeshuset 
8048 
BODØ 
FISKERIDIREKTORATET 
Postboks 185 Sentrum 
5804 
BERGEN 
 
 
Vedlegg: 
1 
Vedlegg 3 - Kart og koordinater.pdf 
 
 
 
 
 
 
 
 
Side 7 
ORIENTERING OM KLAGEADGANG 
KLAGEORGAN 
Enkeltvedtak fattet av Kystverket kan påklages til Nærings- og fiskeridepartementet, jf. 
forvaltningsloven § 28.  
 
Klagen skal sendes til Kystverket per e-post til post@kystverket.no eller per post til 
Kystverket, Postboks 1502, 6025 ÅLESUND. 
KLAGEFRIST 
Klagefristen er 3 uker fra den dag dette brevet kom frem, jf. forvaltningsloven § 29. Det er 
tilstrekkelig at klagen er postlagt innen fristens utløp. Dersom klagen kommer for sent, kan 
Kystverket se bort fra klagen. Det kan søkes om å få forlenget fristen, men da må man 
oppgi årsaken til dette, jf. forvaltningsloven §§ 29 og 31. 
KLAGENS INNHOLD 
Klagen må inneholde følgende, jf. forvaltningsloven § 32: 
- 
hvilket vedtak det klages over 
- 
den eller de endringer som ønskes 
- 
eventuelle andre opplysninger som kan ha betydning for vurderingen av klagen 
I tillegg bør man nevne de grunner klagen støtter seg til. Klagen må undertegnes. 
UTSETTING AV GJENNOMFØRING AV VEDTAKET 
Selv om det er klageadgang på et vedtak, kan vedtaket vanligvis gjennomføres straks. 
Førsteinstansen, klageinstansen eller annet overordnet organ, kan beslutte at vedtak 
likevel ikke skal iverksettes før klagefristen er ute eller klagen er avgjort, jf. 
forvaltningsloven § 42. Man kan søke om å få utsatt gjennomføringen av et vedtak til 
klagefristen er ute eller til klagen er avgjort (søke om oppsettende virkning av klagen), jf. 
forvaltningsloven § 42. Begrunnet søknad sendes til den etaten som er førsteinstans for 
vedtaket. En avgjørelse om oppsettende virkning kan ikke påklages. 
RETT TIL Å SE SAKSDOKUMENTENE OG TIL Å KREVE VEILEDNING 
Med visse begrensninger har en part rett til å se dokumentene i saken, jf. forvaltningsloven 
§§ 18 og 19. Parten må i tilfelle ta kontakt med Kystverket. Man vil da få nærmere 
veiledning om adgangen til å klage, om fremgangsmåten og reglene om saksbehandlingen.  
KOSTNADER VED KLAGESAKEN 
En part kan kreve dekning for vesentlige kostnader i forbindelse med klagesaken, jf. 
forvaltningsloven § 36. Forutsetningen er da vanligvis at det organet som traff det 
opprinnelige vedtaket har gjort en feil slik at vedtaket blir endret.  
Det kan også søkes om å få dekket utgifter til nødvendig advokathjelp etter reglene om fritt 
rettsråd. Vanligvis gjelder visse inntekts- og formuesgrenser. Klageinstansen eller partens 
advokat kan gi nærmere opplysninger om dette.  
KLAGE TIL SIVILOMBUDSMANNEN 
Hvis man mener å ha vært utsatt for urett fra den offentlige forvaltnings side, kan man 
klage til Stortingets ombudsmann for forvaltningen (Sivilombudsmannen). 
Sivilombudsmannen kan ikke selv endre vedtaket, men kan gi sin vurdering av hvordan 
den offentlige forvaltning har behandlet saken, og om det er gjort eventuelle feil eller 
forsømmelser.