Postadresse: Postboks 185, 5804 Bergen | Telefon: 55 23 80 00 
Organisasjonsnr: 971 203 420 | E-postadresse: postmottak@skeridir.no | Internett: www.skeridir.no 
Fiskeridirektoratets uttalelse til søknad om akvakulturtillatelse - ny 
lokalitet Snyen - torsk - Norcod AS 821 489 962 - Meløy kommune 
Fiskeridirektoratet viser til oversendelse fra Nordland fylkeskommune datert 18.04.2023. 
Fiskeridirektoratet kan ikke se at etablering som omsøkt vil komme i konflikt med 
fiskerienes bruksinteresser i området. Vi legger til grunn at anlegget vil driftes 
miljømessig forsvarlig jf. § 10 i Akvakulturloven, og etablering som omsøkt bør 
dermed etter vår vurdering ikke utgjøre en uforholdsmessig høy risiko for de ville 
torskebestandene i området. 
Fiskeridirektoratets rolle i saken 
Fiskeridirektoratet gir fiskerifaglig uttalelse til søknader om akvakulturtillatelse, jamfør 
forskrift om tillatelse til akvakultur av andre arter enn laks, ørret og regnbueørret § 9 fjerde 
ledd. Vi kan også uttale oss om miljøpåvirkning fra akvakultur, med bakgrunn i vårt ansvar 
for akvakultur-tilsyn og oppgaver knyttet til vannforvaltning. 
Saken gjelder 
Norcod AS søker om etablering av ny lokalitet, Snyen, for akvakultur av torsk (Gadus 
morhua) i Meløy kommune. Omsøkt biomasse er 3599 tonn MTB. 
Planstatus 
Anlegget søkes plassert innenfor areal avsatt til akvakultur (A112) i kommuneplanens 
arealdel. 
Fiskeriinteresser i området 
Fiske- og ressursområdene i Meløy kommune er kartlagt av Fiskeridirektoratet i samarbeid 
med lokale fiskere. Kartleggingsmetoden som er benyttet er intervju av yrkesfiskere. Dataene 
vi har for området rundt lokaliteten er sist oppdatert i 2006. Fiskeridataene er lagt inn i 
Fiskeridirektoratets kartdatabase og er tilgjengelig på Fiskeridirektoratets nettsider: 
https://kart.fiskeridir.no/plan 
Vi har ikke kartlagt bruksinteresser for fiskeriene overlappende, eller i umiddelbar nærhet til 
det omsøkte anlegget (figur 1). Det er kartlagt rekefelt nord og nordøst for anlegget, hvor det 
nærmeste ligger omtrent fire km unna. Omtrent 2,8 km nordøst for anlegget er det kartlagt en 
Nordland fylkeskommune 
Att: Stian Flengstad 
Fylkeshuset 
8048 BODØ 
Adm.enhet: Arealseksjonen 
Saksbehandler: Silje Svendsen 
Telefon: 55 23 80 00 
Vår referanse: 22/18688 
Deres referanse: 2022/16786 - 2023/47871 
Dato: 11.05.2023 
Vår referanse: 22/18688 
Side: 2/8 
låssettingsplass og omtrent 4,3 km sør er det kartlagt fiskeplass for passive redskap hvor det 
fiskes med teiner etter taskekrabbe. 
Figur 1. Kystnære fiskeriinteresser (bruksinteresser) i området. 
Sporing, sluttseddel og faststående bruk 
Historikk for faststående bruk og sporingsdata kombinert med fangstdata viser betydelig mer 
fiskeriaktivitet enn vår kartlegging viser. Det er noe spor etter linefiske overlappende med 
omsøkt lokalitet, men denne fiskeriaktiviteten er beskjeden i forhold til andre plasser i 
nærheten. Rundt holmene nord og sør for omsøkt lokalitet utøves et utstrakt teinefiske. Det 
er som hovedregel ikke krav om posisjonsrapportering for fartøy mindre enn 11 meter (fram 
til 1. juli 2022 var denne grensen 15 meter). Aktiviteten kan med andre ord ha vært høyere 
enn det som kommer fram av dataene. 
Marine ressursområder 
Ressursområder er områder som er viktige for fiskens reproduksjon, oppvekst- og 
beiteområder og viktige vandringsruter. Gyteområdene kartlagt av Fiskeridirektoratet er 
kartlagt gjennom intervjuer med fiskere og definert som områder der fiskere erfarer at det 
opptrer gytemoden fisk. Havforskningsinstituttet (HI) har kartlagt gytefelt for kysttorsk langs 
kysten gjennom ”Nasjonalt program for kartlegging av marine naturtyper” 1 . Kartleggingen er 
en kombinasjon av intervjuundersøkelser og verifisering i felt gjennom blant annet 
eggtellinger og undersøkelser av havstrømmer og oseanografi. HI har også satt verdi 
gytefeltene på bakgrunn av eggtetthet og retensjon (tilbakeholdelse av egg). 
Det nærmeste gytefeltet ligger omtrent 1,6 km sørøst for lokaliteten (figur 2). Dette gytefeltet 
er lokalt viktig og har middels med egg og lite tilbakeholdelse av egg. Det er videre kartlagt 
gytefelt i Bjærangsfjorden, i Glomfjorden og utenfor Reipå, disse er henholdsvis nasjonalt, 
lokalt og regionalt viktige. 
1 Havforskningsinstituttet 2013. Kartlegging av gytefelt, Gytefelt for kysttorsk. Rapport: Fisken og havet 
1- 2013. 43 s 
Vår referanse: 22/18688 
Side: 3/8 
Figur 2. Marine ressursområder i området rundt lokaliteten. 
Marine naturtyper 
Miljødirektoratet har kartlagt flere marine naturtyper i området. 2 Lokaliteten ligger delvis 
innenfor en større kamskjellforekomst (figur 3). Grunnet hard beskatning i andre deler av 
utbredelsesområdet er områder med store kamskjellforekomster i Norge særegne. Større 
kamskjellforekomster representerer en naturtype med sterk kobling mellom miljøet 
vannsøylen og produksjon på bunn. Rundt omsøkt lokalitet er det også kartlagt flere svært 
viktige skjellsandforekomster og flere viktige større tareskogforekomster. Skjellsand er et 
habitat som ofte er rikt på bløtbunnsfauna. Denne sanden, som i stor grad består av knuste 
og delvis nedbrutte kalkskall fra skjell og andre marine organismer, regnes som en ikke- 
fornybar ressurs i et menneskelig tidsperspektiv. Naturtypen fungerer som gyte- og 
oppvekstområder for flere fiskearter. I tillegg benytter større krepsdyr skjellsandbankene til 
parringsplasser og ved skallskifte, de finner også matgrunnlag her. Tareskogen har funksjon 
som yngle- og oppvekstområde, gjemmested og beiteplass for fisk, og står for en betydelig 
produksjon av organisk materiale. Det biologiske mangfoldet i tareskogen er svært stort og 
tareskogen bidrar også med å binde karbondioksid. Yngel av torskefisk har en tydelig 
preferanse for ålegrasenger eller bunn bevokst med ulike typer tang og tare der 
ålegrasenger mangler. 3 
2 Direktoratet for naturforvaltning 2007. Kartlegging av marint biologisk mangfold. DN Håndbok 19- 
2001 Revidert 2007. 51 s 
3 Havforskningsinstituttet. Kunnskapsveileder for marine naturverdier og tiltak i kystsonen. Hentet 9. 
mai 2023 fra https://www.hi.no/hi/radgivning/marine-naturverdier-og-tiltak-i-kystsonen/marint-biologisk- 
mangfold/oppvekstomrader 
Vår referanse: 22/18688 
Side: 4/8 
Figur 3. Marine naturtyper i området. Svarte felt: skjellsand, brune felt: større tareskogforekomster, grønne felt: 
større kamskjellforekomster. 
Miljøpåvirkning 
Miljøpåvirkning i form av utslipp av organisk materiale (for eksempel fôr- og fekalierester) fra 
akvakultur skal overvåkes etter kravene i akvakulturdriftsforskriften § 35 og NS 9410:2016 
Miljøovervåking av bunnpåvirkning fra marine akvakulturanlegg. Utslipp av og konsentrasjon 
av ulike stoffer fra akvakulturnæringen overvåkes gjennom miljøundersøkelser (B- og C 
undersøkelser). Tiltak må igangsettes dersom påvirkningen på det ytre miljøet gir en 
uakseptabel miljøtilstand. 
B-undersøkelsen gjennomført av Åkerblå AS i april 2022 gav lokaliteten en indeksverdi på 
0,04 og tilstandklasse 1 (meget god). Samtlige 13 prøvestasjoner viste beste tilstand, hvorav 
sju av stasjonene var hardbunn. Sedimentet besto i hovedsak av sand og skjellsand, samt 
noe grus. Det ble registrert bunngravende børstemark ved 9 av 13 stasjoner. Undersøkelsen 
viste ingen tegn til organisk belastning. Sedimentet viste naturlig tilstand med fast 
konsistens, lavt grabbvolum og lys farge. Det ble ikke påvist slam, gass eller lukt ved noen 
av stasjonene. 
Lokaliteten ligger innenfor vannforekomsten «Meløyvær» (Vannforekomst ID 0362040100-C), 
som har svært god økologisk tilstand og udefinert kjemisk tilstand. Vannforekomsten er i liten 
grad påvirket av diffus avrenning og utslipp fra fiskeoppdrett. 4 
Fiskeridirektoratet følger opp gjennomføring og rapportering av B-undersøkelser. Dersom det 
viser seg at miljøtilstanden på bunnen under anlegget er uakseptabel kan tiltaket reverseres, 
nedskaleres eller pålegges avbøtende tiltak, i henhold til gjeldende forvaltningsregime. Vi 
minner om at i henhold til akvakulturdriftsforskriftens § 35, andre ledd, skal 
miljøundersøkelse for akvakultur av andre fiskearter enn laks, ørret og regnbueørret første 
gang gjennomføres når det produseres mer enn en tredjedel av tillatt biomasse som angitt i 
4 VannNett-Portal. Meløyvær. Hentet 3. mai 2023 fra https://vann- 
nett.no/portal/#/waterbody/0362040100-C 
Vår referanse: 22/18688 
Side: 5/8 
akvakulturtillatelsen. Deretter skal det gjøres miljøundersøkelser etter de frekvenser som 
følger av NS-9410 eller tilsvarende internasjonal standard eller anerkjent norm. 
Kunnskap om påvirkning fra torskeoppdrett 
Havforskningsinstituttet (HI) har publisert «Risikorapport norsk fiskeoppdrett 2022» med et 
nytt kapittel som omhandler risiko knyttet til effekter av torskeoppdrett i åpne merder. 5 Risiko 
er i all hovedsak knyttet til effekter av genetisk påvirkning på villtorsk og økologiske 
interaksjoner mellom oppdrettstorsk og villtorsk. Genetisk påvirkning kan skyldes at 
oppdrettstorsk rømmer eller gyter i merd. Det er flere forhold som spiller en rolle for hvor stor 
påvirkningen eventuelt blir, blant annet antall oppdrettstorsk som rømmer eller gyter, 
størrelsen på lokal kysttorskpopulasjon og utbredelsen av denne, samt grad av 
domestisering av oppdrettstorsken. Negative effekter av økologiske interaksjoner av 
torskeoppdrett kan være negative endringer i villtorskens fysiologi og adferd, eller smitte og 
spredning av sykdom til ville torskebestander. 
HI viser til at den totale bestanden av kysttorsk i området mellom 62°N og 67°N er svak og 
langt fra ønsket tilstand. Informasjon fra Havforskningsinstituttets økosystemtokt antyder at 
biomassen av torsk i området mellom 62°N og 67°N er på omlag rundt 1/4 av biomassen 
nord for 67°N. Det er behov for vern av svakere lokale kysttorskbestander i regionen, blant 
annet gjennom redusert fiske og beskyttelse av gytefelt. 
Beregningen av risiko i området mellom 62°N og 67°N er basert på en total produksjon på 
130 000 tonn, som er summen av nåværende og omsøkt produksjon per februar 2022. I 
dette området vurderer HI at sannsynligheten for genetisk påvirkning på villtorsk er høy. 
Risikoen for negative økologiske interaksjoner mellom oppdrettstorsk og villtorsk er vurdert 
som moderat. 
HI vurderer at det er noe forskjell på indre og ytre områder langs kysten: Gytefelt og 
gyteområder i fjorder og indre områder har ofte høyere tilbakeholdelse av egg og forventes 
dermed å bli sterkere påvirket av lokale oppdrettsanlegg. Ytre områder vil vanligvis ha 
sterkere strøm og lavere tilbakeholdelse. I slike områder vil gyting i merd ikke føre til like stor 
lokal påvirkning, men egg og larver kan spre seg lenger bort og eventuelt påvirke i en større 
region. HI presiserer likevel at det finnes områder på ytre kyst som også kan ha lite strøm og 
høy tilbakeholdelse av egg. HI anbefaler at beite- og oppvekstområder i nærhet av gytefelt 
med høy grad av tilbakeholdelse og lokal bunnslåing av larver (ofte i indre fjordområder) bør 
gis beskyttelse for å redusere risiko for påvirkning på små og sårbare bestander. 
Innspill fra kommunal høring 
Gjennom den kommunale høringen har det kommet inn tre innspill, hvor det er forhold som 
berører Fiskeridirektoratets ansvarsområder. 
Nord Fiskarlag ber om at søknaden avslås av hensyn til ville torskebestander. Det er særlig 
bekymring for nærheten til kartlagte gytefelt og risikoen for gyting i merd som er grunnlag for 
uttalelsen. Naturvernforbundet ber også fylkeskommunen å avslå søknaden av hensynet til 
villfisk. Bolga Grendeutvalg mener etablering som omsøkt vil komme i konflikt med 
sjarkfiskere i området og er bekymret for rømmingsfare fra anlegget. 
5 Grefsrud, Ellen Sofie. M.fl. 2022. Risikorapport norsk fiskeoppdrett 2022- risikovurdering. Effekter på 
miljø og dyrevelferd i norsk fiskeoppdrett. Havforskningsinstituttet, Rapport fra havforskningen 2022- 
12. 
Vår referanse: 22/18688 
Side: 6/8 
Vurdering 
Vurdering av forholdet til fiskerienes bruksinteresser 
Anlegget søkes plassert i areal avsatt til akvakultur i kommuneplanens arealdel. Vi ser av 
sporing at det fiskes noe i området, men det er andre fiskeplasser i nærheten som tyder på å 
ha betydelig høyere bruk. Etter vår vurdering vil ikke etablering som omsøkt føre til vesentlig 
fortrengelse av fiskeriaktiviteten i området. 
Vurdering av forholdet til marint biologisk mangfold (fiskerienes ressursområder) 
I hvilken grad og hvordan etablering av et akvakulturanlegg for torsk ved omsøkt lokalitet 
eventuelt vil kunne påvirke villtorsk, nærliggende gyteområde, samt eventuelle 
oppvekstområder for torsk er svært usikkert. Det gjelder blant annet med tanke på utslipp av 
egg og yngel, fare for sykdomsspredning, samt rømming og påfølgende muligheter for 
genetisk påvirkning og økologiske effekter. Omsøkt lokalitet søkes ikke plassert i registrerte 
gyteområder/gytefelt. Men det er kartlagt flere gyteområder og gytefelt for kysttorsk i området 
rundt lokaliteten, samt marine naturtyper som yter økosystemtjenester for arten. 
Havforskningsinstituttets verktøy, Strømkatalogen, simulerer spredning av partikler i en 
oppløsning med ruter på 800 x 800 m. Denne oppløsningen kan være noe grov, men den vil 
kunne gi en pekepinn på hvor omfattende spredningen kan være og mulig påvirkning på 
nærliggende gyteområder. Simulering av spredning av egg og larver fra lokaliteten viser at 
dersom oppdrettsfisken gyter i merdene vil eggene og larvene spres nordover. Det vil kunne 
samles noe punktvis langs land og inne i Glomfjorden, men det fremstår ikke som mye 
akkumulering vil forekomme inne i de kartlagte ressursområdene. 6 
Vi er kjent med at det i tillegg til kjønnsmodning også kan være problematikk med rømming 
av oppdrettstorsk fra anlegg. Ved rømmingshendelser vil fisk fra anlegget være i umiddelbar 
nærhet til velegnede gyte- og oppvekstområder. All akvakultur skal etableres, drives og 
avvikles på en miljømessig forsvarlig måte jf. § 10 første ledd i Akvakulturloven. Det følger av 
Ot.prp.nr 61 (2004-2005) at den som driver akvakultur plikter å sikre miljømessig forsvarlig 
drift i alle faser av produksjonen, selv om det ikke er fastsatt spesielle regler om bestemte 
forhold. Miljømessig forsvarlig drift av lokaliteter med torsk innebærer etter vår vurdering et 
klart ansvar for å unngå kjønnsmodning, og strenge krav til avbøtende tiltak dersom 
kjønnsmodning eller rømming finner sted. 
Naturmangfoldloven §§ 8-12 
I saksbehandlingen skal prinsippene i lov 19. juni 2009 nr. 100 om forvaltning av naturens 
mangfold (naturmangfoldloven) §§ 8-12 legges til grunn. I henhold til loven skal offentlige 
beslutninger som berører naturmangfoldet, så langt det er rimelig, bygge på vitenskapelig 
kunnskap og det skal vurderes effekter av påvirkning på naturmiljøet og samlet belastning. 
Vi er ikke kjent med forhold som tilsier at omsøkte etablering vil være i strid med 
naturmangfoldloven §§ 8-12. 
Konklusjon 
Fiskeridirektoratet arbeider for å fremme både fiskeri- og akvakulturnæringene. Det er en 
krevende oppgave å vekte hensynet til villtorsk, særlig hensynet til de truede bestandene av 
kysttorsk, opp mot ønsket vekst i akvakulturnæringen. 
Fiskeridirektoratet kan ikke se at etablering som omsøkt vil komme i konflikt med fiskerienes 
bruksinteresser i området. Lokaliteten er ikke plassert i gyteområde/gytefelt. Vi vurderer at 
det er sannsynlig at tilbakeholdelse av egg er lav i området. Vi legger til grunn at anlegget vil 
6 Havforskningsinstituttet. Strømkatalogen. Hentet 3. mai 2023 fra 
https://stromkatalogen.hi.no/apps/ncis/v1/nb/ 
Vår referanse: 22/18688 
Side: 7/8 
driftes miljømessig forsvarlig jf. § 10 i Akvakulturloven, og etablering som omsøkt bør 
dermed etter vår vurdering ikke utgjøre en uforholdsmessig høy risiko for de ville 
torskebestandene i området. 
Med hilsen 
Tom Hansen 
konstituert seksjonssjef 
Silje Svendsen 
seniorrådgiver 
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskreven underskrift. 
Vår referanse: 22/18688 
Side: 8/8 
Mottakerliste: 
Nordland fylkeskommune 
Fylkeshuset 
8048 
BODØ 
Kopi til: 
Kystverket 
Postboks 1502 
6025 
Ålesund 
Mattilsynet 
Felles postmottak 
Postboks 383 
2381 
Brumunddal 
Meløy Kommune 
Gammelveien 5 
8150 
Ørnes 
Norcod As 
Thomas Angells gate 
22 
7011 
Trondheim 
Nord Fiskarlag 
Konrad Klausens vei 
4D 
8003 
Bodø 
Norges Kystfiskarlag 
Postboks 97 
8380 
Ramberg 
Statsforvalteren I Nordland 
Postboks 1405 
8002 
Bodø