Dokument «3.8 Prosedyre Overvåking av fisk :fiskevelferd, vasskvalitet m.v», ID 1091 - EQS
1/2
3.8 Prosedyre Overvåking av fisk :fiskevelferd, vasskvalitet m.v
Dokument­administrator: Merete Borgundvåg Pettersen
Gyldig fra: 12.01.2022
Revisjon: 1.2
Godkjent av: Merete Borgundvåg Pettersen
Revisjonsfrist: 12.01.2023
ID: 1091
3.8 Prosedyre -Overvåking av fisk :fiskevelferd, vasskvalitet m.v.
3.8 Prosedyre -Overvåking av fisk :fiskevelferd, vasskvalitet m.v.
3.8.1.Ansvarlig:
Driftleder
Driftsleder er ansvarlig for at fisken har gode forhold i anlegget, inkl fôr, vasskvallitet m.v slik at
fiskevelferden er ivaretatt på en tilstrekkelig god måte.
Ved deligert mynde( ved driftleder sitt fråvær) skal driftleder vite at vedkommende er kompetent til å utføre
oppgaven, inkl ha gjennomført godkjendt fiskevelferdkurs.
3.8.2.Hensikt:
Ta vare på fisken med omsyn på optimal fiskevelferd og sje til at forholdene i anlegget er bra inkl
vasskvalitet(oksygen/temperatur m.v)
3.8.3. Omfang:
Gjelder alle operasjoner og arbeidsoppgaver som inkluderer tilsyn med og handtering av levende fisk ved
Statt Torsk sine anlegg/lokaliteter.
3.8.4.Aktivitet:​
Observer fiskens adferd og appetitt.
 Kontakt fiskehelsetenesta om noko er unormalt.
 Alle operasjoner i nærleiken av anlegg med fisk skal utførast omsorgsfullt.
Vasskvaliteten skal sjekkast dagleg: oksygen, temperatur, salinitet.
Pass på å følge prosedyre for vedlikehald og kalibrering av måleutstyr.
Mest kritisk for oksygen er på ettersommer med høg sjøtemperatur. - NB! Ved høg sjøtemperatur vil
oksygenmetninga i sjøen vere lågare!
Vasskvalitetsmålingane skal loggførast på eige skjema.
Målingane skal takast på same djup (7 m) og til same tid kvar dag.
Fôringa skal stoppast ved ved sjøtemp. > 18,5°C og/eller oksygen < 60%.
Sjekk adferd/tilstand på fisken hyppigare ved slike høge sjøtemperaturer.
Særleg viktig med reine nøter i perioden med høgast sjøtemperatur!
Dette gjeld særleg i perioden juli – oktober.
Ver merksam på forekomst av maneter, alger (farge) i sjøen.
Ta evt. vassprøve og send til undersøking, gjerne i samråd med fiskehelsetenesta.
Unngå å fôre fisken same dag som notspyling har vore gjennomført.
Unngå å fôre fisken når nødvendig men forstyrrande arbeid pågår.
Ved opplining av fisken: sjå eigen prosedyre
3.8.5 Definasjoner:
Dokument «3.8 Prosedyre Overvåking av fisk :fiskevelferd, vasskvalitet m.v», ID 1091 - EQS
2/2
3.8.6.Referanser:
Godkjent prosedyre dato 10.04.2015 Leif-Ronny Rætta