E-postadresse: 
sftlpost@statsforvalteren.no 
Sikker melding: 
www.statsforvalteren.no/melding 
Postadresse: 
Postboks 2600 
7734 Steinkjer 
Besøksadresse: 
Strandveien 38, Steinkjer 
Prinsens gt. 1, Trondheim 
Telefon: 74 16 80 00 
www.statsforvalteren.no/tl 
Org.nr. 974 764 350 
 
Vår dato: 
Vår ref: 
15.03.2023 
2018/11544 
Deres dato: 
Deres ref: 
Saksbehandler, innvalgstelefon 
Hanna Sofie Skåland Thorvaldsen, 73199294 
RØRVIK FISK AS 
Postboks 213 
7901 RØRVIK 
 
 
Småholman - Avslag på søknad om akvakulturtillatelse for matfisk av torsk 
- Rørvik Fisk AS – Nærøysund kommune 
Statsforvalteren i Trøndelag avslår søknaden fra Rørvik Fisk AS om tillatelse etter 
forurensningsloven til akvakultur av matfisk av torsk ved lokalitet Småholman i Nærøysund 
kommune.  
 
Statsforvalteren mener at resipientens bæreevne er begrenset, og er usikker på om 
resipienten over tid vil være i stand til å ta hånd om utslippene fra den omsøkte driften. 
Statsforvalteren har også lagt vekt på nærheten til Borgan og Frelsøy naturreservat og 
dyrelivsfredning i vårt avslag. 
 
Vi viser til søknad datert 22.09.2021, oversendt fra Trøndelag fylkeskommune til behandling 
10.06.2022.  
 
Saksframstilling 
Rørvik Fisk AS har per i dag en tillatelse til fangstbasert akvakultur av torsk på lokalitet Småholman, 
tildelt 19.06.2019, men ønsker å endre bruken av lokaliteten. Rørvik Fisk AS søker derfor om tillatelse 
til akvakultur av matfisk av torsk (MTB 780 tonn) på lokaliteten, og vil gi fra seg tillatelsen til 
fangstbasert akvakultur.  
 
Planavklaring og kommunal behandling 
Omsøkt lokalitet ligger i et område som er avsatt til NFFFA-område (vannareal for allmenn flerbruk) i 
kommunedelplanens arealdel. Søknaden har vært kunngjort og ute på høring med frist for uttalelse 
18.05.2022, og kommunen mottok ingen merknader. Nærøysund kommune har gitt en uttalelse til 
søknaden i brev av 29.05.2022. De viser til at tiltaket er i tråd med arealformålet, og har ellers ingen 
merknader.  
 
Tiltakets miljøpåvirkning  
Akvakulturanlegg kan påvirke miljøet ved utslipp til vann, støy, lys, lukt og ved at det blir generert 
farlig avfall. De utslippene til vann som et anlegg har må kunne omsettes av naturen etter hvert for 
ikke å overbelaste miljøet.  
Side: 2/8 
 
 
 
Dersom strømforholdene og eventuelt topografiske forhold gjør at organiske avfallsstoffer i form av 
fôrspill og ekskrementer akkumuleres på bunnen, kan dette, dersom tilførselen er tilstrekkelig høy, 
medføre at nedbrytningsprosessen i bunnsedimentene stopper opp. Akkumulasjon av organiske 
avfallsstoffer kan medføre blant annet lokal utryddelse og/eller endring av bunndyrfaunaen. Det er 
usikkert hvilke økosystemeffekter en slik endring av artssammensetningen av bunndyr vil ha.  
 
Kunnskapsgrunnlag 
Topografi og anleggets beliggenhet 
Lokalitet Småholman ligger i Nærøysund og er plassert øst for Småholman i utløpet til Ulsundvågen.  
Lokaliteten har en varierende topografi, hvor innsnevringer og terskler mellom holmer og skjær 
dominerer rundt anlegget. Under selve anlegget er det ganske flatt, og største dybde under anlegget 
er på rundt 85 meter.   
 
Figur 1: Oversiktskart som viser plasseringen av lokalitet Småholman (rosa pinne). Kilde: Fiskeridirektoratets 
karttjeneste. 
 
Resultat fra B-undersøkelse 
Det ble utført en B-undersøkelse på lokaliteten 20.02.2018, med rapportdato 04.04.2018 (rapportnr 
27-2-18B, Aqua kompetanse AS) med 8 prøvestasjoner. B-undersøkelsen var en del av 
forundersøkelsen i forbindelse med Rørvik Fisk AS sin søknad om tillatelse til fangstbasert akvakultur 
av torsk. I undersøkelsen ble det funnet dyreliv i seks av prøvene, og normale pH-verdier og positive 
Eh-verdier på alle stasjonene. Det ble ikke observert gassbobler, slamdannelse eller misfarging, og 
alle prøvene hadde normal lukt. Lokaliteten som helhet fikk tilstand 1, svært god.  
 
Resultat fra C-undersøkelse  
Det ble foretatt en C-undersøkelse ved lokaliteten 20.02.2018 med rapportdato 18.09.2018 
(rapportnr: 26-2-18C, Aqua kompetanse AS). C-undersøkelsen var også en del av forundersøkelsen 
da Rørvik Fisk AS søkte om tillatelse til fangstbasert akvakultur av torsk. 
 
Det ble tatt prøver fra fire stasjoner, inkludert en referansestasjon. 
• 
Stasjon C1 ble plassert på 84 meters dyp i den sørøstlige enden av den planlagte 
anleggsrammen, og representerer nærsonen til anlegget.  
Side: 3/8 
 
 
• 
Stasjon C2 ble lagt på 61 meters dyp i ytterkant av overgangssonen ca. 340 meter sørvest for 
anlegget.  
• 
Stasjon C3 ble lagt på 77 meters dyp i overgangssonen ca. 100 meter sør-sørøst for anlegget.  
• 
Stasjon C ref, referansestasjonen, ble plassert 950 m nordøst for anlegget.  
 
Resultatene fra C-undersøkelsen er oppsummert i tabellen under. 
 
  
 
Den økologiske tilstanden var moderat på prøvestasjon C1 og C3. C2-stasjonen var i nedre del av 
tilstandsklasse 2 (god), på grensen til tilstandsklasse 3. Referansestasjonen fikk tilstandsklasse 2 
(god). Faunaen var dominert av opportunistiske og forurensningstolerante arter, og den 
opportunistiske muslingen Thyasira sarsii var den dominerende arten på alle stasjonene.  
 
Side: 4/8 
 
 
Undersøkelsen av kjemiske parametere tydet på et forhøyet nivå av organisk karbon i hele 
undersøkelsesområdet. Mengden TOC på stasjonene varierte mellom 118 og 146 mg/g, og alle 
stasjonene var tydelig over grensen til tilstandsklasse 5 (svært dårlig), som går ved 41 mg/g. C/N- 
forholdet var også forhøyet ved alle undersøkte stasjoner og det ble funnet forhøyede verdier av 
kobber ved C1-stasjonen som tilsvarte tilstandsklasse II/III (god/moderat).  
 
Strømundersøkelser  
Måling av strøm- og vannutskiftningsforholdene på 5, 15, 50 og 77 meters dyp ble foretatt i perioden 
22.12.2017-25.01.2018 med en strømmåler av typen Nortek akustisk punktmåler. Resultatene er vist 
i tabellen under. 
 
 
5 meter 
15 meter 
50 meter 
(spredningsdyp) 
77 meter 
(bunndyp) 
Hovedstrømretning 
N – NV  
SØ – V/SV  
SØ  
SØ  
Gjennomsnittlig 
strømhastighet 
8,9 cm/s 
4,9 cm/s 
7,0 cm/s 
9,8 cm/s 
Maksimal 
strømhastighet 
23,5 cm/s 
21,0 cm/s 
28,5 cm/s 
35 cm/s 
Andel målinger 
mellom 0 og 1 cm/s 
0,6 % 
3,8 % 
1,8 % 
2,1 % 
Neumann-parameter 
0,39 
0,21 
0,59 
0,72 
 
Det er registrert god strøm og lite strømstille på alle undersøkte dyp. Ifølge forundersøkelsen styres 
overflatestrømmen av vinden, mens sprednings- og bunnstrømmen er sterkt påvirket av 
batymetrien i området, der smale sund akselererer vannstrømmen.  
 
Statsforvalterens vurdering 
Lovgrunnlag for Statsforvalterens behandling  
Forurensningsloven 
Statsforvalteren kan etter søknad gi tillatelse til virksomhet som kan medføre forurensning med 
hjemmel i forurensningsloven § 11. Når forurensningsmyndigheten avgjør om tillatelse kan gis og 
fastsetter vilkårene etter § 16, skal det legges vekt på de forurensningsmessige ulemper ved tiltaket 
sammenholdt med de fordeler og ulemper som tiltaket for øvrig vil medføre. 
 
Vannforskriften 
Søknader om utslippstillatelse må i tillegg vurderes etter vannforskriften § 4 (miljømål) som gir visse 
rammer for Statsforvalterens skjønnsutøvelse i forurensningssaker. Vannforskriftens bestemmelser 
betyr blant annet at Statsforvalteren i utgangspunktet bare kan gi utslippstillatelse dersom 
miljøtilstanden i den berørte vannforekomsten ikke forringes. 
 
Naturmangfoldloven 
I alle offentlige beslutninger som berører naturmangfoldet skal rettsprinsippene i 
naturmangfoldloven §§ 8-12 legges til grunn for beslutningen. Det påligger derfor Statsforvalteren å 
vurdere betydningen av de enkelte rettsprinsippene i naturmangfoldloven i sammenheng med vår 
behandling av søknader om utslippstillatelser til akvakulturvirksomhet. De aktuelle rettsprinsippene 
omfatter; kunnskapsgrunnlaget, føre-var-prinsippet, økosystemtilnærming og samlet belastning, 
kostnadene ved miljøforringelse skal bæres av tiltakshaver og til sist prinsippet om bruk av 
miljøforsvarlige teknikker og driftsmetoder. 
Side: 5/8 
 
 
Forurensningsloven 
Et flytende akvakulturanlegg har ikke rense- eller oppsamlingsmuligheter for utslipp som følge av 
produksjonen i form av overskuddsfôr, ekskrementer fra fisken, kjemikalie- og legemiddelbruk osv. 
Utslippene fra matfiskanlegg i sjø må derfor bli omsatt i resipienten. Dette krever gode miljøforhold i 
området rundt anlegget, med blant annet tilstrekkelig strøm og oksygen i bunnvannet.  
 
Gjennomført forundersøkelse viser at området rundt Småholman allerede er belastet, med 
forhøyede verdier av organisk materiale og kobber, og et belastet bunndyrssamfunn. 
Strømmålingene tyder på relativt god strøm og vannutskiftning i området, men det ser likevel ut til at 
resipienten har en begrenset bæreevne. Statsforvalteren er ikke kjent med andre utslipp eller 
forhold i nærheten av omsøkte anlegg, slik at tilstanden antas å være naturtilstanden i området.  
 
I oversendelsen av tillatelsen til fangstbasert akvakultur, skrev vi at «Det er avgjørende for 
resipienten at produksjonen ved lokaliteten ikke blir for høy.», og ville bruke oppfølgende C-
undersøkelser til å få mer kunnskap om resipientens bæreevne. Statsforvalteren har ikke mottatt 
noen rapport fra oppfølgende C-undersøkelser og har derfor ikke mer kunnskap om hvor egnet 
lokaliteten er for akvakulturdrift enn ved behandlingen av søknaden om fangstbasert akvakultur. Vi 
antar at det vil være fisk i anlegget i større deler av året ved akvakultur av matfisk av torsk enn ved 
fangstbasert akvakultur, og er av den oppfatning at påvirkningen på resipienten vil bli større. 
Statsforvalteren er usikker på om lokaliteten vil tåle den omsøkte driften.  
 
Vannforekomsten og vannforskriften 
Formålet med vannforskriften er å gi rammer for fastsettelse av miljømål som skal sikre en mest 
mulig helhetlig beskyttelse og bærekraftig bruk av vannforekomstene. 
 
Lokaliteten ligger i vannforekomsten Kalvøya, karakterisert som åpen eksponert kyst (ID nr 
0342000031-C i vann-nett). Vannforekomsten er per i dag vurdert til å ha god økologisk tilstand, med 
høy pålitelighetsgrad. Kjemisk tilstand er ukjent. Kystvannforekomsten er ganske stor, og omfatter 
store deler av nordvestområdet av Nærøysund. Ingen av prøvepunktene som er brukt som grunnlag 
for tilstandsklassifiseringen av vannforekomsten er tatt i området rundt lokalitet Småholman, så 
representativiteten for Småholman er ikke nødvendigvis veldig høy.  
 
Miljøtilstanden i alle vannforekomster skal ifølge forskrift om rammer for vannforvaltning 
(vannforskriften) beskyttes mot forringelse, forbedres og gjenopprettes med sikte på at 
vannforekomsten skal ha minst god økologisk og kjemisk tilstand, jf. § 4. Med bakgrunn i dette, 
setter Statsforvalteren i sine tillatelser krav om at overgangssonen skal være i god økologisk tilstand, 
eller bedre. At overgangssonen allerede er klassifisert til å være i moderat økologisk tilstand, kan tilsi 
at området ikke må belastes ytterligere med organisk materiale.  
 
Ut ifra de opplysninger som foreligger tror ikke Statsforvalteren at den omsøkte produksjonen på 
lokaliteten vil føre til forringelse av den økologiske tilstanden i vannforekomsten som helhet. Vi 
mener likevel at det ikke er bærekraftig å plassere et matfiskanlegg i et område der den økologiske 
tilstanden i sedimentene allerede er moderat, og tilstanden for organisk karbon er svært dårlig.  
 
Naturmangfoldloven 
Borgan-Frelsøy dyrelivsfredning 
Omsøkt lokalitet ligger ca. 1 km fra Borgan-Frelsøy dyrelivsfredning. Verneområdet er en del av 
Ramsarområdet Vest-Vikna kystlandskap, som betyr at området har internasjonal status.  
Side: 6/8 
 
 
Verneformålet til Borgan-Frelsøy dyrelivsfredning er at dyrelivet skal fredes, slik at alle fuglearter 
samt oter og alle selarter og nise er fredet hele året mot jakt og fangst, skade og ødeleggelse av 
enhver art. Dette gjelder også uro og forstyrrelser på hekkeplassene og yngleplassene.  
 
Når en virksomhet som trenger tillatelse etter annen lov og som kan innvirke på verneverdiene i et 
verneområde, skal hensynet til disse verneverdiene tillegges vekt ved avgjørelsen av om tillatelse bør 
gis, og ved fastsetting av vilkår, jf. naturmangfoldloven § 49. Statsforvalteren viser til at et tradisjonelt 
matfiskanlegg vil ha utslipp av blant annet organisk materiale, tungmetaller fra fòr, kobber fra nota, 
legemidler og desinfiseringsmidler. Vi er usikre på hvilke effekter slike utslipp vil ha for 
verneverdiene i området. Anleggets beliggenhet (1 kilometer fra grensen til verneområdet), tilsier at 
negative effekter ikke kan utelukkes. 
 
Sjøfugl 
På artskart fra artsdatabanken er det registrert flere rødlistede fuglearter av nasjonal 
forvaltningsinteresse i området. Innenfor 1,5 km fra anlegget er det registrert fiskemåke (sårbar), 
ærfugl (sårbar), gråmåke (sårbar), tjeld (nær truet), og storskarv (nær truet) som er registrert som 
«stasjonære» eller «mulig reproduksjon». 
 
Ifølge en litteraturstudie utført av NINA i 20151 kan forstyrrelser både i etableringsfasen og 
driftsfasen av et oppdrettsanlegg i sjø påvirke fugler negativt. Den viktigste faktoren virker å være at 
artene fortrenges fra sine mest gunstige områder. Støy kan også hindre kommunikasjon innen og 
mellom arter, og kan redusere reproduktiv suksess.2 Det er forskjeller mellom arter når det kommer 
til hvor sensitive fuglene er for støy, men det er lite kunnskap om hvor mye støy enkeltarter tåler 
uten å bli negativt påvirket. Oppdrettsaktiviteten kan føre til at sjøfugl og annet biologisk mangfold 
unngår området eller bruker opp energi på adferdsendringer.  
 
Statsforvalteren er usikker på i hvor stor grad den omsøkte driften vil forstyrre de registrerte 
fugleartene i nærheten, og dermed bryte med verneformålet til dyrelivsfredningsområdet. Samtidig 
vet vi at området i nærheten av anlegget brukes til reproduksjon, og at alle de rødlistede fugleartene 
som er registrert i området har hatt en tilbakegang de siste årene. Vi vurderer derfor at det uansett 
vil være viktig å beskytte dem mot ytterligere belastninger, jf. naturmangfoldloven § 10 om samlet 
belastning. Vi mener også at det er en mulig risiko for negativ påvirkning på fugleartene i området, 
og har tillagt føre-var-prinsippet noe vekt i vår vurdering etter naturmangfoldloven.  
 
Gytefelt 
De nærmeste gyteområdene for torsk som er registrert av Fiskeridirektoratet, ligger rundt 8 km fra 
anlegget, og det nærmeste gytefeltet registrert av Havforskningsinstituttet ligger ca. 16 km sørvest 
for Småholman. Statsforvalteren tror at påvirkningen på disse gytefeltene vil være svært begrenset, 
da de ligger i god avstand fra anlegget.  
 
§ 11 – kostnadene ved miljøforringelse skal bæres av tiltakshaver 
Det er tiltakshaver som skal dekke kostnadene ved å hindre eller begrense skade på 
naturmangfoldet som tiltaket volder. Hvis det viser seg at belastningen fra driften blir for stor, må 
bedriften ta kostnadene med forbedringstiltak. 
 
 
1 Follestad, A. «Effekter av forstyrrelser på fugl og pattedyr fra akvakulturanlegg i sjø - en litteraturstudie.» NINA Rapport 1199. 
(2015). 
2 Halfwerk, Wouter, et al. "Negative impact of traffic noise on avian reproductive success." Journal of applied Ecology 48.1 
(2011): 210-219. 
Side: 7/8 
 
 
§ 12 – det skal tas utgangspunkt i miljøforsvarlige teknikker og driftsmetoder 
Det skal til enhver tid tas utgangspunkt i driftsmetoder, teknikk og lokalisering som ut fra en 
tidligere, nåværende og framtidig bruk av naturmangfoldet og økonomiske forhold gis de beste 
samfunnsmessige resultatene. 
 
Bedriften har ikke skissert driftsmetoder eller teknikker som sannsynliggjør at det fra et 
forurensningsperspektiv er forsvarlig med produksjon ved anlegget. 
 
Statsforvalterens konklusjon 
Statsforvalteren har vurdert anleggets miljøpåvirkning etter forurensningsloven, vannforskriften og 
naturmangfoldloven.  
 
Ut fra gjennomførte undersøkelser vet vi at området rundt lokalitet Småholman har moderat 
økologisk tilstand, svært høye verdier av TOC og forhøyede verdier av kobber. I tillegg ligger anlegget 
i nærheten av et dyrelivsfredningsområde med flere rødlistede fuglearter som skal beskyttes mot 
forstyrrelser. Selv om det er usikkert hvor store negative effekter matfiskanlegget vil ha på fuglene i 
området, har vi lagt vekt på risikoen for negativ påvirkning i vår samlede vurdering, jf. 
naturmangfoldloven § 9. Statsforvalteren har også lagt vekt på risikoen for overbelastning av 
resipienten, som ser ut til å ha begrenset bæreevne. Vi mener at området ikke bør belastes 
ytterligere med organisk materiale.  
 
Statsforvalteren avslår derfor søknaden om tillatelse til akvakultur av matfisk av torsk på lokalitet 
Småholman.   
 
Varsel om gebyr 
Statsforvalterens behandling av søknader om utslippstillatelser er omfattet av en gebyrordning. 
Statsforvalteren skal vedta hvilken gebyrsats som skal gjelde og gebyret skal fastsettes på bakgrunn 
av tidsforbruk for behandling av søknaden.  
 
Statsforvalteren vurderer å plassere arbeidet med behandling av søknaden under gebyrsats 6, jf. 
forurensningsforskriften § 39-4. Det betyr at bedriften må betale et gebyr på kr 37 400 for 
saksbehandlingen. Faktura til bedriften vil bli sendt ut av Miljødirektoratet. Gebyret forfaller til 
betaling 30 dager etter fakturadato. 
 
Etter forvaltningsloven § 16 har partene i en sak rett til å uttale seg før vedtak blir gjort. Vi ber om at 
eventuelle merknader angående gebyr sendes til Statsforvalteren innen 14 dager etter at dette 
varselet er mottatt. 
 
Klageadgang  
Vedtaket om avslag på søknaden kan påklages til Miljødirektoratet av sakens parter eller andre med 
rettslig klageinteresse. Fristen for å klage er 3 uker fra underretning om Statsforvalterens vedtak 
er kommet fram, eller fra vedkommende fikk eller burde skaffet seg kjennskap til vedtaket.  
 
En eventuell klage skal angi hva det klages over og den eller de endringer som ønskes. Klagen bør 
begrunnes, og andre opplysninger av betydning for saken bør nevnes. Klagen skal sendes til 
Statsforvalteren. 
 
En eventuell klage fører ikke automatisk til at gjennomføringen av vedtaket utsettes. 
Statsforvalteren eller Miljødirektoratet kan, etter anmodning eller av eget tiltak, beslutte at vedtaket 
Side: 8/8 
 
 
ikke skal gjennomføres før klagefristen er ute eller klagen er avgjort. Avgjørelsen av spørsmålet om 
gjennomføring kan ikke påklages. 
 
Med visse begrensninger har partene rett til å se sakens dokumenter. Nærmere opplysninger om 
dette fås ved henvendelse til Statsforvalteren. Øvrige opplysninger om saksbehandlingsregler og 
andre regler av betydning for saken vil Statsforvalteren også kunne gi på forespørsel. 
 
 
Med hilsen 
Marit Lorvik (e.f.) 
underdirektør  
Klima- og miljøavdelingen 
Hanna Sofie Skåland Thorvaldsen 
rådgiver 
Klima- og miljøavdelingen 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent 
 
 
 
 
Kopi til: 
MATTILSYNET 
Felles postmottak Postboks 383 
2381 
BRUMUNDDAL 
TRØNDELAG FYLKESKOMMUNE 
Fylkets hus Postboks 2560 
7735 
STEINKJER 
NÆRØYSUND KOMMUNE 
Postboks 133 , Sentrum 
7901 
RØRVIK 
FISKERIDIREKTORATET 
Postboks 185 Sentrum 
5804 
BERGEN