Postadresse: Postboks 5672, Torgarden, 7485 Trondheim | Telefon: 73 58 05 00  
E-post: post@miljodir.no | Internett: www.miljødirektoratet.no | Organisasjonsnummer: 999 601 391 
Besøksadresser: Brattørkaia 15, 7010 Trondheim | Grensesvingen 7, 0661 Oslo  
Besøksadresser Statens naturoppsyns lokalkontorer: Se www.naturoppsyn.no
1
 
Avvising av klage på Statsforvalterens vedtak om 
arealendring for akvakultur ved lokalitet 
Daumannsvika i Saltdal kommune  
 
Vi viser til klage på Statsforvalteren i Nordland sitt vedtak 22. mars 2021. Klagesaken ble sendt 
Miljødirektoratet fra Statsforvalteren i Nordland 17. desember 2021, og utdypende 
dokumentasjon ble ettersendt 22. desember 2021. 
Vedtak  
Miljødirektoratet avviser klagen på Statsforvalterens vedtak om økt areal for akvakultur på 
lokalitet Daumannsvika i Saltdal. Klager har ikke rettslig klageinteresse. Vedtaket er fattet etter 
forvaltningsloven § 34 første ledd, jf. § 28 første ledd.   
 
Bakgrunn for saken 
Statsforvalteren i Nordland fattet 12. oktober 2018 vedtak om tillatelse etter forurensningsloven 
til Edelfarm AS. Tillatelsen gjelder produksjon av inntil 4836 tonn biomasse matfisk av laks, ørret 
og regnbueørret ved lokalitet Daumannsvika i Skjerstadfjorden i Saltdal kommune. Edelfarm AS 
søkte 12. januar 2021 om økt areal til akvakultur ved lokaliteten, og Statsforvalteren ga 22. mars 
2021 ny tillatelse til akvakultur ved lokaliteten med økt areal. Den nye tillatelsen erstatter 
tillatelsen av 18. oktober 2018. 
 
Arild Vik påklaget vedtaket fra 22. mars 2021 i epost til Statsforvalteren 13. april 2021. Klagen er 
fremmet på vegne av Ingvar Ramsvik, Harald Kristensen, Christin Kristensen, Nanna H. Vik, Per 
Ole Olsen og Eva Charlotte Olsen. 
 
Statsforvalternes vurdering av klagen 
Statsforvalteren har under tvil kommet til at klagerne har rettslig klageinteresse, jf. 
forvaltningsloven § 28. Statsforvalteren viser til at klagerne bor flere kilometer fra anlegget og på 
grunn av terrenget er anlegget ute av syne fra der klagerne bor. Likevel vurderer Statsforvalteren 
«MottakerNavn» 
«Adresse» 
«PostNr» «PostSted» 
Oslo, 16.01.20233 
Deres ref.: 
«Ref» 
Vår ref. (bes oppgitt ved svar): 
2021/13873 
Saksbehandler: 
Bjørn Bjørnstad 
2
at vedtaket kan få klare faktiske negative følger for en eller flere av klagerne. På dette grunnlaget 
mener Statsforvalteren at de har rettslig klageinteresse.  
 
Miljødirektoratets vurderinger 
Etter forvaltningsloven § 34 første ledd skal klageinstansen avvise en klage dersom vilkårene for å 
behandle den ikke foreligger. Klageinstansen skal gjøre en selvstendig vurdering, og kan komme 
til et annet resultat enn førsteinstansen.  
Det følger av forvaltningsloven § 28 første ledd at et enkeltvedtak kan påklages av parter i saken 
eller andre med rettslig klageinteresse i saken. Klagerne er ikke part i denne saken, jf. 
forvaltningsloven § 2 føreste ledd bokstav e. Vurderingen av om klagerne har klagerett avhenger 
derfor av om de har rettslig klageinteresse i saken. Det er tilstrekkelig at en av klagerne har 
rettslig klageinteresse for at klagen skal tas til behandling. 
 
For at en privatperson skal ha rettslig klageinteresse må han bli vesentlig berørt av vedtaket som 
påklages. Etter Miljødirektoratets syn innebærer dette at vedtaket som påklages må ha klare 
faktiske følger for klager. Det innebærer at det må kreves en tilknytning til saken som er av en slik 
art, styrke og/eller nærhet at det fremstår som rimelig for klager å få behandlet klagen. En 
tilknytning til saken i form av interessemotsetninger med den som har fått en tillatelse vil etter 
omstendighetene kunne medføre rettslig klageinteresse, men det forutsetter etter 
Miljødirektoratets vurdering at virksomheten kan få klare negative virkninger for klager. 
Klagerne viser i klagen til at de som naboer daglig opplever ulempene og miljøødeleggelsene 
forårsaket av oppdrettsaktivitet. De opplyser imidlertid ikke hvilke konkrete ulemper de opplever. 
 
Beboerforhold er relevant i vurderingen av rettslig klageinteresse. Klagerne er bosatt i Vik og 
Øksengård i Salten kommune, 5-6 kilometer lenger inn i fjorden for Daumannsvika. På grunn av 
bratte fjellsider langs fjorden er anlegget i Daumannsvika ikke synlig fra klagernes bosted. 
Avstanden er så stor at klagerne som beboere etter vår vurdering ikke vil bli direkte påvirket av 
virksomheten. Virksomheten får derfor heller ikke klare faktiske konsekvenser for klagerne som 
beboere så langt unna og også ute av syne for anlegget.  
 
En annen mulig tilknytning til saken kan være bruk av fjorden som rekreasjonsområde. Etter 
Miljødirektoratets vurdering er det ikke opplysninger i saken som tilsier at klagerne som 
privatpersoner på generelt grunnlag har noen særskilt interesse eller tilknytning til fjorden ved 
det aktuelle anlegget sammenlignet med andre privatpersoner bosatt i området. 
Forvaltningsloven § 28 kan etter vårt syn ikke forstås slik at alle som på fritiden bruker et område 
til sjøs eller på land mer eller mindre intensivt, har rettslig klageinteresse hva gjelder 
myndighetenes beslutninger om disse områdene. Dersom klagerne bruker fjorden til 
friluftsformål er dette altså etter vårt syn ikke noe som i seg selv gir dem rettslig klageinteresse i 
saken.  
 
Klagerne har etter vår vurdering ikke rettslig klageinteresse i saken. 
 
 
3
Klagerett  
Vedtaket om avvisning av klagen kan påklages til Klima- og miljødepartementet innen 3 uker fra 
underretning om vedtaket har kommet frem. Klagen skal sendes til Miljødirektoratet. 
Hilsen 
Miljødirektoratet 
 
 
Dette dokumentet er elektronisk godkjent 
 
Signe Nåmdal 
Cecilie Kristiansen 
avdelingsdirektør 
seksjonsleder 
 
 
 
 
Kopi til: 
STATSFORVALTEREN I NORDLAND 
Postboks 1405 
8002 
Bodø 
Nordland fylkeskommune 
Fylkeshuset 
8048 
BODØ