Behovsavklaring
Behovet for søknaden at vi trenger å åpne mulighetene for vekst i selskapet, og bransjen for øvrig. 
Våre eksisterende lokaliteter i Austre Vågan har vist seg å være for dårlige til dette, og oppfyller 
ikke fremtidens behov.
Taren vekstforhold er ikke veldig godt forstått, men vår erfaring er at taren normalt ikke trives godt 
nært land eller inne i en fjord. Dette kan ha noe med næringsstrømmene og avrenning av ferskvann 
å gjøre. Vi har lokaliteter på over 200 dekar som ikke kan brukes og må legges ned fordi forholdene 
har vist seg å være for dårlige for taredyrking, man oppnår rett og slett ikke god nok vekst. En fjord 
blir gradvis mer næringsfattig jo lenger inn man kommer, og våre lokaliteter ligger innenfor 
terskelen til Øksfjorden øst for Hinnøya. Selv de som ligger lengst ut har langt fra optimale forhold, 
og lengre inn i fjorden er vekstforholdene bare enda verre. Eksponering mot større havområder gir 
langt bedre vekstforhold.
I tillegg er de øvrige lokalitetene som ligger et par km fra land heller ikke så godt egnet. De har 
riktignok bedre vekstforhold, taren trives langt bedre ut mot vestfjorden, men fordi de ligger i svært 
grunne områder i trange sund mellom holmene på Svellingsflaket er det vanskelig å drifte de. Det 
kan fungere når man har enkle anlegg og små båter, men de er ikke godt egnet til fremtidens behov. 
Vi har derfor vært tvunget til å legge ned ytterligere 30 dekar på Risvær i Austre Vågan, og slik 
utviklingen går vil til slutt alle våre eksisterende lokaliteter i det området bli lagt ned.
Vi har bygget en prototype for en ny anleggstype som er satt ut på den lokaliteten hvor vi nettopp la 
ned et produksjonsanlegg på Risvær. Dette er satsing på ny teknologi basert på det vi har lært etter 8 
år i næringen, noe som er sårt tiltrengt for å skalere opp taredyrking å gjøre den til en stor industri. 
Prototypen er liten, kun 1 dekar, men fremtidens anlegg som skal baseres på denne anleggstypen må 
legges ut på et langt bedre egnet sted.
Lokaliteten på Kvannholman har alle de rette betingelsene. Det er forholdsvis god plass og gode 
dypdeforhold, og i tilegg vet vi at veksten i Hadselfjorden er god, storhavet kommer rett inn med 
store mengder friskt sjøvann med mye næring, og vi har også gjort prøver viser gode 
vekstbetingelser. Det er derfor vi ønsker derfor å bygge neste anlegg ved Kvannholman.
Kvannholman er godt egnet til taredyrking med plass til større båter og mer utstyr, og er samtidig 
stedsnært til vår bedrift som har sjøbasen på Pundslett. Det er ingen andre muligheter for oss å ta 
neste skritt i utviklingen av næringen vår uten å finne flytte bedriften ut av kommunen. Det er ikke 
veldig mange gode områder som i arealplanen hvor vårt anlegg kan bygges, men Kvannholman 
fremstår som nærmest optimalt for våre behov de nærmeste årene.