Mowi ASA 
Sjøgata 21 
 
8006    Bodø 
+4747299067 
[Fax] 
Knut.krokstrand@mowi.com 
 
 
http://mowi.com 
 
Merknader til Fiskeridirektoratets fraråding av nyetablering ved 
Storvikneset i Nesna kommune 
Fiskeridirektoratet sendte over sin fraråding til ny etablering ved Storvikneset den 24.02.2022. 
Bakgrunnen for at de fraråder at søknaden innvilges er på grunn av fortrengelse av 
fiskeriinteresser og kartlagte ressursområder. 
Påvirkning av fiskefelt 
Vi ønsker å skissere hvor 100 meters fiskeforbud vil eksistere ved nyetableringen (skravert i 
grått). Fiskeforbudet 100 meter fra anlegget omfatter ikke fiskefeltet Handnesøya Vest. 
 
Nordland  fylkeskommune 
V/Elisabeth Karlsen 
11.03.2022 
BODØ 
 
 
Vi mener det ikke foreligger særlige grunner for å fraråde etableringen av omsøkt 
akvakulturlokalitet da fiskeforbudet 100 meter fra lokaliteten ikke berører registeret fiskefelt. 
Bruk av fiskefelt 
Det er ingen registreringer i omsøkt område som viser fiskeriaktivitet fra 2014 og frem til i dag. 
(Kilde: innmeldte faststående bruk) Mowi var 08.03.22 ved omsøkt område uten å registrere 
fiskeriaktivitet. Fiskeridirektoratet kommenterer selv at sporings og sluttseddeldata viser lite 
fiskeriaktivitet. Nedenfor er en oversikt over antall registrerte fartøy under 15 meter med 
poststed i kommunene Fiskeridirektoratet nevner i frarådingen. Til sammen finner vi 82 
registrerte fartøy under 15 meter. Kun en lav andel av disse vil i praksis påvirkes av vår 
aktivitet. En påvirkning som må sies å være av minimal betydning tatt i betraktning at kun fire 
fortøyninger vil ligge en svært begrenset andel av et felt for passive redskaper. 
Sandnessjøen 9 stk. 
Austbø 6 stk. 
Leirfjorden 6 stk. 
Sundøy 6 stk. 
Dønna 19 stk. 
Nesna kommune 4 stk. 
Konsvikosen 3 stk. 
Lovund 4 stk. 
Indre Kvarøy 2 stk. 
Lurøy 8 stk. 
Aldra 1 stk. 
Sleneset 10 stk. 
Tonnes 1 stk. 
Nordnesøy 3 stk. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nedenfor ser en utdrag av innmeldte faststående bruk fra 2018 til i dag. 
Faststående bruk 2018, rød sirkel lokalitetsområde: 
 
 
 
 
 
 
 
Faststående bruk 2019, rød sirkel lokalitetsområde: 
 
 
 
 
 
 
 
 
Faststående bruk 2020, rød sirkel lokalitetsområde: 
 
 
 
 
 
 
 
 
Faststående bruk 2021, rød sirkel lokalitetsområde: 
 
 
 
 
 
 
 
 
Faststående bruk 2022, rød sirkel lokalitetsområde: 
 
For fiskefeltet Handnesøya Vest er det oppgitt at det fiskes sei med settegarn og jukse/pilk, 
samt lange og uer med settegarn. Disse redskapene er karakterisert som passive slik at konflikt 
med de utvalgte fortøyningspunkter er minimale. Våre anleggstegninger og OLEX plott med 
posisjoner er gjennom kommunal høring gjort tilgjengelig for utøvende fiskere. Sjansen for at 
bruk eller redskaper kommer i konflikt med fortøyningene er dermed liten. Vi er positive til 
 
 
sameksistens med fiskere som bruker området og deler gjerne våre anleggstegninger av 
Storvikneset slik at mest mulig av det arealet vi beslaglegger i fiskefeltet (fortøyninger) i praksis 
fortsatt vil kunne benyttes til fiske. Videomateriale av anker og hvor dypt begravet disse ligger 
vil på forespørsel bli gjort tilgjengelig for yrkes og fritidsfiskere som ønsker dette.  
Vi stiller oss dermed kritiske til fiskeridirektoratets vurdering at nyetableringen bidrar til en 
fortrengelse av fiskeriinteresser som vil berøres av tiltaket. Måten vi legger opp til sameksistens 
med fiskere gjør at tiltaket vårt ikke vil være til hinder for utøvelse av fiske. Sett i sammenheng 
med at feltet er i svært lite bruk basert på registeringer og det lave antallet fartøy som 
potensielt vil bli berørt kan vi ikke se at en fraråding kan forsvares. 
Vurdering av «særlig» grunn for fraråding 
Etableringer i passive fiskefelt har hittil ikke ført til frarådinger. Vi lurer på om Fiskeridirektoratet 
har fått nye føringer som gjør at de er i ferd med å innføre en ny forvaltningspraksis for 
havbruksnæringen. Vi lurer også på hvordan Fiskeridirektoratet kan forsvare at de fremhever 
og eventuelt vektlegger både lokalt og regionalt fiskarlags uttalelse om det totale 
arealbeslaget av akvakultur i området fortrenger fiskerne. Det totale arealbeslaget av 
akvakultur i registrerte fiskefelt i området er svært begrenset, se bilde under, og fiske kan i all 
hovedsak fremdeles utøves. 
 
Vi deler ikke fiskarlagets oppfatning om at feltet er i aktivt bruk. Dette grunnet ingen 
innmeldinger av faststående bruk, ingen sporing og svært lite sluttsedler fra området.  
 
 
Vi kan ikke se at fortøyningsliner i en svært begrenset del av et passivt fiskefelt, et felt som 
tilsynelatende er lite benyttet, kan fremstå som et moment for særlig grunn til å fraråde 
etableringen. 
Vi står da igjen med ett enkeltstående argument fra Fiskeridirektoratet; nærhet til 
beiteområde, og mener dette heller ikke kan vektlegges i særlig grad siden etableringen er 
plassert i ytterkant av et beiteområde som dekker et stort område av Sjona. Total belastning 
er ikke et tungtveiende argument, siden det kun er to lokaliteter som tangerer ytterkantene 
av området. Det foreligger heller ingen kunnskap eller erfaringer som tilsier at 
oppvekstområder med tilnærmet lik belastning fra havbruk som dette, blir påvirket i en slik 
grad at «føre var prinsippet» kan benyttes.  
 
Vi ber om at frarådingen enten ses bort i fra i videre saksbehandling hos Nordland 
Fylkeskommune, eller endres av Fiskeridirektoratet. Vi har en klar forventning om 
myndighetene stimulerer til sameksistens og tilrettelegging for næringsaktører både innen 
fiskeri og havbruk, slik at begge næringers interesser ivaretas.  
 
 
Med hilsen 
Knut Håvard Krokstrand 
Miljø- og myndighetskontakt 
Mowi Nord 
 
 
 
Kopi til Fiskeridirektoratet Forvaltningsseksjonen i region Nordland