E-postadresse: 
sfnopost@statsforvalteren.no 
Sikker melding: 
www.statsforvalteren.no/melding 
Postadresse: 
Postboks 1405,  
8002 Bodø 
Besøksadresse: 
Fridtjof Nansens vei 11, 
8003 Bodø 
Telefon: 75 53 15 00 
www.statsforvalteren.no/no 
Org.nr. 974 764 687 
Vår dato: 
Vår ref: 
07.07.2021 
2020/7541 
Deres dato: 
Deres ref: 
Saksbehandler, innvalgstelefon 
 Gunn Olsboe Johannessen, 75 53 16 29 
MILJØDIREKTORATET 
Postboks 5672 Torgarden 
7485 TRONDHEIM 
 
Til klagebehandling - Akvakultur - lokalitet Hestvik - Rødøy 
Statsforvalteren i Nordland viser til klager fra Joseph Robert Carter og Toril Kathrine Olaisen Carter, 
Naturvernforbundet i Nordland ved fylkesleder Kaja Langvik-Hansen, Polarcamp AS ved Ståle 
Vonstad, Arnstein E. Karlsen, Nord Reker AS og Bjørnar Sjåvik, oversendt fra Nordland 
fylkeskommune (NFK) 16.06.2021. Naturvernforbundet og Arnstein E. Karlsen har også klaget direkte 
til Statsforvalteren. 
 
 
Statsforvalteren kan ikke se ikke at klagene gir grunnlag for endring av vårt vedtak. Klagene 
oversendes til Miljødirektoratet for endelig behandling. 
 
 
Bakgrunn for saken 
Mowi ASA fikk 27.04.2021 utslippstillatelse for 3600 tonn MTB matfisk av laks, ørret og regnbueørret 
ved lokalitet Hestvik i Rødøy kommune. Det ble stilt vilkår om overvåking av resipienten i form av C-
undersøkelser i henhold til NS 9410, og at neste undersøkelse skal gjennomføres ved enden av 
førstkommende produksjonssyklus i henhold til krav i standard. 
Vedtaket er fattet med hjemmel i forurensningsloven §§ 11 og 16. 
 
10.05.2021 ga Nordland fylkeskommune akvakulturtillatelse for ny lokalitet Hestvik i Rødøy. 
 
I brev av 08.06.2021 ble NFKs vedtak om akvakulturtillatelse påklaget av Joseph Robert Carter og 
Toril Kathrine Olaisen Carter. 
 
I brev av 08.06.2021 ble NFKs vedtak om akvakulturtillatelse påklaget av Naturvernforbundet i 
Nordland ved fylkesleder Kaja Langvik-Hansen.  
 
07.06.2021 sendte Polarcamp AS ved Ståle Vonstad en e-post med overskriften «Polarcamp ønsker 
ikke etablering av oppdrettsanlegg Hestvik til saksbehandler i NFK, Steinar Randby med kopi til NFK. 
 
I brev av 31.05.2021 ble NFKS vedtak om akvakulturtillatelse påklaget av Bjørnar Sjåvik.    
 
Side: 2/8 
I brev av 07.06.2021 til SFNO, innsendt til NFK og SFNO samme dag, klaget Arnstein E. Karlsen på 
«vedtak om å etablere oppdrettsanlegg i Hestvika i Rødøy kommune». Han stiller seg bak klage fra 
Bjørnar Sjåvik av 31.05.2021 til NFK.  
 
I brev uten dato til NFK har Nord Reker AS klaget på «vedtak om etablering av anlegg for oppdrett på 
Hestvik, Rødøy kommune». 
 
Mowi AS v/Knut Krokstrand kom med tilsvar i e-post 09.06.2021. Selskapet viser til at 
lokalitetssøknaden har vært på offentlig høring, søknaden er vurdert og klarert av alle 
sektormyndigheter, og med unntak av klagen til Naturvernforbundet velger de å ikke kommentere 
de innkomne klageanførslene ytterligere. 
 
Statsforvalteren foretar forberedende klagebehandling etter forvaltningsloven § 33. Det følger av 
andre leddet at underinstansen skal foreta de undersøkelser klagen gir grunn til. Den kan oppheve 
eller endre vedtaket dersom den finner klagen begrunnet. Dersom vilkårene for å behandle klagen 
ikke foreligger, skal underinstansen avvise saken, jfr. dog § 31. 
 
Miljødirektoratet er klageinstansen, jf. forvaltningsloven § 34. 
 
Vi viser til tabellen nedenfor når det gjelder dokumenter av betydning i saken, som alle er vedlagt. 
 
Dokumentnummer 
Dokumentdato 
Innhold 
2020/7541 - dok.1, 2 og 3 
17.11., 18.11. og 19.11.2020 
Nordland fylkeskommune 
(NFK) oversender søknad til 
orientering 
2020/7541 - dok. 4 
04.03.2021 
NFK oversender søknad til 
behandling 
2020/7541 – dok. 7 
27.04.2021 
Statsforvalteren (SFNO) gir 
utslippstillatelse 
« 
 
SFNO uttaler seg om 
naturmangfold, verneområder 
og friluftsliv 
2020/7541 – dok. 12 
07.06.2021 
Klagen fra Arnstein E. Karlsen 
2020/7541 – dok. 13 
08.06.2021 
Klagen fra Naturvernforbundet 
Nordland 
2020/7541 – dok. 14 
16.06.2021 
NFKs oversendelse av klager 
 
 
Vilkårene for å klage 
Samtlige klager gjelder direkte Fylkeskommunens vedtak om akvakulturtillatelse. Statsforvalteren 
har gitt utslippstillatelse med hjemmel i forurensningsloven. Vi skal derfor likevel behandle de 
anførslene i klagene som gjelder de forurensningsmessige sidene av saken. 
 
Ut fra klagenes innhold anser vi at klagene fra Naturvernforbundet, Polarcamp AS og Nord Reker AS 
i sin helhet gjelder andre myndigheters ansvarsområder og at Statsforvalteren ikke er rette 
myndighet til å behandle disse klagene. Etter dette skal vi kun se på om klagene fra Carter, Karlsen 
og Sjåvik har klagerett og har klaget i tide på utslippstillatelsen.  
 
Side: 3/8 
Klagefristen er i henhold til forvaltningsloven § 29 første ledd tre uker fra det tidspunkt underretning 
om vedtaket er kommet frem til vedkommende part.  
 
Av andre ledd følger det at for den som ikke har mottatt underretning om vedtaket, løper fristen fra 
det tidspunkt han har fått eller burde ha skaffet seg kjennskap til vedtaket. Ved vedtak som går ut på 
å tilstå noen en rettighet, skal klagefristen for andre likevel senest løpe ut når det er gått 3 måneder 
fra det tidspunkt vedtaket ble truffet.  
 
Statsforvalterens vedtak om utslippstillatelse er datert 27.04.2021. Forutsatt at underretning ble gitt 
samme dag, gikk treukersfristen ut 18.05.2021. Klagen fra Karlsen er datert 07.06.2021, og klagen fra 
ekteparet Carter 08.06.2021, dvs. henholdsvis 2 uker og 6 dager og tre uker etter at treukersfristen 
gikk ut. Klagen fra Sjåvik av 31.05.2021 er datert 1 uke og 6 dager etter at treukersfristen gikk ut. 
 
Ingen av de som klager står som kopimottaker på vedtaket om å gi utslippstillatelse. Vi legger 
dermed til grunn at verken Carter, Karlsen eller Sjåvik har fått underretning om utslippstillatelsen.  
Vi er ikke kjent med når de fikk kjennskap til vedtaket, men legger til grunn at dette skjedde etter 
fylkeskommunens vedtak 10. mai 2021. Vårt arkivsystem viser at underretning datert 10. mai 2021 
fra fylkeskommunen ble mottatt her 21. mai 2021. Alle klagene ble fremmet innen tre uker etter 21. 
mai, og vi mener derfor at det må legges til grunn at de er fremmet innen tre uker etter at klagerne 
fikk kjennskap til vårt vedtak. 
 
Utslippstillatelse er et vedtak som går ut på å tilstå oppdrettsselskapet, Mowi ASA, en rettighet. 
Klagefristen for klagerne løper dermed senest ut når det har gått 3 måneder fra vedtaket ble truffet 
27.04.2021, dvs. at klagefristen løper ut 27. juli 2021.  
 
Alle klagene er dermed fremsatt innen klagefristen på 3 måneder etter forvaltningsloven § 29 andre 
ledd.  
 
Etter forvaltningsloven § 28 kan enkeltvedtak påklages av en part eller annen med rettslig 
klageinteresse i saken til det forvaltningsorgan (klageinstansen) som er nærmest overordnet det 
forvaltningsorgan som har truffet vedtaket (underinstansen). 
 
Robert Carter og Toril Kathrine Olaisen Carter et ektepar som er i ferd med å flytte til Rødøy 
kommune for å ta i bruk en av to gårder som ligger på Telnes. Oppdrettsmerden vil komme til å ligge 
tett inntil eiendommen med flere ankerpunkter i fjæresteinene deres. Bjørnar Sjåvik og Arnstein E. 
Karlsen er etter det opplyste i klagen fra Karlsen, eiere av fritidseiendom, hhv. Sørfjordveien 270 og 
275. Eiendommene, som har gbnr 18/44 og 18/2, ligger øst for Sørfjorden, som er et godt stykke 
unna aktuelle oppdrettsanlegg. Sjåvik står imidlertid ikke som eier av gbnr. 18/44 i grunnboka etter 
våre undersøkelser. Han er imidlertid også skipper på reketråler og innbygger i kommunen. Bjørnar 
Sjåvik er registrert i Enhetsregisteret med fiske, hav og kystfiske (org.nr. 969 517 760. Vi anser ut fra 
dette at både Carters og Sjøvik har rettslig klageinteresse i saken og har klagerett. Ettersom Karlsen 
støtter seg på Sjåviks klage, velger vi å behandle denne også. 
 
Mowi AS v/Knut Krokstrand uttalt seg til klagene i e-post av 09.06.2021. Kravet om underretning av 
motpart i forvaltningsloven § 33 tredje ledd er dermed oppfylt. 
 
Klagene vurderes å tilfredsstille de krav til adressat, form og innhold som fremkommer av 
forvaltningsloven § 32, og klager jf. forvaltningsloven § 28. 
 
Vilkårene for å ta klagene fra Carter, Karlsen og Sjåvik til behandling er dermed oppfylt. 
Side: 4/8 
 
Statsforvalterens vurdering av innholdet i klagene 
 
Forholdet til plan 
Lokaliteten Hestvik i Rødøy kommune ligger i et område avsatt til flerbruksområder (FFFNA) i Rødøy 
kommunes arealplan. 
 
Lovgrunnlag for Statsforvalterens vedtak om å gi utslippstillatelsen på vilkår  
Utslippstillatelsen er gitt med hjemmel i forurensningsloven §§ 11 og 16.  
 
Når forurensningsmyndigheten avgjør om tillatelse skal gis og fastsetter vilkår, skal det legges vekt 
på de forurensningsmessige ulemper ved tiltaket sammenholdt med de fordeler og ulemper som 
tiltaket for øvrig vil medføre, jf. forurensningsloven § 11. Prinsippene i naturmangfoldloven §§ 8-12 
skal legges til grunn som retningslinjer ved avgjørelsen. Forurensningsmyndigheten skal også 
vurdere om kravene i vannforskriften er til hinder for at det kan gis tillatelse. 
 
Klagene 
 
Klagen fra Joseph Robert Carter og Toril Kathrine Olaisen Carter 
Den delen av klagen som gjelder risiko for overføring av smitte fra oppdrettsfisk til villaks tilligger 
Mattilsynet å behandle, og omtales derfor ikke her. 
 
Gården klagerne skal ta i bruk ligger på Telnes, men eiendommen omfatter et større område. 
Klagerne mener det er stor sannsynlighet for at avføring, fiskefôr, kjemikaler, plastsøppel, osv. fra 
anlegget vil drive inn til land på gården. Nordsjyvika ligger ca. 500 m direkte sør-sørvest for den 
prosjekterte plasseringen. Ifølge rapporten som Akvakompetanse AS laget etter strømmålinger som 
ble tatt i juni 2020 (noe som Mattilsynet også referere til): “Størst vanntransport registreres derimot 
mot sør i måleserie 1 og mot sør-sørvest i måleserie 2.” Klagerne presiserer at dette er rett inn på 
Nordsjyvika. Nordsjyvika er en perle blant Nordlands strender, med gyllen sand, Telnestinden rett 
bak og Rødøyløva i front. Her er det langgrunt, fiskelivet er variert - mye ungfisk finner veien hit. 
 
Klagerne ble ikke betrygget av uttalelser fra Mowi ASA sin representant på informasjonsmøtet 23. 
april 2021 da han sa at de har kontroll på utslipp av forurensing og at det som blir av forurensing 
kommer til å forsvinne ned i havdypet. De anfører: 
«I følge barentswatch.no, har det vært flere avvik ved nærliggende oppdrettsmerder i det 
siste: Ved Renga S var det overskridelse i uke 40 i 2020 og i uke 41 i 2018. Sørøst i Melfjorden 
var det en overskridelse i uke 33 i 2018 på lokalitet Lian. 
 
I dialog med konsulenten i fiskeridynamikk ved Havforskningsinstituttet, Kjell Nedreaas, 
mente han at hovedretningen i havstrømmen ved norskekysten er nordover. I rapporten fra 
Akvakompetanse AS sa de at vannbevegelsen er i en sørlig retning ved Hestvik. Rapporten 
sier ingenting om at hovedbevegelsen av vannmassen i Værangfjord kan være nordover. Om 
dette stemmer, er det bare kort vei nordover fra Hestvik og Nordsjyvika til grensen for det 
regionalt viktige gytefeltet for torsk ved Jektvik. Dette gytefeltet utgjør over halve arealet 
i Værangfjorden. 
 
Klagerne viser i denne sammenheng til naturmangfoldloven § 9. (føre-varprinsippet), og sier på en 
annen måte: «Er man ikke sikker på om oppdrettsanlegget kommer til å skade nærmiljøet eller ikke, 
burde man la være å etablere det.» 
Side: 5/8 
 
Oppsummert ønsker Carters ikke at oppdrettsanlegget etableres i Hestvik og tror belastningen på 
området blir for stort for å kunne rettferdiggjøre den ekstra inntekt kommunen kunne forvente 
fra skatter og avgifter, og på sikt koste kommunen mer i tapte inntekter fra svekket naturmangfold. 
Anlegget vil etter deres oppfatning være skjemmende for Telnes og vil utvilsomt påvirke utsikten 
negativt og forringe verdien på stedet. Anlegget er planlagt til å ligge veldig tett inn til 
eiendomsgrensen og dette er også noe de opplever som sterkt inntrengende. Fordi villaksbestanden 
er så sterkt redusert i området er de bekymret for etablering av flere oppdrettsmerder generelt. 
 
Statsforvalteren 
Strømforhold er omtalt i vedtaket under kapittelet om miljøpåvirkning, lokalitetens nærsone på s. 4. 
 
Målingene viser en del variasjon i strømmene under anlegget, men generelt vises det et strømbilde 
som gjør at organiske partikler vil fraktes bort fra anleggssonen, og sedimentere i de dypere 
områdene rundt anlegget, basert på strømmålinger og synkehastigheter på forpartikler og feces. 
 
Statsforvalteren har uttalt seg om naturmangfold, se kapittel 4 på s. 6 i vedtaket. Vi omtalte de 
fiskeriinteressene som var i området blant annet rekefelt og gytefelt for torsk.  
 
Når det gjelder de faktiske forholdene rundt plasseringen anlegget og om dette vil være 
skjemmende for hus og hytteeiere, vil dette være forhold som kommunen skulle ha avklart i sin 
arealplan for sjø.  
 
I tillegg påpeker klagerne at Mowi ASA ikke har bedt om lov til å sette ut ankerpunkter på 
eiendommen. Ut fra plassering på kartet blir det 12 ankerpunkter som er plassert innenfor 
marbakken ut fra eiendommen. Klagerne viser i denne sammenheng til Høyesteretts dom Rt.-2011 
s. 556. Saken gjaldt eiendomsrett til sjøgrunn og hvor langt eiendomsretten strekker seg. 
Høyesterett fant ikke grunnlag for at grunneierne på hver side av sundet hadde eiendomsrett til 
sjøgrunnen når det var brådypt inne ved land. 
 
Statsforvalteren 
Spørsmål om eiendomsrett er privatrettslig, og angår ikke utslippstillatelsen. 
 
 
Klagene fra Bjørnar Sjåvik og Arnstein E. Karlsen 
Sjåvik og Karlsen er eiere av fritidseiendom, hhv. Sørfjordveien 270 og 275. De krever at 
godkjenningen av området Hestvika ved Telnes blir trukket tilbake med øyeblikkelig virkning. 
 
Klager er innbygger og fisker i Rødøy kommune og skipper på reketråler. Han krever at de fem 
rekefeltene som er igjen i kommunen, uten å være forsøplet av oppdrett, skal være til bruk for 
fiskerne og ikke som søppelplass for oppdrett, og til å kunne fiske matfisk uten at den er forsøplet av 
laksefor og laksedritt. 
 
Videre heter det i klagen: 
«Viser også til fjordlinjen som er opprettet for å bevare gyteområder for kysttorsk. Det kan bevises at 
det er 10 år siden at det gikk sild innover Tjongsfjorden i Rødøy. Det kan også bevises at det vinteren 
2021 ikke var kysttorsk på Tjongsfjorden. Dette skyldes forsøplingen fra oppdrett og settefiskanlegg. 
Vi krever derfor en oppdrettsfri sone innenfor følgende posisjoner: (…) 
 
Side: 6/8 
Mellom fastland og den linje som posisjonene ovenfor markerer skal være oppvekstområde for 
kysttorsk og andre fiskearter. Det skal være forbudt å plassere oppdrettsanlegg og settefiskanlegg 
uten at det er 100 % rensing av alt utslipp. Det skal ikke være mulig å gi dispensasjoner for utslipp. 
Det skal også opprettes et område på Sørfjorden i Rødøy kommune. Der er det en sperrelinje 
mellom følgende posisjoner: Fra Lines N66°32`020 E013°20`541 til Langnesodden N66°33`541. 
Alt havområde fra sør til østlig retning. Fra denne linjen skal det være forbudt å sette ut oppdrett. 
Området skal være oppvekstområde for kysttorsk og andre fiskearter.» 
 
Karlsen stiller seg bak klagen fra Sjåvik. Som eiere av fritidseiendom, hhv. Sørfjordveien 270 og 275, 
er de bekymret for konsekvensene en slik etablering vil få å si for det maritime livet i Sørfjorden og 
Gjervalen. 
 
I klagen fra Arnstein E. Karlsen heter det: 
«Kartlegging initiert av Kvarøy fiskeoppdrett viser at Sørfjorden i Rødøy er en terskelfjord med 
mange dype terskler. Dette gjør at vannutskifting av oksygenrikt vann og vannutskifting på dypet 
vanskelig. Kartleggingen viste også at anlegg i Sørfjorden må ligge brakk en tid før ny fisk kan settes 
ut i anlegg. Havbunnen har behov for å fornye seg på grunn av avfall fra merdene. 
 
Kysttorsken har sine gyteområder i Gjervalen. Det er i tillegg gyteområde for reker ved innløpet til 
Melfjorden. Ved etablering av sjøbasert oppdrettsanlegg øker sannsynligheten for at innsiget av 
torsk stopper opp og at rekas gyteområder blir forstyrret. Tidligere etablering av oppdrettsanlegg i 
Sørfjorden hadde dette som resultat samt at etablering av sjøanlegg i Tjongsfjorden viser nettopp 
dette. 
 
Bruk av fjorden er en viktig del av det å ha fritidseiendom i Sørfjorden. Skulle det vise seg at våre 
antakelser er korrekte, vil det medføre en stor verdiforringelse for både fastboende og eiere av 
fritidseiendommer i området. Ikke bare rekreasjonsmessig, men også økonomisk. Eiendommene vil 
naturlig nok falle i verdi da en viktig del av det å være i Sørfjorden, fiske på fjorden, faller bort. 
 
Både fastboende og vi som har fritidseiendommer har diskutert hvilke konsekvenser en etablering 
av et nytt oppdrettsanlegg i fjorden vil få å si for kvaliteten på villfisken. Sist det var oppdrettsanlegg i 
Sørfjorden, opplevde man en stor forringelse av kvaliteten på villfisken. Vi har blitt fortalt at fisken 
ble blaut i fiskekjøttet og lite appetittlig, nærmest ikke å regne som menneskeføde. De siste årene 
ser vi at fisket har tatt seg opp og at kvaliteten på det man tar opp fra havet har blitt bra. Vi ønsker 
bærekraftig og framtidsrettet oppdrettsnæring velkommen, men da landbasert anlegg. Anlegg som 
ivaretar fare for lakserømming på en utmerket måte, reduksjon i spredning av fiskefor og 
medisinering. Med andre ord mer miljøvennlige anlegg som ikke er en fare for det marine livet i 
fjorden.» 
 
Statsforvalteren 
Sjøviknes AS v/Bjørnar Sjåvik har uttalt seg om anleggets plassering i brev av 23.01.2021 til 
kommunen. Se under oversendelsen fra NFK av 04.03.2020, vårt dok 4. 
 
Det aktuelle området er avsatt til flerbruksområder (FFFNA) i kommuneplanens arealdel. 
 
Statsforvalteren har uttalt seg om naturmangfold i kapittel 4 på s. 6 følgende i vedtaket.  
 
Gyteområder for torsk og reker er lokalisert og anleggets påvirkning på disse er vurdert. 
Side: 7/8 
Ifølge Miljødirektoratets kartdatabase så ligger det et regionalt viktig gytefelt for torsk omtrent 1,5 
km nord for lokaliteten. Det er registrert et rekefelt (Telnesfeltet) ca. 750 m vest for lokaliteten og et 
rekefelt (Sør og Vest av Renga) ca. 2,1 km sørvest for lokaliteten. Statsforvalteren vurderer avstanden 
til å være så stor at det er lav risiko for nedslamming av området. Det bør derimot tas hensyn til type 
og mengder kjemikalier brukt ved avlusing av fisk for å begrense eventuell påvirkning på rekefeltet. 
 
Vår vurdering fremgår på side 7. Samlet sett mener Statsforvalteren at risikoen for at etablering av 
ny omsøkt lokalitet vil medføre forurensning som overstiger tåleevnen til resipienten er lav. Dette 
gjelder for både nærsonen, hovedresipienten og tåleevnen til økosystemet. Allikevel mener 
Statsforvalteren at rekefeltet vest for lokaliteten er så nært at forholdene der må hensyntas. 
 
Det er i utgangspunktet ikke Statsforvalteren, men Fiskeridirektoratet og Nordland Fylkeskommune 
som skal hensynta kommersielle arter som reker og torsk i sine vedtak. I sin uttalelse til lokaliteten 
Hestvik datert 25.3.2021 skriver Fiskeridirektoratet: Ut fra en samlet vurdering av konflikten i forhold 
til fiskeriinteressene, tilrår Fiskeridirektoratet region Nordland at søknaden om ny lokalitet, Hestvik i 
Rødøy kommune, innvilges som omsøkt. 
 
Samlet vurdering 
Statsforvalteren som forurensningsmyndighet skal ved vurderingen av om utslippstillatelse 
skal gis legge vekt på de forurensningsmessige ulemper ved tiltaket sammenholdt med de 
fordeler og ulemper som tiltaket for øvrig vil medføre. 
 
Klagene gir etter vår vurdering ikke grunn til å endre på gitt utslippstillatelse. 
 
 
Med hilsen 
Tom Cato Karlsen 
Torfinn Sørensen 
fylkesmiljøvernsjef 
 
 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent 
 
Kopi til: 
NORD-REKER AS 
Kvina 
8752 KONSVIKOSEN 
POLARCAMP AS 
Steinslandsveien 159 
8754 ØRESVIK 
RØDØY KOMMUNE 
Rådhuset 
8185 VÅGAHOLMEN 
FISKERIDIREKTORATET REGION 
NORDLAND 
Postboks 185 Sentrum 
5804 BERGEN 
Toril K Olaisen Carter 
Iver Trøans Vei 9 
7018 Trondheim 
Arnstein Even Karlsen 
Rynesåsen 108 
8665 MOSJØEN 
MATTILSYNET 
Felles postmottak Postboks 383 
2381 BRUMUNDDAL 
Svein Normann Høgås 
Nordlandsveien 7 
8624 Mo I Rana 
MOWI ASA 
Sandviksbodene 77A/B 
5035 BERGEN 
Bjørnar Kyrre Sjåvik 
Sperstadveien 58 
8187 Jektvik 
NORDLAND FYLKESKOMMUNE 
Postboks 1485 Fylkeshuset 
8048 BODØ 
Side: 8/8 
KYSTVERKET 
Postboks 1502 
6025 ÅLESUND 
Joseph Robert Carter 
Belfort, Iver Trøans Vei 9 
7018 Trondheim 
NATURVERNFORBUNDET I 
NORDLAND 
c/o Kaja Langvik-Hansen Bruveien 
1 
8009 BODØ