Side 1 av 5 
 
 
 
 
 
Saltdal kommune 
Postmottak@saltdal.kommune.no 
 
 
 
Deres ref.  
Vår ref. 
 
Saksbehandler 
Dato 
 
2020/998 
Øyvind Arntzen, 936 62 343 
17.10.2023 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nord Fiskarlags uttalelse til høring av søknad om 
biomasseutvidelse, Daumannsvika i Saltdal kommune 
Nord Fiskarlag viser til høring av søknad om økning i tillatt biomasse ved lokalitet 
Daumannsvika i Saltdal kommune, som kunngjort på Norsk Lysingsblad den 
19.09.2023.  
 
1. 
Fiskeriinteresser i området 
 
Eksisterende akvakulturanlegg er etablert like ved et rekefelt og et fiskefelt for 
passive redskaper. Registrerte fiskeriinteresser illustreres i figur 1 og figur 2 på neste 
side. Som figur 1 og 2 viser er hele Saltsdalsfjorden og vestre del av Skjerstadfjorden 
et sammenhengende gytefelt for kysttorsk. Det er registrert utstrakt fiske med 
flytetrål og bunntrål i og ved rekefeltene i Skjerstadfjorden og Klungsetvika, samt i 
og ved Breivika.  
 
Det tas forbehold om at fartøy under hhv. 15 og 11 meter hittil ikke har hatt 
sporingsplikt, og at en fullstendig kartlegging av fiskeriinteressene i området kun 
kan gjøres ved dialog med lokale fiskarlag.  
 
 
 
 
Side 2 av 5 
 
 
 
 
Figur 1. Kartutsnitt som viser Daumannsvika, nordre del av Saltdalsfjorden, Klungsetvika og 
vestre del av Skjerstadfjorden. Kartet er hentet fra Fiskeridirektoratets karttjeneste 
Yggdrasil.  
 
 
 
 
Figur 2. Kartutsnitt som viser registrert fiskeriaktivitet i området, i all hovedsak fiske med 
bunntrål og flytetrål i vestre del av Skjerstadfjorden. Kartet er hentet fra Fiskeridirektoratets 
karttjeneste Yggdrasil.  
Rekefelt 
Fiskeplass 
for passive 
redskaper 
Gytefelt 
torsk 
Side 3 av 5 
 
2. Innspill fra lokale fiskarlag 
 
Lokale fiskere har opplyst om at det drives fiske etter hyse og sei i Storvika. En 
hyppig brukt lokalitet fremgår av kartutsnittet nedenfor:  
 
På nevnte lokalitet har det forekommet vanskeligheter med å sette garn på grunn 
av innrettingen av fortøyningene til akvakulturanlegget. Det pågår konstruktiv 
dialog for å løse dette.  
 
Lokale fiskarlag har ingen innvendinger mot omsøkte biomasseøkning og ber 
primært om at eksisterende arealutfordringer løses.  
 
3. Miljø 
 
B og C-undersøkelsene viser god tilstand.  
 
4. Nord Fiskarlags vurdering  
 
Nord Fiskarlag har kommet til at vi kan akseptere biomasseøkningen på følgende 
vilkår:  
- relevant myndighet stiller hensiktsmessige vilkår og fører kontroll med og 
påser at lusemidler ikke skader eller ødelegger rekefeltene i 
Skjerstadfjorden.1  
 
1 Lusemidler kan skade eller drepe rekeyngel, raudåte og andre krepsedyr så langt unna 
som 39 kilometer fra utslippssted. Referanser er inntatt nedenfor i referanselisten. 
Side 4 av 5 
 
- relevant myndighet stiller hensiktsmessige vilkår og fører hensiktsmessig 
kontroll med den langsiktige miljøpåvirkningen av det samlede omfang 
akvakulturanlegg i området 
- det godtgjøres at biomasseøkningen ikke får, eller kan få, negative 
konsekvenser for gytefeltene og fiskebestandene i Saltdalsfjorden og vestre 
del av Skjerstadfjorden, f.eks. gjennom forringelse av vannmiljøet og 
naturmangfoldet 
- relevant myndighet stiller vilkår om at merdene skal utrustes med kobberfri 
teknologi før neste produksjonssyklus. Dette for å unngå forverring av 
vannkvaliteten og miljøtilstanden i området.  
- relevant myndighet stiller vilkår om gjennomføring av miljøovervåking av 
bunnpåvirkning fra marine akvakulturanlegg etter den frekvens som følger 
av NS 9410:2016 
 
Nord Fiskarlag ber om å få oversendt det vedtak som blir fattet i saken.  Likeledes 
ønsker vi å bli tilskrevet som høringspart ved eventuelle dispensasjonssøknader 
eller andre tiltak av interesse for fiskerinæringen i områdets umiddelbare nærhet.   
 
 
 
 
 
 
Med vennlig hilsen  
 
 
Daglig leder                                                            
Hanne Fagertun  
Øyvind Arntzen 
Seniorrådgiver  
 
Dette dokumentet er digitalt godkjent og sendes uten underskrift 
 
Kopi til:  
Fiskeridirektoratet 
Bodø Fiskarlag 
Side 5 av 5 
 
 
 
Referanseliste:  
1.Bechmann, R.K, M., Arnberg, S. Bamber, E. Lyng, S. Westerlund, J. T. Rundberget, A. Kringstad, P. J. 
Seear, Burridge, L. E. 2020. Effects of exposing shrimp larvae (Pandalus borealis) to aquaculture 
pesticides at field relevant concentrations, with and without food limitation. Aquatic Toxicology. 222: 
105453. Lenke: https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0166445X19309932 
2.Frantzen Marianne, Bytingsvik Jenny, Tassara Luca, Reinardy Helena. C, Harlaug Refseth Gro, Watts 
Ellie J, Evenset Anita, Effects of the sea lice bath treatment pharmaceuticals hydrogen peroxide, 
azamethiphos and deltamethrin on egg-carrying shrimp (Pandalus borealis), Marine Environmental 
Research, Volume 159, 2020, Lenke: 
https://www.sciencedirect.com/science/article/abs/pii/S0141113619306543?via%3Dihub 
3. Parsons, Aoife E., Rosa H. Escobar-Lux, Pål Næverlid Sævik, Ole B. Samuelsen, and Ann-Lisbeth 
Agnalt. "The impact of anti-sea lice pesticides, azamethiphos and deltamethrin, on European lobster 
(Homarus gammarus) larvae in the Norwegian marine environment." Environmental Pollution (2020): 
114725. Lenke: https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0269749120302451?via%3Dihub 
4. Frantzen Marianne, Anita Evenset, Jenny Bytingsvik, Helena Reinardy, Luca Tassara, Perrine 
Geraudie, Ellie J. Watts, Hector Andrade, Lisa Torske, Gro Harlaug Refseth. 2019. Effects of hydrogen 
peroxide, azamethiphos and deltamethrin on egg-carrying shrimp (Pandalus borealis). Lenke: 
https://www.sciencedirect.com/science/article/abs/pii/S0141113619306543?via%3Dihub 
5.Refseth, Gro Harlaug, Ole Anders Nøst, Anita Evenset, Luca Tassara, Håvard Espenes, Magnus 
Drivdal, Starrlight Augustin, Ole Samuelsen, Ann Lisbeth Agnalt. 2019. Risk assessment and risk 
reducing measures for discharges of hydrogen peroxide (H2O2) Ecotoxicological tests, modelling and 
SSD curve. Oceanographic modelling, Akvaplan-niva report 8948-1. Lenke: 
https://akvaplan.no/en/news/2020-09-28/forskere-sporer-lusemidlenes-ferd-gjennom-vannmassene 
6. Refseth, G. H., Sæther, K., Drivdal, M., Nøst, O. A., Augustine, S., Camus L., Tassara, L., Agnalt, A. L., 
Samuelsen, O. B. 2016. Miljørisiko ved bruk av hydrogenperoksid. Økotoksikologisk vurdering og 
grenseverdi for effekt. Akvaplan-niva rapport nr 8200. Lenke: 
https://www.fhf.no/prosjekter/prosjektbasen/901249/