E-postadresse: 
sfnopost@statsforvalteren.no 
Sikker melding: 
www.statsforvalteren.no/melding 
Postadresse: 
Postboks 1405,  
8002 Bodø 
Besøksadresse: 
Fridtjof Nansens vei 11, 
8003 Bodø 
Telefon: 75 53 15 00 
www.statsforvalteren.no/no 
Org.nr. 974 764 687 
 
Vår dato: 
Vår ref: 
05.09.2023 
2023/1993 
Deres dato: 
Deres ref: 
2023/2624 
Saksbehandler, innvalgstelefon 
 Gunhild Garte Nervold, 75531564 
NORDLAND FYLKESKOMMUNE 
Postboks 1485 Fylkeshuset 
8048 BODØ 
 
Uttalelse til søknad om akvakulturtillatelse til krepsdyr ved lokalitet 
Høyneset i Hemnes kommune 
Statsforvalteren i Nordland viser til søknad fra Planktonic AS om tillatelse til etablering av ny 
akvakulturlokalitet Høyneset med tilhørende landbase for produksjon av begroingsorganismen 
skipsrur (Balanus crenatus) under gruppen Maxillopoda i Hemnes kommune, ankommet hit til 
behandling den 06.06.2023 fra Nordland fylkeskommune.  
 
 
Navn på 
omsøkt 
lokalitet 
Koordinat for anleggets 
midtpunkt (grader og 
desimalminutter) 
Artsnavn 
Årlig planlagt 
produksjon (tonn) 
Høyneset 
66º 12,182 N   13º 34,539 Ø 
Skipsrur 
(Balanus crenatus) 
100 
 
1 Bakgrunn 
Det søkes om tillatelse til å drive akvakultur av arten skipsrur (Balanus crenatus). Fra disse skal det 
utvinnes egg som skal brukes som startfôr til marine fiskelarver i akvakultur. Det omsøkte 
dyrkingsarealet er oppgitt å være 40 dekar med en biomasse på opptil et maksimum på 100 tonn. 
Det skal ikke brukes fôr, gjødsel eller noen former for kjemikalier ved lokaliteten. Det planlegges 
heller ikke for noen andre former for utslipp ved lokaliteten. Det skal ikke brukes kunstig lys og det 
det er ikke behov for strømtilførsel til anlegget.  
 
Lokalitet Høyneset er planlagt lagt nordøst for Høyneset, mellom Lauvurdneset og Brennesvikodden, 
i innløpet til Leirvika som ligger som en sidearm midt i Ranfjorden i Hemnes kommune (figur 1). 
Anlegget skal ligge ca. 2,5 km sørvest for sentrum av Hemnesberget. Selve anleggsrammen vil være 
400 m langt og 100 m bredt. Anlegget med fortøyninger vil dekke et større areal.  
 
Planktonic AS har opplyst om at de ikke kan legge anlegget nærmere land fordi det ikke er dypt nok. 
Det er veldig langgrunt i dette området. Videre opplyser de om at anlegget er lagt akkurat på dette 
Side: 2/9 
 
stedet fordi man fra kommunens side vurderte dette som den plasseringen som hadde minst 
konfliktpotensiale i forhold til andre brukerinteresser.    
 
 
 
Figur 1. Plassering av ny lokalitet Høyneset (markert med hjørnepunkter (blå punkter) og midtpunkt (gul stjerne)) og Planktonic AS 
sine øvrige lokaliteter i Leirvik (lokalitet Mastervika, Storsteinvika og Lassevika I). Helt nord i kartet ligger lokalitet Brattfloget som også 
driftes av Planktonic AS. Kart hentet fra ArcGis. 
 
 
Anlegget vil bestå av ulikt dyrkingsmedier som ruren fester seg på og vokser. Dyrkingsmetoden er 
tradisjonelt bøyestrekkanlegg (figur 2). Dyrkingsmediet henger ned fra horisontale bæreliner som 
holdes flytende av oppdriftsbøyer. De horisontale bærelinene er festet med bergbolter og anker i 
begge ender (figur 2).  
 
Anlegget vil røktes fra landbase lokalisert på Hemnesberget og tilkomst og frakt til og fra anlegget vil 
foregå med båt fra landbasen. I forbindelse med aktiviteten på landbasen tilknyttet anlegget så 
skriver selskapet at det normalt ikke skal brukes andre kjemikalier enn såpe til håndvask, oppvask- 
og vaskemaskin. Båtene bunnsmøres og det skiftes olje på motorene, men dette vil gjøres ved 
Hemnes Mekaniske Verksted AS, som har egne systemer for dette. Ifølge Planktonic AS sine rutiner 
så skal det benyttes Aquades til desinfinsering av utstyr som flyttes mellom ulike driftsområder. 
Dette har foreløpig ikke skjedd ettersom vi virksomheten så lang bare dyrker skipsrur rundt 
Hemnesberget. 
 
Side: 3/9 
 
 
 
Figur 2. Skisse over et tradisjonelt bøyestrekkanlegg (t.v.) og oversikt over lokalitet Høyneset med anleggsramme og fortøyninger. 
Skisser hentet fra søknaden. 
 
 
Planktonic AS har gjennom sin bank stilt bankgaranti slik at man ved en konkurs vil ha midler til å 
rydde opp ved lokaliteten Høyneset.  
 
2 Lovgrunnlaget 
I henhold til veiledning 99:04 fra Miljødirektoratet og tildelingsforskriftene for akvakultur skal 
Statsforvalteren behandle søknaden ved å: 
 
1. Avgi en faglig uttalelse til Mattilsynet og Nordland fylkeskommune ut fra hensynet til 
verneområder, friluftsliv og biologisk mangfold. 
 
2. 
Avgjøre om tillatelse kan gis ut fra forurensningslovens bestemmelser. Dette skal også 
omfatte vurdering opp mot vannforskriften og naturmangfoldloven. 
 
2.1 Rettslig utgangspunkt  
Forurensningsloven 
Når Statsforvalteren vurderer om tillatelse til forurensende virksomhet skal gis, og eventuelt på 
hvilke vilkår, skal vi legge vekt på de forurensningsmessige ulempene ved tiltaket sammenholdt 
med fordeler og ulemper tiltaket ellers vil medføre, jf. forurensningsloven § 11 siste ledd. I 
vurderingen vil vi særlig ta i betraktning i hvilken grad den omsøkte driften ved virksomheten er 
akseptabel sett i lys av forurensningslovens formål og retningslinjer i §§ 1 og 2. 
 
Naturmangfoldloven 
Naturmangfoldlovens forvaltningsmål i §§ 4 og 5 ligger til grunn for Statsforvalterens 
myndighetsutøvelse. Videre skal prinsippene i §§ 8 til 12 om blant annet kunnskapsgrunnlag, 
føre-var-tilnærming og samlet belastning legges til grunn som retningslinjer når Statsforvalteren 
treffer beslutninger som berører naturmangfold.  
 
Vannforskriften 
Vannforskriften fastsetter miljømål for vannforekomster og inndeler vannforekomstene i fem  
Side: 4/9 
 
tilstandsklasser. Miljømålene i vannforskriften §§ 4-6 innebærer at tilstanden i vannforekomstene 
skal beskyttes mot forringelse, og forbedres med mål om å oppnå «god» økologisk tilstand og «god» 
kjemisk tilstand. Dersom tiltaket fører til at vannforekomsten endrer tilstandsklasse i negativ retning, 
vil det foreligge en forringelse. Dersom miljøtilstanden i en vannforekomst er dårligere enn «god», 
kategoriseres den i risiko for ikke å oppnå miljømålet. Etter vannforskriften skal det da igangsettes 
miljøforbedrende tiltak. Miljømål skal nås, og forringelse er ikke tillatt med mindre vilkårene for å 
gjøre unntak er oppfylt, jf. vannforskriften § 12. Statsforvalteren har derfor vurdert om kravene i 
vannforskriften er til hinder for etablering av et nytt akvakulturanlegg i Leirvika. 
 
3 Offentlig ettersyn og uttalelse fra kommunen 
Hemnes kommune skriver i sin høringsuttalelse datert 26.05.2023 at omsøkte lokalitet ligger i et 
område som i kommuneplanens arealdel er disponert til akvakultur (FFFA). Kommunen har ingen 
innvendinger mot at det etableres ny lokalitet for produksjon av skipsrur slik det er omsøkt fra 
Planktonic AS. 
 
I løpet av høringsperioden var det kommet inn to høringsuttalelser: 
 
Nord Fiskarlag motsetter seg ikke etablering av en ny lokalitet for produksjon av skipsrur, siden 
produksjonen ikke krever verken fôring eller annen utslipp til sjø, hvorpå de forutsetter at 
bunnmiljøet i området ikke forringes av produksjonen. De ber om at lokaliteten ryddes over og 
under vann dersom produksjonen opphører i fremtiden. 
 
Naturvernforbundet går mot at Planktonic AS får utvide sin virksomhet i Leirvika. Årsaken er 
arealkonflikter med andre interessegrupper (lokalbefolkningen) om bruk av området og avvik knytta 
til dagens drift ved eksisterende anlegg (Mastervika og Storsteinvika). Avvikene er knyttet til 
plastforsøpling og ettersyn og vedlikehold av anleggene vinterstid ved islagt fjord.  
 
4 Statsforvalteren vurderinger 
Den omsøkte årlige produksjonen av skipsrur er på 100 tonn. Driften likner på produksjon av 
blåskjell med påslag av stedegne rurarter på et vekstmedium som henger fra en horisontal bæreline 
fra et bøystrekkanlegg. Etter retningslinjer fra Miljødirektoratet kan produksjon av blåskjell, der 
søknader om årlig produksjon som overstiger 150 tonn biomasse, utløse krav om utslippstillatelse 
etter forurensningsloven. For produksjon av inntil 150 tonn biomasse blåskjell årlig vurderes det i de 
fleste tilfeller at forurensningsloven § 8 tredje ledd skal anvendes, da forurensning som følge av 
produksjonen ikke antas å medføre nevneverdige skader eller ulemper.  
 
4.1 Vurderinger av andre forurensningsmessige ulemper og negative miljøkonsekvenser 
 
Vurdering etter forurensingsloven 
Forsøpling og rutiner for opprydding 
Statsforvalteren i Nordland fikk den 25.05.2023 en telefonsamtale og e-post fra Hemnes kommune 
som utrykte bekymring rundt forurensning/forsøpling i Leirvika i Hemnes kommune. I e-posten står 
det at kommunen har mottatt henvendelser som tyder på at de ansvarlige for den daglige driften 
ved anleggene ikke fører risikobasert tilsyn med forhold som har betydning for miljøet – herunder 
tilsyn med installasjonene. Det opplyses at det er funn av små taustumper og plastkanner som er 
Side: 5/9 
 
drevet i land og som sannsynligvis også transporteres videre ut i fjordsystemet og til havs. 
 
Statsforvalteren ba i brev til Planktonic AS den 13.06.2023 virksomheten om å redegjøre for rutinene 
de har for å avdekke, hindre og rydde opp i plast, tau og annet avfall/forsøpling fra skipruranleggene 
ved lokalitetene Mastervika og Storsteinvika i Hemnes kommune. Vi ba også om deres beskrivelse av 
forsøplingssituasjonen rundt anleggene og ev. hva de har gjort i den senere tid når det gjelder 
opprydding. Dersom det fortsatt er forsøpling rundt anleggene, eller de ikke får undersøkt dette 
tidsnok så ba vi virksomheten om levere en tidfestet plan for befaring og opprydning av avfall ved 
lokalitetene.  
 
Den 03.07.2023 mottok vi en redegjørelse om saken og den 02.08.2023 en rapport etter en 
befaringsrunde i fjorden for å se etter søppel.  
 
I redegjørelsen skriver Planktonic AS at de er veldig opptatt av å drive virksomhetet på en slik måte 
at de ikke påvirker miljøet eller andre brukere av fjorden negativt. Dette innebærer at de har fokus 
på å samle inn alt av avfall som oppstår i forbindelse med produksjonen, og å gjennomføre runder 
med strandrydding i fjorden hver vår. Virksomheten beklager at det har kommet avfall fra deres 
anlegg ut i miljøet, og at de vil ta en ekstra strandrydding for å være sikker på å samle inn 
taustomper og plastkanner som eventuelt fremdeles ligger i fjæra rundt i fjorden. I tillegg vil de 
ha enda mer fokus på daglige rutiner for å samle inn taustomper som oppstår som en del av driften. 
Planktonic AS har et avvikssystem, og det er skrevet og behandlet et avvik i saken.  
 
Etter redegjørelsen ble det brukt to arbeidsdager med to mann på en ekstra strandrydding, der 
området som ble gjennomsøkt var følgende: 
- 
Hele fjæra i Utskarpen 
- 
Hele Leirvika 
- 
Området mellom Hemnesberget og Skarpsundet 
- 
Området mellom Brattfloget og Leirvika 
 
Virksomhetens rapport etter den ekstra strandryddingen viste at det ble funnet 10 stk taustomper (4 
mm tau med en lengde på ca. 20 cm) som trolig kommer fra virksomheten. Sammen med de to som 
Planktonic AS fikk bilde av fra avisa Hemnes og tre taustompene som COO Håvard Aakerøy selv fant 
er det i alt funnet 15 taustomper som virksomheten er kjent med. Det ble ikke funnet noen 
oppdriftslegemer eller annet avfall fra virksomheten under søket. 
 
Saken ble ansett som lukket og videre oppfølging avsluttet av Statsforvalteren den 22.08.2023.  
 
I forbindelse med søknad om endring av art ved lokalitet Lassevika I og søknad om etablering av ny 
rurlokalitet Høyneset har vi likevel valgt å spørre virksomheten om de har mottatt nye klager knyttet 
til driften om forsøpling og/eller om det er kommet klager knyttet til andre sider ved driften av de 
allerede etablerte rur lokalitetene i Leirvika; Mastervika og Storsteinvika. Virksomheten har svart 
følgende: 
 
«Vi har mottatt klager på at det har havnet oppdrift og tau fra aktiviteten i fjæra. Det var en episode 
vinteren 21-22 hvor isen slet av ca. 150 oppdriftslegemer fra et av anleggene. Disse havnet i fjæra rundt i 
fjorden. Vi ryddet opp dette raskt og har endret måten vi fester oppdriften på slik at dette ikke har skjedd 
igjen. Vi tar uansett runder rundt i fjorden hver vår hvor vi ser etter oppdrift og tau som kan stamme fra 
våre anlegg. I år brukte vi 3 arbeidsdager og 2 mann for å lete etter taustumper som noen fra 
lokalbefolkningen hadde meldt fra om at lå i fjæra i store mengder. Vi fant totalt 13 stk taustomper 4 mm 
Side: 6/9 
 
tau, noe som utgjør en liten håndfull avfall. Vi er veldig nøye med å samle opp alt avfall som genereres av 
driften slik at det ikke havner plast fra oss i naturen.» 
 
Videre har vi spurt virksomheten om de har lagt en plan for å forhindre fremtidig marin forsøpling 
(taustumper og plastkanner, og f.eks at deler av anlegget slites pga isgang og flyter ut i fjorden). 
Virksomheten svarer at de gjennomfører strandrydding hver vår og at de planlegger å fortsette med 
dette. De siste to vintrene har de ikke mistet plastkanner pga. isproblemer, dette skyldes trolig bytte 
til tykkere tau ved innfestingen. Planktonic AS mener at de nå har gode rutiner og systemer for å 
hindre at det oppstår forsøpling fra virksomheten og at de har et godt system for å samle opp avfall 
som likevel måtte forekomme som følge av uhell.  
 
Kjemikaliebruk ved landbasen  
Virksomheten sier at det vil være lite bruk av kjemikalier ved driften. Det skal verken fôres, gjødsles 
eller benyttes kjemikalier ved lokaliteten.  
 
Ved landbasen tilknyttet anlegget skal det normalt ikke brukes andre kjemikalier enn såpe til 
håndvask, oppvask- og vaskemaskin. Båtene bunnsmøres og det skiftes olje på motorene, men dette 
vil gjøres ved Hemnes Mekaniske Verksted AS, som har egne systemer for dette.  
 
Ifølge Planktonic AS sine rutiner så skal det benyttes Aquades til desinfinsering av utstyr som flyttes 
mellom ulike driftsområder. Dette har foreløpig ikke skjedd ettersom vi virksomheten så lang bare 
dyrker skipsrur rundt Hemnesberget. 
 
Statsforvalteren gjør søker oppmerksom på at endringer i produksjonen som innebærer bruk av 
kjemikalier o.l. vil være søknadspliktig og at Statsforvalteren da på nytt må vurdere om det er behov 
for å gi en egen utslippstillatelse til anlegget. 
 
Statsforvalterens vurderinger 
Slik driften er planlagt i søknaden for ny lokalitet Høyneset så anser vi det som ikke aktuelt å kreve 
en utslippstillatelse ved omsøkte lokalitet. 
 
Vurdering av naturmangfold, verneområder og friluftsliv 
Marine naturtyper 
Miljødirektoratets kartbase viser at det ikke er registrert marine naturtyper i nærheten til omsøkte 
anlegg. 
 
Sjøfugl 
Ved klarering av de to lokalitetene Mastervika og Storsteinvika til akvakultur av skipsrur, begge 
vedtatt av Nordland fylkeskommune den 19.12.2019, så mottok virksomheten klager på 
fylkeskommunen sine vedtak. Klager viste blant annet til ærfuglbestander som ligger ca 4,2 km fra 
nærmeste lokalitet. Fiskeridirektoratet som behandlet klagesakene ba i 2022 Statsforvalteren om 
innspill til klagesakene og en eventuell ny vurdering av området med en oppdatert uttalelse til 
lokalitetene.  
 
Statsforvalteren vurdert registrerte forekomster av ærfugl i Ranfjordsystemet på nytt og kom med 
en oppdatert uttalelse den 02.09.2022: 
 
«Ærfuglen er oppført som sårbar på den norske rødlista fra 2021 og bestanden i Nordland har vist en 
kontinuerlig nedgang i perioden 1986-2019 ifølge det nasjonale overvåkingsprogrammet for 
Side: 7/9 
 
sjøfugl/SEAPOP. Ranfjordsystemet er et svært viktig overvintringsområde for ærfugl, og flokker på flere 
hundre individer kan observeres i fjordarmene ila vinterhalvåret. Det er gjort registreringer av flere større 
flokker med ærfugl i Sørfjorden, Hemnesberget utenfor Leirvika, senest i 2021. Det er lite kunnskap om 
ærfuglenes bruk av indre del av Leirvika i vinterhalvåret, men et føre-var perspektiv bør vurdere hvorvidt 
det kan oppstå konflikt mellom ærfuglenes matsøk og etablering av anlegg i Leirvika.  
 
Statsforvalteren vurdert registrerte forekomster av ærfugl i Ranfjordsystemet. Siden de nærmeste 
registrerte forekomstene ligger over 4 km fra lokalitet Mastervika og Storsteinvika, og krepsdyr 
produksjonen ved de omtalte lokalitetene er i et så lite omfang, så har ikke Statsforvalteren noe grunnlag 
til å endre våre uttalelser datert 10.09.2019.» 
 
I forbindelse med søknad om endring av art ved lokalitet Lassevika I og etablering av ny lokalitet 
Høyneset har vi bedt virksomheten om å sende inn erfaringer knyttet til etablering og drift av anlegg 
med rur ved de etablerte lokalitetene Mastervika og Storsteinvika knyttet til aktiviteten av fugler og 
dyr i nærområdet. Planktonic AS har svart at de ofte opplever at det er ærfugl og en annen type 
dykkand art liggende inntil anlegget. De skriver at de mener at blåskjellene som vokser utenpå ruren 
som de dyrker og at de ikke spiser selve ruren. Videre skriver de at blåskjell som vokser utenpå 
ruren er en av de største utfordringene de har og det derfor er ønskelig fra deres side at ærfuglen 
spiser disse skjellene. Planktonic AS opplyser om at tidvis opplever større flokker av ærfugl som 
renser anleggene for blåskjell og at de derfor er nøye med å ikke skremme ærfuglene når de ligger i 
anlegget.  
 
Villfisk: marine bestander 
Fiskeridirektoratets kartbase viser at omsøkte lokalitet Høyneset ligger innenfor et gyteområde for 
torsk (registrert av Fiskeridirektoratet) og et nasjonalt gytefelt for kysttorsk (registrert av 
Havforskningsinstituttet). Fiskeridirektoratet skriver i sin uttalelse at de likevel vurderer den omsøkte 
lokaliteten til å komme i konflikt med fiskerienes bruksinteresser for området. 
 
Villfisk: anadrome bestander 
Det er registrert ett vassdrag i området av lokaliteten: Leirvikelva, ca. 3,9 km vest for lokaliteten. 
Leirvikelva har en svært god bestand av sjøørret. Statsforvalteren kan ikke se at etableringen av et 
akvakulturanlegg for rur ved lokalitet Høyneset vil ha noen på virkning på sjøørretbestanden til 
knyttet Leirvikvassdraget. 
 
Verneområder 
Det er registrert et verneområde (Sundsbukta naturreservat, ID-nr. VV00000317) om lag 3 km fra 
omsøkte lokalitet Høyneset. Formålet med fredningen er å ivareta et verdifullt kystområde med det 
naturlige tilknyttede plante- og dyrelig, med spesielt fokus på de botaniske forekomstene. 
Statsforvalteren kan ikke se at etableringen av et akvakulturanlegg for rur ved lokalitet Høyneset vil 
ha noen på virkning på verneområdet. 
 
Friluftsliv 
Det er en rekke friluftsområder registrert i Leirvika men det er friluftsområdet Tvertførlandet 
(FK00006103) som berøres av lokalitet Høyneset ligger ca. 350 m nord for lokaliteten. 
Friluftsområdet er verdisatt som et «viktig» område. 
Side: 8/9 
 
 
Vurdering av vannforekomsten 
Lokaliteten ligger i vannforekomsten Leirviken, klassifisert som beskyttet beskyttet kyst/fjord med ID 
nr. 0362010600-C i Vann-nett1. Resipienten er 10,6 km2 og dermed relativt liten. I tillegg til omsøkte 
lokalitet Høyneset er det to andre akvakulturlokaliteter (lokaliteten Mastervika, skipsrur, 100 tonn) 
(lokaliteten Storsteinvika, skipsrur, 100 tonn) i vannforekomst Leirviken. 
 
Vannforekomsten er per i dag vurdert til å ha svært god økologisk tilstand. Ut fra de opplysninger 
som foreligger mener Statsforvalteren at den søkte produksjonen på lokaliteten medfører lav 
sannsynlighet for å føre til forringelse av den økologiske tilstanden i vannforekomsten. Hvis driften 
får negativ effekt på tilstanden til vannforekomsten, må det imidlertid gjøres tiltak for å bedre 
forholdene. 
 
Bestemmelsene i vannforskriften innebærer at Statsforvalteren i enkelte tilfeller vil måtte pålegge 
lokaliteten tilleggsundersøkelser for å kartlegge tilstanden i vannforekomsten. På bakgrunn av 
utslippets omfang og forventet påvirkning på resipienten, finner Statsforvalteren på dette 
tidspunktet at det ikke er nødvendig å pålegge denne type undersøkelser.  
 
5 Statsforvalterens konklusjon 
Statsforvalteren har kommet fram til at det aktuelle tiltaket ikke krever utslippstillatelse etter 
forurensningsloven § 11. Statsforvalteren vurderer at produksjonen av skipsrur også faller inn under 
forurensningsloven § 8 tredje ledd siden man ikke fôrer eller bruker kjemikalier ved lokaliteten.  
 
Statsforvalteren gjør søker oppmerksom på at denne avgjørelsen er basert på de rammene for 
produksjon som ligger i søknaden. Ved endringer i produksjonen kan Statsforvalteren vurdere å gi 
en egen utslippstillatelse til anlegget. 
 
Statsforvalteren ber for øvrig om at fylkeskommunen setter krav om depositum, forsikring eller 
annen likeverdig sikkerhet for å ha midler til en eventuell opprydding etter permanent opphør av 
drift på lokaliteten, jf. krav til blåskjellsøknader. 
 
Vår vurdering er gjort under forutsetning av at virksomheten etablerer og utøver gode rutiner for å 
forhindre og rydde opp i marin forsøpling. Både kommunen og Statsforvalteren har myndighet til å 
pålegge virksomheten tiltak dersom det viser seg at rutinene ikke er tilstrekkelige.  
Konsesjonsbehandling kan også bli aktuelt senere i så tilfelle. Vi ber derfor også om at 
fylkeskommunen eller øvrige myndigheter også vurderer å forutsette at virksomheten har en plan 
for å forhindre marin forsøpling fra anlegget, blant annet med krav til preventivt arbeid sammen 
med regelmessige strandsonebefaringer. 
 
Vi ber også om at fylkeskommunen vurderer samlet belastning for området med tanke på samlet 
arealbeslag og samlet aktivitet som kan forstyrre sjøfugl og annet naturmangfold. 
 
Utover dette kan vi ikke se at den omsøkte produksjonen på lokaliteten direkte berører områder av 
regional eller nasjonal verdi.  
 
 
1 Nettportal som eies av miljøforvaltningen og Norges Vassdrags- og energidirektorat (NVE) og driftes av sistnevnte: 
https://vann-nett.no/portal/ 
Side: 9/9 
 
 
Med hilsen 
Tilde Nygård (e.f.) 
seksjonsleder 
Gunhild Garte Nervold 
seniorrådgiver 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent 
 
 
 
 
Kopi til: 
FISKERIDIREKTORATET 
Postboks 185 Sentrum 
5804 
BERGEN 
MATTILSYNET 
Felles postmottak Postboks 383 
2381 
BRUMUNDDAL 
KYSTVERKET 
Postboks 1502 
6025 
ÅLESUND 
HEMNES KOMMUNE 
Sentrumsveien 1 
8646 
KORGEN 
NORD FISKARLAG 
Konrad Klausens vei 4D 
8003 
BODØ 
 
 
Mottakerliste: 
NORDLAND FYLKESKOMMUNE 
Postboks 1485 Fylkeshuset 
8048 
BODØ 
PLANKTONIC AS 
Bynesveien 48 
7018 
TRONDHEIM