Dokument «Beredskapsplan massedød ventemerd», ID 4959 - EQS 
1/3 
Beredskapsplan massedød ventemerd 
Dokumentadministrator: Ragnhild Berg 
Gyldig fra: 15.11.2022 
Revisjon: 1.0 
Godkjent av: Børge Holm 
Revisjonsfrist: 14.11.2024 
ID: 4959 
1. Formål 
Forebygge spredning av smittsomme skesykdommer 
Håndtere sykdomsutbrudd og massedød 
Sikre god skevelferd 
2. Ansvar 
Driftsleder har ansvar for innholdet i beredskapsplanen og iverksetting av tiltakene i planen. Driftsleder og 
operatører har ansvar for å utføre tiltakene. 
3. Gjennomføring 
Massedød av s k i ventemerdanlegg kan i n n t r e e som følge av sykdom, alger, maneter og lignende. 
3.1. Strakstiltak ved akutt dødelighet og/eller mistanke om sykdom 
Dersom det oppdages forhøyet dødelighet, unormal adferd på sken, svimere, eller andre tegn som kan gi 
mistanke om smittsom sykdom, skal en med en gang opptre som om det er smittsom sykdom tilstede. 
Ved forhøyet dødelighet og/eller mistanke om sykdom skal det gjøres en kontroll med undervannskamera i 
nota. 
Mattilsynet skal varsles om forhøyet dødelighet uansett årsak. 
3.2. Varslingsrutine ved forhøyet dødelighet og/eller mistanke om sykdom 
Dokument «Beredskapsplan massedød ventemerd», ID 4959 - EQS 
2/3 
3.3. Opptak og behandling av d ø d s k 
Kverning foregår i tankfarm. Slakteriet har lagerkapasitet for ensilasje som følger: 
Kat 3: 670 kubikk 
Kat 2: 65 kubikk 
Dødsk tas opp med merdens dødskhåv og fraktes til tankfarm for kverning og ensilering. Dødsk og deler 
eller avskjær skal lagres og transporteres i lukket beholder eller annen lukket innretning uten avrenning. 
pH i ensilasjen skal ikke overstige 3,8, og pH blir regelmessig kontrollert. 
Klassisering biprodukt 
Klinisk frisk s k er kategori 3 biprodukt. Ikke krav om ensilering. 
Klinisk frisk s k som bedøves og avlives med veterinærpreparat med tilbakeholdesestid, f eks Benzoak, 
er kategori 2 biprodukt. Ikke krav om ensilering. 
Klinisk syk s k skal ensileres og er kategori 2 biprodukt. 
All d ø d s k skal ensileres og er kategori 2 biprodukt. 
3.4. Vask og desinfeksjon 
Anlegget skal vaskes og desinseres etter at det er tømt for s k . Ved sanering skal Mattilsynet godkjenne og 
attestere utført vask og desinfeksjon. Vask og desinfeksjon er beskrevet i prosedyre for vask og desinfeksjon 
av utstyr/anlegg/landbase. 
4. Avvik 
Avvik fra denne beredskapsplan skal behandles i henhold til 
Prosedyre avviksbehandling(Gyldig) 
Driftsoperatør 
Dagligleder 
eller 
Produksjonsleder 
Driftsleder 
MattilsynetDistriktskontoretfor Vesterålen 
Telefon 22 40 00 00,06040 (etter16:00) 
varsling.midtrehalogaland@mattilsynet.no 
Mattilsynetskal varslesved: 
a)uavklartforøketdødelighet 
b)grunn til mistanke om sykdom på liste 1,2eller3 
c)andre forhold som harmedførtvesentligvelferdsmessige konsekvenserfor 
sken,herundersykdom,skade ellersvikt. 
Dokument «Beredskapsplan massedød ventemerd», ID 4959 - EQS 
3/3 
5. Referanser 
Risikoanalyser for skehelse og skevelferd