E-postadresse: 
sfnopost@statsforvalteren.no 
Sikker melding: 
www.statsforvalteren.no/melding 
Postadresse: 
Postboks 1405,  
8002 Bodø 
Besøksadresse: 
Fridtjof Nansens vei 11, 
8003 Bodø 
Telefon: 75 53 15 00 
www.statsforvalteren.no/no 
Org.nr. 974 764 687 
 
Vår dato: 
Vår ref: 
14.11.2024 
2021/7445 
Deres dato: 
Deres ref: 
Saksbehandler, innvalgstelefon 
 Hanne M. K. Hanssen, 75 53 15 54 
Katrin Reiss, 75 53 16 95 
Miljødirektoratet 
Postboks 5672 Sluppen 
7485 TRONDHEIM 
 
Til klagebehandling - Akvakultur - Meløy - Fish Farm International AS - 
lokalitet Verholmen 
 
 
Advokatfirmaet Haavind AS, Dæhlin Sand Advokatfirma og Forum for natur og friluftsliv Nordland 
har klaget på Statsforvalterens vedtak av 7. august 2024 om tillatelse til forurensende virksomhet for 
Fish Farm International AS. Tillatelsen gjelder forurensning fra matfiskproduksjon av laks, ørret og 
regnbueørret i et nytt landbasert matfiskanlegg på Verholmen i Meløy kommune. 
 
Statsforvalteren treffer ikke ny avgjørelse i saken, jf. forvaltningsloven § 33 andre ledd. Klagesaken 
oversendes til Miljødirektoratet for endelig avgjørelse. 
 
 
Bakgrunn for saken 
Statsforvalteren i Nordland (Statsforvalteren) ga 15. mars 2024 Fish Farm International AS (FFI) 
avslag på søknad om tillatelse etter forurensningsloven til etablering av ny landbasert lokalitet 
Verholmen i Meløy kommune. Søknaden gjaldt produksjon av matfisk med et årlig fôrforbruk på 
20283 tonn og en årlig produksjon av 19087 tonn fisk. Omsøkt maksimalt tillatt biomasse var 10724 
tonn. 
 
I brev av 5. april 2024 ble vedtaket påklaget av Advokatfirmaet Haavind AS på vegne av FFI. Vi mottok 
også supplerende kommentarer til klagen 22. og 27. mai 2024, samt merknader til saksbehandlingen 
27. mai 2024. Den 6. mai 2024 mottok vi også henvendelse og underskriftskampanje fra Bolga 
Grendeutvalg, som ønsker at det foreslåtte landanlegget for laks på Verholmen i Bolgværet skal 
bygges. 
 
Statsforvalteren ga så den 7. august 2024 tillatelse til virksomheten, begrenset til produksjon av 4000 
tonn matfisk årlig ved bruk av maks 4000 tonn fôr per år. Det ble sagt at det kan søkes om en 
utvidelse av produksjonen når det kan dokumenteres at resipienten er i tilfredsstillende tilstand 
Side: 2/22 
 
etter forurensning fra den tillatte produksjonen, og at naturmangfoldet rundt Verholmen ikke 
påvirkes i vesentlig grad. 
 
Advokatfirmaet Haavind AS (Haavind) har i brev av 28. august 2024 klaget på vedtaket på vegne av 
FFI. De mener at søknaden burde ha vært innvilget i sin helhet, og at det ikke er grunnlag for å 
avgrense tillatelsen til 4000 tonn matfisk per år. 
 
Dæhlin Sand Advokatfirma (DSA) har på vegne av Norges Naturvernforbund klaget på vedtaket i brev 
av 28. august 2024. Naturvernforbundet mener vedtaket om utslippstillatelse må omgjøres til avslag. 
 
Forum for natur og friluftsliv Nordland (FNF Nordland) klaget ved brev av 2. september 2024 på 
vedtaket, på vegne av BirdLife Nordland og Naturvernforbundet i Nordland. De mener det er flere 
uklarheter og mangler ved vedtaket. 
 
Statsforvalteren orienterte ved brev av 11. september 2024 de tre klagerne om mottatte klager, og 
ga en frist til 26. september for å komme med uttalelse.  
 
Haavind har i brev av 26. september 2024 kommet med kommentarer til de to andre klagene på 
vegne av FFI. 
 
Nordland fylkeskommune avslo søknaden etter akvakulturloven 22.03.2024, begrunnet i at 
Statsforvalteren har gitt avslag på søknaden etter forurensningsloven. Fylkeskommunen har ikke 
behandlet saken etter at vi ga den begrensede tillatelsen. 
 
Vedlegg som oversendes gjennom direktoratets nettløsning for oversendelse av store filer: 
 
Vedlegg 
Dokumentnr. 
Dato 
Innhold 
1 
2021/7445   - 
1 
14.11.2021 
Søknad til orientering – lokalitet Verholmen - fra 
Nordland fylkeskommune (NFK) 
2 
-2 
06.12.2021 
Angående søknad – til Gigante Havbruk AS (GH1) 
3 
-3 
19.08.2022 
Svar på spørsmål om søknadsinnhold – til GH 
4 
-4 
22.08.2022 
Svar på spørsmål om søknadsinnhold – til GH 
6 
-6 
08.09.2022 
Feltplan for C-undersøkelse – fra GH 
7 
-7 
08.09.2022 
Koordinater for utslippspunkter – fra GH 
8 
-8 
09.09.2022 
Svar på feltplan C-undersøkelse – til GH 
9 
-9 
09.09.2022 
Søknad til behandling – fra NFK 
10 
-10 
28.09.2022 
Uttalelse – fra Fiskeridirektoratet 
11 
-11 
17.10.2022 
Anmodning om møte – funn av rugl – til GH 
12 
-12 
03.11.2022 
Transektforslag ROV-kartlegging – fra GH 
13 
-13 
07.11.2022 
Svar på transektforslag ROV-kartlegging – til GH 
14 
-14 
17.11.2022 
Revidert transektforslag ROV-kartlegging – fra GH 
15 
-15 
29.11.2022 
Revidert transektforslag – ROV-kartlegging – fra GH 
16 
-16 
29.11.2022 
Svar på revidert transektforslag ROV-kartlegging – til GH 
17 
-17 
29.11.2022 
Svar på revidert transektforslag ROV-kartlegging – fra 
Akvaplan-niva AS 
 
1 FFI er et av datterselskapene til Gigante Havbruk AS (GH). Det meste av kommunikasjonen med søkeren (FFI) gikk gjennom 
GH, som regnes som representant for FFI i saken. 
Side: 3/22 
 
18 
-18 
29.11.2022 
Svar på revidert transektforslag ROV-kartlegging – til 
Akvaplan-niva AS 
19 
-19 
22.03.2023 
Diverse rapporter til søknad – fra GH 
20 
-20 
31.03.2023 
Vedtak om klarering av ny lokalitet – fra Mattilsynet 
21 
-29 
12.09.2023 
Revidert rapport -forundersøkelse – fra GH 
22 
-31 
13.09.2023 
Ber om utslippsgrenser og ROV-filmer – til GH 
23 
-32 
14.09.2023 
Skjema for utslippsgrenser – fra GH 
24 
-33 
18.09.2023 
Spørsmål ang. TOC-analyse og behov for modellering av 
utslippsspredning – til GH 
25 
-35 
19.09.2023 
Spørsmål ang. visuell kartlegging – til GH 
26 
-36 
21.09.2023 
Svar på spørsmål ang. TOC-analyse og behov for 
modellering av utslippsspredning – fra GH 
27 
-37 
22.09.2023 
Behov for modellering av utslippsspredning – til GH 
28 
-38 
10.10.2023 
Svar på behov for modellering av utslippsspredning – fra 
GH 
29 
-39 
10.10.2023 
Notat om TOC og bunnfauna – fra GH 
30 
-40 
10.10.2023 
Notat om tareskog – tabeller med observasjoner av 
sårbare arter – fra GH  
31 
-41 
07.11.2023 
Varsel om saksbehandlingsgebyr og orientering om 
saksbehandling – til FFI 
32 
-42 
23.10.2023 
Rapport fra modellering av utslippsspredning - fra GH 
33 
-43 
25.01.2024 
Spørsmål om planlagt utslippsdybde – til GH 
34 
-44 
25.012024 
Svar – planlagt utslippsdybde – fra GH 
35 
-45 
15.03.2024 
Vedtak – avslag på søknad – fra Statsforvalteren 
36 
-46 
22.03.2024 
Avslag på søknad – fra NFK 
37 
-47 
02.04.2024 
Klage – fra Bolga grendeutvalg 
38 
-48 
05.04.2024 
Klage – fra Advokatfirmaet Haavind 
39 
-51 
06.05.2024 
Oversendt underskriftskampanje – fra Bolga 
grendeutvalg 
40 
-52 
22.05.2024 
Supplerende kommentarer til klage – fra Advokatfirmaet 
Haavind 
41 
-53 
27.05.2024 
Supplerende kommentarer til klage – fra Advokatfirmaet 
Haavind 
42 
-54 
27.05.2024 
Vedrørende saksbehandling av søknad og klagesak – fra 
Advokatfirmaet Haavind 
43 
-55 
07.08.2024 
Vedtak om tillatelse fra Statsforvalteren 
44 
-56 
28.08.2024 
Klage fra Dæhlin Sand Advokatfirma på vegne av Norges 
Naturvernforbund 
45 
-57 
28.08.2024 
Klage fra Advokatfirmaet Haavind AS på vegne av Fish 
Farm International AS 
46 
-58 
02.09.2024 
Klage fra Forum for natur og friluftsliv Nordland på 
vegne av BirdLife Nordland og Naturvernforbundet i 
Nordland 
47 
-59 
11.09.2024 
Orientering om klager og frist for uttalelse 
48 
-60 
28.08.2024 
E-post FNF Nordland om klagefrist 
49 
-61 
26.09.2024 
DSA ber om å bli orientert om kommentarer fra FFI 
50 
-62 
26.09.2024 
Kommentarer til klager fra Haavind/FFI 
51 
-63 
01.10.2024 
Oversendelse av kommentarer til DSA 
Side: 4/22 
 
 
 
Vilkårene for å behandle klagene 
Enkeltvedtak kan i henhold til forvaltningsloven § 28 første ledd påklages av en part eller annen med 
rettslig klageinteresse i saken.  
 
FFI er part i saken, og har klagerett. Norges Naturvernforbund, BirdLife Nordland og Norges 
Naturvernforbund Nordland er alle organisasjoner som har som formål å ivareta ideelle interesser 
som kan bli berørt av saken. Det foreligger derfor rettslig klageinteresse også for de øvrige klagerne. 
 
Forvaltningsloven § 29 første ledd sier at fristen for å klage er tre uker fra det tidspunkt underretning 
om vedtaket er kommet frem til vedkommende part. For den som ikke har mottatt underretning om 
vedtaket, sier bestemmelsens andre ledd at fristen løper fra det tidspunkt han har fått eller burde ha 
skaffet seg kjennskap til vedtaket. 
 
Klagen på vegne av FFI og Norges Naturvernforbundet er begge mottatt her 28. august, tre uker 
etter at vedtaket ble sendt ut.  
 
Klagen fra FNF Nordland er mottatt her 2. september 2024. De opplyste i e-post hit datert 28. august 
2024 at de ble kjent med vedtaket den 16. august, og vi orienterte da om at klagefristen for dem var 
6. september 2024. Klagen 2. september er fremmet innenfor klagefristen. 
 
Statsforvalteren konkluderer ut fra dette med at alle de tre klagene tas opp til behandling. 
 
Klagernes anførsler 
Vi viser til klagene i sin helhet, men har her trukket frem det vi oppfatter er hovedinnholdet i 
klagene. 
 
Haavind på vegne av FFI 
FFI mener søknaden burde ha vært innvilget i sin helhet, og at det ikke er grunnlag for å avgrense 
tillatelsen til 4000 tonn matfisk per år. Det er presisert at klagen er avgrenset til tillatelsens størrelse, 
og at klager ikke har innvendinger til vilkår om overvåkingsprogrammer, støygrenser mv. 
 
Klageren mener vi generelt legger til grunn et «worst-case-scenario», uten i tilstrekkelig grad å 
vurdere sannsynligheten for at et slikt scenario vil inntreffe og om avbøtende tiltak kan redusere 
risikoen for eventuelle skadelige konsekvenser. 
 
Det er vist til at bunnfaunaindeksen viser god til svært god tilstand, og at sannsynligheten for 
uakseptabel påvirkning på habitater som følge av utslipp er liten. Klageren baserer denne 
vurderingen på modelleringer fra SINTEF. De viser i denne sammenheng til klagen datert 5. april 
2024, på det opprinnelige vedtaket, i tillegg til at det er knyttet bemerkninger til omgjøringsvedtaket. 
 
Videre er det i klagen anført at virksomhetens påvirkning på sjøfugl sannsynligvis er kortvarig og ikke 
vesentlig. De er enige i at det mangler tilstrekkelig kunnskap når det gjelder effekten av påvirkning 
fra sjøfugl, men etterlyser den vurderingen av risiko som føre-var-prinsippet forutsetter. Det er vist 
til Miljødirektoratets veileder pkt. 8.3, og anført at det er lite sannsynlig at konsekvensene vil være 
langvarige eller vesentlige. 
 
Side: 5/22 
 
Mer enn 50 % av alle sjøfugler er allerede på rødlisten og etablering av nye tiltak i kystsonen vil 
derfor nesten alltid påvirke slike arter, særlig under utbygging. Generelt har imidlertid fugler og dyr 
stor evne til å tilpasse seg til støy og aktiviteter. Akvaplan-Niva konkluderer med at fuglene i 
driftsfasen vil trekke tilbake til området og bruke det som før en utbygging, slik som vi ser at disse 
artene bruker områdene utenfor nordnorske kystbyer. Støy fra akvakulturanlegg i drift er uansett 
ikke fremhevet som noe vesentlig problem. FFI minner om at anleggets størrelse i liten grad vil 
påvirke støynivået i driftsfasen, ut over at et større anlegg kan medføre noe mer båttrafikk. 
 
Når det gjelder mulig påvirkning på beiteområder for sjøfugl, mener klageren at vårt utsagn er helt 
generelt og at det ikke er angitt verken konsentrasjoner, perioder eller geografiske områder der 
endringene forventes å bli større. FFI bemerker at for eksempel vil næringssalter generelt være et 
mindre problem ytterst på kysten der vannutskiftingen er stor og økt algevekst vaskes bort av 
bølgeslag. Hurtigvoksende alger som grønnalger er også spinkle og utsatt for slitasje fra vind og 
bølger. I eksponerte kyststrøk vil derfor slike alger brytes ned og synke til bunns. Det er i klagen også 
bemerket at tilførsel av næringsstoffer til sjø kan ha en positiv effekt for sjøfugl, ettersom det kan 
føre til økt biologisk produksjon, et forhold de mener vi fremdeles ikke har vurdert. Det er etterlyst 
en konkret risikovurdering, og anført at hensynet til sjøfugl blir godt ivaretatt gjennom det 
overvåkingsprogrammet som vil iverksettes, kombinert med avbøtende tiltak.  
 
Klageren reagerer på at Statsforvalteren har endret standpunkt uten begrunnelse når det gjelder 
påvirkningen på sjøfugl, under henvisning til plansaken og de vurderinger som er gjort når det 
gjelder flytting av båttrafikken. De mener vår behandling av spørsmålet om påvirkning på sjøfugl 
fremstår som uforutsigbar og vilkårlig. Det er etter deres mening også uklart hvilke naturverdier som 
blir forstyrret ved flytting av båttrafikken. 
 
FFI mener at tillatelsen burde vært skalert, at det er uheldig at den er avgrenset i produsert mengde 
fisk og at utforming av tillatelser til landbaserte oppdrettsanlegg bør samordnes.  
 
Statsforvalteren har etter klagerens syn ikke i tilstrekkelig grad vektlagt at rensingen av avløpet fra 
tiltaket vil innebære at utslippene fra dette anlegget vil være vesentlig lavere enn for et tilsvarende 
sjøbasert anlegg med åpne merder, samt at dette vil bidra til kunnskap og utvikling av denne formen 
for oppdrett. Videre mener de at vi i for liten grad har vektlagt at det er mulig å redusere den 
allerede lave sannsynligheten for at det skal inntreffe uakseptable forurensningsmessige 
konsekvenser gjennom avbøtende tiltak og miljøovervåkning. En utslippstillatelse kan også trinnvis 
tillate høyere utslipp, forutsatt at et relevant overvåkingsprogram dokumenterer at utslippene ikke 
har uakseptable konsekvenser. 
 
DSA på vegne av Norges Naturvernforbund 
Det er anført at det ikke kan gis utslippstillatelse som forringer miljøkvaliteten slik at 
vannforekomsten nedklassifiseres fra god til moderat eller dårlig tilstand. Vilkårene for å gjøre 
unntak fra miljømålet i vannforskriften § 12 er ikke til stede.  
 
Det er i klagen vist til utdrag fra vedtaket, som de mener gir uttrykk for at det er stor risiko for at 
utslippstillatelsen vil føre til at miljøtilstanden i Meløyfjorden forringes og at dette medfører en 
nedklassifisering av vannforekomstens tilstand fra «god» til «moderat» eller «dårlig». 
 
Vilkårene for unntak i vannforskriften § 12 er ikke oppfylt. Det er etter § 12 første ledd bokstav b 
bare adgang til å forringe tilstanden fra «svært god» til «god», og aktiviteten må være bærekraftig. 
Forringelse fra god tilstand kan ikke aksepteres, og aktivitetens negative miljøkonsekvenser 
Side: 6/22 
 
innebærer at den ikke er bærekraftig. Det er vist til at vi overfor fylkeskommunen har frarådet å gi 
tillatelse på grunn av høy risiko for irreversibel skader på naturmangfoldet. 
 
Klageren mener at heller ikke vilkårene i § 12 andre ledd er oppfylt. Når bestemmelsen i bokstav b 
sier at samfunnsnytten av de nye inngrepene eller aktivitetene skal være større enn tapet av 
miljøkvalitet, er det vist til at kravet i vanndirektivets artikkel 4.7 er «overriding public interest». Det 
skal være snakk om en overordnet samfunnsinteresse for å tilsidesette miljømålet. Det må derfor 
være en vesentlig samfunnsmessig interesse av særlig stor betydning som kan forsvare et unntak. 
Vannforskriften § 12 andre ledd bokstav b skal forstås og anvendes i henhold til direktivets ordlyd og 
intensjon. Alminnelige fordeler som vil gjelde generelt for de fleste virksomheter, herunder 
arbeidsplasser, vil ikke være en «overriding public interest» som kan begrunne unntak fra miljømålet 
i vannforekomsten. 
 
Klageren mener videre at den samlede vurderingen etter forurensningsloven § 11 femte ledd er 
mangelfull. Det er ikke tilstrekkelig å vise til fordelene tiltaket vil føre til og de forurensningsmessige 
ulempene. Også de ulemper som tiltaket for øvrig vil medføre må tas med i avveiningen. Også andre 
ulemper enn selve forurensningen bør legges vekt på, eksempelvis naturvernhensyn. Det er vist til 
Lunner Pukkverk-dommen, der det er sagt at også andre miljøulemper enn de 
forurensningsmessige etter omstendighetene vil kunne tillegges avgjørende vekt som avslagsgrunn 
etter forurensningsloven. Videre at plikten til å ivareta naturmangfoldet er ytterligere forsterket etter 
at dommen ble avsagt i 1993. Det er ikke godtgjort at anslaget om 15 arbeidsplasser knyttet til 
oppdrettsanlegget veier tyngre enn de samlede ulempene ved tiltaket dersom også risikoen for 
irreversible skader på naturmangfoldet tas i betraktning sammen med de forurensningsmessige 
ulempene. 
 
Det er anført at vi som forurensningsmyndighet bør etterleve plikten til å ta de negative 
konsekvensene for naturmangfoldet i betrakting ved vår samlede vurdering, i stedet for å skyve 
ivaretakelsen av dette hensynet over på fylkeskommunen. I og med at vi mener ulempene for 
naturmangfoldet er så store at fylkeskommunen ikke bør gi tillatelse, mener klageren at det ville ha 
medført avslag herfra dersom vi hadde gjort en fullstendig interesseavveining etter § 11 femte ledd 
der også naturmangfoldet hadde blitt tillagt vekt. 
 
FNF Nordland på vegne av BirdLife Nordland og Norges Naturvernforbund Nordland 
Klageren mener det er flere uklarheter rundt hvordan Statsforvalteren definerer og verdisetter de 
samfunnsmessige fordelene, og også hvordan de miljømessige ulempene er definert og verdisatt. 
Den demografiske trenden som er lagt til grunn gjelder mange samfunn med inngrepsfri og sårbar 
natur, og det er mangelfullt redegjort for hvorfor Bolga-samfunnet skiller seg sånn ut. De mener at vi 
strekker skjønnsutøvelsen altfor vidt som forurensningsmyndighet i denne saken, og etterlyser 
fagrapporter og andre kilder som kan forklare samfunnsutviklingen med forslag til løsninger på 
samfunnsutfordringene. 
 
Saken er mangelfullt opplyst etter forvaltningsloven § 17 og oppfyller heller ikke kravene etter 
forskrift om konsekvensutredning. Det er flere kunnskapsmangler i saken, bl.a. om områdets verdi 
som funksjonsområde for sjøfugl. Når det gjelder vurderingene etter føre-var-prinsippet og 
naturmangfoldloven, mener klageren at Statsforvalteren selv gir svært god begrunnelse for å ikke gi 
utslippstillatelse. 
 
Side: 7/22 
 
Merknad fra FFI til de andre klagene 
Haavind har i brev av 26. september 2024 kommet med kommentarer til de to andre klagene. Når 
det gjelder vannforskriften, viser de til at vi ved beskrivelse av risikoen for påvirkning på resipienten 
stort sett forutsetter at omsøkt produksjonsvolum innvilges, mens utslippstillatelsen ikke dekker 
mer enn ca. 20 % av omsøkt volum og det i tillegg er pålagt et omfattende overvåkingsprogram. FFI 
mener at sannsynligheten for at tiltaket vil medføre forringelse av vannforekomsten er svært liten. 
Det er minnet om at planmyndigheten i forbindelse med godkjennelse av reguleringsplanen også 
vurderte at utbyggingen ikke ville medføre noen vesentlig reduksjon av vannkvaliteten i området. 
 
FFI er ikke enig med de andre klagerne i at vi ikke har hensyntatt øvrige ulemper ved tiltaket ved 
vurderingen etter § 11 femte ledd. De mener at vi har overvurdert de miljømessige konsekvensene 
av tiltaket og at det ikke foreligger faglig grunnlag for å forvente noen større ulemper. Videre mener 
de at Statsforvalteren uansett har foretatt en bred vurdering av tiltakets virkning på 
naturmangfoldet og hensyntatt disse i den begrensede utslippstillatelsen som er gitt. 
 
FFI kan ikke se at det er grunnlag for Naturvernforbundets tilråding om at vi selv ivaretar 
naturmangfoldet når vi fraråder fylkeskommunen å gi tillatelse.  
 
Når det gjelder klagen fra FNF om hvordan vi definerer og verdisetter både de samfunnsmessige 
fordelene og de miljømessige ulempene, mener FFI at vi har lagt for lite vekt på tiltakets positive 
effekter for økonomien, næringslivet og lokalsamfunnet. Det er ikke noe krav om å beregne 
samfunnskostnadene i form av tap av naturmangfold og økosystemtjenester. Sannsynligheten for 
det skal oppstå tap av naturmangfold og økosystemtjenester av betydning er ifølge dem liten. Mens 
det er sannsynlig at tiltaket vil medføre betydelige goder for samfunnet i form av arbeidsplasser i et 
fraflytningstruet distrikt, skatteinngang og andre positive ringvirkninger for regionen i form av større 
vare- og tjenestekjøp over et stort antall år. 
 
Når det gjelder kunnskapsgrunnlaget, minner FFI om at det ble gjennomført konsekvensutredning i 
forbindelse med reguleringsplanen, og at klagen fra NOF/BirdLife på denne ikke førte frem. Saken er 
etter deres mening meget godt opplyst gjennom konsekvensutredning, miljøundersøkelser og 
tilleggsutredninger fra anerkjente fagmiljø. 
 
Statsforvalterens vurdering 
Utsatt iverksetting 
Vi har vurdert utsatt iverksetting av vedtaket etter forvaltningsloven § 42, inntil klagene er avgjort. 
Tillatelsen etter forurensningsloven er imidlertid bare ett av flere vedtak som er nødvendige for at 
virksomheten skal kunne starte opp, og vår vurdering er at det ikke er behov for utsatt iverksetting i 
vår sak.  
 
De irreversible delene av tiltaket krever tillatelse etter plan- og bygningsloven, og vi forutsetter at 
utsatt iverksetting eventuelt vurderes i den forbindelse. Meløy kommunen har per nå ikke mottatt 
noen søknad om tiltak etter plan- og bygningsloven. 
 
Ingen av klagerne har anmodet om utsatt iverksetting. 
 
Side: 8/22 
 
Vurderingen etter forurensningsloven § 11 femte ledd 
Forurensningsmyndigheten kan gi tillatelse til virksomhet som kan medføre forurensning, jf. 
forurensningsloven § 11. Når forurensningsmyndigheten avgjør om tillatelse skal gis, skal det i 
henhold til bestemmelsens siste ledd «legges vekt på de forurensningsmessige ulemper ved tiltaket 
sammenholdt med de fordeler og ulemper som tiltaket for øvrig vil medføre». 
 
Bestemmelsen gir anvisning på en bred skjønnsmessig vurdering ved avgjørelsen av om tillatelse 
skal gis, og hvilke vilkår som eventuelt skal fastsettes. Det er i forarbeidene til forurensningsloven 
(Ot.prp. nr. 11 (1979-1980), i merknadene til bestemmelsen (forslagets § 12 fjerde ledd, § 11 femte 
ledd i gjeldende bestemmelse)) sagt bl.a. følgende: 
Bestemmelsen i fjerde ledd fastsetter at forurensningsmyndigheten skal avgjøre utslippssaken på 
grunnlag av de forurensningsmessige hensyn veiet mot de andre fordeler og ulemper tiltaket vil 
medføre. Statens forurensningstilsyn ønsker en utforming av § 12 som får fram tydeligere at 
forurensningshensyn ikke kan skyves til side med mindre andre samfunnsmessige hensyn gjør seg 
gjeldende med tyngde. Etter departementets syn er dette ikke påkrevet. Forurensningsmyndigheten 
kan ikke unnlate å vurdere de forurensningsmessige hensyn mot andre hensyn. Ellers måtte en 
stort sett nekte å gi tillatelse etter § 12. På den annen side følger det av lovens formål at det ved 
avgjørelse etter § 12 skal legges stor vekt på de forurensningsmessige hensyn. 
 
Generelt om ivaretakelse av naturmangfold i akvakultursaker 
Det er ikke tvil om at vi ved vurderingen av om tillatelse etter forurensningsloven skal gis også skal 
vurdere andre miljøhensyn enn de rent forurensningsmessige. Miljøhensyn kan, og skal, vektlegges 
av alle myndighetsorganer, også der det er nødvendig med tillatelse fra flere myndigheter. 
Miljøhensynet skal integreres i alle beslutninger som kan få miljøvirkninger, se bl.a. Grunnloven         
§ 112 og Lunner Pukkverk-dommen i Rt. 1993 s. 528. Også naturmangfoldlovens miljørettslige 
prinsipper skal legges til grunn ved all utøving av offentlig myndighet. 
 
For at fylkeskommunen skal kunne klarere en lokalitet for akvakultur, må det være miljømessig 
forsvarlig. Fylkeskommunen er med dette gitt et overordnet ansvar for alle aktuelle miljøutfordringer 
knyttet til akvakultur. Med «miljømessig forsvarlig» menes i henhold til forarbeidene at «driften skal 
være forsvarlig både i forhold til forurensning og økologiske effekter, herunder biologisk mangfold».  
 
Dette innebærer imidlertid ikke at andre myndigheter i akvakultursaker er avskåret fra å legge vekt 
på hensynet til natur og miljø i forvaltning og tolkning av eget regelverk. Naturmangfold er et viktig 
hensyn ved vår vurdering av om utslippstillatelse etter forurensningsloven skal gis, også når det 
gjelder akvakultur. 
 
Vårt miljøansvar i saker som gjelder akvakultur er heller ikke avgrenset til kun å gjelde vurderinger 
etter forurensningsloven. Som forvaltningsmyndighet for bl.a. naturvern- og friluftslivsinteresser gir 
vi også uttalelse til fylkeskommunen før lokalitet klareres. Her kan vi uttale oss om miljøpåvirkninger 
som faller utenfor rekkevidden av forurensningsloven. 
 
Hensynet til naturmangfold er vektlagt i vårt vedtak av 7. august 2024, med den konsekvens at 
tillatelsen omfatter kun ca. 20 % av omsøkte utslipp og at det er stilt vilkår om kartlegging og 
overvåking knyttet til bl.a. sjøfugl og bunnfauna.  
 
Vår fraråding til fylkeskommunen gjelder imidlertid etablering av den omsøkte lokaliteten i sin 
helhet, ut fra vi mener det er høy risiko for irreversibel skade på fuglebestander i området, og høy 
risiko for skade på flere viktige og verdifulle marine naturtyper forbundet med etablering av 
Side: 9/22 
 
anlegget. Denne vurderingen er gjort ut fra andre forhold enn de rent forurensningsmessige, 
herunder arealbeslag og regionale konsekvenser for sjøfugl som følge av at et uberørt område blir 
industrialisert. 
 
Klageren Norges Naturvernforbund mener at vi i stedet for å skyve hensynet til naturmangfold over 
på fylkeskommunen, selv bør etterleve vår plikt til å ta de negative konsekvensene for 
naturmangfoldet i betraktning i vurderinger etter forurensningsloven § 11 femte ledd. Det er etter 
vår oppfatning forståelig at det stilles spørsmål knyttet til hva som inngår i vår behandling etter 
forurensningsloven og hva vi uttaler oss om i forbindelse med fylkeskommunens behandling. 
 
Vi forutsetter at Miljødirektoratet i sin klagebehandling avklarer hvor langt vårt ansvar som 
forurensningsmyndighet går, spesielt når det gjelder ivaretakelse av sjøfugl. Dersom 
Miljødirektoratet mener at vi har adgang til å vektlegge forhold som arealbeslag og regionale 
konsekvenser for sjøfugl i behandlingen etter forurensningsloven i større grad enn det vi har gjort, 
bør det vurderes å gi klageren Norges Naturvernforbund medhold i at vi i stedet for å fraråde 
fylkeskommunen å gi tillatelse selv burde ha avslått søknaden. 
 
Vår erfaring er at fylkeskommunen som tildelingsmyndighet ikke alltid vektlegger våre 
høringsuttalelser når det gjelder bl.a. sjøfugl. Det er derfor av betydning for oss å få klarhet i hvor 
stor grad vi kan og skal legge avgjørende vekt på ulemper for sjøfugl i vår vurdering etter 
forurensningsloven. 
 
Vi viser for øvrig til det som er sagt om påvirkning på sjøfugl og samlet vurdering i det videre. 
 
Påvirkning av bunnfauna 
FFI mener det er lite sannsynlig at tiltaket vil få store negative konsekvenser for resipienten. Det er 
vist til punkt 2.2.1 og 2.2.2 i klagen av 5. april 2024, og i tillegg gitt noen bemerkninger til 
omgjøringsvedtaket. 
 
Pkt.2.2.1 og 2.2.2 i klagen av 5. april 2024 
Det er anført at vår konklusjon om at kontinuerlig forhøyede konsentrasjoner av næringsstoffer vil 
medføre en større endring i makroalgesamfunnet bygger på en uriktig tolkning av modellstudiene 
som er gjennomført i forbindelse med søknaden. Det er pekt på at det er den samlede 
bunnfaunaindeksen som er det vesentlige elementet i en bunnundersøkelse og at TOC er bare en 
støtteparameter som derfor ikke skulle være av avgjørende betydning. 
 
For å styrke beslutningsgrunnlaget har FFI fått Sintef Ocean AS til å utarbeide et tilleggsnotat om 
sedimentering av utslipp fra det planlagte anlegget på Verholmen. Dette indikerer at antatt 
sedimentering og lokal opphoping av masser på bunnen ikke er noen stor risiko, herunder at 
gridcellen som mottar mest sediment mottar 6 promille av tålegrensen når det gjelder karbon. 
 
Klageren har vanskelig for å se at vi har gjort en faglig forsvarlig vurdering av risikoen for 
uakseptabel skade på bunnfaunaen i resipientområdet. Modellsimuleringer og gjeldende 
fagkunnskap tilsier etter klagerens oppfatning at sannsynligheten for skade er svært lav. 
 
Sintefs modellstudie viser god utblanding av partiklene og at de vil deponeres over et relativt stort 
område. Deponeringsraten er så lav at belastningen på bunnfauna ventes å være beskjeden. 
Strømhastighetene langs bunnen, i kombinasjon med mindre partikler, gjør at man kan forvente en 
betydelig refordeling av deponerte masser i perioder med sterk strøm. Strømmodelleringene viser 
Side: 10/22 
 
at det alt vesentlige av massene blir fraktet vekk fra modellområdet etter kun 14 dager og at bare 3,5 
% er sedimentert innenfor området. 
 
Klageren mener vår konklusjon om at bunnfauna vil motta større konsentrasjoner av organiske 
næringsstoffer synes å bero på en uriktig tolkning av det faglige grunnlaget vedlagt søknaden. 
 
Pkt. 3.2 i klagen av 28. august 2024 
Anførslene her er i stor grad de samme som under pkt. 2.2.1 og 2.2.2 i klagen på avslaget, jf. ovenfor. 
Det er minnet om at utgangspunktet er at den samlede bunnfaunaindeksen viser «god» til «svært 
god» tilstand på alle stasjoner. Klageren viser til det som er sagt i tidligere klage om sedimentering 
og tålegrensen for karbon, og anført at vi i vedtaket av 7. august 2024 ikke har kommentert dette 
nærmere. Dagens modellverktøy er normalt sett et godt verktøy for å vurdere hva som kan 
forventes av påvirkning på et område, og hvor store belastninger på resipienten som kan forventes. I 
dette tilfellet viser modelleringene av det er svært lite sannsynlig at resipienten vil bli utsatt for 
skadelige deponeringsrater. 
 
Klageren kan ikke se at TOC-nivåene skulle være avgjørende. TOC er et støtteparameter, og klageren 
har vanskelig for å se at vi har faglig grunnlag for å redusere betydningen av klassifiseringen av 
lokaliteten fordi det er innslag av opportunistiske arter, når nettopp innslaget av slike arter er en del 
av klassifiseringsvurderingen. 
 
Selv om søknaden nå er delvis innvilget, har klageren fremdeles problemer med å se at vi har gjort 
en faglig forsvarlig vurdering av risikoen for uakseptabel skade på bunnfaunaen i resipientområdet. 
Den foreslåtte rensingen vil, sammen med overvåkingsprogrammet, være tilstrekkelig til å sikre mot 
vesentlige eller irreversible konsekvenser av utslippet. 
 
Statsforvalterens vurdering 
Vi har i vårt vedtak av 7. august 2024 vist hvilke vurderinger som er gjort når det gjelder 
strømforhold, modellering av utslippsspredning og suspendert stoff/TOC. Det er redegjort for 
bunnfauna, makroalger og tilstanden i vannforekomsten. Konklusjonen der var at det er summen av 
konsekvensen på de enkelte økosystemkomponentene som gjør at vi vurderer at konsekvensen av 
det hele omsøkte tiltaket er for stor for resipienten.  
 
Den samlede bunnfaunaindeksen er en indeks som er beregnet basert på fem ulike diversitets- og 
sensitivtetsindekser. En slik samlet indeks er en forenklet måte å se på mønstre i et artssamfunn. 
Slike samlede indekser er, på grunn av sin sammensetning og enkle bruk, mest nyttig i sammenheng 
med trendovervåking ved etablerte akvakulturanlegg. Ved forundersøkelser, hvor det ikke foreligger 
tidligere/annen kunnskap om bunnfauna og miljøforhold, er det i stedet hensiktsmessig å se 
nærmere på parameterne som inngår i beregningen fremfor å fokusere kun på denne samlede 
indeksen. Dette innebærer f.eks. parameterne som sier noe om den naturlige organiske 
belastningen i resipienten (via TOC) og tilstedeværelsen av opportunistiske og 
forurensningsindikerende arter. Dette er parametere som sier noe om de naturlige forhold (iht. 
organisk materiale) i en resipient og er derfor en nyttig indikator for resipientens bæreevne. Slike 
vurderinger er ellers svært vanskelige kun basert på den samlede bunnfaunaindeksen ved en 
forundersøkelse (ved en ny lokalitet). 
 
Strømmålinger fra november 2022 til januar 2023 indikerer relativt sterk strøm i sundet. Samtidig er 
det målt svært høye TOC-verdier i september 2022, mens TOC-konsentrasjonen var moderat 
forhøyet i februar 2023. Dette indikerer stor usikkerhet rundt miljøforholdene som ligger til grunn 
Side: 11/22 
 
for en vurdering av lokalitetens tåleevne, både når det gjelder strøm og konsentrasjon av organisk 
materiale. Til tider svært høye konsentrasjoner av TOC sammen med tilstedeværelse av 
indikatorarter for økte konsentrasjoner av organisk materiale tyder likevel på en begrenset tåleevne 
til resipienten. 
 
Spredningssimuleringene fra Sintef er basert på utslippsrater på 144 kg fekalier/partikler per time2  
og viser at utslipp til sundet fører til gjennomsnittlige sedimenteringsrater på 1-10 g/m2 og et tynt 
sedimentlag (opp til 0,1 mm tykkelse). Vedlagt klagen av 5. april 2024 var en figur med høyere 
oppløste sedimenteringsrater. Denne figuren viser sedimenteringsrater på ca. 0-2 g/ m2 i den sørlige 
og midtre delen av sundet og vest for sundet, mens sedimenteringsrater er noe høyere mot 
Vesholmen (6-8 g/ m2) og enda høyere øst for sundet (16-18 g/m2).   
 
Partiklene som sedimenterer innenfor modelleringsområdet tilsvarer 3,5% av det totale partikulære 
utslippet. Etter vår forståelse gjelder dette utslippet over en periode på 14 dager, noe som tilsvarer 
1700 kg. I tillegg vil 7,3% av partiklene befinne seg i vannsøylen. Her er vi mer usikre i hvilken grad 
partiklene vil akkumuleres i vannsøylen over 14 dager, og hva «7,3% av partikler etter 14 dager» 
betyr for partikler i vannsøylen. 
 
Konsentrasjon av partiklene i vannsøylen varierer mye over tid og i området. Modelleringene viser 
likevel at et stort område vil motta små utslippskonsentrasjoner (0,1-0,5 ppm) og mellomstore 
områder vil motta utslippskonsentrasjoner på 0,5-1 ppm, etter en utslippsperiode på 3,5 dager. 
Innenfor dette store influensområdet er det flere delområder som vil få enda høyere konsentrasjon 
av partikler i vannsøylen (5-10 ppm og delvis over 10 ppm), spesielt mot Vesholmen og nordøst/øst 
og sørvest for sundet. 
 
Modelleringene indikerer dermed at hoveddelen av det partikulære utslippet transporteres utenfor 
modelleringsområdet. Siden hele den omsøkte produksjonen medfører store utslipp betyr dette 
likevel en betydelig tilførsel av organisk materiale (både partikulært og løst) i et svært grunt og 
verdifullt økosystem med mange øyer og holmer. 
 
Utslipp og fortynning/spredning av løste næringsstoffer er ikke modellert, men det er rimelig å anta 
at konstant utslipp vil føre til konstant forhøyede konsentrasjoner av løste næringssalter i 
vannsøylen. Dette indikerer at risiko for negativ påvirkning på makroalgesamfunnet i 
påvirkningsområdet er sannsynlig. 
 
Vi nevner her igjen at modelleringer har sine begrensninger og at forvaltningen har for lite erfaring 
med hvor nøyaktig modelleringer kan predikere utslippsspredning og den forventede organiske 
belastningen for å kunne legge avgjørende vekt på resultater fra modelleringer. 
 
Vi mener derfor fremdeles at forundersøkelsene tilsier at det er høy risiko for at resipienten ikke 
tåler omsøkt forurensning med en årlig produksjon av 19087 tonn matfisk med et årlig fôrforbuk på 
20283 tonn, jf. under pkt. 3.3. i vedtaket av 7. august 2024. Vi ser at det er risiko for at drift på 
lokalitet Verholmen ikke vil være økonomisk lønnsomt uten uakseptabel påvirkning på resipienten 
og naturmangfold generelt. Selv om drift som var innvilget i vedtaket av 7. august 2024 kan være 
innenfor akseptable grenser, er det stor risiko for at hele den omsøkte rammen aldri kan bli utnyttet. 
Dette var en av grunnene til det opprinnelige avslaget. 
 
 
2 dette tilsvarer utslipp ved hele den omsøkte produksjonen 
Side: 12/22 
 
Påvirkning på sjøfugl 
Klagen fra FNF Nordland 
Det er anført at det i saken er flere kunnskapsmangler, blant annet områdets verdi som 
funksjonsområde for fugl. 
 
Klagen datert 28. august 2024 fra Haavind 
FFI er ikke uenig i at tiltaket kan få negative konsekvenser for sjøfugl, men mener det er lite 
sannsynlig at konsekvensene vil være langvarige eller vesentlige. Mer enn 50 % av alle sjøfugler er 
allerede på rødlisten, og etablering av nye tiltak i kystsonen vil derfor nesten alltid påvirke slike arter, 
særlig under utbygging. Det er vist til at fugler og dyr generelt har stor evne til å tilpasse seg støy og 
aktiviteter, og at Akvaplan-Niva har konkludert med at en antar at fuglene i en driftsfase vil trekke 
tilbake til området og bruke det som før utbygging. 
 
Støy under drift er uansett ikke fremhevet som noe vesentlig problem. Det er i tillegg minnet om at 
anleggets størrelse i liten grad vil påvirke støynivået i driftsfasen, ut over at et større anlegg vil 
medføre noe mer båttrafikk. 
 
Statsforvalteren har etter klagerens oppfatning ikke foretatt noen konkret risikovurdering når det 
gjelder påvirkning på beiteområder for sjøfugl. Det er pekt på at vi ikke har angitt verken 
konsentrasjoner, perioder eller geografiske områder der endringene forventes å bli større. Klageren 
har knyttet kommentarer til næringssalter, vannutskifting og algevekst. Videre er det bemerket at 
næringssalter generelt vil være et mindre problem ytterst på kysten og at hurtigvoksende alger i 
eksponerte kyststrøk vil brytes ned og synke til bunns. Videre er det anført at vi fremdeles ikke har 
vurdert forhold knyttet til at tilførsel av næringsstoffer til sjø kan ha positiv effekt på sjøfugl, 
ettersom det kan føre til økt biologisk produksjon. 
 
FFI mener at hensynet til sjøfugl vil bli godt ivaretatt gjennom det overvåkingsprogrammet som 
iverksettes, kombinert med avbøtende tiltak. Sannsynligheten for at det skal inntre noen vesentlig 
eller irreversibel skade er etter deres oppfatning så lav at det er fullt forsvarlig å innvilge den 
omsøkte tillatelsen i sin helhet. 
 
Klageren har også knyttet kommentarer til at en mener at vi har endret standpunkt uten 
begrunnelse når det gjelder risiko for skade på sjøfugl, vurdert opp mot det som ble sagt i 
forbindelse med reguleringsplanen for Verholmen. Det er anført at våre argumenter harmonerer 
dårlig med forurensningsloven § 11 fjerde ledd, om at forurensningsspørsmål om mulig skal søkes 
løst for større områder under ett og på grunnlag av oversiktsplaner og reguleringsplaner. Det er for 
klageren uklart hvorfor flytting av båttrafikk var akseptabelt ved behandlingen av 
detaljreguleringsplanen, men ikke nå lenger. Det er også uklart for dem hvilke naturverdier som ved 
flytting av båttrafikken nå blir forstyrret. 
 
Statsforvalterens vurdering 
Vi kan ikke se at det i klagene fremkommer nye momenter av betydning for vår vurdering når det 
gjelder påvirkning på sjøfugl. Vårt vedtak bygger på foreliggende kunnskap, samt vår vurdering som 
forurensningsmyndighet når det gjelder forurensningsloven og naturmangfoldloven. 
 
Det er fra klageren FFI sagt at mer enn 50 % av alle sjøfugler allerede er på rødlisten, og etablering av 
nye tiltak i kystsonen derfor nesten alltid vil påvirke slike arter, særlig under utbygging. 
Statsforvalteren kan ikke se at dette på noen måte tilsier at vi skal tillegge hensynet til sjøfugl mindre 
vekt i saken, særlig med tanke på at det her er snakk om et tiltak i et område som fra før er uberørt. 
Side: 13/22 
 
Det finnes hverken dokumentasjon eller annen grunn til å anta at konsekvensen for sjøfugl ikke vil 
være vesentlig eller langvarig, slik FFI anfører. Det er heller ikke grunnlag for en generell antakelse 
om at fugler og dyr generelt har stor evne til å tilpasse seg støy og andre aktiviteter. Tvert imot 
indikerer en nedgang i artsmangfoldet, både når det gjelder sjøfugl og arter generelt, at mange arter 
ikke har stor nok evne til å tilpasse seg endringer i økosystemet (se Stortingsmelding om 
naturmangfold3).  
 
Vi la i vårt vedtak av 7. august 2024 til grunn at det er kunnskapsmangler knyttet til konsekvensene 
av planlagt forurensning på bl.a. sjøfugl, og vi har lagt til grunn at tiltaket vil kunne medføre negative 
konsekvenser for sjøfugl (pkt. 3.5). Mulig påvirkning av beiteområder er kommentert på side 9 i 
vedtaket. Videre er det stilt vilkår om kartlegging og overvåking av sjøfugl og deres bruk av området, 
se vilkår 12.5 og 12.6 i tillatelsen.   
 
Når det gjelder klagen fra FFI knyttet til manglende konkret risikovurdering når det gjelder 
påvirkning på beiteområder for sjøfugl, mener vi at vi i vedtaket av 7. august 2024 har gjort de 
nødvendige vurderinger. Vi viser til det som er sagt på side 9-11 i vedtaket, knyttet til klagen på 
opprinnelig avslag fra FFI. Statsforvalteren er ikke enig i at sannsynligheten for vesentlig eller 
irreversibel skade er så lav at den omsøkte tillatelsen kan innvilges i sin helhet. Det er allerede 
usikkerhet knyttet til påvirkning av tiltaket som er innvilget i vedtaket av 7. august 2024, og hvorvidt 
vilkårene knyttet til overvåking av bestandene og deres beiteområder kan avbøte på denne risikoen. 
 
Videre er det anført at vi fremdeles ikke har vurdert forhold knyttet til at tilførsel av næringsstoffer til 
sjø kan ha positiv effekt på sjøfugl, ettersom det kan føre til økt biologisk produksjon. Det er riktig at 
høyere konsentrasjoner av næringsstoffer ofte fører til økt produksjon, både primær- og 
sekundærproduksjon. Dette er det som skjer i nærheten av akvakulturanlegg der økt 
sekundærproduksjon vises ved at noen få opportunistiske arter er til stede i høyt antall. Når det 
gjelder primærproduksjon, fører økt konsentrasjon av næringsstoffer vanligvis til økt vekst av 
opportunistiske hurtigvoksende arter, ofte til ulempe for habitatdannende arter som tare. Siden det 
er områdets egenskaper med skjellsand og blant annet tare og kamskjell, som gjør det til et 
foretrukket beiteområde for sjøfugl, kan det antas at «økt biologisk produksjon» ikke vil påvirke 
områdets funksjon som beiteområdet positivt. 
 
Klageren peker også på at vi ikke har angitt verken konsentrasjoner, perioder eller geografiske 
områder der endringene forventes å bli større. Modelleringen av partikkelspredning indikerer 
høyere sedimentering og høyere konsentrasjon for partikler i vannsøylen mot Vesholmen og 
øst/nordøst for sundet og delvis også vest/sørvest for sundet. Det er de samme områdene hvor det 
er kartlagt tare og rugl. Om usikkerheten knyttet til resultater fra modelleringer har vi utalt oss på 
side 11. Modellering av fortynning og spredning av løste næringssalter er ikke gjennomført.  
 
Slik modellering, spesielt når det gjelder påvirkning på makroalger, kan i beste fall brukes til å 
indikere hvilke områder som kan være utsatt for påvirkning fra en forurensningskilde og i hvilke 
områder en høyere påvirkning kan forventes. Slik modellering og dagens kunnskap om påvirkning 
på makroalger gjør at det på ingen måte er mulig å avgrense områder eller spesifisere i hvilke 
perioder hvilke konsentrasjoner kan forekomme og hvilken påvirkning disse vil ha. 
 
Vi er ikke enige med klageren FFI i at anleggets størrelse i liten grad vil påvirke støynivået i 
driftsfasen. Anleggets størrelse medfører at båttrafikken må forventes å være av betydelig omfang, i 
 
3 Meld. St. 35 (2023-2024), 
https://www.regjeringen.no/contentassets/c8122f7641734da2b892738b796d4725/no/pdfs/stm202320240035000dddpdfs.pdf  
Side: 14/22 
 
et område som er tilnærmet uberørt i dag. Det vises til vurderinger i vårt vedtak av 15. mars 2024 og 
vurderingene i vedtak av 7. august 2024. 
 
Klager anfører også at det er uklart hvilke naturverdier som ved flytting av båttrafikk nå blir 
forstyrret, uten at det er gitt en nærmere begrunnelse for hva som menes med dette. Vi legger til 
grunn at de her sikter til at det i reguleringsplanen ble tatt inn en bestemmelse om interne 
retningslinjer for båttrafikk der det skal tas hensyn til mytende sjøfugl. Statsforvalteren er usikker på 
konsekvensen av denne bestemmelsen, og kan ikke legge til grunn at bestemmelsen sikrer at sjøfugl 
i området ikke vil bli negativt påvirket av båttrafikken. 
 
Vi har en viss forståelse for at tiltakshaver synes det er vanskelig å forholde seg til noe ulike 
vurderinger hos Statsforvalteren i Nordland når det gjelder sjøfugl, men finner ikke at vi i vår 
myndighetsutøvelse etter forurensningsloven kan legge til grunn vurderinger vi ikke kan stå inne for. 
Beiteforholdene for sjøfugl var heller ikke tema i plansaken. 
 
Forurensningsloven § 11 fjerde ledd sier at forurensningsspørsmål om mulig skal søkes løst for 
større områder under ett og på grunnlag av oversiktsplaner og reguleringsplaner. Forarbeidene til 
forurensningsloven tilsier at samordningen i en sak som denne, ut fra størrelse og planavklaring, 
skal ha skjedd i behandlingen etter plan- og bygningsloven. Ideelt sett burde det i kommunens 
planprosess være gjort alle de nødvendige avklaringer og avveininger. Slik er det imidlertid ofte ikke. 
 
Statsforvalteren har en sentral rolle i planprosesser, som høringsinstans, innsigelsesmyndighet og 
klageinstans. Både naturverdier og forurensningsmessige forhold inngår i våre vurderinger knyttet 
til kommunale plansaker.  
 
Vi kan uansett ikke se at FFIs oppfatninger knyttet til den tidligere planprosessen kan medføre at det 
er grunnlag for å gi en utslippstillatelse i tråd med søknaden.   
 
Høyesterett har i Rt. 1993 s. 528 (Lunner Pukkverk) og senere i Rt. 2005 s. 469 (Elstad) sagt en del om 
forholdet mellom plan- og bygningsloven og forurensningsloven. 
 
I Lunner Pukkverk-dommen er det sagt bl.a. følgende: 
«At hensynet til å unngå trafikkforurensning står sentralt ved beslutninger som treffes etter 
samferdsels- og planlovgivningen, kan ikke begrense forurensningsmyndighetenes adgang til 
å vektlegge dette ved avgjørelser av utslippssøknader. Det dreier seg om et hensyn som har 
vesentlig betydning på tvers av forvaltningssektorene. I så måte er dette en del av de 
overordnete miljøhensyn som det er en målsetning å innarbeide i beslutningsprosessene – jf. 
det prinsipp som nå er nedfelt i grunnlovens § 110 b – og som nettopp 
miljøvernmyndighetene er satt til å ivareta. For min del finner jeg det nokså klart at også 
andre miljøulemper enn de forurensningsmessige etter omstendighetene vil kunne tillegges 
avgjørende vekt som avslagsgrunn etter forurensningsloven. For eksempel må dette kunne 
gjelde ødeleggelser av naturmiljøet eller estetiske ulemper, også når slike konsekvenser 
skyldes andre sider ved virksomheten enn den forurensning som utløser konsesjonsplikt.» 
 
Og i Rt. 2005 s. 469 (Elstad) har Høyesterett sagt bl.a. følgende:  
«Selv om tillatelsene etter jord- og skoglovgivningen og plan- og bygningsloven var gyldige, 
hadde andre sektormyndigheter utvilsomt kompetanse til å stanse tiltakene for å vurdere 
dem i forhold til andre interesser, og eventuelt til å nedlegge forbud om tungtveiende 
hensyn tilsa det. En slik vurdering kunne skje uten at tidligere meddelte tillatelser etter 
annen lovgivning ble omgjort. Jeg kan heller ikke se at myndighetene i vurderingen etter 
Side: 15/22 
 
forurensningsloven var avskåret fra også å tillegge verne- og bevaringshensyn vekt, og viser 
til Rt-1993-528 på side 535 (Lunner Pukkverk), hvor det fremgår at hensyn som omfattes av 
Grunnloven § 110b må tillegges vesentlig betydning på tvers av forvaltningssektorene.» 
 
Statsforvalteren mener dette tilsier at også den ødeleggelse av naturmiljøet som skyldes andre sider 
ved virksomheten enn den forurensning som utløser konsesjonsplikt vil kunne tillegges avgjørende 
vekt som avslagsgrunn etter forurensningsloven. Slik vi tolker Høyesterett, begrenses dette ikke av at 
dette er forhold som står sentralt ved beslutninger etter plan- og bygningsloven. 
 
Vi har ved våre behandlinger av saken vært usikre på hvordan vi skulle håndtere det faktum at vi i 
planprosessen trakk innsigelsen knyttet til sjøfugl. Vi legger til grunn at Miljødirektoratet i sin 
klagebehandling tar stilling til hvordan vi som forurensningsmyndighet skal forholde oss til at et 
tiltak er avklart i plansammenheng. 
 
Statsforvalteren som forurensningsmyndighet må uansett vurdere miljøvirkninger som følge av 
tiltaket, herunder vurdere forurensningens virkninger på sjøfugl. Dette er ikke den samme 
vurderingen som det Statsforvalteren som høringsinstans og innsigelsesmyndighet gjør i forbindelse 
med kommunens behandling som planmyndighet. Se for øvrig det som er sagt på side 11 i vedtaket. 
 
Vannforskriften 
Det er i klagen fra Norges Naturvernforbund anført at det ikke kan gis utslippstillatelse som forringer 
miljøkvaliteten slik at vannforekomsten nedklassifiseres fra god til moderat eller dårlig tilstand. De 
har vist til utdrag fra vedtaket, som de mener gir uttrykk for at det er stor risiko for at 
utslippstillatelsen vil føre til at miljøtilstanden i Meløyfjorden forringes og at dette medfører en 
nedklassifisering av vannforekomstens tilstand fra «god» til «moderat» eller «dårlig». Videre er det 
anført at vilkårene for unntak i vannforskriften § 12 ikke er oppfylt. 
 
FFI har i sin kommentar til klagene uttalt seg om hva de mener vi har vurdert i vedtaket, og påpekt at 
utslippstillatelsen ikke dekker mer enn ca. 20 % av omsøkt volum. De mener at sannsynligheten for 
at tiltaket vil føre til forringelse av vannforekomsten er svært liten. Det er også minnet om 
planmyndighetens vurdering i forbindelse med godkjennelse av detaljreguleringsplanen.   
 
Vurderingen av vannforskriften under pkt. 3.4 i vårt vedtak av 7. august 2024 er gjort med 
utgangspunkt i søknaden og de mengder det der var snakk om, knyttet opp til en argumentasjon for 
å ikke innvilge søknaden i sin helhet. Dette fremgår også under «konklusjon» på side 8 i vedtaket, 
der det er det «omsøkte tiltaket» som er omtalt. 
 
Meløyvær er med et overflateareal på 120,3 km2 en stor vannforekomst og karakterisert som 
moderat eksponert kyst. Menneskelig påvirkning i dag er utslipp fra to matfiskanlegg som begge 
ligger ved den østlige/sørøstlige grensen til vannforekomsten ca. 5,8 km fra Verholmen. Begge disse 
etablerte matfiskanlegg har utslipp hovedsakelig til dypere områder (slik overvåkingsstasjonene er 
plassert) ved vannforekomstens grenser. 
 
Store deler av vannforekomsten Meløyvær er imidlertid preget av et typisk skjærgårdsområde, grunt 
og med mange øyer og holmer, slik det også er ved Verholmen. Fra skjærgårdsområdet er det i dag 
kun data fra forundersøkelser som legges til grunn for vurderingen. For hele vannforekomsten er 
det i tillegg data fra et av de to matfiskanleggene som inngår i vurderingen. Basert på dette er 
økologisk tilstand i vannforekomsten i dag klassifisert som «god».  
 
Side: 16/22 
 
Flere stasjoner i C-undersøkelsen for Verholmen (seks av åtte stasjoner, inkludert begge C2-
stasjoner) viste svært høye nivåer av TOC og at de fleste stasjonene var dominert av tolerante og 
opportunistiske arter og at forurensningsindikatorarter forekom blant de topp-ti artene (inkludert 
C2).  
 
I tillegg finnes det i sundet et makroalgesamfunn bestående av blant annet habitatdannende arter 
som tare og rugl. Basert på dette og det faktum at utslippet er stort, selv 20% av hele omsøkte 
produksjonsvolumet tilsvarer 340 kg fekalier/partikler som sedimenterer innenfor influensområdet 
etter 14 dager (se også sider 10-11), anses det som sannsynlig at to biologiske kvalitetselementer, 
bunnfauna og makroalger, vil påvirkes negativt. Vi anser det også som sannsynlig, på grunn av 
resipientens utforming, at hele sundet ved avløpsrørene vil bli berørt. Dette inkluderer 
overvåkingsstasjonene som ved matfiskanlegg i sjø regnes som yttergrense av overgangssonen, hvor 
tilstanden skal være minst «god», og som derfor bidrar i klassifisering av tilstanden i en 
vannforekomst. 
 
Det er likevel to usikkerhetsmomenter knyttet til hva dette betyr for vurderingen etter 
vannforskriften: 1) det er usikkert om 400 m avstand fra medianen av avløpsrørene (som vurdert av 
konsulent) er egnet som yttergrense for overgangssone for et slikt anlegg, og 2) det er usikkert i 
hvilken grad tilstanden ved Verholmen skal være med i klassifisering av tilstanden i hele 
vannforekomsten. 
 
Vi ser at det er heftet noe usikkerhet ved vurderingen av mulig forringelse av vannforekomsten, men 
finner ikke at dette gir grunnlag for at vi skal endre det påklagede vedtaket. Usikkerheten gjør at vi 
heller ikke har grunnlag for å mene noe om hvordan direktoratet som klageinstans bør vurdere 
spørsmålet. 
 
Statsforvalteren er enig med klageren Norges Naturvernforbund i at det ikke er grunnlag for unntak 
etter vannforskriften § 12 i denne saken. 
 
Når det gjelder planmyndighetens vurdering i forbindelse med godkjennelse av 
detaljreguleringsplanen, ble denne ikke på noen måte gjort ut fra de forutsetninger som nå er kjent 
når det gjelder mengden utslipp, og den henviser i stor grad til vurderinger som gjøres i forbindelse 
med akvakultursøknaden. Det er under pkt. 7.2 i planbeskrivelsen (under konsekvensutredninger – 
miljøfaglige forhold) sagt følgende om vann: «For å unngå påvirkning av områdene rundt Verholmen 
vil avløpsvann fra anlegget renses med slamavskiller. Avløpet legges mot nordvest mot sundet mot 
Vesholmen som har gode strømforhold. Resipientens egnethet blir undersøkt høsten 2018 og den 
senere påvirkning under drift vil bli overvåket i henhold til standard metoder». 
 
Samfunnsnytten 
De samfunnsmessige hensynene ble vurdert og lagt vekt på både i vårt opprinnelige avslag og i den 
senere tillatelsen. 
 
Vi vurderte i vårt opprinnelige vedtak av 15. mars 2024 de forurensningsmessige ulempene opp mot 
fordeler og ulemper for øvrig, men kom frem til at de forurensningsmessige ulempene var så store 
at tillatelse ikke kunne gis. Det ble lagt vekt på negative konsekvenser for resipienten, spesielt 
makroalge- og bunndyrsamfunn, og på naturmangfold, spesielt fugleforekomster i området. Se pkt. 
3.1 i vedtaket. 
 
Side: 17/22 
 
Etter å ha mottatt klagen fra Bolga Grendeutvalg, samt at det i klagen fra Haavind på vegne av FFI 
datert 5. april 2024 er pekt på betydningen for nærsamfunnet av å etablere anlegget, valgte vi i vårt 
vedtak av 7. august 2024 å legge større vekt på samfunnsnytten, uten at vurderingen av de 
forurensningsmessige ulempene ble endret. Dette førte til at tillatelse ble gitt, men ikke slik som 
omsøkt. Vi viser til det som er sagt under pkt. 3.2 i vedtaket. 
 
Klageren FNF Nordland mener det er flere uklarheter rundt hvordan vi definerer og verdisetter de 
samfunnsmessige fordelene. De mener at den demografiske trenden/utfordringen som vi legger til 
grunn, ikke er unik for Bolga-samfunnet, men vil gjelde de aller fleste kommuner i Nordland. 
Klageren etterlyser henvisning til fagrapporter eller andre kilder som kan forklare 
samfunnsutviklingen med forslag til løsninger på samfunnsutfordringene. 
 
Det er ikke tvil om at det ved vurderingen av om tillatelse skal gis kan legges vekt på de positive 
sidene ved etablering av anlegget. Det er i forarbeidene til forurensningsloven (Ot.prp. nr. 11 (1979-
1980) pkt. 5.4.5) bl.a. sagt følgende:  
Vanligvis vil en søknad om tillatelse etter forurensningsloven bli bedømt ut fra rene 
forurensningshensyn. I enkelte saker kan det likevel gi et skjevt resultat om søknaden bare blir 
vurdert ut fra hvilke forurensninger tiltaket kan medføre. Det kan være at tiltaket har så stor 
samfunnsmessig betydning at det bør tillates selv om det vil føre til større forurensninger enn det 
som ellers kan godtas. Men også for samfunnsviktige tiltak går det en grense for hvor store 
forurensninger en kan akseptere. I andre tilfelle kan det tenkes at de forurensningsmessige 
ulemper ved tiltaket ikke er så store at de alene gir mulig grunn til å avslå søknaden, men at 
tiltaket også vil ha andre ulemper som gjør at det etter en samfunnsmessig totalvurdering ikke bør 
settes i verk. Det kan f. eks. være at tiltaket vil gi andre miljøforstyrrelser enn forurensninger, at det 
får uheldige følger for den regionale utvikling. 
 
Slike hensyn blir ofte ivaretatt gjennom annen lovgivning, som hører under andre 
forvaltningsorganer enn forurensningsmyndighetene. Dels har en lover med formål å muliggjøre 
en samfunnsmessig totalvurdering av tiltaket, som etableringsloven 20. februar 1976 nr. 5, den 
foreslåtte planleggingslov og Vassdragsreguleringsloven (for sitt område). Andre lover har mer 
karakter av sektorlover, som skal tilgodese nærmere bestemte hensyn. I alle tilfelle er det klart at 
forurensningsmyndighetene ikke kan overprøve avgjørelser truffet av andre myndigheter i henhold 
til andre lover. 
 
Selv om andre hensyn blir vurdert av andre myndigheter, kan det likevel bli spørsmål om ikke 
forurensningsmyndighetene skal ta disse hensynene i betraktning ved sin avgjørelse. Spørsmålet vil 
riktignok ikke melde seg dersom de andre hensyn gjør at tiltaket ikke bør settes i verk – da vil den 
nødvendige tillatelse etter en annen lov bli nektet. Men hvis slik tillatelse er gitt trass i 
motforestillingene, kan det være aktuelt å legge disse mothensyn sammen med de 
forurensningsmessige betenkeligheter, slik at en tilsammen kommer til at tillatelse etter 
forurensningsloven blir nektet. Og hvis tillatelse blir gitt etter en annen lov, kan det tenkes at disse 
hensynene er så sterke at de bør veie opp for forurensningsmessige ulemper som ellers ville ha ført 
til avslag etter forurensningsloven. 
 
Forarbeidene tilsier, slik vi tolker det, at den samfunnsmessige betydningen av tiltaket skal vurderes. 
Videre at vi som forurensningsmyndighet ikke kan overprøve avgjørelser truffet av andre 
myndigheter i henhold til andre lover, herunder avgjørelser som gir en samfunnsmessig 
totalvurdering av tiltaket. Hensyn som er vurdert av andre myndigheter kan imidlertid tas i 
betraktning også ved behandlingen etter forurensingsloven, både hensyn som taler mot og for 
tiltaket. 
Side: 18/22 
 
 
Videre er det sagt følgende om større tiltak og samordning: 
Når det gjelder; større tiltak, vil den ønskelige samordning skje i medfør av generelle lover som 
etableringsloven, planleggingsloven og Vassdragsreguleringsloven. Samordningen må da skje 
innenfor rammen av disse lover, og det blir som hovedregel ikke behov for å gi 
forurensningsmyndighetene adgang til å nekte tillatelse etter forurensningsloven ut fra andre 
hensyn enn de forurensningsmessige. Det vil imidlertid være adgang til å legge vekt på slike hensyn 
(både ulemper og fordeler) dersom saken er tvilsom etter en forurensningsmessig vurdering. 
 
Den samfunnsmessige totalvurderingen av tiltaket må forutsettes å være foretatt i forbindelse med 
kommunens vedtakelse av reguleringsplanen for akkurat dette tiltaket. Hensynene bak en slik 
vedtakelse må til en viss grad veie opp for de forurensningsmessige ulempene ved tiltaket. 
 
Det er riktig at mange kommuner i Nordland opplever befolkningsnedgang, noe som også er påpekt 
i vedtaket vårt. Dette innebærer imidlertid ikke at vi er avskåret fra å legge vekt på dette forholdet 
ved vår vurdering etter forurensningsloven § 11 femte ledd. 
 
Vurderingen av samfunnsnytten er gjort ut fra den kjennskap Statsforvalteren i Nordland har til 
forholdene i Meløy kommune generelt, og Bolga spesielt. Klagen fra grendeutvalget, oppslag i media 
og henvendelser fra kommunen tilsier at det lokalt er et stort ønske at virksomheten skal få etablere 
seg på Verholmen. Det kan selvsagt stilles spørsmål ved sannsynligheten for at antall arbeidsplasser 
blir 15, hvor ansatte kommer til å bosette seg og om samfunnsnytten faktisk blir så stor som det en 
lokalt håper på. Det kan også stilles spørsmål ved kvaliteten til vurderingsgrunnlaget når det gjelder 
samfunnsnytte kontra forurensning. Dette vil imidlertid ofte være tilfelle når det gjelder vurdering av 
samfunnsnytte, og det kan etter vår oppfatning ikke kreves sikkerhet knyttet til slike forhold.    
 
Øvrige fordeler og ulemper  
Vi gjorde i forbindelse med det opprinnelige avslaget og i forbindelse med at det ble gitt tillatelse 
rede for fordelene ved landbasert oppdrett sett i forhold til tradisjonelt oppdrett i sjø; blant annet at 
bidrag til spredning av lakselus er redusert, og at potensialet for rensing av utslipp og fremtidig 
utvikling av flere rensetrinn er større. Kunnskapsutvikling om nye teknologier innebærer imidlertid 
alltid en viss usikkerhet om mulige konsekvenser, og vi mener at den her omsøkte 
produksjonsformen ideelt sett burde testes ut i områder med mindre risiko for større skader for 
miljøet. 
 
Mindre spredning av lakselus og potensiale for rensing av utslipp er uansett fordeler som må være 
med i vurderingen, dog med begrenset vekt. 
 
DSA har på vegne av Norges Naturvernforbund gjort gjeldende at den samlede vurderingen etter     
§ 11 femte ledd er mangelfull i vårt vedtak om tillatelse. Det er vist til at også de ulemper som tiltaket 
for øvrig vil medføre skal tas med i avveiningen og vektlegges.  
 
Klageren viser til Lunner Pukkverk-dommen, der utslippstillatelse ble nektet da virksomheten ville 
medføre belastning ved tungtrafikk i boligområder i nærheten. Høyesterett fant det «nokså klart at 
også andre miljøulemper enn de forurensningsmessige etter omstendighetene vil kunne tillegges 
avgjørende vekt som avslagsgrunn etter forurensningsloven. For eksempel må dette kunne gjelde 
ødeleggelser av naturmiljøet eller estetiske ulemper, også når slike konsekvenser skyldes andre 
sider ved virksomheten enn den forurensning som utløser konsesjonsplikt».  
 
Side: 19/22 
 
Vi viser til det som er sagt ovenfor om vektlegging av naturmangfold ved behandlingen av saker etter 
forurensningsloven, forholdet til uttalelser til fylkeskommunen og påvirkning på sjøfugl. 
 
Sjøfugl vil bli påvirket av virksomheten. Både fra det rent forurensningsmessige og fra andre sider 
ved virksomheten, herunder omfattende anleggsarbeider. Vi viser til våre vurderinger ovenfor når 
det gjelder påvirkning på sjøfugl, og synes det er vanskelig å skille det rent forurensningsmessige fra 
andre virkninger. Utslipp, støy og lys er forurensning som påvirker sjøfugl på flere måter, både 
direkte og mer indirekte gjennom tap av beiteområder.  
 
Samlet vurdering 
Det er i klagen fra FNF Nordland anført at vår vektlegging og interesseavveining oppfattes som 
ubalansert og sviktende. 
 
DSA har i klagen på vegne av Norges Naturvernforbund sagt at det i vedtaket ikke er godtgjort at 
anslaget om 15 arbeidsplasser knyttet til oppdrettsanlegget veier tyngre enn de samlede ulempene 
ved tiltaket dersom også risikoen for irreversible skader på naturmangfoldet tas i betraktning. 
 
FFI har i sin kommentar av 26. september 2024 til klagene gitt uttrykk for at de mener vi har 
overvurdert de miljømessige konsekvensene av tiltak, og at det ikke foreligger faglig grunnlag for å 
forvente noen større ulemper. De mener vi har foretatt en bred vurdering av tiltakets virkning på 
naturmangfoldet og hensyntatt disse i den begrensede utslippstillatelsen som er gitt. FFI mener vi i 
vår helhetlige vurdering har lagt for lite vekt på tiltakets positive effekter for økonomien, næringslivet 
og lokalsamfunnet. De har også knyttet noen kommentarer til spørsmålet om beregning av 
samfunnskostnadene i form av tap av naturmangfold og økosystemtjenester, at det ikke er krav om 
å gjennomføre dette og hva som måtte ha vært lagt til grunn. Avslutningsvis er det sagt at FFI mener 
at en helhetlig vurdering av de forurensningsmessige konsekvensene av tiltaket sammenholdt med 
de fordeler og ulemper som tiltaket for øvrig vil medføre, klart tilsier at søknaden bør innvilges i sin 
helhet. 
 
Forarbeidene til forurensningsloven tilsier at samordningen i en sak som denne, ut fra størrelse og 
planavklaring, skal ha skjedd i behandlingen etter plan- og bygningsloven. Det vil imidlertid være 
adgang til å legge vekt på andre hensyn enn de forurensningsmessige (både ulemper og fordeler) 
dersom saken er tvilsom etter en forurensningsmessig vurdering.  
 
Kommunen som planmyndighet har akseptert av Verholmen skal brukes til industri, der 
reguleringsplanen ble utarbeidet med tanke på det aktuelle prosjektet. Konsekvensene for sjøfugl 
var et tema i planprosessen, der Statsforvalteren fremmet innsigelse bl.a. fordi Verholmen ligger i ett 
av få gjenværende villmarkspregede områder i skjærgården, med særskilt verdi for naturmangfold 
og naturopplevelse. Områdets funksjon for fugl ble trukket frem. Innsigelsen ble senere frafalt. Klage 
på reguleringsplanen fra Norsk Ornitologisk Forening ble ikke tatt til følge av Statsforvalteren i 
Trøndelag. 
 
Statsforvalteren har en viktig rolle i planprosesser, og skal i denne forbindelse se til at kommunene 
ivaretar også nasjonale og vesentlige regionale interesser. Vi har mulighet til å fremme innsigelse 
dersom dette ikke gjøres. Hver enkelt plansak vurderes konkret her, med tanke på de interesser som 
foreligger og som skal ivaretas. Vi har ved denne vurderingen også med oss at «Nasjonale 
forventninger til regional og kommunal planlegging 2023-2027" sier at regjeringen mener det er 
viktig at kommunene bidrar til å sikre bosetting i hele landet. 
 
Side: 20/22 
 
Den forurensningsmessige vurderingen av søknaden med omsøkt omfang var etter vår opprinnelige 
oppfatning så klar at samfunnsnytten ikke kunne tillegges vekt i noen avgjørende retning. I vårt 
vedtak av 7. august 2024 vurderte vi det slik at samfunnsnytten av tiltaket vil være så stor at en 
begrenset tillatelse etter forurensningsloven kan gis. Innspill fra kommunen og personer med 
tilknytning til Bolga ble i denne forbindelse tillagt stor vekt. Det er imidlertid ikke tvil om at også 
ulempene ved tiltaket er store. 
 
Avveiningen mellom forurensningsmessige ulemper og de fordeler og ulemper som tiltaket for øvrig 
vil medføre kan være krevende. Det er ikke tvil om at det i samfunn med befolkningsnedgang er 
behov for næringsutvikling og arbeidsplasser, men at de enkelte tiltak i mange områder også 
innebærer forurensningsmessige ulemper av betydning. 
 
Den begrensede tillatelse som vårt vedtak av 7. august 2024 innebærer, betyr at et i dag uberørt 
område tas i bruk til industri. Samtidig vil samfunnsnytten bli noe mindre, som følge av den 
reduserte produksjonen. 
 
Vi ser store betenkeligheter med å ta i bruk Verholmen, med de inngrep etablering av et landanlegg 
vil gi, til en så vidt begrenset produksjon. Vi anser det fortsatt som svært sannsynlig at resipienten 
ikke vil tåle belastningen av hele det omsøkte produksjonsvolumet, og er i tvil om bærekraften av 
innvilget produksjonsramme. Samtidig ser vi en risiko for at både omsøkt og innvilget 
produksjonsramme ikke er forenlig med miljømål etter vanndirektivet. 
 
Det foreligger her klager fra tiltakshaver som ønsker at tillatelsen ikke skal gjøres begrenset og fra 
organisasjoner som mener at det ikke bør gis tillatelse i det hele tatt. Statsforvalteren finner slik 
saken nå står ikke grunn til å endre vårt vedtak av 7. august 2024. Dersom Miljødirektoratet har 
andre vurderinger enn oss knyttet til betydningen av vedtatt reguleringsplan, hvilke miljøulemper 
som skal inngå i behandlingen etter forurensningsloven eller forholdet mellom tillatelse etter 
forurensningsloven og uttalelse til fylkeskommunen, kan det imidlertid være grunnlag for å endre 
vedtaket. 
 
Kunnskapsgrunnlaget 
FNF Nordland har i sin klage anført at saken er mangelfullt opplyst etter forvaltningsloven § 17 og 
heller ikke oppfyller kravene etter forskrift om konsekvensutredning. De mener det er flere 
kunnskapsmangler i saken, blant annet om områdets verdi som funksjonsområde for sjøfugl. 
 
FFI har i sine merknader til klagen fra FNF minnet om at det ble gjennomført konsekvensutredning i 
plansaken, og at klagen fra NOF (nå BirdLife) ikke førte frem. Saken er etter FFIs oppfatning meget 
godt opplyst gjennom konsekvensutredning, miljøundersøkelser og tilleggsutredninger fra 
anerkjente fagmiljø, og saken er åpenbart ikke mangelfullt opplyst etter forvaltningsloven § 17. 
 
Reguleringsplanen for Verholmen ble konsekvensutredet, der det bl.a. forelå en 
konsekvensutredning for sjøfugl og strandsone. Vi viser til det som er sagt tidligere om forhold som 
ikke omfattes av konsekvensutredningen. 
 
Forskrift om konsekvensutredning § 8, jf. vedlegg II nr. 1 bokstav f sier at akvakultur skal vurderes 
nærmere, at fylkeskommunen er ansvarlig myndighet og at behandlingen er knyttet opp til 
akvakulturloven. Nordland fylkeskommune har ikke krevd konsekvensutredning i saken, uten at vi er 
kjent med hvilke konkrete vurderinger som er gjort i denne sammenheng. 
 
Side: 21/22 
 
 
 
Det er ikke krav om konsekvensutredning knyttet til behandlingen etter forurensningsloven. Vi har 
imidlertid i flere runder bedt om kartlegging, undersøkelser, modelleringer og opplysninger for å 
sikre at saken var tilstrekkelig opplyst. 
 
Vi har ikke sikker kunnskap om tiltakets forurensningsmessige ulemper, eller fordeler og ulemper 
som tiltaket for øvrig vil medføre. Dette omfatter konsekvenser for naturmangfold og vannmiljø, og 
også de samfunnsmessige konsekvensene av tiltaket. 
 
Statsforvalteren mener imidlertid å ha håndtert denne usikkerheten i tråd med prinsippene i 
naturmangfoldloven. Vi viser til det som er sagt ovenfor og i vedtaket. Det vil i saker som dette 
sjelden foreligge sikker kunnskap om konsekvensene. 
 
Avgrensning av tillatelsen 
FFI mener at tillatelsen burde vært skalert, slik at det gis en innledende tillatelse på et gitt antall tonn, 
som deretter økes dersom overvåkingsprogrammet viser akseptabel påvirkning på relevante 
miljøparametre, uten at det må søkes om ny tillatelse. 
 
De mener det er uheldig at utslippstillatelsen er avgrenset i produsert mengde fisk, da dette ikke 
stimulerer til forbedringer i renseteknologi. Det avgjørende må være hvilke utslipp som skjer fra 
virksomheten, ikke hvor stor produksjonen er. 
 
Videre er det sagt at det er hensiktsmessig om statsforvalterne samordner hvordan tillatelser til 
landbaserte oppdrettsanlegg utformes.  
 
Muligheten for å skalere utslippstillatelsen ble tatt opp også i klagen datert 5. april 2024. Vi har 
derfor valgt å gi tillatelse til deler av omsøkte utslipp, der dokumentasjon om oppnådd rensegrad og 
utslipp av de enkelte komponentene må foreligge ved en eventuell søknad om utvidelse. En skalert 
tillatelse med trinnvis økning uten behov for å søke om økt ramme, slik klageren nå foreslår, vil 
kunne være et egnet alternativ der lokaliteten ikke ligger i en sårbar resipient med store 
naturverdier. Det er disse miljømessige forutsetningene ved omsøkt lokalitet, sammen med høy 
omsøkt produksjonsramme, som gjør at det er sannsynlighetsovervekt for at resipienten ikke vil tåle 
belastningen av hele produksjonsrammen. I et slikt tilfelle er det ikke hensiktsmessig med en skalert 
tillatelse.  
 
En skalert tillatelse vil kunne vurderes ved forbedret renseteknologi, høyere rensegrad, endret 
utslippspunkt eller andre elementer som i fremtiden kan gi grunnlag for høyere produksjon. Dette vil 
uansett kreve ny søknad. Vi legger til grunn at Miljødirektoratet i sin klagebehandling også tar stilling 
til muligheten for skalert produksjonsramme. 
 
I tillatelser til landbasert akvakultur er det i dag vanlig at forurensningsmyndigheten begrenser de 
tillatte utslippene ved å sette en grense for produksjonen i tillegg til at det gis vilkår med 
grenseverdier for utslippene. Dette er samordnet med andre statsforvalterembeter selv om eldre 
tillatelse kan ha andre typer rammer. Utslippsgrensene som er tillatt i den her påklagde tillatelsen av 
7. august 2024, tilsvarer 20% av de omsøkte utslippene ved hele produksjonsvolumet. Samtidig har 
vi satt rammen til 20% av hele omsøkt årlig produksjon og fôrforbruk.  
 
Side: 22/22 
 
Når det gjelder klagers argumenter knyttet til stimulering til forbedring av renseteknologi, viser vi til 
at eier av tillatelsen til enhver tid har plikt til å begrense forurensning så langt det er mulig blant 
annet ved å bruke den beste tilgjengelige teknologien.  
 
Konklusjon 
Statsforvalteren treffer ikke ny avgjørelse i saken, jf. forvaltningsloven § 33 andre ledd. Klagesaken 
oversendes til Miljødirektoratet for endelig avgjørelse, jf. forvaltningsloven § 33.  
 
 
Med hilsen 
Monica Andreassen Iveland (e.f.) 
ass. statsforvalter 
Tore Vatne 
seksjonsleder 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent 
 
 
 
 
Kopi til: 
DÆHLIN SAND ADVOKATFIRMA AS 
Postboks 604 SENTRUM 
0106 
OSLO 
FORUM FOR NATUR OG FRILUFTSLIV I NORDLAND 
Eiaveien 5 
8208 
FAUSKE 
ADVOKATFIRMAET HAAVIND AS 
Postboks 359 Sentrum 
0101 
OSLO 
Nordland fylkeskommune 
Postmottak Fylkeshuset 
8048 
Bodø