E-post: nve@nve.no, Postboks 5091, Majorstuen, 0301 OSLO, Telefon: 22 95 95 95, Internett: www.nve.no 
Org.nr.: NO 970 205 039 MVA Bankkonto: 7694 05 08971 
Hovedkontor 
Region Midt-Norge 
Region Nord 
Region Sør 
Region Vest 
Region Øst 
Middelthunsgate 29 
Abels gate 9 
Kongens gate 52-54 
Anton Jenssensgate 7 
Naustdalsvegen. 1B 
Vangsveien 73 
Postboks 5091, Majorstuen 
 
Capitolgården 
Postboks 2124 
 
Postboks 4223 
0301 OSLO 
7030 TRONDHEIM 
8514 NARVIK 
3103 TØNSBERG 
6800 FØRDE 
2307 HAMAR 
 
 
 
 
 
 
 
FIRDA SJØFARMER AS 
Kalvøyna 75 
5970 BYRKNESØY 
 
   
Vår dato: 24.11.2020 
        
Vår ref.: 202008155-9   
 
 
Arkiv: 611   
Saksbehandler: 
Deres dato:    
Martine Hamnes 
Deres ref.:    
   
22959056/marh@nve.no 
         
Oversendelse av tillatelse – elektrifisering av oppdrettsanlegget Bårøy 
Norges vassdrags- og energidirektorat (NVE) har i dag gitt Firda Sjøfarmer AS konsesjon og for å 
bygge og drive en transformator og en ca. 2 km lang sjøkabel fra land og ut til oppdrettsanlegget 
Bårøy i Gulen kommune i Vestland. Vedlagt oversendes NVEs tillatelse av i dag. Dokumentene er 
også å finne på www.nve.no/kraftledninger.   
Denne tillatelsen kan påklages, se opplysninger i konsesjonsdokumentet. Eventuelle klager vil bli sendt 
Firda Sjøfarmer til uttalelse før saken legges fram for Olje- og energidepartementet.  
Søknaden 
NVE mottok den 10. juli 2020 søknad fra Firda Sjøfarmer om å bygge nødvendig anlegg for 
elektrifisering av det nye fiskeoppdrettsanlegget Bårøy i Gulen komune. 
Det omsøkte anlegget består av en transformator med ytelse 3,15 MVA og omsetning 22/0,42 kV 
ombord på forflåten. Fra flåten søker Firda Sjøfarmer om en ca. 2 km lang 22 kV sjøkabel frem til ny 
nettstasjon i Grima, som BKK Nett skal bygge. Sjøkabelen vil bli lagt i naturlige renner i sjøbunnen for 
å sørge for at den er i minst mulig konflikt med fiskeredskap. 
Firda Sjøfarmer begrunner søknaden med at en elektrifisering av anlegget vil bidra til en betydelig 
reduksjon i klimagassutslipp fra dieselaggregatene på foringsflåten, samt redusere lokal forurensning og 
støy. 
Firda Sjøfarmer har inngått avtale med berørt grunneier. Gulen kommune har behandlet anlegget etter 
havne- og farvannsloven, og gitt tillatelse til at det kan legges kabel i omsøkt trasé. Områdekonsesjonær 
BKK Nett har bekreftet at det er kapasitet i nett til det omsøkte anlegget. 
Side 2 
 
 
 
 
Figur 1: Svart linje indikerer trasé for omsøkt sjøkabel 
NVEs behandling av søknaden 
NVE sendte den 1. september 2020 søknaden på høring til følgende instanser: BKK Nett, 
Fiskeridirektoratet Region Vest, Fylkesmannen i Vestland, Gulen kommune, Kystverket, Sogn og 
Fjordane fiskarlag, Bergens Sjøfartsmuseum og Vestland fylkeskommune.  
Innkomne høringsuttalelser 
Kystverket (3. september 2020) har ingen merknader til søknaden. 
BKK Nett (16. september 2020) har ingen merknader til søknaden. 
Bergens Sjøfartsmuseum (16. september 2020) har ingen merknader til søknaden, men gjør 
oppmerksom på at Firda Sjøfarmer plikter å gi melding til museet dersom de oppdager marine 
kulturminner under anleggsarbeidene. Dersom kulturminnene på sjøbunnen blir påvirket av tiltaket, må 
arbeidet under vann stanse umiddelbart. 
Fylkesmannen i Vestland (24. september 2020) skriver at de ikke kjenner til viktige naturtyper eller 
rødlistearter som kan bli påvirket av sjøkabelen. Dersom det blir oppdaget viktige naturtyper under 
legging av kabelen, ber de om at det tas hensyn. 
Gulen kommune (1. oktober 2020) har ingen merknader til søknaden, men viser til vedtak kommunen 
har fattet etter havne- og farvannsloven. 
Side 3 
 
 
 
Fiskeridirektoratet (9. oktober 2020) skriver at den planlagte sjøkabelen vil gå i et lokalt viktig gytefelt 
for kysttorsk i Keipenesosen. De kan ikke se at kabelen vil medføre vesentlige negative konsekvenser 
for gytefeltet, og viser til at fiskeriinteressene er ivaretatt i vilkår for tillatelsen som er gitt i medhold av 
havne- og farvannsloven. 
NVEs vurdering av søknaden 
BKK Nett er områdekonsesjonær i det aktuelle området. De skriver i sin høringsuttalelse av 16. 
september 2020 at de ikke har noen innvendinger til det omsøkte tiltaket. Grensesnitt mellom BKK Nett 
og Firda Sjøfarmer er planlagt i ny nettstasjon tilhørende BKK Nett. 
Energiloven § 3-3 beskriver områdekonsesjonærens leveringsplikt: 
«Den som gis områdekonsesjon etter § 3-2 skal levere elektrisk energi til abonnentene innenfor det 
geografiske området konsesjonen gjelder for». 
Leveringsplikten pålegger områdekonsesjonær å bygge seg frem til kunden. Tilknytningspunktet er 
normalt klemme på husvegg eller innføring gjennom grunnmur. For flytende installasjoner er imidlertid 
leveringsplikten oppfylt når områdekonsesjonær leverer til hensiktsmessig sted i nærheten av sjøen. 
Endelig leveringspunkt må avtales mellom partene. NVE vurderer at det omsøkte grensesnittet er et 
hensiktsmessig sted i nærheten av sjøen, og at det er akseptabelt at Firda Sjøfarmer selv eier ledning fra 
nettstasjonen, og de elektriske anleggene om bord i oppdrettsanlegget.  
Vi konstaterer at Firda Sjøfarmer har inngått avtale med grunneier, og at områdekonsesjonær har 
bekreftet at det er kapasitet i nettet. Videre har Firda Sjøfarmer innhentet nødvendige tillatelser etter 
havne- og farvannsloven § 27 fra Gulen kommune. Gulen kommune har satt vilkår om at kabelen skal 
legges ned på en mest mulig skånsom måte, og at den skal utformes slik at den ikke kommer i konflikt 
med fiskeredskap. NVE vurderer at hensynet til miljø og fiskeriaktivitet er tilstrekkelig ivaretatt med de 
vilkårene Gulen kommune har satt i sin tillatelse etter havne- og farvannsloven. NVE vurderer at den 
omsøkte sjøkabelen ikke har vesentlige negative virkninger for allmenne interesser. 
Lednings- og omformeranleggene på nedsiden av transformatoren om bord på Bårøy oppdrettsanlegg 
har spenning under 1000 V vekselstrøm/1500 V likestrøm. Disse anleggene regnes som 
fordelingsanlegg og er i utgangspunktet omfattet av konsesjonsplikt, jf. energilovforskriften § 3-1 tredje 
ledd. Transformatoren er behandlet av NVE. Vi vurderer derfor at konsesjon for lavspentanlegg på 
oppdrettsanlegget er unødvendig, og derfor kan unntas konsesjonsplikt etter energilovforskriften § 3-1 
femte ledd. 
NVEs vedtak 
I medhold av energiloven § 3-1, gir NVE konsesjon til Firda Sjøfarmer for å bygge og drive en 
22,5/0,42 kV transformator om bord på Bårøy opppdrettsanlegg og en ca. 2 km lang 22 kV 
sjøkabel fra oppdrettsanlegget og frem til nettstasjon i Grima. 
NVE fatter samtidig vedtak i medhold av energilovforskriften § 3-1 femte ledd, om at de planlagte 
lavspentanleggene unntas konsesjonsplikt. 
 
 
Side 4 
 
 
 
Orientering av grunneiere/rettighetshavere og naboer 
NVE ber om at dette brevet så snart som mulig blir sendt til berørte grunneiere og rettighetshavere. Både 
eiere av bebygde og ubebygde eiendommer skal varsles.  
 
NVE ber om en bekreftelse på at orienteringsbrevet er sendt ut med opplysning om dato for utsendelsen. 
 
 
Med hilsen 
 
Lisa Vedeld Hammer 
seksjonssjef 
Martine Hamnes 
førstekonsulent 
 
Dokumentet sendes uten underskrift. Det er godkjent i henhold til interne rutiner. 
                    
  
 
  
   
   
 
 
 
 
BKK ENOTEK AS 
BKK NETT AS 
Direktoratet for samfunnssikkerhet og beredskap (DSB) - Region Vest 
Fiskeridirektoratet Region Vest 
FYLKESMANNEN I VESTLAND 
Gulen kommune 
Kystverket Vest 
Sogn og Fjordane fiskarlag 
STATNETT SF 
Stiftelsen Bergens Sjøfartsmuseum 
VESTLAND FYLKESKOMMUNE 
 
 
 
Side 5 
 
 
 
Orientering om rett til å klage  
Denne forklaringen er basert på forvaltningslovens regler i §§ 11, 18, 19, 24, 27 b, 28, 29, 31, 32 og 36. 
 
Hvem kan klage på vedtaket? 
Hvis du er part i saken, kan du klage på vedtaket. Du kan også klage på 
vedtaket hvis du har rettslig klageinteresse i saken.  
Hvor skal du sende klagen? 
Du må adressere klagen til Olje- og energidepartementet (OED), men sende 
den til NVE. NVEs e-postadresse er: nve@nve.no. 
NVE vurderer om vedtaket skal endres. Dersom NVE ikke endrer vedtaket, 
vil vi sende klagen til OED. 
Frist for å klage 
Fristen for å klage på vedtaket er 3 uker fra den dagen vedtaket kom frem til 
deg. Hvis vedtaket ikke har kommet frem til deg, starter fristen å løpe fra 
den dagen du fikk eller burde ha fått kjennskap til vedtaket. 
Det er tilstrekkelig at du postlegger klagen før fristen løper ut. Klagen kan 
ikke behandles dersom det har gått mer enn 1 år siden NVE fattet vedtaket.  
Du kan få begrunnelsen for 
vedtaket 
Hvis du har fått et vedtak uten begrunnelse, kan du be NVE om å få en 
begrunnelse. Du må be om begrunnelsen før klagefristen løper ut.  
Hva skal med i klagen? 
Klagen bør være skriftlig. I klagen må du: 
Skrive hvilket vedtak du klager på. 
Skrive hvilket resultat du ønsker. 
Opplyse om du klager innenfor fristen. 
Undertegne klagen. Hvis du bruker en fullmektig, kan fullmektigen 
undertegne klagen. 
I tillegg bør du begrunne klagen. Dette betyr at du bør forklare hvorfor du 
mener vedtaket er feil.  
Du kan få se dokumentene i 
saken 
Du har rett til å se dokumentene i saken, med mindre dokumentene er unntatt 
offentlighet. Du kan henvende deg til NVE for å få innsyn i saken.  
Vilkår for å gå til domstolene 
Hvis du mener vedtaket er ugyldig, kan du gå til søksmål. Du kan bare gå til 
søksmål dersom du har klaget på NVEs vedtak, og klagen er avgjort av OED 
som overordnet forvaltningsorgan. 
Du kan likevel gå til søksmål dersom det har gått 6 måneder siden du sendte 
klagen, og det ikke skyldes forsømmelse fra din side at klagen ikke er 
avgjort. 
Sakskostnader 
Dersom NVE eller OED endrer vedtaket til din fordel, kan du søke om å få 
dekket vesentlige og nødvendige kostnader. Du må søke om dette innen 3 
uker etter at klagevedtaket kom frem til deg.