[{TI HAVLANDET HAVBRUK AS
SIKKERHETS - og BEREDSKAPSPLAN
Hensikten med beredskapsplanen:
1) Sikre best mulig håndtering ved personskade, sykdom og brann.
2) Tiltak ved en eventuell rømming.
3) Tiltak ved utbrudd av smittsom sykdom og massedød.
4) Tiltak ved stopp i vanntilførsel og strømstans.
5) Tiltak for å hindre/håndtere dødelighet ved skadelige vanntemperatur og akutt
forurensning.
6) Klare varslingsrutiner.
7) Bidra til at situasjoner som kan forårsaker rømming ikke finner sted.
8) Sørge for at tiltak raskt settes i verk slik at skaden reduseres.
Akutt Personulykke/sykdom
1) Skaff deg oversikt over situasjonen/skaden.
2) Sikre skadestedet
3) Ring alarmsentral (1-1-3).
4) Forhold deg til instruks fra medisinsk personell.
5) Gi førstehjelptil medisinsk personell kommer.
6) Varsle selskapets ledelse som varsler pårørende ved alvorlig skader eller død.
Brann
1) Skaff deg oversikt over situasjonen. Om nødvendig evakuer og tell opp antall
personer. Ved evakuering møter alle på
rom.
2) Kontakt brannvesen (1-1-0).
3) Sikre området og ta hånd om eventuelle skadede.
4) Start slokking.
5) Kontakt selskapets ledelse
6) Selskapets ledelse melder fra til forsikringsselskap.
Rømming og mistanke om rømming
1) Skaff oversikt over skaden.
2) Skadested sikres og utbedres. Kar, slanger og koblinger kontrolleres visuelt. Sekundær
sikring undersøkes visuelt.
3) Områdesikring observeres.
4) Gjenfangst med anleggets egne garn starter umiddelbart iht kart for utsetting av gam.
5) Beredskapsgarn skaffes snarest mulig fra lager på Nordheim. Kontakttelefon .....
6) Ved kjennskap til eller mistanke om rømming skal varslingsplan for
rømming/mistanke om rømming følges.
7) Fiskeridirektoratets regionkontor i samråd med fylkesmannens miljøvernavdeling kan
utvide eller innskrenke gjenfangst pliktens OMFANG i tid og område.
8) Selskapets ledelse melder fra til Fiskeridirektoratets regionkontor om rømming på
fastlagt skjema. Skjemaet finnes på Fiskeridirektoratets hjemmesider.
https://www.fiskeridir.no/skjema/
9) All gjenfangst skal registreres på skjema for gjenfangst.
Gjelder fra:
Oppslag
Beredskaps- og varslingsplan i Havlandet Havbruk AS
Beredskaps- og varslingsplan
XXXX
Side: 2 av 4
Akutt Sykdom/massedød
Akutt fiskedød kan skyldes lav oksygen, høy temperatur, forurensing eller sykdom.
Om slik dødelighet skulle oppstå skal:
1) Stopp foring
2) Kontroller O2
a) Øk vanntilførsel.
b) Senk temperatur i kar.
3) Varsling iht varslingsplan.
4) Vannprøver tas ut og settes i kjøleskap.
5) I samråd med tilsynsveterinær og Mattilsynet vurderes behovet for sanering.
a) Kontakt Hordafor for smittehygienisk transport, sanering og henting av
ensilasjen.
6) Opptak av dødfisk gjøres daglig. Hvis hyppigere dødelighet, skal dødfisk opptaket
intensiveres.
a) Fiskepumpe med avsilingskasse monteres ved massedød
7) Ved massedød hentes dødfisk direkte fra kar med bil fra Hordafor AS (kapasitet 20
m3)
Uvær
Ved varsel om uvær/ekstremvarsel kontrolleres anlegget for:
1)Løst utstyr ryddes vekk og sikres.
2) Nødstrømsaggregat kontrolleres
Stans i vanntilførsel
1) Start nødoksygenering.
2) Stopp foring.
3) Skaff oversikt over skaden.
Vanninntak, Kar, rør og koblinger kontrolleres visuelt. Tiltak settes i gang straks.
4) Varsling iht varslingsplan
Hvis tilsynsveterinær kommer frem til at fisken lider skal tilsynsveterinær i samråd
med Mattilsynet vurdere behovet for sanering.
a) Kontakt Hordafor AS for sanering og henting av ensilasjen.
5) Opptak av dødfisk gjøres daglig. Hvis hyppigere dødelighet, skal dødfisk opptaket
intensiveres.
6) Ved massedød hentes dødfisk direkte fra kar med bil fra Hordafor AS (kapasitet 20
m3)
a)Fiskepumpe med avsilingskasse monteres ved massedød
Akutt stømstans
1)Nødstrømsaggregat starter automatisk.
Etter oppstart kontroller:
a) Oksygen tilførselen.
b) Pumper.
c) Pumpestasjon sjø
d) Overløp luftekasser
e) Sirkulasjonspumper.
f) Lys.
Ved driftsstopp av installasjoner skal tiltak iverksettes straks.
Gjelder fra:
Oppslag
Beredskaps- og varslingsplan
Beredskaps- og varslingsplan ...
Side: 3 av 4
Stans i oksygentilførsel
1)Stoppforing
2) Økvanntilførsel maksimalt
3)Koble til oksygenbatteri
4) Senktemperaturen
5) Varsling iht varslingsplan
Hvis tilsynsveterinær kommer frem til at fisken lider skaltilsynsveterinær i samråd
med Matti!synet vurdere behovet for sanering.
a) Kontakt Hordafor AS for sanering og henting av ensilasjen.
6) Opptak av dødfisk gjøres daglig. Hvis hyppigere dødelighet, skal dødfisk opptaket
intensiveres.
7) Ved stor massedød lånes kverntank med stor kapasitet fra Hordafor AS (kapasitet
20m3)
a) Fiskepumpe med avsilingskasse monteres ved massedød
Havari og rømming
I) Skaff oversikt over skaden
Kar, slanger og koblinger kontrolleres visuelt. Sekundærsikring undersøkes visuelt.
2) Område sikres og utbedres
3) Skaden sikres og utbedres
4) Ved kjennskap til eller mistanke om rømming skal selskapet ledelse straks underrettes.
Selskapet ledelse melder straks vidre til Fiskeridirektoratet beredskapstelefon 03415. Hvis
selskapets ledelse ikke kan kontaktes, meldes skaden eller mistanken direkte til
Fiskeridirektoratet.
5) Gjenfangst med anleggets egne gam starter umiddelbart.
6) Fiskeridirektoratets regionkontor i samråd med fylkesmannens miljøvernavdeling kan
utvide eller innskrenke gjenfangst pliktens omfang i tid og område.
7) Organiser gjenfangstfiske med selskapets ansatte, se telefonliste.
Gam finnes hos:
a. På lager
Selskapets ledelse melder fra til Fiskeridirektoratets regionkontor om rømming pa
fastlagt skjema. Skjemafinnes på Fiskeridirektoratets hjemmesider
https://www.fiskeridir.no/skjema/
Håndtering av brønnbåt og mottak/levering bil
Driftsleder eller den som er ansvarlig på anlegget er suveren i å vurdere om været tillater anløp
av båt og om arbeid på kaien kan utføres på en forsvarlig måte. Om værforholdende endrer seg
etter at arbeidet har startet har driftsleder, eller den som er gitt ansvaret for arbeidet, full rett og
plikt til å avbryte arbeidet hvis fortsatt arbeide medfører risiko for liv og helse, eller rømming
av fisk.
Før mottak og levering av fisk med bil/båt:
1) Slanger, koblinger, transportkar, rørgater, kjøretøy og innrettninger for å sikre
interntransport, skal kontrolleres før mottak/levering
2) Dokumentasjon av rengjøring og desinfisering av båt.
0
Gjelder fra:
Oppslag
Beredskaps- og varslingsplan
XXXX
Beredskaps- og varslingsplan ...
Side: 4 av 4
Bil/båtanløp:
3) Det tillates ikke at bil/brønnbåt anløper selskapets kai/område uten at anleggets personell
er til stede.
4) Det skal opprettes kommunikasjon mellom anløpende bil/båt og anleggets personell før
ankomst, mobiltelefon benyttes.
5) Anløpende båt skal gis informasjon om anleggets fortøyning og strømforhold.
6) Anleggets personell skal anvise hvor bil/båt skal oppholde seg
7) Når brønnbåt ligger ved kai skal leveringsslangen/håv vies oppmerksomhet
8) Transportør informeres om fiskens helsetilstand og kondisjon.
Ved lasting av fisk skal det observeres:
9) Fiskens helsetilstand og kondisjon (kar og brønnbåt)
10)Vær og miljøforhold (strøm og oksygen)
11)Pass på at rørarrangement blir kontrollert kontinuerlig, i forhold til tidevannsnivå.
12)Fiskepumpe
13)Brønnbåtens fortøyningspunkt
Etter lasting av fisk:
14)Etter håndtering av kar i forbindelse med lasting:
a. Kontroller at rørgatene, slangene, fiskepumpe og oppsamlingskar er helt tomme
b.
Sekundærsikring
Oppbevaring av beredskapsplan:
Til oppslag på anlegget
IK-perm