Postadresse: Postboks 185, 5804 Bergen | Telefon: 55 23 80 00 
Organisasjonsnr: 971 203 420 | E-postadresse: postmottak@skeridir.no | Internett: www.skeridir.no 
Fiskeridirektoratet si fråsegn - Hardingsmolt AS - Akvakultursøknad 
om endring av lokalitet 11575 Koløy N i Fitjar kommune 
Vi viser til oversending frå fylkeskommunen datert 14.08.24 og 20.11.24. 
Fiskeridirektoratet har ingen innvendingar mot at søknaden innvilgast. 
Fiskeridirektoratets rolle i saka 
Fiskeridirektoratet v/ arealseksjonen gjev fiskerifagleg uttale til søknader om akvakulturløyve, 
jamfør laksetildelingsforskriften § 8-3 tredje. Vi kan også uttale oss om miljøpåverknad frå 
akvakultur, med bakgrunn i ansvaret vårt for akvakultur-tilsyn og oppgåver knytt til 
vassforvaltning. 
Saka gjeld 
Hardingsmolt AS søker om å auke maksimal tillate biomasse (MTB) frå 780 til 2340 tonn, 
samt utviding av anlegget frå fire til åtte merdar på lokalitet 11575 Koløy. Anlegget består i 
dag av fire semi-lukka merdar med slamfelle i botn som fangar opp mesteparten av det 
organiske materiale før det pumpast til oppsamling. 
Planstatus 
Anlegget ligg innafor areal satt av til akvakultur i kommuneplanen sin arealdel (figur 1). Nokre 
av fortøyingane vil strekke seg inn i område sett av til ‘Fiske-, Ferdsel-, Natur-, Friluftsliv- og 
Akvakulturområde (FFNFA)’, og ‘Fiske-, Ferdsel-, Natur- og Friluftsliv (FFNF)’. I 
kommuneplanen sin arealdel (2011 – 2022) er det knytt føresegner til FFNF-områda med 
tilhøyrande retningsliner. «Fiske-Ferdsel-Natur- og friluftsområde (FFNF) er fleirbruksområde 
der bruksområda fiske, ferdsel, natur- og friluftsliv er likestilte». I retningslinene til FFNF- 
områda står det følgjande: «FFNF-områda skal i hovudsak vere fri for faste installasjonar og 
aktivitetar som kan hindre ålmenne interesser som ferdsel, fiske, friluftsliv eller naturtilstand 
eller anna ambulerande bruk av områda». I føresegnene knytt til akvakultur står det 
samstundes at «Anlegg kan strekkje fortøyingar og forankringar ut i areal utanfor avsett 
akvakulturområde, likevel ikkje slik at det hindrar ferdsle på sjøen langs strandsona». 
Vestland Fylkeskommune 
Att: Trond Olav Wahl 
Postboks 7900 
5020 BERGEN 
Adm.eining: Arealseksjonen 
Saksbehandlar: Charlotte Skeide Norseng 
Telefon: 55 23 80 00 
Vår referanse: 24/9126 
Dykkar referanse: 
Dato: 05.12.2024 
Vår referanse: 24/9126 
Side: 2/5 
Fitjar kommune har ingen innvendingar til søknaden, men formelt sett meiner 
Fiskeridirektoratet at det skulle vore søkt om dispensasjon for å kunne legge fortøyingar ut i 
FFNF-område. Ettersom vi ikkje kan sjå at endringa medfører vesentlege ulemper for fiskeri 
vil vi likevel ikkje krevje at dette gjerast. 
Figur 1: Bilete frå søknad som syner utviding av anlegget i høve til 
arealføremål i kommuneplanen sin arealdel 
Beskriving av fiskeriinteressene 
Fiskeridirektoratet har over tid registrert kystnære fiskeridata (bruks- og ressursområde for 
fiskeriinteressene). Vi får også kunnskap om viktige fiskeområde ved å samanstille data frå 
fangst- og posisjonsrapportering, og frå registrering av fastståande bruk. Registreringane finn 
ein i kartverktøyet vårt Yggdrasil. Kartløysninga inneheld også data om akvakultur og marint 
biologisk mangfald. 
Figur 2: Utklipp frå Yggdrasil som syner anlegget sin plassering i høve til plan- og 
kystnære fiskeridata 
Vår referanse: 24/9126 
Side: 3/5 
Lokalitet Koløy N ligg ved eit fiskefelt med passive og aktive reiskap der det fiskast etter sei 
makrell og torsk, i hovudsak med garn. Etter utvidinga vil anlegget strekke seg inn i fiskefeltet 
(figur 2). Sporingsdata, fangsdata og historikk for innmeldt fastståande bruk syner at 
fiskeriaktiviteten i størst grad går føre seg vest for anlegget. 
For mindre fiskefartøy er det som hovudregel ikkje krav om posisjonsrapportering, og krava 
til rapportering av fastståande bruk er avgrensa. Fiskeriaktiviteten kan med andre ord vere 
høgare enn det som kjem fram av tilgjengelege data. 
Det har ikkje kome inn merknadar knytt til fiskeriinteresser gjennom den kommunale 
høyringa. 
Nærmaste akvakulturlokalitetar er 15196 Aga Ø om lag 2.3 km sørvest og 11492 
Storevikholmen om lag 2.5 km sør for Koløy N. 
Miljøpåverknad frå akvakultur 
Fiskeridirektoratet har ansvar for å følge opp akvakulturanlegg i driftsfasa, mellom anna 
anlegget sin påverknad på det marine miljø (§ 40a i akvakulturdriftsforskriften). Auka 
biomasse kan mellom anna bety auka utslepp av næringssalt og organisk materiale 
(hovudsakeleg i form av fekaliar og fôrrestar). Utslepp av næringssalt kan gi auka 
planktonvekst, mens auka tilførsel av organisk materiale vil kunne påverke tilhøva på born 
under anlegget. I dette tilfelle vil produksjonen gå føre seg i lukka merdar, og mesteparten av 
det organiske materiale samlast opp. Samanlikna med tradisjonelle opne merdar forventar 
ein eit redusert utslepp frå anlegget. 
Miljøundersøkingar 
B-undersøkingane som er utført ved lokaliteten syner at samla miljøtilhøve ikkje har vore 
dårlegare enn tilstand 2 – God. Sidan det tradisjonelle anlegget vert bytta ut med semi-lukka 
merdar (2019) har B-undersøkinga synt tilstand 1 – Svært god. Dette indikerer at botn under 
anlegget ikkje er vesentleg negativt påverka av organisk materiale frå akvakultur. 
Legemiddel 
Vi minner om at det må visast særleg aktsemd ved bruk av legemiddel i medhald § 15 i 
akvakulturdriftsforskriften. Fiskeridirektoratet er opptekne av at avlusingsmiddel som 
inneheld kitinsyntesehemmare brukast med forsiktigheit. Særleg i område med verdifulle 
førekomstar av reke, kreps, krabbe og hummar. Sjølv om Koløy N er eit semi-lukka anlegg 
syner vi i denne samanhengen til (akvakulturdriftsforskriften) § 15, 1. og 2. ledd som gjeld 
bruk av legemiddel og andre kjemikaliar: 
«Ved bruk av legemidler og andre kjemikalier skal det vises særlig aktsomhet for å unngå 
uakseptable effekter på det omkringliggende miljø. Det skal foreligge en vurdering av de 
lokale forhold som har betydning for spredningen av legemidler for behandling av fisk mot 
lakselus i det omkringliggende miljø og beskrivelse av organismer i området som kan 
påvirkes negativt av slike stoffer. I tillegg skal det beskrives tiltak som kan iverksettes for å 
redusere negativ miljøpåvirkning av slike stoff». 
Vidare syner vi til § 15a 2. ledd Vilkår for bruk av kitinsyntesehemmere: 
«Kitinsyntesehemmere kan ikke brukes på lokaliteter nærmere enn 1000 meter fra rekefelt jf. 
de felt som til enhver tid vises i Fiskeridirektoratets nettbaserte kartverktøy». 
Vurdering 
Fiskeridirektoratet kan ikkje sjå at utviding av anlegget vil føre til vesentleg auka 
konfliktpotensial med utøving av fiske sjølv om nye fortøyingar legg eit noko større beslag på 
området rundt anlegget, og går inn i eit fiskeområde. Gjennom den kommunale handsaminga 
Vår referanse: 24/9126 
Side: 4/5 
av søknaden har det ikkje kome inn merknadar frå fiskarar som tilseier at omsøkte utviding 
vil komme i konflikt med fiskeri. 
I følgje straumundersøking utført på lokaliteten er det jamt med straum nedover i heile 
vassøyla og lite straumstille periodar på alle djup. «Utslippet fra merdene vil derfor 
hovedsakelig bestå av finpartikulært materiale og løste næringssalter, som vil spres og 
fortynnes raskt i de omkringliggende vannmassene». All produksjon vil gå føre seg i semi- 
lukka merdar med slamoppsamling. Miljøundersøkingar syner god tilstand på botn under 
anlegget. Det er ikkje registrert marine naturtypar i nærleiken av anlegget. Basert på dette 
kan vi ikkje sjå at det er grunn til å rå i frå ei auking i biomasse. 
Avslutning 
Fiskeridirektoratet har ingen innvendingar mot at søknaden innvilgast. Formelt sett meiner vi 
det burde ha vore søkt om dispensasjon frå kommuneplanen sin arealdel, men basert på vår 
vurdering om at utvidinga ikkje vesentleg er til ulempe for fiskerinæringa, krevje vi ikkje dette. 
Med helsing 
Tom Hansen 
seksjonssjef 
Charlotte Skeide Norseng 
rådgiver 
Brevet er godkjent elektronisk og vert sendt utan handskriven underskrift. 
Vår referanse: 24/9126 
Side: 5/5 
Mottakarliste: 
Vestland Fylkeskommune 
Postboks 7900 
5020 
BERGEN 
Kopi til: 
Fitjar Kommune 
Postboks 83 
5418 
Fitjar 
Hardingsmolt As 
Lysevegen 20 
5620 
Tørvikbygd 
Kystverket 
Postboks 1502 
6025 
Ålesund 
Mattilsynet 
Felles postmottak 
Postboks 383 
2381 
Brumunddal 
Statsforvaltaren I Vestland 
Njøsavegen 2 
6863 
Leikanger 
Sør-Norges Fiskarlag 
Postboks 936 
6001 
Ålesund