VISUELL UNDERSØKELSE
  
NY LOKALITET 
- BUARØY 
Kartlegging av sårbare arter og naturtyper ved 
Buarøy, Osen kommune. 
Rapportnr.: 110217474-3017-01-003 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DNV AOH 2026 Visuell undersøkelse – Ny Lokalitet Buarøy 
Side ii 
 
 
 
 
 
 
Oppdragsbeskrivelse: Visuell undersøkelse ved bruk av ROV for kartlegging av sårbare arter og naturtyper ved 
planlagt oppdrettslokalitet Buarøy, i Osen kommune, Trøndelag fylke. 
 
Forfatter(e): 
Kvalitetssikret av: 
Lindis Konst 
Kristine Marit S. Elvik 
Advisor 
Section: Biodiversity  
Senior advisor,  
Section: Biodiversity 
 
 
 
 
Beskyttet etter lov om opphavsrett til åndsverk m.v. (åndsverkloven) © DNV 2025. Alle rettigheter forbeholdes DNV. Med mindre annet er skriftlig 
avtalt, gjelder følgende: (i) Det er ikke tillatt å kopiere, gjengi eller videreformidle hele eller deler av dokumentet på noen måte, hverken digitalt, 
elektronisk eller på annet vis; (ii) Innholdet av dokumentet er fortrolig og skal holdes konfidensielt av kunden, (iii) Dokumentet er ikke ment som en 
garanti overfor tredjeparter, og disse kan ikke bygge en rett basert på dokumentets innhold; og (iv) DNV påtar seg ingen aktsomhetsplikt overfor 
tredjeparter. Det er ikke tillatt å referere fra dokumentet på en slik måte at det kan føre til feiltolkning. 
Nøkkelord: Visuell kartlegging, ROV-undersøkelse, korall, ny lokalitet. 
Internt i DNV er informasjonen i dette dokumentet klassifisert som: Åpen 
 
 
 
Rev.nr. 
Dato 
Årsak for utgivelser 
Utført av 
3 
23.04.2026 
Presisering av tetthet i diskusjon. 
Lindis Konst 
 
  
Rapporttittel: 
Visuell undersøkelse. Ny lokalitet - Buarøy. 
DNV Aquaculture and Ocean Health 
Aquaculture and Ocean Health 
Blått Kompetansesenter, 
Nordfrøyveien 413,  
7620 Sistranda,  
Norge.  
Org.Nr.: 921680961 
Oppdragsgiver: 
ODE AS 
Ystenesgata 6B 
6003 ÅLESUND  
Norge 
Kontaktperson: 
Karoline Eilertsen  
Utgivelsesdato: 
23.04.2026 
Rapportnr. 
110217474-3017-01-003 Rev. 3 
Revisjonsbeskrivelse 
Lagt til mer informasjon om rødlistevurdering, 
ytterligere info om tareforekomster.  
 
 
DNV AOH 2026 Visuell undersøkelse – Ny Lokalitet Buarøy 
Side   
 
 
Innhold 
Innhold 
  
1 
Sammendrag 
1 
2 
Forord 
2 
3 
Innledning 
3 
4 
Material og metode 
4 
Kartleggingsområde og design 
4 
4.1.1 
Anleggs- og resipientbeskrivelse 
4 
4.1.2 
Strømmålinger ved lokalitet Buarøy 
7 
4.1.3 
Utforming av antatt influensområde og søkelinjer 
8 
4.1.4 
Metode og analyse 
9 
4.1.5 
Video- og bildeanalyse 
10 
5 
Resultater 
11 
5.1.1 
Sammendrag feltutførelse og videoanalyse 
11 
5.1.2 
Eventuelle avvik felt og videoanalyse 
12 
5.1.3 
Substrat 
13 
5.1.4 
Korallfunn 
14 
5.1.5 
Hornkoraller 
16 
5.1.5.1 
Sjøtre 
17 
5.1.5.2 
Risengrynkorall 
18 
5.1.5.3 
Sjøbusk 
19 
5.1.6 
Bløtkoraller 
21 
5.1.6.1 
Blomkålkorall 
22 
5.1.6.2 
Dvergsjøtre 
24 
5.1.6.3 
Kjøttkorall 
26 
5.1.7 
Svamp og svampskog 
27 
5.1.8 
Sjøfjær og sjøfjærbunn 
31 
5.1.9 
Naturtyper på grunt vann 
33 
5.1.10 
Øvrige funn 
35 
6 
Helhetlig vurdering av tilstedeværelse for sårbare arter og naturtyper i området 
37 
7 
Litteratur 
39 
8 
Vedlegg 
40 
Vedlegg 1 – Feltskjema og oppsummering av søkelinjer 
 
Vedlegg 2 – Tetthetsberegninger 
 
Vedlegg 3 – Artsliste 
 
Vedlegg 4 – OSPAR regioner 
 
 
 
DNV AOH 2026 Visuell undersøkelse – Ny Lokalitet Buarøy 
Side 1 
 
1 Sammendrag 
Det er utført en visuell kartlegging ved planlagt lokalitet Buarøy, Osen kommune i Trøndelag fylke, 
i forbindelse med etablering av ny lokalitet i sjø. I alt ble det kartlagt 28 kilometer sjøbunn fordelt 
på 30 søkelinjer. Dekningsraden innenfor antatt influensområde er beregnet til å være ca. 5,5 %.  
Det er gjennomført en diskontinuerlig analyse av film fra søkelinjene. Området viste noe forekomst 
av horn- og bløtkoraller (Figur 1). Det ble observert 47 kolonier med hornkoraller fordelt på tre taxa 
(Tabell 4), deriblant sjøbusk (LC), risengrynskorall (LC) og sjøtre (NT). Dominerende blant 
hornkorallene var sjøbusk med 38 registrerte kolonier, mens det ble registrert ni kolonier av 
risengrynskorall og seks kolonier av sjøtre. Det ble observert elleve døde hornkoraller, samt et 
mindre område med korallgrus. Det ble ikke observert levende steinkoraller i de undersøkte 
områdene. Videre ble det registrert 122 bløtkoraller fordelt på tre taxa, deriblandt blomkålkorall 
(LC), dvergsjøtre (DD/NT) og kjøttkorall (NT). Det ble registrert 9 153 svampkolonier fordelt på alle 
fem svampgruppene (Tabell 6) samt 1 911 sjøfjær fordelt på fire taxa (Vedlegg 3, Tabell 10). 
Gjennom analysen ble det vurdert tilstedeværelse av naturtyper. Sjøtre ble observert med 
innbyrdes avstand på mellom 3 og 150–450 m som indikerer enkeltstående eller svakt aggregerte 
forekomster snarere enn sammenhengende bestander. Forekomsten av sjøtre i området som lav 
og spredt, og funnene gir ikke grunnlag for å klassifisere området som hornkorallskog i henhold til 
gjeldende veiledning. Det ble imidlertid registrert forekomst av svampskog (LC) og sjøfjærskog (LC) 
(Figur 33, Figur 34 og Figur 35).  
 
Figur 1 Korallfunn under visuell undersøkelse med ROV rundt lokalitet Buarøy. Undersøkelsen er utført med 
diskontinuerlig analyse av stillbilder for hvert 30 sekund. Kartet er nordlig orientert med kartdatum WGS84. 
 
 
DNV AOH 2026 Visuell undersøkelse – Ny Lokalitet Buarøy 
Side 2 
 
 
 
2 Forord 
Denne rapporten omhandler en visuell undersøkelse med ROV for kartlegging av sårbare arter og 
naturtyper ved planlagt lokalitet Buarøy i Osen kommune, Trøndelag fylke på oppdrag for ODE AS. 
Undersøkelsen er utført i forbindelse med søknad om etablering av nytt anlegg.  
I november 2025 ble det publisert ny rødliste for naturtyper i Artsdatabanken  
(Artsdatabanken, 2025). Dette medfører at fremstillinger av naturtyper i de metodikkforslagene 
som foreligger for kartlegging av sårbar natur i forbindelse med oppdrettsvirksomhet ikke 
nødvendigvis er direkte sammenlignbare med naturtypene slik de i dag er fremstilt i Norsk rødliste 
for naturtyper. Dette gjelder både for omtale av naturtyper i metodeforslaget utarbeidet av 
Fiskeridirektoratet og Miljødirektoratet (Fiskeridirektoratet, 2022) som noen av de generelle 
kravene om kartlegging fra ulike Statsforvaltere henviser til, samt i metodeforslagene fra 
Havforskningsinstituttet (Kutti & Husa, 2021; Husa & Kutti, 2022). Offentlig tilgjengelig veiledning 
for grensesetting er i så måte mangelfull for kartlegging av naturtyper i marine bunsystemer.  
Presentasjon av data, resultater og vurderinger er tilpasset de nylige oppdateringene for naturtyper 
i Artsdatabankens rødliste for naturtyper, og på tilgjengelig informasjon om naturtypers beskrivelser 
der dette lar seg gjøre.  
Punktregistreringer av arter i undersøkelsen rapporteres inn til Artsdatabankens artskart. 
 
 
 
 
 
 
DNV AOH 2026 Visuell undersøkelse – Ny Lokalitet Buarøy 
Side 3 
 
3 Innledning 
I denne undersøkelsen vil vurderingen av sårbare arter og naturtyper i hovedsak basere seg på 
Artsdatabankens liste over rødlistede arter og naturtyper (Artsdatabanken, 2025).  
Norsk rødliste for arter og naturtyper er utarbeidet av Artsdatabanken og flere fageksperter og 
ekspertkomitéer, med hovedmål om å bidra til en kunnskapsbasert forvaltning av arts- og 
naturmangfoldet i Norge. Rødlista viser arters eller naturtypers risiko for utryddelse med bakgrunn 
i flere målbare faktorer. Arbeidet med rødlistene for arter og naturtyper fungerer også som et 
grunnlag for Naturmangfoldloven fra 2009, i tillegg til at det bidrar til å spre artskunnskap til 
samfunnet. Forvaltningsprioritet og vern av arter vurderes imidlertid ut fra flere faktorer enn kun 
status som rødlistet (Artsdatabanken, 2025). Både arter og naturtyper vurderes opp mot fastsatte 
kriterier, og tildeles en kategori (Figur 2). Den viktigste negative påvirkningsfaktoren for artene og 
naturtypene på rødlista er arealendringer. I gjeldende rødliste er det i tillegg flere arter som er listet 
opp som truet grunnet klimaendringer. Også for naturtyper er klimaforandringer en viktig årsak til 
status på rødlista, i tillegg til blant annet landbruk og forurensning (Artsdatabanken 2025, 2021). 
 
Figur 2. Kategoriene: gått tapt CO, kritisk truet CR, sterkt truet EN, sårbar VU, nær truet NT og datamangel DD utgjør 
rødlistekategoriene. Intakt LC er naturtyper der reduksjon i areal eller grad av forringelse er under terskelverdiene for 
rødlisting. 
I rødlista for naturtyper er de ulike naturtypene delt inn forskjellige temaer, der Marine 
bunnsystemer og Marine vannmassesystemer er aktuelle for det marine miljøet. Marine 
bunnsystemer kan igjen deles inn i dyp- og gruntvannsområder. Grunnvannsområder inkluderer 
habitater som tilhører den eufotiske sonen, mens marine dyphavsområder er definert som områder 
der det er for lite lys til at alger kan leve. Av de totalt 154 marine bunnsystemene som er definert, 
er 117 vurdert, og av disse er 28 vurdert til å falle under rødlistekategoriene datamangel, nær truet, 
sårbar, sterkt truet, kritisk truet eller gått tapt (Figur 2; Artsdatabanken 2025). 
 
 
 
 
DNV AOH 2026 Visuell undersøkelse – Ny Lokalitet Buarøy 
Side 4 
 
4 Material og metode 
4.1.1 KARTLEGGINGSOMRÅDE OG DESIGN 
Den planlagte oppdrettslokaliteten Buarøy ligger i Buarøyfjorden i Osen kommune, Trøndelag fylke. 
Nærmere bestemt er det planlagte anlegget plassert sør for Kalvværet og øst for Levringen (Figur 
3). Lokaliteten er plassert i Økoregion Norskehavet Sør og er klassifisert som Åpen eksponert kyst. 
Det søkes om MTB på opp til 3599 tonn.  
 
  
Figur 3. Geografisk plassering av Buarøy (markert med rød stjerne). Nærliggende matfiskanlegg er markert med røde og 
lilla sirkler. Kartet har nordlig orientering med datum WGS84 (Fiskeridirektoratet, 2026). 
 
4.1.2 ANLEGGS- OG RESIPIENTBESKRIVELSE 
Anlegget er planlagt med 14 bur, fordelt på to rekker og er orientert med kortsidene mot nordøst 
mot sørvest (Figur 4 og Figur 5). Batymetrien i området er preget av bratte skråninger og dyp mellom 
omtrent 50 og 280 meter. Dybden under den planlagte anleggsrammen varierer mellom omtrent 
100 meter under nordøstlige hjørne og 240 meter under anleggsrammens sørøstlige hjørne. Det 
er en forhøyning sør for anleggsrammen og en kurve i batymetrien under anlegget skaper et bratt 
skrånende landskap (Figur 6; STIM AS, 2021). 
 
 
 
DNV AOH 2026 Visuell undersøkelse – Ny Lokalitet Buarøy 
Side 5 
 
 
Figur 4. Anleggsplassering og topografi ved ny lokalitet Buarøy. Kartet har nordlig orientering med datum WGS84. 
 
 
Figur 5. Anleggsplassering og bunnforhold. Varmere farger (oransje, rød) indikerer hardt substrat, mens kaldere farger 
(grønn, blå) indikerer mykere sediment. Kartet har nordlig orientering med datum WGS84 
 
 
DNV AOH 2026 Visuell undersøkelse – Ny Lokalitet Buarøy 
Side 6 
 
 
Figur 6. 3D visning av bunnforhold og anleggsramme. Lilla farge viser til dypere områder, rød farge viser til grunne 
områder (STIM, 2021). 
 
 
 
 
DNV AOH 2026 Visuell undersøkelse – Ny Lokalitet Buarøy 
Side 7 
 
4.1.3 STRØMMÅLINGER VED LOKALITET BUARØY 
Strømmålinger er utført ved 5, 15, 61 og 106 m dyp (STIM, 2021). Strømmålinger på spredning og 
bunndyp ved lokaliteten ble utført i perioden 19. juni til 11. august og viser vannføring hovedsakelig 
mot sørvest (STIM, 2021). Bunnstrømmen hadde en returstrøm mot nordøst (Figur 7). På 5 og 15 
meters dyp var vannføringen hovedsakelig mot vest, med noe returstrøm mot øst (STIM AS, 2021). 
Ved 5 og 15 m dyp var gjennomsnittlig strømhastighet på hv. 9cm/s og 6 cm/s. Ved spredningsdyp 
og bunndyp var gjennomsnittlig strømhastighet på 3 cm/s ved begge dyp. 
 
Figur 7. Fluks per dag (m3/m2/d) for strøm på 5, 15, 73 (spredningsstrøm) og 114 m (bunnstrøm). Strømdata fra 
profilerende måler (5 og 15 m) var registrert i perioden 15. september til 11. desember, mens de to punktmålerne 
registrerte data i perioden 19. juni til 11. august (STIM, 2021) 
 
 
DNV AOH 2026 Visuell undersøkelse – Ny Lokalitet Buarøy 
Side 8 
 
 
4.1.4 UTFORMING AV ANTATT INFLUENSOMRÅDE OG SØKELINJER 
Hovedfokuset for denne undersøkelsen er å avdekke viktige naturverdier. Undersøkelsen  
vektlegger korallforekomster innenfor 1000 meter fra det planlagte anlegget. Det anslåtte 
influensområdets utstrekning (Tabell 2 og Figur 8) er basert på metodeforslag i veileder for visuell 
kartleggingsmetodikk (Kutti & Husa, 2021 og Fiskeridirektoratet, 2022) og justert ut fra 
bunntopografi, bunnhardhet og dybde. Ved plassering av søkelinjer ble det lagt ekstra fokus på 
områdene inn til 250 meter fra anleggsrammen, samt ut til 1000 meter fra anlegget i retningene 
mot hovedstrømretning for både overflatestrøm og spredningsstrøm. Søkelinjenes lengde var på 
400-1000 meter, og ble justert etter størrelsen på influensområdet, batymetri og dyp. 
Undersøkelsen omfattet 30 søkelinjer, med en samlet lengde på 28 km. Det totale arealet av 
influensområdet er estimert til å være 1,28 km², og det er beregnet at dekningsgraden innenfor 
antatte influensområde er 5,5 %. En beskrivelse av alle søkelinjene i det undersøkte området er 
vist i Figur 8. 
 
 
Figur 8. Oversikt over området som skal kartlegges for korallforekomste og naturverdier. Grønne linjer indikerer hv. 250m  
og 1000m radius ut fra anlegget. Anlegget er tegnet inn med anleggsramme og fortøyninger.Foreslåtte søkelinjer er 
markert med røde linjer med navn (A-Z). Kartet har nordlig orientering og mørkere blå farge representerer dypere 
områder. Innfelt strømrose viser anslått vannføring fra planlagt anlegg. Kartdatum WGS84. 
 
 
 
 
DNV AOH 2026 Visuell undersøkelse – Ny Lokalitet Buarøy 
Side 9 
 
4.1.5 METODE OG ANALYSE 
Kartleggingen ble utført ved hjelp av en fjernstyrt undervannsfarkost (ROV). Personell med 
marinbiologisk kompetanse og erfaring fra lignende undersøkelser overvåket videoopptak for 
linjene i sanntid. Det ble ført elektronisk feltlogg over relevante observasjoner og tekniske 
utfordringer som eventuelt ble møtt for hver søkelinje. Andre interessante observasjoner som ikke 
er klassifisert som sårbar natur ble også notert, men inngår ikke i videre analysearbeid. 
Innspillingen startet når farkosten var ved bunn og ble stoppet når farkosten forlot bunn. 
Sammendrag av feltnotater kan leses i Vedlegg 1. En oversikt over leverandør for de ulike deler av 
oppdraget er vist i Tabell 1. 
 
Tabell 1. Arbeidsoppgaver, leverandører og veiledende standarder. Visuell undersøkelse, Buarøy.  
  
Leverandør 
Standard 
ROV pilot 
Abyss AS 
NS-EN 16260:2012 
Feltansvarlig  
DNV Åkerblå AS 
NS-EN 16260:2012 
Artsidentifisering og dataanalyse 
DNV Åkerblå AS 
NS-EN 16260:2012 
Vurdering og tolkning av bunnfauna 
DNV Åkerblå AS 
- 
 
Undersøkelsen ble utført i to ulike perioder, 17.11.-21.11 2025 og 28.11.2025. Fartøy benyttet i 
undersøkelsen var hv. «Fosna Hydra» og «Fosnasund» tilhørende Abyss AS. Undervannsfarkosten 
var utstyrt med HD kamera for identifisering av biologisk mangfold. ROV som var benyttet i perioden 
17.11.-21.11 2025  var ikke utstyrt med laser. ROV som var benyttet i den 28.11.2025  var utstyrt 
med laserpunkter for å kunne måle objekter av interesse. Avstanden mellom laserpunktene var 10 
cm. Videooverlay med informasjon om dato, tidspunkt, geografisk datum (WGS 84, lat, lon og UTM 
33), heading, dybde og referanse til søkelinje var til stede under filming og opptak.  
 
 
 
 
DNV AOH 2026 Visuell undersøkelse – Ny Lokalitet Buarøy 
Side 10 
 
4.1.6 VIDEO- OG BILDEANALYSE 
Det er tatt utgangspunkt i identifikasjonsguiden presentert i Kutti & Husa (2021) og 
Artsdatabankens rødlister for arter og naturtyper for bestemmelse av hva som faller til grunn for 
«funn av interesse» i denne undersøkelsen. Det ble hentet ut bilder fra videoopptak med 30 
sekunders intervall for en diskontinuerlig bildeanalyse. Arter av interesse og naturtyper ble 
registrert med tilhørende bilde-ID der disse var til stede. Resultatene ble så samkjørt med 
registreringer i feltlogg, samt gjennomgang av videoopptak, for å fange opp potensielle forekomster 
av interesse som ikke fremkom av den diskontinuerlige analysen. Alle registreringene ble samlet i 
et analyseskjema, hvor art og antall ble koordinatfestet med substratet de ulike funn ble gjort på. 
Resultatene fra analyse ble overført til QGIS 3.40.12 (GIS) for kartpresentasjoner over romlig 
fordeling av funn i området. Det er valgt å visualisere alle artsfunn med tetthetskategorier oppgitt 
i retningslinjene for miljøovervåking av petroleumsvirksomheten til havs (M-300 revidert i 2021; 
Miljødirektoratet (2021)). M-300 oppgir følgende tetthetskategorier; Spredt (1- 5), Lav tetthet (6-
10), Høy tetthet (11-15) og Svært høy tetthet (>15). Fordi det ikke gjøres analyse av arealet et bilde 
i analysen dekker, er tettheter oppgitt i tetthet per datapunkt/bilde. Registrering/vurdering av 
substrat ble utført iht. Kutti & Husa (2021) med følgende kategorier; «FF»: Fast fjell og store blokk 
(>630 mm), «VG»: Veldig grovt sediment (63-630 mm), «G»: Grovt sediment (0,063-63 mm), «S»: Silt 
& leire (< 0,063) og dødt korallskjellet (DK) dersom dette ble observert. Det er kun gjort 
registreringer av substrat ved de punktregistreringene hvor det er analysert for funn av interesser. 
 
 
 
 
 
DNV AOH 2026 Visuell undersøkelse – Ny Lokalitet Buarøy 
Side 11 
 
5 Resultater 
5.1.1 SAMMENDRAG FELTUTFØRELSE OG VIDEOANALYSE 
Feltarbeidet ble utført over til sammen fem dager. Søkelinjene ble kjørt som planlagt. 
Undersøkelsen bestod av filming ved søkelinjer fordelt på totalt 21 km innenfor antatt 
influensområde. Totalt utgjør dette rundt 0,0525 km2. Innenfor antatt influensområde ble 
søkelinjer kartlagt med kamera der synsvidden var 2,5 m, og utgjør 5,5 % av arealet (Tabell 2). 
Bildene benyttet i analyse var hentet ut med 30 sekunder mellomrom langs søkelinjene. Totalt ble 
4 457 bilder gjennomgått fra video, hvorav 2 704 bilder hadde relevante funn (Tabell 2). Taxa av 
interesse med tetthetsberegninger og naturtypeforekomster er vist i Vedlegg 2. Artsliste med antall 
taxa per søkelinje er vist i Vedlegg 3. 
 
Tabell 2. Oversikt over influensområde, søkelinjer, bilder bentyttet i analyse og funn. Informasjonen er gjeldende for 
visuell undersøkelse og kartlegging av sårbare arter og naturtyper for Buarøy, utført i 2025.  
Moment 
Relevant informasjon 
Antall kjørte søkelinjer 
30 
Lengde kjørte søkelinjer samlet (hentet fra slepestrek til ROV) 
28 km 
Antall kvadratmeter kartlagt innenfor influensområde (2,5 m kamera 
synsvinkel) 
70 000 m2 
Areal antatt influensområde 
1,28 km2 
Prosentandel dekning av antatt influensområde 
5,5 % 
Antall bilder hentet ut til diskontinuerlig bildeanalyse 
4457 
Antall bilder med funn 
2 704 
Totalt antall registrerte funn* 
11 885 
*Registreringene omhandler kvanitiserte arter, individer eller kolonier og omhandler ikke funn av naturtyper.  
 
 
DNV AOH 2026 Visuell undersøkelse – Ny Lokalitet Buarøy 
Side 12 
 
 
Figur 9. Oversikt over kjørte søkelinjer (brune linjer) i undersøkelsesområdet rundt Buarøy. Rød ring rundt anleggsramme 
indikerer 250 m radius. Blå linje indikerer 1000 m radius fra anlegget. Anlegget er markert med grønn firkant. Se innfelt 
tegnforklaring for ytterligere informasjon. Rød linje indikerer 250 m radius ut fra anleggsramme. Blå linje indikerer 1000 
m ut fra anleggsramme. Kartet er nordlig orientert med datum WGS84. 
 
5.1.2 EVENTUELLE AVVIK FELT OG VIDEOANALYSE 
I alt var det planlagt for 30 søkelinjer som skulle kjøres i inneværende undersøkelse (Figur 9). 
Feltarbeidet ble utført i to ulike perioder. Søkelinjene A, B, C, D, E, F, G, H, I, K, L, M, N, O, Q, R, S, 
T, U, V og W ble utført i perioden 17.11.2025 – 21.11.2025. Søkelinjene A1, AA, X, Y, Z, AE og OE, 
ble utført den 28.11.2025. Det kan sees avvik i form av støy i posisjonering av slepestrek på noen 
av søkelinjene i kartene, der slepestreken inneholder enkelte punkter utenfor det områder som er 
kjørt (Figur 9). Ingen artsfunn er registrert på de avvikende punktene på slepestreken, og det 
vurderes derfor at funn er registrert på representative punkter.  
 
Det ble registrert avvik underveis i feltarbeidet. Ved søkelinje A ble det notert «Mye bølger (3m) i 
sjø, og bevegelser i båt forplanter seg ned til ROV, det gjør det utfordrende å kjøre ROV, i tillegg til 
at det er kupert terreng. Mye partikler i sjø også, som kan være med på å skape litt uklare bilder». 
Ved søkelinje C ble det notert «bevegelse i ROV som ved A». Ved søkelinje H ble det notert «Møtte 
garn i søkelinje, gikk å kjøre over». Ved søkelinje I ble det notert «mista video noen sekunder. Stoppa 
ROV mens vi venta på å få tilbake video». Ved søkelinje K ble det notert «ikke de beste fargene på 
bilde i video. Kan gjøre det noe utfordrende med noe identifisering». Ved søkelinje O ble det notert 
«Ett stopp i opptak og slepestrek for å løsne kabel som hadde satt seg fast i stein/berg». Ved 
søkelinje U ble det notert «Mye bevegelser i ROV, vi merker at været holder på å ta seg opp». Ved 
søkelinje S ble det notert «Mye bevegelse i ROV pga. bølger i overflaten, været tar seg opp». Ved 
søkelinje V ble det notert «mye ukontrollert bevegelser i ROV». Ved søkelinje A1 ble det notert «Tidvis 
noe ukontrollerte bevegelser i ROV pga bølger i overflaten og bevegelser i båt som forplantes videre 
ned». Ved søkelinje AA ble det notert «Fiskegarn».  
 
 
DNV AOH 2026 Visuell undersøkelse – Ny Lokalitet Buarøy 
Side 13 
 
  
5.1.3 SUBSTRAT 
Undersøkelsen fant variert substrat i området som i store deler bestod av hardt substrat, med fast 
fjell, store stein og grovt- til veldig grovt sediment. I de dypere og flatere områdene besto substratet 
av mykere typer sediment, slik som silt, sand og grus (). Ved enkelte punkter på søkelinjene O ble 
det registrert korallgrus (Figur 11). 
Substratet sammenfaller i store deler med hardhetskart (Figur 5). Det er kun gjort registreringer av 
substrattype ved de punktregistreringene hvor det er analysert for funn av interesser, og registrert 
substrattype er det substratet som funn av interesse er fastsittende/vokser på. Det betyr at det 
også kan være andre substrater i området, som ikke fremkommer av analysen. For eksempel kan 
det være registrert svamp på grovt substrat i en punktreg.strering ved den diskontinuerlige 
analysen, der substrat registreres fordi det er funn av interesse voksende på substratet. 
Bløtbunnsområder har generelt mindre synlig fauna, og derfor naturlig ferre registreringer. Det kan 
derfor være bløtbunn tilstede som ikke fremkommer av analysen dersom det ikke er funn av 
interesse observert på bløtbunn. En oppsummering av hver enkelt søkelinje, og dets substrat finnes 
i Vedlegg 1.   
 
 
Figur 10. Kartet viser registrerte substrater som funn er gjort på fra videoanalyse for visuell undersøkelse for Buarøy 
utført i 2025. Substrat som er vist er det substratet hvor funn er interesse er registrert på. Det er ikke vist substrat for 
alle bilder hentet ut fra video, og dominerende substrat i bildet trenger ikke sammenfalle med substrat som funn er gjort 
på. Rød linje indikerer 250 m radius ut fra anleggsramme. Blå linje indikerer 1000 m ut fra anleggsramme Kartet har 
nordlig orientering med kartdatum WGS84.    
 
 
 
DNV AOH 2026 Visuell undersøkelse – Ny Lokalitet Buarøy 
Side 14 
 
Figur 11 Observasjon av de ulike substratkategoriene i området. Øverst til venstre: silt og leire/fint sediment, øverst til 
høyre: veldig grovt substrat, nederst til venstre: bløtbunn og korallgrus, nederst til høyre: fast fjell og store blokker. 
5.1.4 KORALLFUNN 
Det ble registrert variasjon av både hornkoraller og bløtkoraller i undersøkelsesområdet, med til 
sammen 191 registreringer. Det ble ikke gjort funn av levende steinkoraller. Et sammendrag av 
registrerte arter med antall funn og rødlistestatus Tabell 3. Dersom korallfunn ikke kunne 
bestemmes til art ble funnet bestemt ned til nærmeste taksonomiske nivå. Det ble registrert elleve 
funn av underklassen åttetallskorall (Octocorallia) (Figur 12). Det ble vurdert om flere av de 
uidentifiserte koloniene kunne være arten Muriceides kuekenthali (LC) eller Paragoria arborea 
(NT), men dette kunne ikke bekreftes ut fra videomaterialet. Et eksempel på koloni bestemt ned til 
octocorallia kan sees i figur Figur 13. 
 
Tabell 3. Sammendragstabell for korallfunn fra undersøkelsen ved Buarøy.  
Norsk navn (Rødlistestaus) 
Taxa 
Totalsum 
Blomkålkorall * (LC) 
Drifa glomerata/ Duva florida 
92 
Dvergsjøtre** (VU/DD) 
Anthothelidae 
29 
Død hornkorall 
 
11 
Kjøttkorall (NT) 
Anthomastus grandiflorus 
1 
Risengrynskorall (LC) 
Primnoa resedaeformis 
9 
Sjøbusk (LC) 
Paramuricea placomus 
32 
Sjøtre (NT) 
Paragorgia arborea 
6 
Åttetallskorall 
Octocorallia 
11 
Totalsum 
 
191 
*Blomkålkorall, Drifa glomerata, er listet som LC. . Arten kan i tillegg ha en forvekslingsart – Duva florida, som er listet 
som 
LC 
i 
Norsk 
rødliste 
for 
arter. 
Funnet 
omtales 
som 
blomkålkorall 
i 
rapporten.  
**Dvergsjøtre, Anthotelia grandiflora, er listet som nær truet i norsk rødliste for arter. Arten kan i tillegg ha en 
forvekslingsart – Lateothela grandiflora, som er listet med datamangel i Norsk rødliste for arter. Funnet er kun tatt til 
familie, og omtales som dvergsjøtre i rapport.  
 
 
DNV AOH 2026 Visuell undersøkelse – Ny Lokalitet Buarøy 
Side 15 
 
 
 
Figur 12. Kart over registrerte korallkoloinier. Se innfelt tegnforklaring for ytterligere informasjon. Kartet har nordlig 
orientering med kartdatum WGS84. 
 
Figur 13 Eksempel på korallkoloni som ikke med sikkerhet kunne bestemmes til art, og som faller under underklassen 
octocorallia. 
 
 
 
DNV AOH 2026 Visuell undersøkelse – Ny Lokalitet Buarøy 
Side 16 
 
5.1.5 HORNKORALLER 
Sammenlagt ble det registrert 47 kolonier med hornkorall i området, fordelt på tre taxa (Tabell 4, 
Figur 14). Alle hornkorallene ble funnet på hardt substrat i form av fast fjell og store steinblokker. 
De registrerte artene omfatter sjøtre (Paragorgia arborea), sjøbusk (Paramuricea placomus) og 
risengrynskorall (Primnoa resedaeformis). Det ble registrert elleve døde hornkorall under analysen 
(Figur 14). Artene sjøtre, sjøbusk og risengrynkorall kan i store nok mengder danne naturtypen 
hornkorallskog. Det ble ikke registrert tilstrekkelige forekomster av artene til å kunne vurdere 
tilstedeværelsen av naturtypen hornkorallskog.  
 
Tabell 4. Oversikt over arter og antall av hornkoraller registrert i undersøkelsesområdet. Nærmeste funn fra tiltenkt 
anleggsramme vises i den midtre kolonnen i tabellen. 
Norsk navn 
Taxa 
Rødliste- 
status 
Avstand og 
retning fra 
anlegg 
Dybde 
distrubusjon 
Største antall 
registrert på et punkt 
Sum 
Risengrynskorall 
Primnoa resedaeformis 
(LC) 
620 m V 
270-282 m 
2 
9 
Sjøbusk 
Paramuricea placomus 
(LC) 
224 m S 
96-135 m 
2 
32 
Sjøtre 
Paragorgia arborea 
(NT) 
295 m S  
139-170 m 
1 
6 
Totalsum 
 
  
 
 
47 
 
 
 
Figur 14 Oversiktskart for registrerte observasjoner av hornkoraller i undersøkelsesområdet ved den planlagte lokaliteten 
Buarøy. Størrelse på symbolene indikerer antall kolonier i datapunkt. Se innfelt tegnforklaring for ytterligere informasjon. 
Kartet har nortdlig orientering med kartdatum WGS84. 
 
 
DNV AOH 2026 Visuell undersøkelse – Ny Lokalitet Buarøy 
Side 17 
 
5.1.5.1 Sjøtre 
Det ble registrert seks kolonier av hornkorallen sjøtre (Figur 15 og Figur 16). To av koloniene ble 
registrert med 3 meters avstand. Øvrige registrerte kolonier hadde avstand på 150-450 meter. En 
koloni som ble observert 450 m sørvest for planlagt anlegg ble beskrevet som døende.  
 
Figur 15 Funn av sjøtre i det undersøkte området. Se tegnforklaring for mer info. Rød linje indikerer 250 m radius ut fra 
anleggsramme. Blå linje indikerer 1000 m ut fra anleggsramme. Kartet er nordlig orientert med kartdatum WGS84. 
 
 
Figur 16. Fast berg med sjøtre (hvit) mot venstre. Omkring sees Anthohthelidae, octocorallia, svamp gr.4 og 
kjempefilskjell. 
 
 
DNV AOH 2026 Visuell undersøkelse – Ny Lokalitet Buarøy 
Side 18 
 
5.1.5.2 Risengrynkorall 
Det ble registrert ni kolonier risengrynkorall i området. Funnene ble gjort på søkelinje A og V (Figur 
17 og Figur 18). Det er registrert funn ved søkelinje A og V, på det meste to kolonier i et datapunkt. 
Enkelte kolonier hadde noe eksponert korallskjellet. Nærmeste koloni ble funnet 620 m ut fra 
planlagt anleggsramme i vestlig retning. Øvrige funn ble gjort i sørvestlig retning for anlegget.  
 
 
Figur 17. Funn av risengrynkorall i det undersøkte området. Se tegnforklaring for mer info. Rød linje indikerer 250 m 
radius ut fra anleggsramme. Blå linje indikerer 1000 m ut fra anleggsramme Kartet har nordlig orientering med 
kartdatum WGS84.   
 
Figur 18. RisengrynkoralI på søkelinje A. Omkring sees svamp av morfogruppe 1 og kjempefilskjell. Noe eksponert 
korallskjellett kan sees i nedre del av korallkolonien.  
 
 
DNV AOH 2026 Visuell undersøkelse – Ny Lokalitet Buarøy 
Side 19 
 
 
 
5.1.5.3 Sjøbusk 
Det ble registrert 32 kolonier sjøbusk (Paramuricea placomus) i det undersøke området (Figur 19). 
Funnene ble gjort på søkelinjene O, M, R, V, A1, C, B, I og M. Hovedvekten av funnene ble gjort i 
sørlig og vestlig retning for planlagt anlegg, samt en koloni ble funnet 224 m sør for planlagt 
anleggsramme (Figur 20). 
 
 
Figur 19. Funn av sjøbusk i det undersøkte området. Se tegnforklaring for mer info. Rød linje indikerer 250 m radius ut 
fra anleggsramme. Blå linje indikerer 1000 m ut fra anleggsramme. Kartet er nordlig orientert med kartdatum WGS84.  
 
 
DNV AOH 2026 Visuell undersøkelse – Ny Lokalitet Buarøy 
Side 20 
 
 
Figur 20 Sjøbusk sentralt i bildet. Omkring sees svamp av morfologisk gruppe 1. 
 
 
 
 
DNV AOH 2026 Visuell undersøkelse – Ny Lokalitet Buarøy 
Side 21 
 
 
5.1.6 BLØTKORALLER 
Det ble gjort 122 registreringer av bløtkoraller i undersøkelsesområdet fordelt på blomkålkorall 
(Drifa glomerata/Duva florida), dvergsjøtre (Anthotelia grandiflora/Lateothela grandiflora) og 
kjøttkorall (Anthomastus grandiflorus) (Tabell 5 og Figur 21).  
 
Figur 21 Funn av bløtkoraller i det undersøkte området. Symbolene har ulik farge basert på antall funn i senterpunktet. 
Se tegnforklaring for mer info. Rød linje indikerer 250 m radius ut fra anleggsramme. Blå linje indikerer 1000 m ut fra 
anleggsramme. Kartet er nordlig orientert med kartdatum WGS84. 
Tabell 5 Oversiktstabell bløtkoraller. 
Norsk navn 
Taxa 
Rødliste- 
status 
Avstand fra 
anlegg 
Dybde 
distrubusjon 
Største antall 
registrert på et 
punkt 
Totalsum 
Blomkålkorall* 
Drifa 
glomerata/ 
Duva florida 
(LC) 
 
0 m 
96m – 135 m 
11 
92 
Dvergsjøtre** 
Anthothelidae 
(NT/DD) 
0 m 
139-170 
3 
29 
Kjøttkorall 
Anthomastus 
grandiflorus 
(NT) 
550 m V 
229 
1 
1 
Totalsum 
 
 
 
 
 
122 
*Blomkålkorall, Drifa glomerata, er listet som LC. Arten kan i tillegg ha en forvekslingsart – Duva florida, som er listet 
som LC i Norsk rødliste for arter. Funnet omtales som blomkålkorall i rapporten.  
**Dvergsjøtre, Anthotelia grandiflora, er listet som nær truet i norsk rødliste for arter. Arten kan i tillegg ha en 
forvekslingsart – Lateothela grandiflora, som er listet med datamangel i Norsk rødliste for arter. Funnet er kun tatt til 
familie, og omtales som dvergsjøtre i rapport.  
 
 
DNV AOH 2026 Visuell undersøkelse – Ny Lokalitet Buarøy 
Side 22 
 
 
 
 
5.1.6.1 Blomkålkorall 
Bløtkorallen blomkålkorall (Drifa glomerata/Duva florida) (Figur 23) ble registrert med høyest 
forekomst av bløtkorallene med 92 kolonier (Figur 22). Blomkålkorall er i inneværende 
undersøkelse kalt Duva florida/Drifa glomerata, grunnet utfordringer knyttet til sikker 
artsidentifikasjon mellom de to artene. Funnene ble gjort på søkelinjene A, B, C, M, O, R, A1, AA og 
X (Figur 26). De fleste funnene ble gjort sør og sørvestlig retning for planlagt anlegg. To kolonier ble 
funnet innenfor planlagt anleggsramme.  
 
 
Figur 22. Funn av blomkålkorall i det undersøkte området. Se tegnforklaring for mer info. Rød linje indikerer 250 m 
radius ut fra anleggsramme. Blå linje indikerer 1000 m ut fra anleggsramme. Kartet er nordlig orientert med kartdatum 
WGS84. 
 
 
DNV AOH 2026 Visuell undersøkelse – Ny Lokalitet Buarøy 
Side 23 
 
 
Figur 23. Forekomster av blomkålkorall (blåhvit farge). 
 
 
 
 
DNV AOH 2026 Visuell undersøkelse – Ny Lokalitet Buarøy 
Side 24 
 
5.1.6.2 Dvergsjøtre 
Dvergsjøtre (Anthothelidae) (Figur 25), Anthotelia grandiflora, er listet som nær truet (NT) i norsk 
rødliste for arter. Arten kan i tillegg ha en forvekslingsart – Lateothela grandiflora, som er listet 
med livskraftig (LC) i Norsk rødliste for arter. Funnet er kun tatt til familie, og omtales som 
dvergsjøtre i rapport.  Koloniene er registrert på søkelinjene A, M, O, P, A1 og X (Figur 24). På det 
meste ble det registrert 13 funn på et datapunkt. Det ble registrert til sammen 29 kolonier like 
under planlagt anlegg, samt i sørlig og nordvestlig retning for anlegget (Figur 24).  
 
 
Figur 24. Funn av Anthothelidae i det undersøkte området. Se tegnforklaring for mer info. Rød linje indikerer 250 m 
radius ut fra anleggsramme. Blå linje indikerer 1000 m ut fra anleggsramme. Kartet er nordlig orientert med kartdatum 
WGS84. 
 
 
 
 
DNV AOH 2026 Visuell undersøkelse – Ny Lokalitet Buarøy 
Side 25 
 
 
Figur 25. Fast berg med dvergsjøtre (hvit) ved siden av kjempefilskjell.  
 
 
 
 
 
 
DNV AOH 2026 Visuell undersøkelse – Ny Lokalitet Buarøy 
Side 26 
 
5.1.6.3 Kjøttkorall 
Det ble registrert en koloni kjøttkorall på søkelinjene AA (Figur 27). Kjøttkorall (Anthomastus 
grandiflorus), er listet som nær truet (NT) i norsk rødliste for arter. Registreringen ble gjort 550 m 
sør for planlagt anlegg (Figur 26).  
 
  
Figur 26. Funn av kjøttkorall i det undersøkte området. Se tegnforklaring for mer info. Rød linje indikerer 250 m radius 
ut fra anleggsramme. Blå linje indikerer 1000 m ut fra anleggsramme. Kartet er nordlig orientert med kartdatum WGS84. 
 
 
DNV AOH 2026 Visuell undersøkelse – Ny Lokalitet Buarøy 
Side 27 
 
 
 
Figur 27 Kjøttkorall (rød) på fast fjell. Ovenfor sees en blomkålkorall (hvit) med tilbaketrukkede polypper. Omkring sees 
svamp av morfogruppe 1 og 2 og anemone.  
 
5.1.7 SVAMP OG SVAMPSKOG 
Registrering 
av 
svampforekomster 
er 
gjort 
i 
henhold 
til 
inndelingen 
beskrevet 
i 
Havforskningsinstituttets forslag til metodikk, med fem svampgrupper og tilhørende morfotyper 
(Kutti & Husa, 2021). En oversikt over denne inndelingen er vist i Tabell 6. 
Det ble gjort funn av svamp fra alle fem svampgrupper i hele det undersøkte området (Figur 29), 
og da i hovedsak i områder hvor hardt substrat, bratte skråninger og bergvegger var tilgjengelig. I 
alt ble det registrert 9 153 svampforekomster (Vedlegg 3).  
Skorpedannende svamp var jevnt til stede i områder der hvor hardt substrat var til stede. 
Registreringer av skorpedannende svamp ble kun notert med tilstedeværelse, og med 
kvantifiseringsverdi «1» knyttet til datapunktet.  
Gjennom undersøkelsen og diskontinuerlig bildeanalyse ble det avdekket flere områder med 
svamp og det som kan vurderes som naturtypen svampskog langs søkelinjene (Figur 28 og Figur 
29). Oftest var naturtypen svampskog å finne der hvor hardt underlag var tilgjengelig og var i all 
hovedsak dominert av svamp over 10 cm. Svamp fra morfologisk gruppe 3 dominerte der hvor 
naturtypen forekom på overheng eller bratte vegger, og svamp fra morfologisk gruppe 4 dominerte 
der hvor naturtypen forekom på flatere områder og slake skråninger (Figur 29, Figur 31). Det ble 
registrert 4 711 individer svamp av morfologisk gruppe 4, og 3816 individer av svamp morfologisk 
gruppe 3. Fra diskontinuerlig analyse ble det oppfattet som at svamp fra morfologisk gruppe 4 var 
den dominerende i området, med svamp fra gruppe 3 som nest mest forekommende. Svamp 
gruppe 2 og 5 ble registrert hv. 251 og syv ganger. Tilstedeværelse av svamp fra morfogruppe 1 
ble registrert 368 ganger i inneværende undersøkelse. 
 
 
DNV AOH 2026 Visuell undersøkelse – Ny Lokalitet Buarøy 
Side 28 
 
Tabell 6. Morfologisk inndeling av svamper i henhold til Kutti & Husa (2021). 
Gruppe 
Morfotype 
Eksempelart for denne morfotypen 
1 
Skorpedannende 
 Hymedesmia spp., Hexadella spp. 
2 
Fingerformet 
Antho dichotoma 
3 
Massiv 
Geodia baretti, Geodia phlegraei, Stryphnus spp., Pachastrella spp. 
Rund 
Craniella spp. 
Tykk skålformet 
Geodia atlantica, Poecillastra spp 
Porøs bulkeformet 
Mycale lingua 
4 
Tynn vifteformet 
Phakellia ventilabrum 
Traktformet 
Axinella infunidbuliformis 
5 
Stilkformet 
Haliclona urceolus, Stylocordyla borealis 
 
 
 
 
Figur 28. Registreringer av svamp i undersøkelsesområdet i forbindelse med visuell kartlegging ved den planlagte 
lokaliteten Buarøy. Størrelse på symbolene indikerer tettheter av individer i datapunkt. Se innfelt tegnforklaring for 
ytterligere informasjon. Rød linje indikerer 250 m radius ut fra anleggsramme. Blå linje indikerer 1000 m ut fra 
anleggsramme. Kartet er nordlig orientert med datum WGS84. 
 
 
 
DNV AOH 2026 Visuell undersøkelse – Ny Lokalitet Buarøy 
Side 29 
 
 
 
Figur 29. Funn av tettheter av svamp som kan vurderes som naturtypen svampskog i undersøkelsesområdet, markert 
med lilla punkter. Anleggsramme er illustrert med grå firkant. Rød linje indikerer 250 m radius ut fra anleggsramme. Blå 
linje indikerer 1000 m ut fra anleggsramme. Se innfelt tegnforklaring for ytterligere informasjon. Kartet er nordlig 
orientert med datum WGS84. 
 
 
Figur 30. Observasjoner av svampskog dominert av svamp fra morfogruppe 3.  
 
 
DNV AOH 2026 Visuell undersøkelse – Ny Lokalitet Buarøy 
Side 30 
 
 
Figur 31. Observasjoner av svampskog dominert av svamp fra morfogruppe 4. 
 
 
 
 
DNV AOH 2026 Visuell undersøkelse – Ny Lokalitet Buarøy 
Side 31 
 
5.1.8 SJØFJÆR OG SJØFJÆRBUNN 
Det var flere observasjoner av sjøfjær i det undersøkte området fordelt på fire arter; vanlig sjøfjær 
(Pennatula phosphorea), liten piperenser (Virgularia mirabilis), stor piperenser (Funiculina 
quadrangularis) og hanefot (Kophobelemnon stelliferum) (Tabell 7, Figur 34). Sjøfjærene ble 
registrert på søkelinjene A og S i dypområdet henholdsvis sør og sørvest for den planlagte 
lokaliteten i områder hvor batymetrien var flatere og med bløtt substrat (Figur 32). Eksempelbilder 
på sjøfjær i det undersøkte området er vist i Figur 34 og Figur 35. Det ble også observert områder 
med hull etter gravende megafauna i undersøkelsesområdet (Figur 35Figur 34). Funn av sjøfjær 
og spor etter gravende megafauna var plassert innenfor 250 meter radius fra anleggsrammen 
(Figur 32). 
Tabell 7 Oversiktstabell over registrerte sjøfjær med rødlistestatus i parantes, samt hvilke søkelinjer artene er registrert 
på og i hvilke antall.  
Taxa (rødlistestatus) 
Taxa 
Antall registrert 
Hanefot (LC) 
Kophobelemnon stelliferum 
15 
Liten piperenser (LC) 
Virgularia mirabilis 
240 
Stor piperenser (LC) 
Funiculina quadrangularis 
133 
Vanlig sjøfjær (LC) 
Pennatula phosphorea 
1523 
Totalsum 
 
1911 
 
 
Figur 32 Funn av sjøfjær i det undersøkte området. Anleggsramme er illustrert med grå firkant. Rød linje indikerer 250 
m radius ut fra anleggsramme. Blå linje indikerer 1000 m ut fra anleggsramme. Se innfelt tegnforklaring for ytterligere 
informasjon. Kartet er nordlig orientert med datum WGS84. 
 
 
DNV AOH 2026 Visuell undersøkelse – Ny Lokalitet Buarøy 
Side 32 
 
 
Figur 33. Funn av naturtypen sjøfjærskog i det undersøkte området. Anleggsramme er illustrert med grå firkant. Rød linje 
indikerer 250 m radius ut fra anleggsramme. Blå linje indikerer 1000 m ut fra anleggsramme. Se innfelt tegnforklaring 
for ytterligere informasjon. Kartet er nordlig orientert med datum WGS84. 
 
Figur 34. Observert vanlig sjøfjær (Virgularia mirabilis) på søkelinje A1.  
 
 
DNV AOH 2026 Visuell undersøkelse – Ny Lokalitet Buarøy 
Side 33 
 
 
Figur 35. Illustrasjon av observerte stor piperenser (Funiculina quadrangularis). Tegn til bioturbasjon fra gravende 
megafauna kan sees i sidekamera. 
5.1.9 NATURTYPER PÅ GRUNT VANN 
Ved søkelinje K, Y og Z ble det observert mindre forekomster av tare. I feltloggen er det flere steder 
nevnt tareforekomster som kan vurderes som tareskog, uten at de kunne artsbestemmes (Figur 
36). Under analysen ble det registrert ett punkt med stortareskog (Laminaria hyperborea). 
Forekomstene av tare ble observert i nord for anleggsramme, ved 14-25 meters dyp. 
Observasjonene ble gjort 30-230 m ut fra anleggsrammen, voksende på fast fjell og veldig grovt 
sediment. Tareforekomstene bar preg av å vinterperiode og var små av størrelse og ofte liggende 
langs bunnen. Eksempelbilde på funn av tare er vist i Figur 37. 
 
 
DNV AOH 2026 Visuell undersøkelse – Ny Lokalitet Buarøy 
Side 34 
 
 
 
Figur 36. Kart over naturtyper på grunt vann. Rød linje indikerer 250 m radius ut fra anleggsramme. Blå linje indikerer 
1000 m ut fra anleggsramme Kartet er nordlig orientert. 
 
 
Figur 37. Tareforekomster på søkelinje Y kan sees liggende på bunnen.  
 
 
 
 
DNV AOH 2026 Visuell undersøkelse – Ny Lokalitet Buarøy 
Side 35 
 
5.1.10 ØVRIGE FUNN 
Det ble observert forekomster av uerfisk i det undersøkte området, og i hovedsak var dette i 
områder med skråninger og berghyller (Figur 38). Ettersom det er utfordrende å identifisere uerfisk 
til art gjennom videoobservasjoner, ble registreringene kun identifisert til slekt (Sebastes sp.). 
Bergskjell/kjempefilskjell (Acesta excavata) forekom spredt i området med til sammen 320 
registreringer (Figur 38). Øvrige funn kan sees i figur Figur 39. 
 
 
Figur 38. Øvrige funn dokumentert igjennom diskontinuerlig analyse. Rød linje indikerer 250 m radius ut fra 
anleggsramme. Blå linje indikerer 1000 m ut fra anleggsramme Kartet er nordlig orientert med datum WGS84.  
 
 
DNV AOH 2026 Visuell undersøkelse – Ny Lokalitet Buarøy 
Side 36 
 
 
 
Figur 39. Øvrige funn ved lokaliteten omfatter organisk materiale, bakteriebelegg og søppel. Rød linje indikerer 250 m 
radius ut fra anleggsramme. Blå linje indikerer 1000 m ut fra anleggsramme Kartet er nordlig orientert med datum 
WGS84. 
 
 
 
 
DNV AOH 2026 Visuell undersøkelse – Ny Lokalitet Buarøy 
Side 37 
 
 
6 Helhetlig vurdering av tilstedeværelse for sårbare arter og 
naturtyper i området 
Feltarbeid ved Buarøy ble gjennomført i to ulike perioder med noe utfordringer som gjorde det 
nødvendig med opphold under undersøkelsen. Videofilmen fra ROV selskap var av tilstrekkelig 
kvalitet med tanke på oppløsning og feltutførelse. Undersøkelsen avdekket enkelte funn med et 
samlet antall på 11 885 registreringer. Antall funn må likevel regnes som estimat som følge av 
metode bestående av diskontinueerlig analyse. Undersøkelsen viste at bunnsubstratet samsvarte 
i stor grad med batymetrien, hvor det i skråninger var hardt substrat som fjell, berg og blokker, 
mens der hvor det var berghyller og større flater på dypområder var det mykere substrat bestående 
av grus, sand og silt. Det ble observert enkelte områder med rester av organisk materiale 
(tang/tare), som kan være mulige naturlige akkumuleringsområder. 
Resultatene fra undersøkelsen viste blant annet et spredt biologisk mangfold bestående av 
hornkoraller, bløtkoraller, sjøfjær og svamp fra ulike morfologiske grupper. Det ble gjort enkelte 
funn av hornkoraller voksende på fast bunn som fast fjell, bergvegg, overheng og større steiner i 
det undersøkte området. Totalt ble det observert 47 kolonier av hornkorall fordelt på tre taxa, hvor 
sjøbusk var mest dominerende med 32 registerte kolonier etterfulgt av risengrynskorall med ni 
forekomster. Det ble registrert seks kolonier av sjøtre.  Én koloni, lokalisert sørvest for planlagt 
anlegg, ble beskrevet som døende. Sjøtre er listet i Norsk rødliste for arter (Artsdatabanken, 2021) 
som nær truet (NT) og risengrynkorall er vurdert som livskraftig (LC). Arten sjøbusk er vurdert som 
en livskraftig (LC) i rødlisten for arter. I tillegg ble det observert elleve kolonier som ikke lot seg 
identifisere til art og er derfor kun tatt til klassen octocorallia. Det ble vurdert om flere av koloniene 
kunne tilhøre arten Muriceides kuekenthali (LC) eller Paragoria arborea (NT) uten at dette kunne 
bekreftes ut fra videomaterialet. Hornkorallene ble observert i sør og sørvestlig retninger for 
anlegget.  
Ettersom informasjon om grensesetting for naturtyper i marine bunnsystemer er mangelfull, er det 
vanskelig å sette en fast, nedre grense på område eller tetthet per m² for at funn skal utgjøre 
hornkorallskog. Det er nevnt at sjeldne/mer uvanlige arter slik som sjøtre kan opptre med bare to 
individer per 100 m² og likevel vurderes til å utgjøre korallskog (OSPAR, 2022). For øvrig nevnes 
det ikke om arten er sett på i sammenheng med andre arter eller om to kolonier i et ellers tomt 
område vil kunne utgjøre naturtypen. Resultatene viste at sjøtre forekom spredt i 
undersøkelsesområdet, med totalt seks registrerte kolonier. To av koloniene ble observert med kort 
innbyrdes avstand (ca. 3 m), mens øvrige kolonier var adskilt med avstander på om lag 150–450 
m. Denne romlige fordelingen indikerer enkeltstående eller svakt aggregerte forekomster snarere 
enn sammenhengende bestander. Samlet sett vurderes forekomsten av sjøtre i området som lav 
og spredt, og funnene gir ikke grunnlag for å klassifisere området som hornkorallskog i henhold til 
gjeldende veiledning. 
Av bløtkoraller ble det observert blomkålkoraller, dvergsjøtre og kjøttkorall. Blomkålkorallene er 
vurdert til å være livskraftige (LC) i Norsk rødliste for arter (Artsdatabanken, 2021). Observasjonene 
for dvergsjøtre kan enten være Anthothela grandiflora eller Latheothela grandiflora (DD). Arten 
Anthothela grandiflora er vurdert til nær truet (NT) i rødlisten for arter. Kjøttkorall er vurdert å være 
nær truet (NT). Blomkålkorall ble registrert på flere av søkelinjene sør og vest for planlagt anlegg, 
samt innenfor planlagt anleggsramme. I Norsk rødliste for naturtyper (Arstdatabanken, 2025) er 
ikke bløtkorallskog listet som en egen naturtype eller vurdert. Begge artene er klassifisert som 
livskraftige i artsdatabankens rødliste (Artsdatabanken, 2021). 
 
 
DNV AOH 2026 Visuell undersøkelse – Ny Lokalitet Buarøy 
Side 38 
 
Det ble registrert naturtypen Noe beskyttet dyp svampskog (NiN-kode MA03-M020-04) i 
undersøkelsesområdet. Svamp er filterspisende organismer og kan være viktige for vannkvalitet i 
nærliggende områder gjennom å filtrere ut organisk materiale i vannmassene. De fungerer som 
strukturer som kan danne habitater for andre arter. Ofte er svampforekomster forbundet med en 
god biodiversitet og det er vist at mange svamparter foretrekker de samme forholdene som andre 
filtrerende organismer gjør (Tandberg, de Carvalho og Rapp, 2021). Svampskog og svamp er av 
denne grunnen generelt vanlig å finne i områder hvor man også kan finne koraller Naturtypen er i 
Norsk rødliste for naturtyper (Artsdatabanken, 2025) vurdert til å være uten risiko (LC).  
 
I dypområder med større flater og bløtt substrat ble det observert forekomster av sjøfjær og hull 
etter gravende megafauna. Observasjonene av sjøfjær fremstod i noen områder som tette 
forekomster, og noen områder som spredte forekomster, sammen med spor etter gravende 
megafauna. Basert på disse observasjonene kan det vurderes å være tilstrekkelig for å utgjøre 
naturtypen Dyp sjøfjærskog på mudderbunn (NiN-kode MA06-M020-04). Naturtypen er i Norsk 
rødliste for naturtyper (Artsdatabanken, 2025) vurdert til å være uten risiko (LC). 
 
I den diskontinuerlige analysen ble det observert mindre forekomster av tare. Observasjoner av 
tare kunne i de fleste tilfeller ikke identifiseres ned til art ut fra videomaterialet. Ved et punkt ble 
det registrert tilstedeværelse av stortareskog (NiN-kode MA02-M020-02). Den observerte taren bar 
preg av vintersesong med liten vekst og var ofte liggende langs bunnen.  
 
Foreliggende undersøkelse er basert på 30 søkelinjer fordelt innenfor antatt influensområde, noe 
som gir en dekningsgrad på 5,5%. Basert på erfaring har undersøkelsen dokumentert et område 
med lavt-moderat antall funn av koraller og svamp, men viser samtidig høyere biodiversitet med 
flere arter av svamp, sjøfjær, bløt- og hornkoraller. Det er vurdert dithen at undersøkelsen i sin 
helhet gir et godt bilde av hva som kan forventes å være til stede i området ved den planlagte 
lokaliteten.  
 
 
 
 
 
 
DNV AOH 2026 Visuell undersøkelse – Ny Lokalitet Buarøy 
Side 39 
 
7 Litteratur 
Artsdatabanken (2021). Norsk rødliste for arter 2021. Nedlastet 01.02.2026 fra 
https://artsdatabanken.no/lister/rodlisteforarter/2021/?Page=4   
Artsdatabanken (2025). Norsk rødliste for naturtyper 2025. Nedlastet 20.01.2026 fra 
https://lister.artsdatabanken.no/naturtyper/2025  
DNV  AOH(2025). Kartleggingsforslag for Buarøy. Rapportnr.: 110217954-3017-01-001.  
Fiskeridirektoratet (2022). Forslag til kartleggingsmetodikk for sårbar natur ved søknad om 
akvakultur i sjø (november 2022). Publisert 13.06.2024. Nedlastet 01.02.2026 fra 
https://www.fiskeridir.no/rapporter/forslag-til-kartleggingsmetodikk-for-sarbar-natur-ved-
soknad-om-akvakultur-i-sjo-november-2022  
Fiskeridirektoratet (2026). Kartlag med akvakulturlokaliteter. Nedlastet 23.01.2026. 
https://portal.fiskeridir.no/portal/apps/webappviewer/index.html?id=87d862c4587743
97a8466b148e3dd147  
Husa V & T Kutti (2022) Forslag til metode for kartlegging av sårbare arter og naturtyper på grunt 
vann (0-50 meters dyp) til søknader om akvakultur i sjø. Rapport fra Havforskningen 
2022-9, 31.03.2022. ISSN:1893-4536, prosjketnr.: 14900 
Miljødirektoratet (2021) Retningslinjer for miljøovervåking av petroleumsvirksomheten til havs. 
Veileder M-300 | 2015, REVIDERT SEPT 2021. s. 69 
NS-EN 16260:2012  
Vannundersøkelse - Visuelle bunnundersøkelser med fjernstyrte og/eller 
tauete observasjonsfarkoster for innsamling av miljødata. Standard Norge, utgave 1 
(2013-01-01) 
OSPAR (2022) List of Threatened and/or Declining Species & Habitats. Nedlastet 29.01.2026 fra 
https://www.ospar.org/work-areas/bdc/species-habitats/list-of-threatened-declining-
species-habitats  
STIM (2021). Strømmålinger ved Buarøy. Forfatter: Frida Tronbøl  Rapportnr.: 119/2021 
 
 
 
 
DNV AOH 2026 Visuell undersøkelse – Ny Lokalitet Buarøy 
Side 40 
 
8 Vedlegg 
VEDLEGG 1 – FELTSKJEMA OG OPPSUMMERING AV SØKELINJER 
Tabell 8 gir en beskrivelse av de ulike søkelinjene kjørt i undersøkelsen. 
Tabell 8 Beskrivelse av vurderinger gjort i felt for hver linje, angitt i kronologisk rekkefølge.  
Søke-
linje 
Lengde på 
søkelinje 
(meter) 
Oppsummering 
A 
508 
Dekker skråning ved forhøyning sør-sørvest for anleggsrammen. Går fra bunndyp på 277 meter og opp mot 126 meter. Bløtbunn 
på dypområder og fjellberg i skråning. Noen berghyller med bløtbunn i skråning . På hardt substrat i skråning noe blomkålkorall 
og det som kan være anthothelidae. Det ble observert noe svamp på hardt substrat i skråning; gr 1, 2, 3 og 4. På fast fjell er det 
også det som ser ut til å være fastsittende sjøpølse som filterer. 
B 
469 
Dekker nordlig ende av samme forhøyning som søkelinje A. Går fra nord og beveger seg sørover opp skråning fra dyp 283 opp 
mot 136 meter. En del sjøfjær på bløtbunn i dypområde og på bløtbunn på berghyller 
C 
631 
Horisontal linje som dekker en dybdekote gitt av mulige funn ved søkelinje A og B. Dekker skråningen i sør langsmed. Det ble 
observert mye sjøfjær på bløtbunnsområder. I hovedsak vanlig sjøfjær men også innslag av stor piperenser, liten piperenser og 
hanefot. Noen forekomster av blomkålkorall og svamp på fast fjell. Avmerket sjøbusk, men det er trolig Muriceides Kuekhentali. 
På fast fjell er det også det som ser ut til å være fastsittende sjøpølse som filterer.  
D 
806 
Vertikal linje fra gropen sør-sørvest for anlegget og opp skråning mot anleggets plassering. Dekker bratte partier, går fra 275 
meter og opp til 104 meter dyp. Sjøfjær (vanlig sjøfjær, stor piperenser, liten piperenser og hanefot) i bløtbunnsområder, og 
anemoner og sjøpølse i hardbunnsområder. Noe svamp i områder med hardere substrater/skråning, i hovedsak gr 1 - 4. Noen 
få forkomster av gr 5 på bløtbunn i skråning. Spor etter gravende organismer, mest tydelig i sidekamera 
E 
642 
Vertikal linje, ligger sør/øst for søkelinje D. Går fra grop og opp mot grunnere dyp under anleggsrammen over bratt skråning. 
Første del av søkelinje består av silt og leire. Bunn skrår oppover og går over i fast fjell.  
F 
605 
Horisontal linje som dekker større dyp og konturene av skråning nord for dypgrop og sør for anleggsrammen. Kan justeres etter 
funn på søkelinje D og E. Det ble observert sjøfjær og bioturbasjon, en blomkåkorall på stein, ved skråning i øst. 
G 
563 
Vertikal linje som går fra dyp og beveger seg mot nordvest opp skråning fra land i nord og vest for anlegget. Dekker vestlinge 
punkt for ankerfester. Første del av søkleinje består av sand og silt, og går over i grovt til veldig grovt sediment. Søkelinje skrår 
oppover og substrat går over i fast fjell. 
H 
503 
Begynner i flatere områder ved største dyp sørvest for anlegget og  går derfra opp langs samme skråning som G, men ligger 
lenger sør. Første del av søkleinje består av sand og silt, og går over i grovt til veldig grovt sediment. Søkelinje skrår oppover og 
substrat går over i fast fjell. 
I 
474 
Horisontal linje som dekker kontur av skråning undersøkt av søkelinje G og H. Dybdekote for linjen kan justeres etter eventuelle 
funn ved G og H. Substrat består hovedsakelig av fast fjell, og går over i mykere substrat som sand og mot slutten av søkelinjen. 
J 
640 
Går fra sørøst mot nordøst. Dekker skråningen i nord/nordvest i området helt ut mot ytterkant av 1000m radius. Samme skråning 
er dekket nærmere anlegget av søkelinje G og H. Første del av søkleinje består av sand og silt, og går over i grovt til veldig grovt 
sediment. Søkelinje skrår oppover og substrat går over i fast fjell. 
K 
1005 
Går nord for anleggsrammen og dekker nordlige punkter for ankerfester. Ligger noe grunt. Starter med bløtbunn kjører fra nordøst 
mot sørvest. Svamp øverst på berg og noen skråninger er delvis sedimentert. Generelt mye vekst på fjellvegg så den ser litt rar 
ut. Parti på 25 -27 meter med noe tarerester aktig butare eller sukkertare.  
L 
393 
Går nord-nordøst for anleggsrammen. Dekker østlige punkter for ankerfester. Starter på bløtbunn, og substrat går raskt over i 
fjell med relativt mye svamp. Etter bratt fjell går det over i bløtbunn igjen, uten noe funn. 
M 
875 
Går sør for anlegget og dekker sørlige punkter for ankerfester. Bløtbunn på dypområder og områder med større flate. Fjell og 
veldig grovt sediment i skråning. Mye sjøfjær, i hovedsak vanlig, men også lp, sp og  hanefot, på dypområder og større flater med 
bløtbunn. Tegn til bioturb i bløtbunnsområder. Noe svamp, i hovedsak gr 4, men også de øvrige grupper. Et sjøtre observert, ikke 
målt pga mangler laser. I tillegg noen blomkålskorall, sjøbusk og det som trolig er anthothelidae. Koraller er observert på hardt 
substrat, på større dyp i skråningen. I grunnere områder var det i hovedsak hardt substrat men lite funn. En del rørmark.  
N 
658 
Går fra nordøst mot sørvest under anleggsrammen og nordlige burrekke. Starter med sandbunn som går over i store steiner og 
blokker med ulike grupper svamp. Substrat går over i mer sand/bløtbunn med ingen funn. Søkelinje avslutter over berg med noe 
svamp. Delvis nedsidmentert noen plasser, men generelt lite funn. 
 
 
DNV AOH 2026 Visuell undersøkelse – Ny Lokalitet Buarøy 
Side 41 
 
O 
1019 
Krysser 250 meter radius fra anlegget under sørvestlig del av anleggsrammen. Starter i bunn av skråning rett sør for. En del 
sjøfjær på bløtbunnsområdene. I hovedsak vanlig sjøfjær, stor piperenser, liten piperenser og hanefot. Bløtbunnsområder med 
tegn til bioturbasjon, både på større flater og i skråning med bløtbunn innimellom enkelte større stein på bløtbunnsområder, og 
noen påvekst av bla. blomkålkorall (østre del av søkelinjen). I østre del av søkelinjen var det et område med korallgrus. Det var 
også noen blomkålskorall, sjøbusk og Anthohtelidae ved den østre delen av søkelinjen. I tillegg ett lite sjøtre. Korallene ble 
registrert på hardt substrat i eller nær skråning. 
P 
765 
Går sør for og omtrentlig paralellt med søkelinje P. Går fra sørøst mot nordvest, sør for anleggsrammen og tvers gjennom antatt 
influensområde og den dype gropen sør-sørvest for anlegget. Substratet veksler mellom sand og silt og fast fjell.  
Q 
720 
Går sør for og omtrentlig paralellt med søkelinje P. Søkelinjen inneholder lite funn. Dype områder av slett jevn bunn med sand 
og silt, enkelte sjøfjær og piperensere. Mot slutten av søklelinjen var det berg og fjell. 
R 
999 
Krysser undersøkelsesområde fra sørøst mot nordvest, delvis paralellt med søkelinje A og J. Det ble observert noe sjøfjær, i 
hovedsak I hovedsak vanlig sjøfjær, stor piperenser, liten piperenser og hanefot på bløtbunnsområder. En del kjempefilskjell i 
skråning i øst. Noen observasjoner av blomkålskorall og sjøbusk i østre del av linja, på harde substrater. Noe svampforekomster 
på harde substrater; gr 1, 2, 3 og 4. En del organisk materiale som rester av tang/tare, og noe bakterimatter pga nedbryting av 
disse. Trolig akkumuleringsområde for løstrivende organisk materiale fra andre steder. En del sjøpølser og anemoner i 
bløtbunnsområdene 
S 
648 
Svamp i varierende tettheter på hardt substrat (FF), i hovedsak gr 4 med innslag av gr 2 og 3. Gr1 er som oftest tilstede på alle 
søkelinjer i områder med hardt substrat. En del rester av tang/tare på bløtbunn (organisk materialei), og også 
bakterieforekomster pga nedbryting av disse. Fastsittende sjøpølser på fast fjell. Noen forekomster av vanlig rød sjøpølse, 
kjempefilskjell, uer og anemoner.  
T 
498 
Følger dybdekoten på omtrentlig 160 meter langs skråningen. Ligger ovenfor søkelinje S og går omtrentlig oarallellt med denne. 
Søkelinjen følger skråningen vest for anleggsrammen ved dybdekote på omtrentlig 195 meter. Kan justeres alt etter funn ved 
søkelinje H, J og R. Noen områder med større tettehet av svamp. Både geodia og gr. 4, men også innslag gr. 2. Gr 1 er overalt 
der det er hardt substrat. 
U 
719 
Følger dybdekoten på omtrentlig 125 meter langs skråningen. Ligger ovenfor søkelinje S og T og går omtrentlig paralellt med 
denne. Starter i sørlig ende og kjøres mot nord. Mest bløtbunn på denne søkelinja. Ser ut til at det er en del sedimentering, så 
vanskelig å skille mellom fast fjell og bløtbunn enkelte plasser. 
V 
917 
 
Følger konturen mot bunn av skråningen som er dekket av søkelinje S, T og U, på dybdekoter mellom 236 og opp til 209 meter. 
Det ble observert noe sjøfjær i områder med bløtbunn. Noen områder med større tettheter av svamp på fast fjell. I hovedsak gr 
4 og 3 men også innslag av gr 2. Gr 1 er overalt hvor det er hardt substrat. Et område med større mengder kjempefilskjell, og 
her var det også noen få koraller; risengrynskorall og sjøbusk. På bløtbunnsområdene var det jevnt over rester av tang/tare og 
sjøpølse. 
W 
791 
 
Går gjennom renneformasjon mellom skråninger fra sørvest mot skråningen opp mot anlegget i nordøst. Stopper ved start av 
søkelinje X. Substrat består i store deler av finkornet sediment som sand og silt.  
A1 
881 
 
Går på tvers av undersøkelsesområdet på dypet vest for anleggsrammen. Begynner fra skråning i sør og går mot, og opp skråning 
i nord. En del sjøfjær i dypområder. I hovedsak vanlig sjøfjær, men også innslag av stor piperenser og liten piperenser. Noe tegn 
til hull etter gravende organismer (bioturbasjon). En del rød sjøpløser båtsog anemoner. Varierende tettheter av svamp på harde 
substrater, i hovedsak i skråning. dominerende er gr 4, men også gr 1, 2 og 3. Noen blomkålorall, sjøbusk og det som trolig er 
muriceides k og trolig anthothelidae. Sjekk videopptak for dette. Disse observert i skråningen i sørøst 
AA 
753 
 
Går på tvers av undersøkelsesområdet på dypet vest for anleggsrammen. Begynner fra skråning i sør og går mot, og opp skråning 
i nord. En del sjøfjær i dypområder. I hovedsak vanlig sjøfjær, men også innslag av stor piperenser og liten piperenser. Noe tegn 
til hull etter gravende organismer (bioturbasjon) En del rød sjøpløserog anemoner i skråning. Varierende tettheter av svamp på 
harde substrater, i hovedsak i skråning. dominerende er gr 4, men også gr 1, 2 og 3 . Noen blomkålorall observert i skråningen 
i sør. Noe uerfisk. 
X 
605 
Går fra slutt av søkelinje W og beveger seg opp skråningen opp mot sørvestlig del av anleggsrammen, før søkelinjen dreier mot 
nordvest. Starter på dypområdet. Terreng er kupert. Bløtbunn i dypområder og på områder med større flater. Hardt substrat i 
skråninger.  
Y 
683 
 
Går gjennom 250 meter radius, under anleggsrammen, fra nord mot sør. Starter i sør i kupert terreng. Bløtbunn i dypområder og 
på større flater, fjell og stein/blokker i skråninger. Noen områder med mye rester av organisk materiale (tang/tare), mulig 
naturlige akkumuleringsområde. Svamp i varierende tettheter på hardt substrat i skråninger, i hovedsak gr 3 og 4, men også 
innslag av gr 2 og 1. Et avgrenset område med sukkertare mot enden av nordlige del av søkelinja, lav tetthet og små individer. 
Også en del kråkeboller i forkant av tareområdet. I skråningen i nord er det mye av det som kan karakteriserer som rørmark som 
dekker berg/stein. Dette iblandet brunfarget sediment. Noen områder med synlig skorper av rødalger i grunnområder i nord, 
men ingen rugl observert. En observasjon av det som kan være stor geodia. Andre observasjoner er rød sjøpølse og noen uerfisk. 
AE 
689 
Går gjennom 250 meter radius, under anleggsrammen, fra nord mot sør. Starter midt på søkelinjen, for å gå opp skråninger i 
hver ende. Starter mot skråning i nord. Dette fordi terrenger er svært kupert og for å sikre at kamera har bunndekning. Kupert 
terreng, bløtbunn i dypområder og på større flater, fjell og stein/blokker i skråninger. Svamp i varierende tettheter på hardt 
substrat i skråninger, i hovedsak gr 3 og 4, men også innslag av gr 2 og 1. Et lite nesten umerkelig avgrenset område med 
sukkertareskog i nordlige skråning, lav tetthet, medtatt og små individer. Noen områder med synlig skorper av rødalger i 
grunnområder i nord, men ingen rugl observert. I skråningen i nord er det mye av det som kan karakteriserer som rørmark som 
dekker berg/stein. Dette iblandet brunfarget sediment. Andre observasjoner er rød sjøpølse og noen uerfisk 
OE 
733 
Starter i nord  og går gjennom 250 meter radius, under anleggsrammen, fra nord mot sør. Substratet veksler mellom grovt 
sediment og finkornet sediment som sand og silt. Enkelte innslag av fast fjell.  
 
 
DNV AOH 2026 Visuell undersøkelse – Ny Lokalitet Buarøy 
Side 0 
 
 
VEDLEGG 2 – TETTHETSBEREGNINGER  
Tabell 9 viser tetthetsberegninger over registrerte funn. 
Tabell  9. Tetthetsberegninger for de ulike taxa og funn av interesse med rødlistestatus. Visuell undersøkelse, Buarøy.  
Taxa/Funn 
(rødlistestatus) 
Antall funn 
Antall datapunkt 
med funn 
Gjennomsnitt 
tetthet, alle  
datapunkt med funn  
Gjennomsnitt tetthet i 
datapunkt med 
taxa/funn (2570) 
Varians av tetthet 
per datapunkt med 
taxa/funn 
Standardavvik av tetthet 
per datapunkt med 
taxa/funn 
Svamp 1 
368 
368 
1 
0,1 
0,0 
0,0 
Svamp 2 
251 
121 
2,1 
0,1 
3,1 
1,8 
Svamp 3 
3817 
577 
6,6 
1,5 
38,9 
6,2 
Svamp 4 
4711 
683 
6,9 
1,8 
32,8 
5,7 
Svamp 5 
7 
5 
1,4 
0,0 
0,3 
0,5 
Anthothelidae 
29 
16 
1,8 
0,0 
0,7 
0,8 
Drifa glomerata/Duva florida 
92 
56 
1,6 
0,0 
2,3 
1,5 
Død hornkorall 
11 
4 
2,8 
0,0 
5,6 
2,4 
Kophobelemnon  
stelliferum 
15 
11 
1,4 
0,0 
0,3 
0,5 
Acesta excavata 
320 
40 
8 
0,1 
170,5 
13,1 
Anthomastus grandiflorus 
1 
1 
1 
0,0 
0,0 
0,0 
Virgularia mirabilis 
240 
175 
1,4 
0,1 
0,6 
0,8 
Octocorallia 
11 
5 
2,2 
0,0 
4,7 
2,2 
Primnoa resedaeformis 
9 
6 
1,5 
0,0 
0,3 
0,5 
Paramuricea placomus 
32 
28 
1,1 
0,0 
0,1 
0,4 
Paragoria arborea 
6 
6 
1 
0,0 
0,0 
0,0 
Funiculina quadrangularis 
133 
121 
1,1 
0,1 
0,1 
0,3 
Laminariales 
252 
26 
9,7 
0,1 
81,3 
9,0 
Sebastes  
58 
51 
1,1 
0,0 
0,3 
0,5 
Pennaculata phosphorea 
1523 
263 
5,8 
0,6 
27,2 
5,2 
Totalsum 
11894 
 
*Dette er datapunkter samlet fra stillbilder med funn av interesse (Tabell 2).
 
 
DNV AOH 2026 Visuell undersøkelse – Ny Lokalitet Buarøy 
Side 0 
 
 
VEDLEGG 3 – ARTSLISTE 
Tabell 10 Artsliste for registrerte taxa og funn av interesse. Visuell undersøkelse, Buarøy. 
                  Søkelinje 
Taxa/funn 
 A 
A1 
AE 
B 
C 
D 
E 
F 
G 
H 
I 
J 
K 
L 
M 
N 
O 
OE 
P 
Q 
R 
S 
T 
U 
V 
W 
X 
Y 
Z 
AA 
Totalt 
Svampgruppe 1 - 5 
1 
31 
32 
5 
28 
20 
17 
12 
1 
4 
11 
1 
3 
8 
6 
25 
5 
28 
5 
2 
 
6 
11 
11 
9 
5 
 
36 
23 
 
23 
368 
2 
9 
8 
 
1 
12 
9 
26 
 
 
12 
4 
 
 
3 
24 
2 
13 
1 
5 
 
3 
5 
5 
21 
3 
 
54 
21 
 
10 
251 
3 
42 
493 
16 
45 
90 
147 
45 
6 
51 
97 
81 
72 
37 
26 
330 
33 
351 
13 
75 
16 
170 
182 
246 
65 
112 
 
425 
210 
 
341 
3817 
4 
145 
508 
24 
148 
97 
37 
140 
5 
53 
129 
67 
196 
381 
110 
543 
119 
533 
36 
34 
 
118 
127 
103 
203 
113 
 
165 
197 
 
380 
4711 
5 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7 
Acesta excavata 
 
23 
 
6 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
64 
 
21 
 
 
 
2 
60 
1 
 
105 
 
3 
 
 
20 
320 
Anthomastus  
grandiflorus 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 
1 
Anthothelidae 
4 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9 
 
1 
 
1 
 
 
 
 
 
 
 
13 
 
 
 
29 
Drifa glomerata/ 
Duva florida 
17 
4 
 
5 
11 
 
 
1 
 
 
 
 
 
 
8 
 
32 
 
 
 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 
92 
Død hornkorall 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 
 
 
 
 
9 
 
 
 
 
1 
 
 
 
 
 
11 
Funiculina 
quadrangularis 
3 
10 
 
2 
9 
8 
2 
6 
1 
2 
 
13 
 
 
9 
 
10 
 
6 
2 
13 
 
 
 
16 
15 
 
 
 
6 
 
Kophobelemnon  
stelliferum 
8 
 
 
1 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 
 
 
 
 
 
2 
 
 
 
 
1 
 
 
 
 
15 
Laminariales 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
178 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
73 
1 
 
252 
Octocorallia 
 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8 
 
 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11 
Paragoria arborea 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 
 
1 
 
 
 
 
 
 
1 
 
 
 
 
 
 
6 
Pennatula phosporea 
3 
19 
 
6 
1 
19 
2 
3 
4 
12 
 
4 
 
 
5 
 
10 
24 
3 
19 
19 
 
 
 
2 
70 
2 
 
 
13 
240 
Ptilella grandis 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Primnoa resedaeformis 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 
 
 
 
 
 
9 
Paramuricea placomus 
 
7 
 
2 
2 
 
 
 
 
 
1 
 
 
 
8 
 
5 
 
 
 
6 
 
 
 
1 
 
 
 
 
 
32 
Sebastes 
1 
1 
2 
 
 
 
7 
 
 
3 
3 
2 
1 
 
5 
1 
13 
2 
2 
1 
2 
 
 
5 
 
 
3 
3 
 
1 
58 
Virgularia mirabilis 
8 
110 
 
76 
409 
27 
6 
3 
6 
2 
 
 
 
 
151 
 
221 
 
48 
165 
86 
 
 
 
 
119 
2 
 
 
84 
1523 
Totalt 
284 
1218 
47 
320 
668 
264 
240 
25 
119 
269 
157 
298 
605 
145 
1191 
160 
1240 
81 
176 
212 
439 
385 
366 
304 
361 
205 
704 
529 
1 
881 
11894 
 
 
DNV AOH 2026 Visuell undersøkelse – Ny Lokalitet Buarøy 
Side 0 
 
 
 
VEDLEGG 4 – OSPAR REGIONER 
Figur 40 viser en oversikt over ulike OSPAR regioner (Mareano, 2022). 
 
Figur 40. Kart illustrerer OSPAR regioner. Se tegneforklaring for nærmere beskrivelse.