Mattilsynet
Region Sør og Vest
Saksbehandler: Lisa Ven Sandvik
Tlf: 22 40 00 00 / 22778126
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Telefaks: 23 21 68 01
MOWI AVD HOVEDKONTOR
Postboks 4102 Sandviken
5835 BERGEN
Deres ref:
 
Vår ref:
2021/093376
 
Dato:
25. mars 2022
 
Org.nr:
985399077
Mowi ASA - Mattilsynet omgjør tidligere avslag og gir godkjenning til
etablering av ny lokalitet Tednevik i Utsira kommune
Mattilsynet viser til mottatt klage på vedtak i sak 2021/093376. Klagen ble innsendt den 09.12.2021.
Mowi ASA fikk utsatt klagefrist til 09.12.2021, og klagen er dermed kommet inn innen fristen.
I klagesaker kommer saksbehandlingsreglene i forvaltningsloven kapittel VI Om klage og omgjøring
til anvendelse. Vi har vurdert at vilkårene for å ta klagen til behandling er oppfylt.
Sakens bakgrunn
Mattilsynet fikk oversendt søknad til behandling fra Rogaland fylkeskommune den 4. mai 2021, der
Mowi ASA søker om etablering av ny lokalitet Tednevik i Utsira kommune for oppdrett av matfisk av
laks, ørret og regnbueørret. Lokaliteten omsøkes for en maksimal tillatt biomasse på 5460 tonn.
Mattilsynet avslo søknaden den 4. november 2021 med begrunnelse i at innsendt risikovurdering
av fiskehelse og fiskevelferd hadde vesentlige mangler, særlig knyttet til risikoen av sterk strøm på
lokaliteten.
Mowi ASA klagde på vedtaket og sendte inn supplerende dokumentasjon den 9. desember 2021.
Denne dokumentasjonen ble vurdert av Mattilsynet, region Sør og Vest til å ikke være tilstrekkelig, og
klager fikk frist til 18. februar 2022 med å komme med ytterligere dokumentasjon. Klager sendte den
16. februar inn endelig dokumentasjon, og det er dette som er bakgrunnen for omgjøring av vedtak
om avslag.
Klagers anførsler
Mowi ASA (klager) sendte inn klage på vedtak om avslag på søknad om etablering av ny lokalitet
Tednevik i Utsira kommune den 9. desember 2021. Klager kom med supplerende dokumentasjon
den 9. desember 2021 og 16. februar 2022. Klagers vesentlige anførsler er oppført punktvis under.
1. Større fisk
Omsøkt lokalitet Tednevik er en strømsterk lokalitet som ikke er egnet for utsett av ordinær smolt
(rundt 200g). Mowi ASA planlegger derfor utsett av større fisk og i søknaden har de opplyst at fisken
skal være rundt 700 g ved utsett. I Havforskningsinstituttets (HI) rapport 2019-37 – «Havbasert
oppdrett – hvor mye vannstrøm tåler laks og rensefisk?» vises det til tester og funn av kritisk øvre
grenseverdi og grenseverdi på svømmehastighet for liten og mellomstor fisk. Denne rapporten
Deres ref: — Vår ref: 2021/093376 — Dato: 25. mars 2022
Side 2 av 5
viser at en mellomstor fisk på 43 cm og 850 g hadde en kritisk svømmehastighet på 0,88 m/s. Ved
strømmålingene på Utsira er det målt maks strømhastighet på 0,88 m/s på 15 meters dyp. Mowi ASA
vil med bakgrunn i anbefalinger i HI's rapport øke planlagt størrelse på fisk som settes ut på omsøkt
lokalitet Tednevik fra 700 g til 1 kg. Det skal ikke brukes rensefisk på lokaliteten.
2. Kortere generasjonstid
Produksjonssyklusen ved Utsira vil være kort sammenlignet med produksjon i mindre eksponerte
områder langs kysten. Klager vil sette ut 1 kg fisk om våren og spille på lag med de miljømessige
fordelene høyere vanntemperatur vil ha for fiskens svømmekapasitet. I HIs rapport 2019-37
påpekes det at laks er mer sårbar for sterk vannstrøm om vinteren, ettersom svømmeevnen er
redusert ved 3 °C. Optimal temperatur mht. svømmeevne er mellom 13 og 18 °C. Sjøtemperaturen
i Rogalandsbassenget stiger gradvis fra mars frem til august og går mot lavest temperatur rundt
januar. Ved en dele produksjonen inn til to trinn, 10 md. i lukket enhet inntil fisken oppnår 1 kg
og deretter vårutsett på Utsira med slakting rundt oktober, mener klager lokaliteten oppfyller de
miljømessige krav som stilles mht. fiskehelse.
3. Risikovurdering arbeidsoperasjoner knyttet til eksponerte lokaliteter
Mowi ASA viser til risikovurdering for anløp av eksterne båter for lokalitetene Nørholmen og Tennøya,
som er lokaliteter med sammenlignbare strømforhold som omsøkt lokalitet Tednevik. Risikoen
reduseres ved at det gjøres en vurdering av forholdene av driftsleder på anlegget før eksterne båter
kan anløpe lokaliteten. I tillegg til visuelle vurderinger av forholdene, er det montert strømmålere på
disse anleggene. Strømmålingene inngår som en del av helhetsvurderingen driftsleder på anlegg og
mannskap på fartøy legger til grunn før et anløp gjennomføres.
Operasjoner hvor det kreves eksterne fartøy planlegges innenfor et tidsvindu på 3-5 dager. Dette
gir gode forutsetninger mht. varslet vær- og vindforhold for å kunne planlegge anløp innenfor denne
tiden.
En oppdatert lokalitetspesifikk risikovurdering for Tednevik, med detaljert vurdering for gjennomføring
av arbeidsoperasjoner og håndtering av fisk med brønnbåt/slaktebåt i forhold til vær, bølger og
strøm vil ferdigstilles etter at lokalitetspesifikke valg som merddesign, teknologiske løsninger og
driftsorganisasjon er etablert.
Relevant regelverk
•
LOV-1967-02-10 Lov om behandlingsmåten i forvaltningssaker (forvaltningsloven)
•
LOV-2003-12-19-124 Lov om matproduksjon og mattrygghet mv. (matloven)
•
FOR-2008-06-17-823 Forskrift om etablering og utvidelse av akvakulturanlegg, zoobutikker m.m.
(forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv)
•
Retningslinje til behandling av søknader etter forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv
(etableringsretningslinjen)
Vår vurdering
Mattilsynet, region Sør og Vest (Regionen) har under gjort en vurdering av de mest vesentlige
anførsler fra Klager.
1. Større fisk
I Mattilsynets avslag datert 4. november 2021 vurderte vi at "... strømforholdene gjør lokaliteten lite
egnet til liten fisk, og det vil være utfordrende å ivareta fiskens velferd på en så strømsterk lokalitet.
Deres ref: — Vår ref: 2021/093376 — Dato: 25. mars 2022
Side 3 av 5
Søker har ikke beskrevet tilstrekkelige tiltak for å sannsynliggjøre at fiskens velferd blir ivaretatt.
Mattilsynet vurderer at det er stor risiko for at den sterke strømmen vil føre til dårlig velferd for
nyutsatt smolt og eventuell rensefisk på lokaliteten."
Klager har nå, med støtte i HI's rapport 2019-37 endret størrelsen på smolt som skal settes ut
på Tednevik fra 700 g til 1 kg. Mattilsynet vurderer dette som et viktig tiltak for å sikre velferd hos
nyutsatt smolt og dette settes også som vilkår til godkjenningen. Det skal heller ikke brukes rensefisk
på lokaliteten.
2. Kortere generasjonstid
I følgebrev til klagen skriver Klager at en kortere generasjonstid med utsett om våren og slakt
på høsten vil unngå at fisken står i sjøen ved de kaldeste sjøtemperaturene, noe som er positivt
med tanke på svømmekapasitet ved høy maksstrøm. Kortere generasjonstid vil også føre til at
laksen er eksponert for smitte i form av gjelleagens og lakselus i en kortere periode enn ved et
tradisjonelt driftsmønster. Dette vil mest sannsynlig redusere behovet for hyppige behandlinger og
arbeidsoperasjoner med store fartøy - som er vurdert under.
3. Risikovurdering arbeidsoperasjoner knyttet til eksponerte lokaliteter
I Mattilsynets avslag datert 4. november 2021 vurderte vi beredskapsplan og internkontrollsystem
som følgende: "Mattilsynets erfaring med oppdrettsselskapet Mowi ASA er at dette er en virksomhet
som har et internkontrollsystem og en beredskapsplan som sannsynliggjør god fiskehelse og
fiskevelferd. Likevel vurderer Mattilsynet at tilsendt beredskapsplan og internkontrollsystem
har vesentlige mangler for å kunne sannsynliggjøre at krav til beredskap og smittehygienisk og
velferdsmessig forsvarlig drift kan etterleves. Særlig gjelder dette vurderinger knyttet til risiko av sterk
strøm på lokaliteten."
Klager har vist til risikovurderinger på egne lokaliteter, Nørholmen og Tennøya, med sammenlignbare
strømforhold. Disse risikovurderingene inneholder egne punkter knyttet til anløp av eksterne båter.
Risikovurderingene, sammen med beskrivelser i følgebrevene i klagen gjør at Mattilsynet nå
vurderer det som sannsynlig at Klager vil kunne etterleve krav til beredskap og at smittehygienisk og
velferdsmessig forsvarlig drift kan etterleves.
I etableringsretningslinjen punkt 6.4 står det at ved søknad om etablering eller utvidelse av
matfiskanlegg større enn 3600 tonn MTB kan det være aktuelt å stille særskilte krav til at det
dokumenteres forsvarlig drift og dermed stille særskilte vilkår til godkjenningen. Det foreligger ingen
erfaringer fra drift på lokaliteten, og Mattilsynet vurderer det derfor som nødvendig å sette vilkår om
at første produksjonssyklus gjennomføres med en MTB på maks 3600 tonn for å dokumentere helse-
og velferdsmessig forsvarlig drift før utvidelse til 5460 tonn MTB iverksettes.
Oppsummert: I vedtak av 04.11.2021 har Regionen vurdert at etablering av akvakulturanlegget ikke
medfører en uakseptabel risiko for spredning av smitte. Regionen vurderer at med dokumentasjonen
og de endringene som lagt frem i klagen, vil akvakulturanlegget også kunne ivareta artens krav til et
godt levemiljø, jf. forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv § 7.
Vedtak om godkjenning
Mowi ASA gis godkjenning til etablering av ny lokalitet Tednevik i Utsira kommune, Rogaland.
Godkjenningen gis for produksjon av laks, ørret og regnbueørret med maksimalt tillatt
biomasse på 5460 tonn.
Deres ref: — Vår ref: 2021/093376 — Dato: 25. mars 2022
Side 4 av 5
Godkjenningen er gitt på følgende vilkår:
•
Det må dokumenteres gjennomført helse- og velferdsmessig forsvarlig drift ved en
biomasse på maksimalt 3600 tonn MTB i en produksjonssyklus før utvidelse til 5460 tonn
MTB iverksettes.
•
Det skal kun settes ut stor smolt, minimum 1 kg, på lokaliteten.
Dersom lokaliteten ikke tas i bruk innen to år etter Mattilsynets godkjenning, faller godkjenningen
bort. Uavhengig av hvor lang tid som er gått, kan Mattilsynet trekke tilbake en godkjenning med
hjemmel i etableringsforskriftens § 8, dersom forhold av betydning for akvakulturdyrenes helse eller
velferd endres vesentlig.
Vedtaket er fattet med hjemmel i forvaltningsloven § 33 jf. forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg
mv §§ 5, 7 og 10.
Klagerett
Du kan klage på enkeltvedtak. Du må begrunne klagen, skrive under og sende den til oss innen
tre uker etter at du har mottatt brevet om vedtaket. Reglene om klage står i forvaltningsloven
§§ 28-29. Du finner mer informasjon om klageretten i vedlegget; Melding om rett til å klage over
forvaltningsvedtak.
Orientering om rett til dekning av sakskostnader
Dere kan kreve å få dekket vesentlige kostnader som har vært nødvendige for å få endret vedtaket, jf
forvaltningsloven § 36. Spørsmål og eventuelle krav om dette må rettes til vårt kontor innen tre uker.
Mattilsynet omgjør tidligere avslag og gir godkjenning til etablering av ny lokalitet Tednevik i Utsira
kommune ned bakgrunn i nye opplysninger og tiltak fra virksomheten som kom etter tidspunktet for
avslag på søknaden.
Med hilsen
Chi Thuy Le
seksjonssjef
Dette dokumentet er elektronisk godkjent og sendes uten signatur.
Dokumenter som må ha signatur blir i tillegg sendt i papirversjon.
Kopi til:
Deres ref: — Vår ref: 2021/093376 — Dato: 25. mars 2022
Side 5 av 5
FISKERIDIREKTORATET, Postboks 185 Sentrum, 5804 BERGEN
KYSTVERKET AVD HOVEDKONTOR HAUGESUND, Postboks 1502, 6025 ÅLESUND
STATSFORVALTAREN I ROGALAND, Postboks 59 Sentrum, 4001 STAVANGER
Rogaland Fylkeskommune - Næringsavdelingen, Postboks 130 Sentrum, 4001 STAVANGER
Vedlegg: Melding om rett til å klage over forvaltningsvedtak
Avsender
Mattilsynet Avdeling Sunnhordland og
Haugalandet
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Melding om rett til å klage
over forvaltningsvedtak
(Forvaltningsloven § 27)
Mottaker (navn og adresse)
Dato
Klageinstans
MOWI AVD HOVEDKONTOR
Postboks 4102 Sandviken
5835 BERGEN
25. mars 2022
Mattilsynet, hovedkontoret
Denne meldingen gir viktige opplysninger hvis du ønsker å klage over vedtak du har fått underretning om.
Klagerett
Du har rett til å klage over vedtaket.
Hvem kan du klage til
Klagen sender du til oss, dvs. avsenderen av dette vedtaket. Hvis vi ikke tar klagen til følge,
sender vi den til klageinstansen for endelig avgjørelse.
Klagefrist
Klagefristen er tre uker fra den dag du mottar dette brevet. Det er tilstrekkelig at klagen er
postlagt før fristen løper ut. Dersom du klager så sent at det kan være uklart for oss om du
har klaget i rett tid, ber vi deg oppgi den datoen du mottok dette brevet. Dersom du klager
for sent, kan vi se bort fra klagen. Du kan søke om å få forlenget klagefristen. Vi ber deg da
nevne grunnen til at du ønsker det.
Rett til å kreve
begrunnelse
Dersom du mener vi ikke har begrunnet vedtaket, kan du kreve å få begrunnelse. Slikt krav
må i så fall sendes oss før klagefristen utløper. Klagefristen blir da avbrutt, og ny frist på tre
uker begynner å løpe fra det tidspunktet du mottar begrunnelsen.
Klagens innhold
I klagen må du nevne:
•
hvilket vedtak du klager over
•
årsaken til at du klager
•
den eller de endringene du ønsker
•
eventuelt andre opplysninger som kan ha betydning for vår vurdering av klagen
Du må undertegne klagen.
Utsetting av vedtaket
Vedtaket er ment å skulle gjennomføres innen den fastsatte fristen. Dette gjelder selv om
du klager på vedtaket. Du kan søke om å få utsatt iverksettingen inntil klagefristen er ute
eller klagen er avgjort.
Rett til
dokumentinnsyn og
veiledning
Du har som hovedregel rett til å se dokumentene i saken etter forvaltningsloven §§ 18 og
19. Du må i så fall kontakte oss. Da kan du også få nærmere veiledning om klageretten, om
fremgangsmåten ved klage og om reglene for saksbehandlingen ellers.
Kostnader ved
klagesaken
Du kan søke om å få dekket utgifter til nødvendig advokathjelp etter reglene om
fritt rettsråd. Vanligvis gjelder visse inntekts- og formuegrenser. Fylkesmannen eller
advokaten din kan gi nærmere veiledning. Uavhengig av denne ordningen, kan du etter
forvaltningsloven § 36 kreve dekning for vesentlige kostnader som følge av klagen
dersom Mattilsynet omgjør vedtaket. Dette vil for eksempel kunne omfatte utgifter til
advokathjelp. Ved en omgjøring av vedtaket som følge av klagen, vil vi orientere deg om
denne rettigheten.
Klage til
Sivilombudsmannen
Hvis klagen ikke har ført frem og du mener at Mattilsynet har utsatt deg for urett,
kan du klage til Stortingets ombudsmann for forvaltningen (Sivilombudsmannen).
Sivilombudsmannen kan ikke selv endre vedtaket, men kan gi sin vurdering av hvordan vi
har behandlet saken og om vi har begått feil eller forsømmelser.