Ang Klagenemdas sak PS 0102/21  
Klage - avslag på dispensasjon - akvakulturanlegg, Breisundet,  
Kort uttalelse fra Helligvær beitelag. 
 
 
Vi konstaterer at denne saken skal opp igjen til ny behandling i Klagenemndas møte 16.3 2021. 
Det meste i denne saken skulle være sagt, men vi vil likevel komme med en liten tilføying, da 
arealplan og arbeidet med denne er noe som naturlig engasjerer Beitelaget. 
 
De juridiske betenkelighetene rundt en dispensasjon fra arealplanen har vært godt og grundig 
utredet fra rådmannen i tidligere behandlinger av saken. 
 
At det heller ikke er noe enhetlig lokalt ønske om etableringen er også godt stadfestet gjennom 
innspill fra Brønnøya Velforening og Helligvær Beitelag. 
 
Det som for oss er presserende å ta opp i forbindelse men denne behandlingen, er at en ikke 
kan forskuttere utfallet av kpa 2022, slik det legges opp til fra Lofoten Sjøprodukter og deres 
medhjelperes side. 
 
Riktig nok har Bystyret gått inn for at en endring i reguleringen for Breisundet skal være tema for 
arbeidet med kpa 2022, men selv om et uheldig formulert vedtak kan gi inntrykk av at utfallet 
allerede er avgjort, så er dette langt fra tilfellet. 
 
En ev endring i planstatus for Breisundet i forbindelse med kpa 2022 må gjøres i gjennom en 
bred faglig vurdering. En tilsvarende vurdering ble gjort i forbindelse med kpa 2018, og denne 
konkludente med at Breisundet var uegnet for akvakultur. 
 
Selvfølgelig er det mulig at arbeidet denne gang vil komme til en annen konklusjon, men det er 
ingen selvfølge.  
I betraktning av at hverken Fiskeridirektoratet, Nordland Fylkeskommune, Statsforvalteren i 
Nordland eller Bodø kommunes fagkontor har gitt uttrykk for å ha endret mening i denne saken, 
er det heller stor sannsynlighet for at arbeidet med arealplanen også denne gang vil konkludere 
med at Breisundet ikke er egnet for oppdrett. 
 
I våre øyne blir det derfor helt feil i hele tatt å vurdere en dispensasjon, som er så grundig 
fastslått  i strid med gjeldende arealplan, begrunnet ut fra at arealplanen kan endres i fremtiden. 
 
Vi vil avsluttningsvis påpeke at dersom mann gir en dispensasjon ut fra forventninger om 
endringer i arealplanen, og disse endringene ikke kan gjennomføres, kan Bodø Kommune 
havne i en utfordrende juridisk situasjon ovenfor Lofoten Sjøprodukter. 
 
 
For Helligvær Beitelag 
Espen Søreng