Vestland Fylkeskommune 
Vestland fyi!teskommune 
Postboks 7900 
I 
2 2 DES 2023 
5020 Bergen 
Veikjasteinen Naustlag 
v/ Hallfrid Utne Elje 
Rødna 6, 5750 Odda 
Odda 13.12.2023 
Klage på vedtak ref. 2022/31-32 Mowi Seawater Tromme/ Ænes Kvinnherad 
Vi viser til vedtak, og klager på vedtaket. Vi ber også om at iverksetting, dvs at Mowi fyller anlegget 
med ny fisk, vert utsett til klagebehandlingen er ferdig. Vi meiner at plasseringen av anlegget er i 
strid med Kvinnherad sin kommuneplan av 2018. 
Mowi flytta anlegget allerede i fjor april (2022). Vi har hatt anlegget rett utanfor naustene i 1 1 / 2 år, 
og vi kjemper for at dei skal flytte det tilbake til der det opprinnelig var i utgangspunktet. Når vi starta 
denne klagesaken i fjor, så hadde Mowi ein plan Bom dei tapte saken. (jfr. Mona Bue v/ Mowi) Så til 
orientering så er det ikkje slik at om Mowi taper denne saken så vil kommunen tape penger og 
arbeidsplasser. Kan hende vil ikkje tilkomsten til merdene bli like god for Mowi som i dag, men dei vil 
fortsatt ha drift. Dei kan flytte anlegget, vi kan ikkje flytte naustene. 
Om ikkje dette vedtaket vert omgjort, vil vi ha oppdrettsanlegget rett utanfor naustene i lang tid 
framover. Anslagsvis 10-20 år. Og kva når strandlinja så er forurensa igjen? Skal dei igjen flytte 
anlegget lenger nord/austover då? Skal oppdrettsnæringen prioriteres heilt fram til det er ingen 
plasser igjen i kommunen som er forbeholdt friluftsliv og fiske? 
Verdien på både nausttomter og naust vil reduserast om dette vedtaket vert godkjent. Og oss som har 
investert i eiendom i Kvinnherad kommune vil tape penger. 
Om vi taper penger er ein ting, men forringelse av bruken av strandlinja er den viktigste. 
Forurensingen som merdene gir med opptil 1 million fisk forurenser vannkvaliteten. For oss som 
bruker strandlinja til aktiviteter som bl.a bading er dette ein stor konflikt. Avføring, mating og døde 
fisk er ikkje kjekt å ha i badevatnet. Dødeligheten av fisk i merder er opp mot 25%. Kva skjer med livet 
rundt merdene då? Dette området har vare brukt til fiske blant nausteigarane i alle år, og er etter vår 
meining øydelagt av anlegget. Anlegget er i tillegg plassert veldig nærme land, og for oss er det 
ubegripelig at det er lovlig å legge eit slikt anlegg så nærme land. Anlegget gir mykje støy. Støyen er 
høyrbar heilt bort til Ormabrotet hyttefelt og vi vil påstå at dette er lydforurensing. Fleire av 
hytteeigarane er plaga med støyen. 
På kartet som er brukt i vedtaket er ikkje naustene/nausttomtene teikna inn. Det viser berre kor lite 
omsyn det vert tatt til oss naust og tomteeigarar i Veikjasteinen. Vi ber dykk om at de tek befaring på 
staden, bruker reelle kart, og ikkje berre ser på eit kart utan inntegning av naustene og nausttomtene. 
Frå Miljødirektoratet: 
« Fylkeskommunen skal bare tildele akvakulturtillatelse dersom det 
er foretatt en avveining av arealinteresser, jf. akvakulturloven § 16, jf. § 6 første ledd bokstav c. 
Etter vår vurdering skal derfor avveiningen mellom akvakultur og annen bruk av området, for 
eksempel til fiske, ferdsel og friluftsliv, gjøres av fylkeskommunen.» 
Vi meiner denne avveiningen som nå er gjort av fylkeskommunen er feil og ber dykk omgjøre 
vedtaket. Hensynet til fiske ferdsel og friluftsliv skal veie tyngst når anlegget ligger i eit område som 
er regulert til kombinert føremål, jfr Kvinnherad Kommuneplan 2018. Vi imøteser dykkar omgjøring 
av vedtaket. 
Med helsing 
Nils Elje og Hallfrid Utne Elje 
Gnr 64 Bnr 107 
Thorbjørn Solheim 
Gnr 64 Bnr 139 
Leif Vi kane 
Gnr 64 Bnr 110 
Odd Jørgen Anfindsen 
Gnr 64 Bnr 119 
Bjørn Spord Thomassen 
Gnr 64 Bnr 141 
Jan Ivar Hystad 
Gnr 64 Bnr 129 
Jan Inge Husabø 
Gnr 64 Bnr 99 
Roar Lande 
Gnr 64 Bnr 108 
Kåre Slettebakken 
Gnr 64 Bnr 117 
Lisa Hjelmeland 
Gnr 64 Bnr 125 
Karin og Kjell Tungesvik 
Gnr 64 Bnr 109 
Jørund Brattebø 
Gnr 64 Bnr 98 
Jan Tore og Mai Hilde Sele 
Gnr 65 Bnr 140 
Innsending for Veikjasteinen Naustlag - Hallfrid Utne Elje- 
hallfrid.utne.elje@gmail.com 
tif 99291806 
Signatur #kald luho &ze 
J 
J