Dokument «Beredskapsplan Lofoten Sjøprodukter AS», ID 12138 - EQS
1/5
Beredskapsplan Lofoten Sjøprodukter AS
Dokument­administrator: Torgunn Rist
Gyldig fra: 13.11.2023
Revisjon: 1.2
Godkjent av: Torgunn Rist
Revisjonsfrist: 12.11.2024
ID: 12138
Beredskapsplan – forøkt dødelighet, rømming eller mistanke om rømming, alvorlig personskade.
Beredskapsplanen er basert på en risikokartlegging av driften ved lokalitetene.
Hensikt:
Planen skal bevisstgjøre alle ansatte om hvordan de skal opptre i en krisesituasjon.
Den skal også gi oversikt over hvilke tiltak, varslingsrutiner og avtaler som er aktuelle å iverksette.
Beredskap: En beredskapssituasjon oppstår når en hendelse truer liv og helse,  miljø og fiskehelse i tillegg
til fiskevelferden på den enkelte lokalitet.
Når har vi en beredskapssituasjon?
Ved alvorlig personskade
Ved forøkt dødelighet på fisk som følge av:
- akutt utbrudd av smittsom sykdom
- alge- eller manetforekomster
- skadelig vannmiljø
- akutt forurensning
Ved rømming eller mistanke om rømming
Beredskap adferd ved dårlig vær:
Ved dårlig vær, ta følgende forhåndsregler:
Værobservasjon!
Forhåndsregler – Lokalitets leder avgjør når man forlater flåte/ lokalitet og hvilke tiltak må gjøres før
personell forlater. Ved usikkerhet, kontakt driftsleder.
Kontakt mellom lokaliteter og opptre samlet (flere båter sammen).
Alvorlig personskade:
Ved alvorlig personskade - varsle medisinsk nødtelefon - 113, følg deres instruksjoner!
Sjekk følgende:
Ligger pasienten trygt der han er?
Må pasienten flyttes (værforhold, mulig fare eller om han tar skade i sin nåværende posisjon)?
Er det forsvarlig og trygt for andre å flytte han?
Har pasienten frie luftveier (stabilt sideleie)
Puster pasienten normalt
Er pasientens sirkulasjon (blodforsyning) truet eller påvirket.
Dokument «Beredskapsplan Lofoten Sjøprodukter AS», ID 12138 - EQS
2/5
Orienter deg om noen spesielle hensyn å ta til kollega på ditt skift – eksempelvis allergier ol og om hvordan
man agerer i akutt situasjon.
Forøkt dødelighet på fisk:
Ved mistanke om alvorlig sykdom eller forøkt dødelighet, varsles dette på telefon uten ubegrunnet
opphold til
1. Fiskehelseansvarlige/ veterinær
2. Driftsleder / Produksjonsleder
3. Daglig leder
Veterinær skal snarest mulig foreta helsekontroll for å avklare årsaksforhold.
Dersom dødeligheten vedvarer skal det foretas ytterligere helsekontroll etter 14 dager.
Ved uavklart forøkt dødelighet eller ved stadfestet eller mistanke om smittsom sykdom på liste 1, 2 eller 3
skal Mattilsynet varsles,jf. Omsetnings- og sykdomsforskriften for akvatiske dyr.
Mattilsynet varsles også ved andre forhold som har medført vesentlige velferdsmessige konsekvenser for
fisken, herunder annen sykdom, skade eller svikt.
Daglig leder er ansvarlig for slik varsling.
Opptak av dødfisk:
Ved forøkt dødelighet skal det tas opp dødfisk minimum to ganger pr. dag.
Svimere tas opp og avlives så langt det er mulig. Fisken ensileres på lokaliteten.
Karantene:
Ved mistanke eller påvisning av alvorlig smittsom sykdom vil lokaliteten pålegges karantene.
I slike tilfeller forholder vi oss til påleggene fra offentlige myndigheter.
Karantene innebærer at det ikke skal transporteres fisk inn eller ut av lokaliteten uten tillatelse,
registrering av alle besøkende, redusere persontrafikken til og fra lokaliteten til et minimum, fôrbåten kan
ikke lever fôr til fôringsflåte og alternativ leveringsmetode må eventuelt opprettes.
Båter og utstyr kan ikke sendes vekk fra lokaliteten uten at dette er klarert med offentlig myndighet. Ekstra
renhold iverksettes.
Behandling av fisk:
All medikamentell behandling skal foregå i samråd med veterinær.
Nødslakting:
Lofoten Sjøprodukter AS har eget slakteri i Mortsund som er i umiddelbar nærhet til lokalitetene
Kolvikodden og Oterholmen I.
Slakteriet har en kapasitet på ca. 70-75 tonn fisk pr. dag. Dette medfører at en lokalitet med en MTB på
3120 tonn, og full biomasse, vil kunne slaktes ut på ca 45 dager ved normal slaktekapasitet på slakteriet. I
tillegg kan det være aktuelt å leie slaktekapasitet hos eksempelvis Salten Aquas lakseslakteri "N-950" eller
Alsvåg Lakseslakteri.
Transport:
Lofoten Sjøprodukter AS har avtale med Nova Sea Service AS– om transport av fisk fra lokalitet til slakteri.
Avliving og destruksjon av syk fisk:
Dokument «Beredskapsplan Lofoten Sjøprodukter AS», ID 12138 - EQS
3/5
Ved behov for å avlive og destruere syk fisk benytter vi et eller flere av følgende alternativer:
1. Avlives med egent og godkjent båt fra ensilasjefirma
2. Frakte fisken til slakteri for avliving og ensilering
3. Innleie av båt med alternativ avlivingsmetode og ensilering Valg av metode vil være avhengig av
størrelse og mengde fisk.
Lofoten Sjøprodukter AS har avtale med ScanBio for avliving og destruksjon av syk fisk.
I tillegg er det mulig å kontakte Hordafor.
Massedød:
Ved store mengder dødfisk kan opptakskapasiteten til lokaliteten overskride slik at det er fare for at nota
kan sprekke. Hordafor og ScanBio har fartøy for å håndtere slike tilfeller. Fisken pumpes om bord for
kverning og ensilering.
Alge- og manetforekomster:
Lofoten Sjøprodukter AS har ikke erfart at algeoppblomstring kan føre til akutt dødelighet på
enkeltlokaliteter. Det finnes mange ulike algearter som i større mengder kan virke negativt inn på fiskens
velferd og føre til forøkt dødelighet.
Forebygging:
Dype nøter gir fisken mulighet til å søke ned i sjikt med mindre alger eller maneter. Vi opererer derfor med
nøter som er fra 15 til 20 meter dype, avhengig om det er smoltposer eller storfiskposer.
Tiltak:
- Fôring av fisken avsluttes, slik at fisken holder seg dypt.
- Fjerne dødfisk.
Skadelig vannmiljø:
Skadelige vanntemperaturer er ikke vanlig i vårt område, verken ekstremt høye eller lave.
Forebygging:
Dype nøter som gir mulighet for sjikt med mer optimal temperatur.
Tiltak:
Stopp i all fôring ved temperaturer over 18 °C eller under 1,5 °C.
Ingen flytting av fisk.
Unngå stress og all håndtering av fisken.
Akutt forurensning
Ved utslipp av ensilasje eller olje/diesel varsles
Daglig leder eller driftsleder.
Brannvesenet varsles dersom det er utslipp på land, og Kystverket dersom der er utslipp til vann.
Annen forurensning er vanskelig å beskytte seg mot, og vi ser for oss at det vil være andre aktører utenfor
sin kontroll som eventuelt vil forårsake slik forurensning.
Tiltak:
Begrense utslippet mest mulig.
Ved utslipp av olje eller diesel til vann, bruk Maritim Beredskapspakke for Akutt forurensing der
tilgjengelig.  NorLense kontaktes for hjelp med lenser og pumper, og har på forespørsel sagt seg villig til å
Dokument «Beredskapsplan Lofoten Sjøprodukter AS», ID 12138 - EQS
4/5
bistå i en slik situasjon. Ved diesel eller oljesøl stoppes fôringen.
Rømming eller mistanke om rømming:
Når er det mistanke om rømming?
-  Fremmede organismer i merden som normalt ikke kan passere maskene i nota.
-  Unormalt nedsatt appetitt på enkeltmerd.
-  Synlig reduksjon av biomassen i merden.
-  Rifter eller hull i nota som oppdages av dykker eller kamera.
- Observasjoner av unormale mengder laks rundt anlegget
Forebygging:
Ha fokus og oppdatert kunnskap på tema (Rømmesikringskrus).
Bruk av sertifiserte nøter.
Vis forsiktighet ved risikofylte operasjoner.
Varsling:
Ved mistanke om, eller konstatert rømming skal det umiddelbart og uten ubegrunnet opphold varsels på
telefon til
1. Driftsleder
2. Daglig leder/ Produksjonsleder
Daglig leder eller Driftsleder har ansvar for at Fiskeridirektoratet varsles så raskt som mulig på Min Side på
nettsiden www.fiskeridir.no.
Her etterspørres bl.a. følgende informasjon: antall og art som har eller kan ha rømt skisse av anlegget
med rømmingspunkt (tips - skisse kan hentes fra Selstad logg) dato og tidspunkt for når hendelsen ble
oppdaget, og for når hendelsen antas å ha skjedd årsak tiltak iverksatt (gjennfangstgarn) opplysninger om
fisken er i karantene, evt. medikamenter den er behandlet med evt. sykdomsdiagnoser på fisken
Tiltak: Driftsleder/ Produksjonsleder iverksetter ett eller flere av følgende tiltak, gjerne i samråd med Daglig
leder.
Ved mistanke
Sette ut gjenfangsgarn
Grundig sjekk av nøter, ringer og fortøyninger
Visuell kontroll vha. kamera, dykker eller ROV
Ved rømming
Opplining av not slik at rifter eller hull kommer over vann
Sette ut gjenfangstgarn
Dokument «Beredskapsplan Lofoten Sjøprodukter AS», ID 12138 - EQS
5/5
Søke bistand fra lokale fiskere om deltagelse i gjenfangstfiske
Hver fisk merkes med ett individet nummer, og noter ned lengde og vekt.
Ta deretter ut en NQC-snitt (fett- og fargeprøve) som fryses ned. Disse prøvene kan det bli aktuelt å
sende inn for videre undersøkelse. Resten av fisken ensileres på vanlig måte.
 All fisk som fanges skal registreres på Skjema for gjenfangst og rapporteres til Fiskeridirektoratet.
Skjemat ligger tilgjengelig på www.fiskeridir.no under Akvakultur.
Gjenfangstfiske opphører når det er åpenbart at den rømte fisken ikke befinner seg i området rundt
anlegget (opptil 500 m fra installasjoner), Fiskeridirektoratet varsles før fisket avsluttes.
Varsling av utstyrsleverandør.
Dersom rømming skyldes feil bruk, mangler eller andre forhold knyttet til utstyr og installasjoner, varsles
leverandøren om dette.
VARSLINGSLISTE
Daglig leder Roger Mosseng                                                                977 97 501
Drifts leder Kent Inge Berg                                                                  996 39 199
Produksjonsleder Ole Vegard Mosseng                                            952 55 560
Verneombud Raymond Nygård                                                          479 68 655
HMS Torgunn Rist                                                                                 457 96 505
Mattilsynet:                                                                                             22 40 00 00 postmottak@mattilsynet.no
Fiskeridirektoratet                                                                                 55 23 80 00      postmottak@fiskeridir.no
Statsforvalteren i Nordland                                                                 75 53 15 00 fmnopost@fylkesmannen.no
Ensilasjeselskap:           ScanBio                                                           72 52 07 00
                  Hordafor AS                                                    56 18 18 50
Brønnbåt North Salmon Service AS                                                    971 13 699      
Lofoten Veterinærsenter Robin Ringstad                                           976 42 375
Kystverket                                                                                                33 03 48 00
Nødetater:
Hovedredningssentralen Nord Norge                                                 +47 755 59 000                             
(døgnåpent)
Redningskøyte Bodø
RS 169 Odd Fellow III                                                                            + 47 916 79 669
Redningskøyte Ballstad                                      
RS 125 Det Norske Veritas                                                                   +47 916 79 625
Medisinsk nødtelefon                                                                            113
Brannvesen                                                                                             110 
Politi                                                                                                          112