E-postadresse: 
fmnopost@fylkesmannen.no 
Sikker melding: 
www.fylkesmannen.no/melding 
 
Postadresse: 
Postboks 1405,  
8002 Bodø 
 
Besøksadresse: 
Statens Hus 
Moloveien 10 
 
Telefon: 75 53 15 00 
www.fylkesmannen.no/no 
 
Org.nr. 974 764 687 
 
 
Vår dato: 
 
Vår ref: 
 
 28.08.2020 
 
2020/4598 
 
 
 
 
 
 
 
Deres dato: 
 
Deres ref: 
 
 07.07.2020 
 
2017/5636 
 
 
 
 Saksbehandler, innvalgstelefon 
 Ole Christian Skogstad,  
  
 
 
 
 
Bodø kommune 
Postboks 319 
8001 Bodø 
 
 
  
 
Fraråding- Dispensasjon fra kommuneplanen for etablering av 
akvakulturanlegg - Breisundet - Bodø 
Fylkesmannen viser til oversendelse av søknad om dispensasjon datert 07.07.20. Vi beklager sent 
svar. Dette skyldes ferieavvikling hos oss. Vi minner om at det ved fastsettelse av høringsfrist bør tas 
hensyn til ferier, høytider mv. 
 
Saken gjelder dispensasjon fra kommuneplanens arealdel for etablering av akvakulturanlegg.  
 
Fylkesmannens vurdering 
Det omsøkte arealet for ny akvakulturlokalitet ligger innenfor et område som i kommuneplanens 
arealdel av 14.06.18 er angitt med hovedformål «Bruk og vern av sjø og vassdrag med tilhørende 
strandsone». Arealformålet åpner ikke for akvakultur. Akvakultur representerer i motsetning til de 
øvrige underformålene under «Bruk og vern av sjø og vassdrag med tilhørende strandsone» en 
eksklusiv bruk gjennom direkte arealbeslag. Blant annet slår akvakulturdriftsforskriften § 18 fast at 
det er forbudt å fiske nærmere enn 100 meter av et oppdrettsanlegg. I tillegg er det forbudt å ferdes 
nærmere enn 20 meter fra et oppdrettsanlegg. Dette vil virke inn på bruken av området både for 
ferdsel, fiske og allmennhetens bruk av denne delen av sundet.  
 
Flytellingene fra mai 2017 viser at det er mange storskarv (640 par) som hekker innenfor en km fra 
planlagte lokalitet. Disse fordeler seg på fem kolonier på mindre øyer og skjær fra Store-Ertnøya og 
sørover mot Oddskjæret. Dette er en av de største koloniene i regionen og arten er svært sårbar for 
forstyrrelser under hekking, og aktiviteter nært koloniene gir økt fare for predasjon (NINA rapport 
716). I tillegg ble det registrert 48 par med hekkende ærfugl i tilknytning til Ernøyan. Disse ligger også 
innenfor en km fra planlagte lokalitet. Ærfugl er også sårbar for forstyrrelser i hekkeperioden (NINA 
rapport 1033). 
 
Som det påpekes av Akvaplan Niva vet vi for lite om havbrukets påvirkning av fugl. NINA-rapporten 
utarbeidet av Follestad (2015) sannsynliggjør at akvakultur påvirker fugler og pattedyr. De få norske 
og utenlandske studiene som er gjennomført, viser at forstyrrelser både i etableringsfasen og 
 
 
driftsfasen kan påvirke fugler negativt. Den viktigste faktoren synes ifølge noen av studiene å være at 
artene fortrenges fra sine optimale områder, enten disse er for næringssøk, myting, hekking/yngling 
eller kvile/overnatting. Det er i denne sammenheng viktig å tilnærme seg problemstillingen om bruk 
og vern av områder mest mulig helhetlig. I denne forbindelse vil identifisering av områder som er 
viktige for fugl være sentral, og arealforvaltningen bør derfor skje mer overordnet fremfor vurdering 
av enkeltvise tiltak. Den samlede belastningen for arter og deres funksjonsområder er i denne 
sammenheng viktige vurderingskriterium. Etter Fylkesmannens vurdering er bl.a. den ytre delen av 
Helligvær av stor betydning for sjøfugl. Det vil etter dette være uheldig med tilrettelegging for 
virksomhet som begrenser arters bruk av området og medfører forstyrrelser.  
 
Lokaliteten ligger over en modellert skjellsandforekomst som i Naturbasen er registrert som svært 
viktig på grunn av dens størrelse (> 200 000 m2) og stort innhold av skjell og skjellfragmenter (>50%). 
Naturtypen skjellsand er et habitat som ofte er rikt på bløtbunnsfauna, og fungerer som gyte- og 
oppvekstområder for flere fiskearter. Dessuten benytter større krepsdyr skjellsandbankene til 
parringsplasser ved skallskifte, i tillegg til at de finner matgrunnlag her. Den største trusselen mot 
skjellsand er kommersiell utnyttelse, men også nedslamming og sedimentering vil svekke 
økosystemet som livsgrunnlag for smådyr og fisk.  
 
Det foreligger fortsatt en del kunnskapsmangel om hvilke effekter utslipp av næringsstoff, 
partikulært materiale og fremmedstoff har på de flere av marine naturtyper og arter (Husa et al. 
2016). Akvakultur vil gi effekter på nærliggende områder bestående av skjellsand. Videre er det kjent 
at villfisk tiltrekkes av oppdrettsanlegg. Dette skyldes i hovedsak tilgang til næring som er spillfòr fra 
anlegget, at anlegget er en fast struktur som gir muligheter for skjul og at lys i anlegget tiltrekker seg 
dyreplankton. 
 
Vilkår for å kunne gi dispensasjon 
Det er et hovedprinsipp i plan- og bygningsloven at kommunens myndighetsutøvelse og vedtak må 
ligge innenfor statlige og regionale rammer og mål, og det gjelder også dispensasjonssaker. 
Dispensasjonsbestemmelsen i pbl. § 19-2 tar utgangspunkt i at dispensasjon ikke kan gis dersom 
hensynene bak bestemmelsen det dispenseres fra, eller hensynene i lovens formålsbestemmelse, 
blir vesentlig tilsidesatt. Det foreligger flere interesser som taler mot etablering av akvakultur som 
omsøkt. Ikke minst fordi det her er dreier seg om dispensasjon fra en relativt nylig vedtatt 
kommuneplan, hvor nettopp kommunens blå og grønne arealer ble viet spesielt fokus. Kommunen 
kom i forbindelse med planrevisjonen frem til følgende:  
 
«Denne gangen er kommunens sjøarealer, med unntak av Skjerstadfjorden, gjennomgått og 
arealbruken oppdatert i tråd med gjeldende kunnskapsgrunnlag og kjent bruk. Det har vært et mål 
å balansere hensynene til fiskeri- og havbruksnæringene og hensynene til friluftslivet. Dette har 
medført at områder for akvakultur er redusert, og at man har redusert antallet områder som er 
avsatt til såkalte flerbruksområder.» 
 
Om området rundt Helligvær (NFFA9 i tidligere plan) konkluderte kommunen med at store deler av 
dette området er ikke egnet for oppdrett av matfisk og det er også konflikter med arter av nasjonal 
interesse, farled, vannledninger og inngrepsfrie områder.  
 
 
 
Fylkesmannen anbefaler at avklaring av bruk og vern av sjøarealene skjer gjennom overordnet 
planlegging, og ikke gjennom enkeltvise dispensasjonssaker. Kommunen har nylig vedtatt en 
kommunedelplan etter en omfattende prosess, og har i revisjonsarbeidet vært klar på hvilke areal 
som avsettes med tanke på etablering av akvakultur. Breisundet er i denne sammenheng utelatt, og 
det foreligger ingen intensjon om oppdrettsvirksomhet her. Det skal derfor svært mye til for at 
denne skal kunne fravikes.  
 
Fylkesmannen har vanskeligheter med å se at vilkårene i pbl § 19‐2 lar seg oppfylle i dette tilfellet, og 
at det derfor foreligger hjemmelsgrunnlag for å innvilge dispensasjon. Ved å ikke åpne for akvakultur 
i Breisundet har kommunen her bl.a.  vektlagt de naturfaglige interessene som gjør seg gjeldende. Vi 
ber kommunen om å forholde seg til de juridiske bindende arealavklaringene som nylig er gjort 
gjennom stadfestelsen av kommuneplanen. Vi fraråder etter dette dispensasjon for omsøkte 
lokalitet, og ber om å bli orientert om vedtak i saken. 
 
 
Med hilsen 
 
Tore Vatne (e.f.) 
seksjonsleder 
 
 
 
Ole Christian Skogstad 
seniorrådgiver 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent 
 
 
Kopi til: 
Nordland fylkeskommune