E-postadresse: 
sfnopost@statsforvalteren.no 
Sikker melding: 
www.statsforvalteren.no/melding 
Postadresse: 
Postboks 1405, 
8002 Bodø 
Besøksadresse: 
Fridtjof Nansens vei 11, 
8003 Bodø 
Telefon: 75 53 15 00 
www.statsforvalteren.no/no 
Org.nr. 974 764 687 
Vår dato: 
Vår ref: 
29.08.2022 
2021/4207 
Deres dato: 
Deres ref: 
Saksbehandler, innvalgstelefon 
Katrin Reiss, 75531695 
SELØY SJØFARM AS 
8850 HERØY 
Pålegg om kartlegging av sårbare arter - lokalitet Nord Gåsvær i Herøy 
kommune 
Statsforvalteren i Nordland viser til C-undersøkelse fra 2018 fra lokalitet Nord Gåsvær i Herøy 
kommune, som viser funn av øyekorall ved en stasjon 670 m nordøst for anlegget. 
Vi viser også til varsel om pålegg om kartlegging datert 23.06.2022. 
Vedtak 
Statsforvalteren i Nordland pålegger med dette at Seløy Sjøfarm AS kartlegger forekomster av sårbare 
arter og naturtyper under og rundt sin lokalitet Nord Gåsvær, med hjemmel i forurensningsloven § 51 
(pålegg om undersøkelse). 
Plan for undersøkelse skal sendes innen 31.12.2022. 
Bakgrunn 
I forbindelse med søknad om biomasseutvidelse ble det i 2018 gjennomført en C-undersøkelse 1 på 
lokalitet Nord Gåsvær. I denne undersøkelsen ble den revbyggende steinkorallen Desmophyllum 
pertusumfunnet (øyekorall, figur 1). Korallfragmentene som ble funnet ble beskrevet som «levende 
eller nylig døde». 
Funnet ble gjort på en stasjon 670 m nordøst for anleggssonen, som anses å ligge innenfor 
lokalitetens influensområdet. 
Dette korallfunnet, den generelle muligheten for forekomst av sårbare arter og selskapets ansvar i 
forhold til sårbare arter og naturtyper var også tema da Statsforvalteren var på tilsyn ved lokaliteten 
i fjor høst. Vi har imidlertid ikke registrert at selskapet har satt i gang en kartlegging for å ha oversikt 
over sårbare arter/naturtyper rundt sin lokalitet Nord Gåsvær. 
1 C-undersøkelse Nord Gåsvær 2018, Åkerblå rapport MCR-M-18036-Nord Gåsvær, 03.07.2018 
Side: 2/7 
Status for koraller som enkeltarter og naturtype 
Koralldyr (Anthozoa) er sessile bunndyr og det finnes omtrent 120 arter i norske sjøområder. De 
fleste korallarter lever på hardbunn, enten solitær eller i kolonier. Koralldyr er sessile og har ingen 
manetform i livssyklusen, noe som i betydelig grad begrenser spredningsevnen til koraller. 
Koraller har lang levetid, langsom vekst og er følsomme for fysiske forstyrrelser. Et enkelt individ 
(polyp) av den kolonidannende arten Desmophyllum pertusum (øyekorall, tidligere navn: Lophelia 
pertusa) blir kjønnsmoden med 11 år som gjennomsnitt. Hornkorallen Paragorgia arborea (sjøtre) blir 
kjønnsmoden med omtrent 20 år. Store sjøtrekolonier kan være flere 100 år gamle og alderen til 
store rev av øyekorall ble datert opptil 9500 år. 
Det er korallers lave vekstrate, lang levetid, begrensede spredningsevne og deres følsomhet overfor 
forstyrrelser som er grunnen til at de regnes som sårbar. Det er utover dette deres habitatdannende 
egenskaper som klassifiserer dem som verdifull. 
Ved høy tetthet av koraller regnes en forekomst som «habitat» eller «naturtype» og man bruker 
begrepene «korallrev» og «korallskog». 
• 
Hardbunnskorallskog er samfunn på hardbunn hvor hornkoraller dominerer, hovedsakelig 
Primnoa resedaeformis (risengrynkorall), Paragorgia arborea (sjøtre) og Paramuricea placomus 
(sjøbusk). Blomkålkorall inngår også i denne naturtypen. 
• 
Bambuskorallskogsbunn dannes av arten Isidella lofotensis (bambuskorall) og den finnes 
hovedsakelig på bløtbunn. 
• 
Korallrev forekommer fra 40 til ca. 600 m og er bygd opp av kolonidannende steinkorallers 
kalkskjelett – hovedsakelig av øyekorall. 
Naturtyper danner særegne forhold i miljø for andre organismer. Korallstrukturer tilbyr habitat for 
andre organismer og danner dermed et levested for ofte over flere 100 arter fisk og virvelløse dyr. 
Derfor er korallrev og korallskog blant de mest artsrike habitater i norske sjøområder. 
Miljødirektoratets håndbok nr. 19 2 definerer korallforekomster blant utvalgte naturtyper i marint 
miljø, der det skal tas særskilt hensyn for å unngå en forringelse av naturtypenes utbredelse og 
forekomstenes økologisk tilstand 3 . Et strengt føre var- prinsipp, jf. naturmangfoldloven § 9, bør 
legges til grunn for forvaltning av koraller og svampsamfunn 4 . 
Flere av korallartene som finnes i norske farvann er vurdert som «nær truet» på rødlisten (tabell 1) på 
grunn av reduksjon i populasjonsstørrelsen. I tillegg er naturtypene korallrev og 
hardbunnskorallskog vurdert som «nær truet», mens bløtbunnskorallskog er vurdert som «sterkt 
truet», på grunn av reduksjon i naturtypens totalareal (tabell 1). 
2 DN 2007. Kartlegging av marint biologisk mangfold. DN Håndbok. Direktoratet for Naturforvaltning. 19-2001. 
3 Kutti & Husa (2021) Forslag til metode for kartlegging av sårbare arter og naturtyper på dypt vann til søknader om akvakultur 
i sjø. Rapport fra havforskningen 2021-39, 22.10.2021 
4 Utredning om behov for tiltak for koraller og svampsamfunn (2008) Direktoratet for naturforvaltning, DN-håndbok 2008-4 
Side: 3/7 
Tabell 1. Utvalgte korallarter og tilsvarende naturtyper som har en rødlistestatus (artsdatabanken.no) 
Norske navn 
Art 
Forvaltningsstatus 
(som art) 
Naturtype 
Forvaltningsstatus 
(som naturtype) 
Øyekorall 
Desmophyllum pertusum 
Nær truet - NT 
Korallrev 
Nær truet – NT 
Kjøttkorall 
Anthomastus grandiflorus 
Nær truet - NT 
- 
- 
Bambuskorall 
Isidella lofotensis 
Nær truet - NT 
Grisehalekorall 
Radicipes gracilis 
Sårbar – VU 
Bløtbunnskorall- 
skog 
Sterkt truet - EN 
Risengrynkorall 
Primnoa resedaeformis 
Livskraftig – LC 
Sjøtre 
Paragorgia arborea 
Nær truet – NT 
Sjøbusk 
Paramuricea placomus 
Livskraftig - LC 
Hardbunnskorall- 
skog 
Nær truet – NT 
Koraller og akvakultur 
Korallrev, korallskog (både på hard- og bløtbunn) og svampområder på dypt vann er blitt identifisert 
som særlig sårbare for utslipp fra akvakultur 2,5,6 . Per i dag har Havforskningsinstituttet gjennomført 
to feltstudier om effekter av utslipp fra akvakulturanlegg på øyekorall/korallrev. Begge 
eksperimentene som varte i henholdsvis ½ og 1 år viste høy overlevelse, men en tydelig reduksjon i 
veksten av korallene som sto nær anleggene 2,4,5 . Forsøkene viste at øyekorall tåler økt tilgang på 
organiske partikler på kort sikt ved å produsere et slimlag som den feller av sammen med 
partiklene 7 . Men slimproduksjonen er energikrevende, og dette kan føre til lavere vekst eller uteblitt 
reproduksjon ved kontinuerlig høye partikkelkonsentrasjoner. Særlig i en avstand opptil 250 m fra 
anlegget ble øyekoraller kraftig påvirket av nedfall av organisk materiale. I en avstand på 250-1000 m 
fra ytterpunktene av anleggene var den årlige veksten av øyekorall 30-50% av det som ble målt på en 
referansestasjon 8 . 
Kunnskapen om andre korallarter enn øyekorall er enda sparsommere når det gjelder effekter av 
utslipp fra oppdrett, men der er ingen grunn til å anta at de er mindre følsomme for utslipp enn 
øyekorall. 
Det er spesielt de kontinuerlig høye konsentrasjonene av organiske partikler og fekalier, men også 
utslipp av legemidler og andre miljøgifter som koraller og svamper, som filtrerende organismer, er 
sårbare for og som trolig er de største truslene på lang sikt. I tillegg kan installasjonen av et anlegg 
og spesielt fortøyninger av rammen og flåter medføre direkte skade eller tap av eventuelle 
forekomster, dersom dette gjøres uten kartlegging av området. 
5 Husa m.fl. (2016) Effekter av utslipp fra akvakultur på spesielle marine naturtyper, rødlista habitat og arter. Kunnskapsstatus. 
Rapport fra Havforskningen Nr. 8-2016. 
6 https://www.hi.no/hi/radgivning/marine-naturverdier-og-tiltak-i-kystsonen/marint-biologisk-mangfold/korallforekomster 
7 Kutti m.fl. (2015) Havforskningsrapporten 2015, sider 38-40. 
8 Kutti m.fl. – i publikasjonsprosessen 
Side: 4/7 
Statsforvalterens vurdering 
Figur 1. Lokalitet Nord Gåsvær med arealet fra akvakulturregisteret (grønn polygon). Øyekorall ble funnet ca. 670 
m nordøst for anlegget (blå sirkel). Bildet i øvre venstre hjørne viser grabbprøven med øyekoraller fra C- 
undersøkelsen 2018. Strømrose i nedre høyre hjørne viser spredningsstrømmen målt på 50 m i juli 2021 9 . Figur 
hentet fra Fiskeridirektoratets karttjeneste 10 . 
Lokalitet Nord Gåsvær er omgitt av mye hardbunn, dette gjelder også store deler av overgangssonen 
mot nord og nordøst (figur 2). Korallfunn ble gjort under forsøk på å finne en egnet plassering for å 
ta bløtbunnsprøver for C2-stasjonen i 2018. Prøvetaking på nesten alle stasjoner for C- 
undersøkelsen 2018 ble beskrevet som utfordrende på grunn av store områder med hard- eller 
blandingsbunn. 
Koraller ble funnet ca. 670 m i retning av hovedstrømmen på spredningsdybden nordøst for 
anlegget (figur 1). Dette betyr at det ble funnet en sårbar art innenfor området hvor disse potensielt 
er utsatt for negativ påvirkning fra lokalitetens utslipp (influensområdet). 
Basert på nåværende kunnskapsstatusen (avsnitt «Koraller og akvakultur») er sårbare arter inntil 1 
km i hovedstrømretning(er) og 250 m i alle andre retninger utsatt for størst negativ påvirkning 
gjennom utslipp fra drift på en akvakulturlokalitet. 
Basert på funn av koraller og bunnhardhet rundt lokaliteten konkluderer vi med at det er sannsynlig 
at det er større områder med sårbare arter/naturtyper i området til lokalitet Nord Gåsvær. 
En vurdering av utslippets påvirkning på sårbare arter/naturtyper, som koraller, var ikke en del av 
saksbehandling da ny tillatelse til økt maksimalt tillat biomasse ble gitt (11.07.2019). På bakgrunn av 
9 C-undersøkelse Nord Gåsvær 2021, Åkerblå rapport 103006-01-001, 21.02.2022 
10 https://portal.fiskeridir.no/portal/apps/webappviewer/index.html?id=87d862c458774397a8466b148e3dd147 
300 m 
Side: 5/7 
de omtalte funnene ser vi derfor behov for ny kunnskap i form av en kartlegging av sårbare arter. 
Dette kan igjen være utgangspunkt for en oppdatering av tillatelsens vilkår 11 . 
Figur 2. Kart som viser relativt bunnhardhet rundt lokalitet Nord Gåsvær fra C-undersøkelsen 2021. Varmere 
farger (spesielt oransje og rødt) indikerer hardbunn og kaldere farger indikerer bløtere bunnforhold. Figur hentet 
fra C-undersøkelsen 2021 12 . 
Statsforvalterens adgang til å pålegge undersøkelse 
Det er i forurensningsloven § 51 fastsatt følgende om pålegg om undersøkelse: 
Forurensningsmyndigheten kan pålegge den som har, gjør eller setter i verk noe som fører 
eller som det er grunn til å tro kan føre til forurensning, å sørge for eller bekoste undersøkelser eller 
lignende tiltak som med rimelighet kan kreves for å 
a) fastslå om og i hvilken grad virksomheten fører eller kan føre til forurensning, 
b) klarlegge årsaken til eller virkningene av inntrådt forurensning, 
c) klarlegge hvordan forurensningen skal motvirkes. 
Bestemmelsen i første ledd får tilsvarende anvendelse på virksomhet som fører, eller kan føre til 
avfallsproblemer. 
Pålegg etter første og annet ledd kan fastsettes ved forskrift https://min.rettsdata.no/ - 
/Dokument/gN19810313z2D6z2E236eller i det enkelte tilfelle. 
Øystein Wang skriver i sin kommentarutgave til forurensingsloven at forurensningsmyndigheten 
etter denne bestemmelsen kan pålegge iverksettelse av undersøkelser m.m. for å bringe på det rene 
årsaksforhold, skadevirkninger, muligheter for forebyggende tiltak m.m. Det kan pålegges 
resipientundersøkelser, laboratorieundersøkelser, utslippsundersøkelser og kontinuerlige 
undersøkelser og overvåkinger m.m. Paragrafen gjelder både undersøkelser og «lignende tiltak». 
11 Forurensningsloven § 18 (endring eller omgjøring av tillatelse) første ledd nr. 1 
12 C-undersøkelse for Nord Gåsvær 2021, Åkerblå rapport 103006-01-001, 21.02.2022. 
Side: 6/7 
Undersøkelsesplikten rekker derfor videre enn det som vanligvis forbindes med uttrykket. For 
eksempel kan det stilles krav om gjennomgåelse av faglitteratur for å øke kunnskapsnivået, 
gjennomgåelse av arbeidsrutiner, biologiske eller kjemiske undersøkelser for å finne ut virkninger av 
et stoff etc. Kravet om sammenheng forhindrer imidlertid at for eksempel industrien får krav om å 
delta i den generelle landsdekkende miljøovervåkingen. Flere virksomheter kan pålegges å foreta 
undersøkelser i fellesskap. Undersøkelsene kan bestå av ikke bare å finne årsaker og virkninger av 
forurensningene, men også å komme frem til tiltak som motvirker at forurensninger oppstår eller 
reduserer virkningene av disse. 
Vi mener at det her er behov for å klarlegge virkningene av inntrådt forurensning ved lokaliteten 
Nord Gåsvær, jf. § 51 første ledd bokstav b. For å klarlegge virkningene, er det først behov for å 
kartlegge forekomster av sårbare arter og naturtyper ved lokaliteten. 
Merknader til varselet 
Seløy Sjøfarm AS har ikke kommet med merknader til varsel om pålegg om kartlegging av sårbare 
arter. 
Pålegg om kartlegging av sårbare arter 
Statsforvalteren pålegger med dette at Seløy Sjøfarm AS gjennomfører en kartlegging av 
forekomster av sårbare arter og naturtyper ved sin lokalitet Nord Gåsvær. 
Det skal gjennomføres en visuell kartlegging av naturmangfold i influensområdet til Nord Gåsvær, 
samt en fullstendig dataanalyse og en faglig uttalelse. Kartlegging skal skje med ROV og utføres i 
henhold til NS 16260: 2012 13 . ROV-undersøkelsene skal avdekke om det finnes korallforekomster 
eller andre viktige naturverdier innenfor 1000 meter fra anlegget. Havforskningsinstituttet anbefaler 
at minst 3-4% av influensarealet skal kartlegges. Kartleggingsdesign skal vurderes av konsulent og 
tilpasses lokalitetens egenskaper. Denne vurderingen skal gå frem av rapporten. 
Undersøkelsen skal kartlegge forekomster av koraller, svamper og andre sårbare arter og de artene 
som kan danne de rødlistede naturtypene korallrev og korallskog, og de verdifulle naturtypene 
svampskog og sjøfjærbunn. 
Dataanalysen skal inneholde artsobservasjoner for hvert datapunkt og en analyse av artens tetthet 
for å kunne vurdere om funnene er enkeltforekomster eller anses som en naturtype. Rapporten skal 
inneholde disse analysene og gi en helhetlig vurdering av det biologiske mangfold i dette området. 
Det anbefales å bruke «Forslag til metode for kartlegging av korall og svamp ved nye 
akvakulturanlegg» 3 fra Havforskningsinstituttet. Rapporten skal også inneholde kart over 
substrattyper og individuelle kart over observerte tettheter av dominerende arter. Georefererte data 
av substrattype og artsfunn skal oversendes Statsforvalteren som shapefile eller lignende. 
Undersøkelsen skal utføres av personell med relevant marinbiologisk kompetanse. De planlagte 
transektene skal godkjennes av Statsforvalteren før de utføres. 
13 Norsk Standard NS 16260:2012 Vannundersøkelse - Visuelle bunnundersøkelser med fjernstyrte og/eller tauete 
observasjonsfarkoster for innsamling av miljødata 
Side: 7/7 
Eventuelle funn skal rapporteres inn i www.artsobservasjoner.no, og vi ber om å få oversendt 
videomaterialet i sin helhet. 
Plan for undersøkelse skal oversendes Statsforvalteren seinest 31.12.2022. 
Klageadgang, saksopplysninger m.m. 
Statsforvalterens vedtak kan påklages til Miljødirektoratet av sakens parter eller andre med rettslig 
klageinteresse innen 3 uker fra underretning om Statsforvalterens vedtak er kommet fram eller fra 
vedkommende fikk eller burde ha skaffet seg kjennskap til vedtaket 14 . Klager som kommer inn etter 
denne fristen kan ikke påregnes å bli behandlet, jf. forvaltningsloven § 31. En eventuell klage skal 
angi hva det klages over og den eller de endringer som ønskes. Klagen bør begrunnes, og andre 
opplysninger av betydning for saken bør nevnes 15 . Klagen skal sendes til Statsforvalteren i Nordland, 
Postboks 1405, 8002 Bodø. 
En eventuell klage fører ikke automatisk til at gjennomføringen av vedtaket utsettes. Statsforvalteren 
eller Miljødirektoratet kan etter anmodning eller av eget tiltak beslutte at vedtaket ikke skal gjen- 
nomføres før klagefristen er ute eller klagen er avgjort 16 . Avgjørelsen av spørsmålet om gjen- 
nomføring kan ikke påklages. 
Med visse begrensninger har partene rett til å se sakens dokumenter 17 . Nærmere opplysninger om 
dette fås ved henvendelse til Statsforvalteren. Vi vil på forespørsel også kunne gi øvrige 
opplysninger om saksbehandlingsregler og andre regler av betydning for saken. 
Med hilsen 
Tilde Nygård (e.f.) 
seksjonsleder 
Katrin Reiss 
seniorrådgiver 
Dokumentet er elektronisk godkjent 
Kopi til: 
KYSTVERKET 
Postboks 1502 
6025 
ÅLESUND 
MATTILSYNET 
Felles postmottak Postboks 383 
2381 
BRUMUNDDAL 
NORDLAND FYLKESKOMMUNE 
Postboks 1485 Fylkeshuset 
8048 
BODØ 
HERØY KOMMUNE 
Silvalveien 1 
8850 
HERØY 
FISKERIDIREKTORATET 
Postboks 185 Sentrum 
5804 
BERGEN 
14 Forvaltningsloven §§ 28 og 29 
15 Forvaltningsloven § 32 
16 Forvaltningsloven § 42 
17 Forvaltningsloven § 18