VERSJON 01.2020 
Databehandlaravtale 
Er inngått mellom: 
 
AS Bolaks og Eide Fjordbruk AS 
(frå no av kalla Databehandlar) 
 
og 
 
Vestland fylkeskommune 
(frå no av kalla Behandlingsansvarleg) 
 
i fellesskap kalla Partane. 
 
Stad og dato: 
 
_____________________________________________________ 
 
Avtalen er signert elektronisk i [set inn namn på konkurransegjennomførings- eller 
kontraktsoppfølgingsverktøy]  
Avtalepartar 
 
[Namn på den som signerer på vegner av Behandlingsansvarleg] 
[Namn på den som signerer på vegner av Databehandlar] 
 
Eller: For Behandlingsansvarleg 
For Databehandlar 
 
<Namn på den som signerer på vegner 
av Behandlingsansvarleg> 
 
 
______________________ 
Underskrift 
 
<Namn på den som signerer på vegner 
av Databehandlar> 
 
 
__________________________ 
Underskrift 
 
 
Avtalen skal underteiknast i to eksemplar, eitt til kvar part.  
 
 
 
 
 
 
INNHALDSLISTE: 
 
2/10 
 
 
 
 
1 
Føremålet med denne Databehandlaravtalen ..............................................................3 
2 
Definisjonar .................................................................................................................3 
3 
Behandlingsansvarlege sine plikter og rettar ................................................................4 
4 
Behandlingsansvarlege sine instruksar til Databehandlaren .........................................4 
5 
Konfidensialitet og teieplikt .........................................................................................5 
6 
Bistand til Behandlingsansvarleg ..................................................................................5 
7 
Tryggleik ved behandlinga ...........................................................................................6 
8 
Melding om brot på personopplysningstryggleiken ......................................................6 
9 
Bruk av Underdatabehandlar .......................................................................................7 
10 
Overføring av personopplysningar til land utanfor EØS-området ..............................8 
11 
Generelt om revisjon ................................................................................................9 
12 
Sletting og tilbakelevering av opplysningar ...............................................................9 
13 
Misleghald og pålegg om stans ...............................................................................10 
14 
Varigheit og opphøyr ..............................................................................................10 
15 
Lovval og verneting ................................................................................................10 
 
 
 
 
3/10 
 
 
 
1 
Føremålet med denne Databehandlaravtalen 
1.1 
Denne avtalen («Databehandlaravtalen») fastset rettane og pliktene partane har når 
Databehandlaren behandlar personopplysningar på vegner av den Behandlingsansvarlege 
som del av leveransane under Hovudavtalen. Databehandlaravtalen har som føremål å sikre 
at partane etterlever Gjeldande personvernreglar.  
Databehandlaravtalen består av dette dokumentet, og av Vedlegg A, B, C, og D. 
 
1.2 
Ved motstrid mellom Hovudavtalen og Databehandlaravtalen, har Databehandlaravtalen 
førerang når det gjeld tilhøve spesifikt knytte til behandling av personopplysningar. Ved 
motstrid mellom Databehandlaravtalen og vedlegga til avtalen, har vedlegga førerang. 
 
1.3 
Vedlegg A i Databehandlaravtalen inneheld nærare skildring av behandlinga som skal 
utførast, medrekna om behandlingsføremål, kategoriar av personopplysningar og 
registrerte, reglar for sletting og tilbakelevering, kontaktpersonar hos partane, og i tillegg kva 
for ein eller nokre underliggjande avtalar behandlinga av personopplysningar er knytt til (sjå 
definisjonen av Hovudavtalen nedanfor).  
 
1.4 
Vedlegg B i Databehandlaravtalen inneheld vilkår for bruk av Underdatabehandlarar, attåt ei 
oversikt over godkjende Underdatabehandlarar.  
 
1.5 
Vedlegg C i Databehandlaravtalen inneheld spesifikke instruksar for behandling av 
personopplysningar under Hovudavtalen, medrekna tryggingstiltak og 
Behandlingsansvarlege sin rett til innsyn og revisjon av Databehandlar og eventuelle 
Underdatabehandlarar, og dessutan sektorspesifikke føresegner om behandling av 
personopplysningar. 
 
1.6 
Vedlegg D i Databehandlaravtalen inneheld endringar til standardteksten og eventuelle 
seinare avtalte endringar i Databehandlaravtalen.  
 
2 
Definisjonar 
Gjeldande personvernreglar: Den til kvar tid gjeldande versjonen av EUs 
personvernforordning (2016/679) («personvernforordninga»), og lov om behandling av 
personopplysninger av 15.06. 2018 (personopplysningslova) med tilhøyrande forskrifter mv., 
og eventuell anna relevant lovgjeving som gjeld behandling og vern av personopplysningar 
og som er lista opp i Vedlegg C, punkt C.7. 
 
Hovudavtalen: Ein eller fleire avtalar mellom Behandlingsansvarleg og Databehandlar om 
levering av tenester som inneber behandling av personopplysningar, som nærare oppført i 
Vedlegg A. Databehandlaravtalen kan gjelde fleire underliggjande avtalar. 
 
 
4/10 
 
 
 
Underdatabehandlar: Anna verksemd som Databehandlar nyttar som underleverandør til 
behandling av personopplysningar under Hovudavtalen. 
 
For personvernomgrep som ikkje er definerte i denne Databehandlaravtalen, gjeld 
definisjonane i personvernforordninga artikkel 4. 
3 
Behandlingsansvarlege sine plikter og rettar 
Behandlingsansvarleghar ansvaret for at behandlinga av personopplysningar skjer i 
samsvar med Gjeldande personvernreglar. Behandlingsansvarlege skal i den samanhengen 
særskilt syte for at: 
i. 
behandlinga av personopplysningar er føremålsbestemt og basert på eit gyldig 
rettsgrunnlag; 
ii. 
dei registrerte har fått nødvendig informasjon om behandlinga av 
personopplysningane; 
iii. 
Behandlingsansvarleg har gjennomført tilstrekkelege risikovurderingar; og 
iv. 
Databehandlar til kvar tid har tilstrekkelege instruksar og informasjon for å oppfylle 
pliktene sine i samsvar med Databehandlaravtalen og Gjeldande personvernreglar. 
 
4 
Behandlingsansvarlege sine instruksar til Databehandlaren  
4.1 
Databehandlaren skal behandle personopplysningane i samsvar med Gjeldande 
personvernreglar og dei dokumenterte instruksane frå den Behandlingsansvarlege, jf. punkt 
4.2. Dersom anna behandling er nødvendig for å oppfylle forpliktingar som Databehandlar er 
underlagd i samsvar med gjeldande rett, skal Databehandlaren informere den 
Behandlingsansvarlege om dette så langt dette er tillate ved lov, jf. personvernforordninga 
artikkel 28 (3) (a). 
 
4.2 
Behandlingsansvarlege sine instruksar går fram av Hovudavtalen og Databehandlaravtalen 
med vedlegg. Databehandlar skal omgåande informere den Behandlingsansvarlege, dersom 
vedkomande meiner at instruksane er i strid med Gjeldande personvernreglar, jf. 
personvernforordninga artikkel 28 (3) (h).  
 
4.3 
Eventuelle endringar i instruksar skal varslast til Databehandlar gjennom oppdatering av 
Vedlegg D, og skal implementerast av Databehandlar innan det tidspunktet Partane avtaler 
eller, om ingen konkret frist er avtalt, innan rimeleg tid. Databehandlar kan krevje at 
Behandlingsansvarleg dekkjer dokumenterte kostnader som oppstår i samband med 
implementeringa av slike endringar eller rett avpassa justering av vederlaget under 
Hovudavtalen dersom den endra instruksen inneber løpande ekstra kostnader for 
 
5/10 
 
 
 
Databehandlaren. Det same gjeld meirkostnader som følgje av endring av Gjeldande 
personvernreglar som gjeld verksemda til den Behandlingsansvarlege. 
5 
Konfidensialitet og teieplikt 
5.1 
Databehandlaren skal sikre at tilsette og andre som har tilgang til personopplysningar, er 
autoriserte til å behandle slike personopplysningar på vegner av Databehandlar. Dersom slik 
autorisasjon går ut eller blir trekt tilbake, skal tilgangen til personopplysningane opphøyre 
utan ugrunna opphald.  
 
5.2 
Databehandlaren skal berre autorisere personar som treng tilgang til personopplysningane i 
samband med arbeid for å kunne oppfylle Hovudavtalen, Databehandlaravtalen og eventuelt 
anna behandling som er nødvendig for å oppfylle forpliktingar som Databehandlar er 
underlagd i samsvar med gjeldande rett, sjå punkt 4.1 siste setning. 
 
5.3 
Databehandlaren skal sikre at personar som er autoriserte til å behandle personopplysningar 
på vegner av den Behandlingsansvarlege, er underlagd teieplikt gjennom avtale eller lov. 
Teieplikta skal stå ved lag også etter avtalen og/eller tilsetjingstilhøvet opphøyrer.  
 
5.4 
Databehandlaren skal kunne dokumentere at dei relevante personane er underlagde 
ovannemnde teieplikt på førespurnad frå den Behandlingsansvarlege. 
 
5.5 
Ved opphøyr av Databehandlaravtalen pliktar Databehandlaren å avvikle alle tilgangar til 
personopplysningar som blir behandla under avtalen. 
6 
Bistand til Behandlingsansvarleg 
6.1 
Databehandlaren skal på førespurnad hjelpe Behandlingsansvarleg med å oppfylle rettane 
dei registrerte har etter personvernforordninga kapittel III, gjennom eigna tekniske eller 
organisatoriske tiltak. Plikta til å hjelpe gjeld likevel berre i den utstrekning dette er mogleg 
og føremålstenleg ut frå karakteren og omfanget av behandlinga av personopplysningar 
under Hovudavtalen.  
 
6.2 
Databehandlar skal utan ugrunna opphald sende vidare alle førespurnader som 
Databehandlar eventuelt får frå den registrerte som gjeld rettane den registrerte har i 
samsvar med Gjeldande personvernreglar til Behandlingsansvarleg. Slike førespurnader kan 
Databehandlar berre svare på når dette er skriftleg godkjent av Behandlingsansvarleg.  
  
6.3 
Databehandlaren skal hjelpe den Behandlingsansvarlege med å følgje krava til 
personopplysningstryggleik i personvernforordninga artikkel 32-36, medrekna yte bistand 
ved personvernkonsekvensvurdering og førehandsdrøftingar med Datatilsynet, ut frå 
karakteren og omfanget av behandlinga av personopplysningar under Hovudavtalen. 
 
 
6/10 
 
 
 
6.4 
Dersom Databehandlar på førespurnad frå Behandlingsansvarleg yter bistand som nemnt i 
punkt 6.1 eller  6.3, og bistanden går ut over det som er nødvendig for at Databehandlaren 
skal oppfylle sine eigne forpliktingar etter Gjeldande personvernreglar, kan Databehandlar 
krevje dekt dei dokumenterte kostnadene sine knytte til bistanden. Arbeid blir dekt i 
samsvar med prisvilkåra i Hovudavtalen. 
7 
Tryggleik ved behandlinga 
7.1 
Databehandlar skal setje i verk eigna tekniske og organisatoriske tiltak for å oppnå eit 
tilfredsstillande tryggleiksnivå ut frå karakteren og omfanget av behandlinga, den tekniske 
utviklinga, implementeringskostnader og aktuelle risikoar for rettane og fridomane til fysiske 
personar. Databehandlaren skal som minimum setje i verk dei tiltaka som er spesifiserte i 
Vedlegg C i Databehandlaravtalen. 
 
7.2 
Databehandlaren skal utføre risikovurderingar for å sikre at eit eigna tryggleiksnivå blir halde 
ved lag til kvar tid. Databehandlaren skal irekna dette syte for jamleg testing, analyse og 
vurdering av tryggingstiltaka, særleg med omsyn til å sikre vedvarande konfidensialitet, 
integritet, tilgjenge og robustheit i behandlingssystem og -tenester, attåt evne til raskt å 
gjenopprette tilgangen til personopplysningane ved hendingar.  
 
7.3 
Databehandlar skal dokumentere risikovurderinga og tryggingstiltaka, og gjere dei 
tilgjengelege for Behandlingsansvarlege på førespurnad, i tillegg til å gje tilgang til slik 
revisjon som er avtalt mellom partane, jf. punkt 11 i Databehandlaravtalen. 
8 
Melding om brot på personopplysningstryggleiken  
8.1 
Databehandlar skal utan ugrunna opphald skriftleg informere den Behandlingsansvarlege om 
eventuelle brot på personopplysningstryggleiken, og elles gje slik bistand og informasjon 
som er nødvendig for at den Behandlingsansvarlege skal kunne melde brotet til tilsynsorgan i 
tråd med Gjeldande personvernregelverk. 
 
8.2 
Informasjon etter punkt 8.1 skal gjevast kontaktpunktet for Behandlingsansvarleg i samsvar 
med Vedlegg C punkt C.9, og skal: 
 
a. skildre arten av brotet på personopplysningstryggleiken, medrekna, når det er mogleg, 
kategoriane av og omtrentleg tal på registrerte som er råka, og kategoriane av og 
omtrentleg tal på registreringar av personopplysningar som er råka, 
b. innehalde namnet på og faktaopplysningane til personvernombodet eller eit anna 
kontaktpunkt der meir informasjon kan hentast inn, 
c. skildre dei sannsynlege konsekvensane av brotet på personopplysningstryggleiken, og 
d. skildre dei tiltaka som Databehandlaren har utført eller føreslår å utføre for å handtere 
brotet på personopplysningstryggleiken, medrekna, dersom det er relevant, tiltak for å 
redusere eventuelle skadeverknader som følgje av brotet.  
 
7/10 
 
 
 
Informasjonen kan i den grad det det er nødvendig, gjevast trinnvis utan ytterlegare ugrunna 
opphald. 
8.3 
Databehandlar pliktar å gjennomføre alle dei tiltaka som er rimelege å krevje for å utbetre 
og unngå tilsvarande brot på personopplysningstryggleiken. Databehandlar skal, så langt det 
er mogleg, rådføre seg med Behandlingsansvarleg om dei tiltaka som skal gjennomførast, 
medrekna å vurdere Behandlingsansvarlege sine eventuelle forslag til tiltak.  
 
8.4 
Behandlingsansvarleg er ansvarleg for å informere Datatilsynet og dei råka registrerte om 
brot på personopplysningstryggleiken. Databehandlar skal ikkje informere tredjepartar om 
brot på personopplysningstryggleiken med mindre noko anna er påkravd etter gjeldande rett 
eller det følgjer av uttrykkjeleg skriftleg instruks frå Behandlingsansvarleg. 
9 
Bruk av Underdatabehandlar 
9.1 
Databehandlar kan berre nytte Underdatabehandlar etter føregåande generelt eller spesifikt 
skriftleg løyve frå Behandlingsansvarleg i samsvar med Vedlegg B i Databehandlaravtalen. 
Oversikt over godkjende Underdatabehandlarar går fram av Vedlegg B i 
Databehandlaravtalen.  
 
9.2 
Dersom ein Databehandlar engasjerer ein Underdatabehandlar for å utføre spesifikke 
behandlingsaktivitetar på vegner av den Behandlingsansvarlege, pliktar Databehandlar å 
inngå skriftleg avtale med Underdatabehandlaren som pålegg denne tilsvarande 
forpliktingar med omsyn til vern av personopplysningar som Databehandlaren sjølv er 
underlagd etter denne Databehandlaravtalen. Sjå punkt 9.7 med omsyn til bruk av standard 
tredjepartstenester. 
 
9.3 
Databehandlar skal berre engasjere Underdatabehandlarar som gjennomfører eigna 
tekniske og organisatoriske tiltak som sikrar at behandlinga oppfyller krava etter Gjeldande 
personvernreglar. Databehandlar skal gjennomføre kontrollar av Underdatabehandlarar for 
å verifisere at tilfredsstillande tiltak er sette i verk. Databehandlar skal kunne leggje fram 
rapportar frå slike kontrollar for Behandlingsansvarleg på førespurnad. 
 
9.4 
Dersom Behandlingsansvarleg motset seg endringar i bruken av Underdatabehandlarar etter 
Vedlegg B punkt B.1 i Databehandlaravtalen, skal Partane i god tru forhandle med sikte på å 
einast om ei rimeleg løysing på korleis vidare levering av tenestene under Hovudavtalen skal 
gjennomførast, medrekna om fordeling av eventuelle kostnader mellom Partane. Endringa i 
bruk av Underdatabehandlarar kan ikkje gjennomførast før Partane har vorte samde. 
 
9.5 
Dersom Underdatabehandlaren ikkje oppfyller forpliktingane sine med omsyn til vern av 
personopplysningar, skal Databehandlaren overfor den Behandlingsansvarlege ha fullt 
ansvar på same måte som om Databehandlar sjølv stod for behandlinga. 
 
 
8/10 
 
 
 
9.6 
Databehandlar pliktar å leggje fram avtalar med Underdatabehandlarar for 
Behandlingsansvarleg på førespurnad. Dette gjeld likevel berre dei delane av avtalen som er 
relevant for behandlinga av personopplysningane, og med dei avgrensingane som eventuelt 
måtte følgje av lov eller forskrift. Reint kommersielle vilkår kan uansett ikkje krevjast lagt 
fram. 
 
9.7 
I den utstrekning Databehandlaren nyttar underleverandør som leverer standardiserte 
tredjepartstenester som Behandlingsansvarleg uttrykkeleg har akseptert at blir leverte på 
standardvilkåra underleverandøren har i samsvar med Hovudavtalen, og som 
Databehandlaren følgjer opp på vegner av Behandlingsansvarleg, kan partane bli samde om 
at standard databehandlaravtale frå underleverandøren blir lagd til grunn og gjord gjeldande 
direkte overfor Behandlingsansvarleg som eit direkte databehandlartilhøve (altså ikkje som 
Underdatabehandlar) føresett at han oppfyller krava i Gjeldande personvernreglar. 
Databehandlaren skal følgje opp databehandlaravtalen med underleverandøren på vegner 
av Behandlingsansvarleg med mindre anna er avtalt i det enkelte tilfellet.  
10 
Overføring av personopplysningar til land utanfor EØS-området 
10.1 
Personopplysningar kan berre overførast til eit land utanfor EØS-området ('Tredjestat') eller 
til internasjonal organisasjon dersom Behandlingsansvarleg skriftleg har godkjent slik 
overføring og vilkåra i punkt 10.3 er oppfylte. Som overføring reknar ein blant anna å: 
a) behandle personopplysningane i datasenter o.l. som er lokaliserte i Tredjestat eller 
av personell som er lokalisert i Tredjestat (ved fjerntilgang); 
b) overlate behandlinga av personopplysningar til Underdatabehandlar i Tredjestat; 
eller  
c) 
utlevere personopplysningane til ein Behandlingsansvarleg i Tredjestat eller i ein 
internasjonal organisasjon. 
 
10.2 
Databehandlar kan likevel overføre personopplysningar dersom det blir kravd i samsvar med 
gjeldande rett i EØS-området. I slike tilfelle skal Databehandlar informere 
Behandlingsansvarleg så langt dette er tillate ved lov. 
 
10.3 
Overføring til Tredjestatar eller internasjonale organisasjonar kan berre skje dersom det ligg 
føre nødvendige garantiar for eit tilstrekkeleg beskyttelsesnivå for personvern i samsvar med 
Gjeldande personvernreglar. Med mindre anna er avtalt mellom Partane, kan slik overføring 
berre skje med grunnlag i: 
a) ei av avgjerdene frå EU-kommisjonen om tilstrekkeleg beskyttelsesnivå i samsvar 
med personvernforordninga artikkel 45; eller 
b) ein Databehandlaravtale som inkorporerer standard personvernføresegner som 
streka opp i personvernforordninga artikkel 46 (2) (c) eller (d) (EU Model clauses); 
eller 
c) bindande verksemdsreglar (Binding Corporate Rules) i samsvar med 
personvernforordninga artikkel 47. 
 
 
9/10 
 
 
 
10.4 
Den eventuelle godkjenninga frå Behandlingsansvarleg av at personopplysningar blir 
overførte til ein Tredjestat eller internasjonal organisasjon skal gå fram av Vedlegg B i 
Databehandlaravtalen. 
11 
Generelt om revisjon 
11.1 
Databehandlar skal på førespurnad gjere tilgjengeleg for den Behandlingsansvarlege, all 
informasjon som er nødvendig for å påvise at forpliktingane fastsette i 
personvernforordninga artikkel 28 og denne Databehandlaravtalen, er oppfylte. 
 
11.2 
Databehandlar skal gjere mogleg og bidra ved inspeksjonar og revisjonar som blir 
gjennomførte av eller på oppdrag frå Behandlingsansvarleg. Databehandlar skal også gjere 
mogleg og bidra ved inspeksjonar frå aktuelle tilsynsorgan. Tilsyn frå den 
Behandlingsansvarlege med eventuelle Underdatabehandlarar skal skje gjennom 
Databehandlaren med mindre anna er særskilt avtalt. Nærare rutinar for gjennomføring av 
revisjonar går fram av Vedlegg C punkt C.5. 
 
11.3 
Dersom ein revisjon avdekkjer avvik frå forpliktingane i Gjeldande personvernreglar eller 
Databehandlaravtalen, skal Databehandlar så snart som råd utbetre avviket. 
Behandlingsansvarleg kan krevje at Databehandlaren mellombels stoppar heile eller delar av 
behandlingsaktivitetane fram til utbetringa er godkjend av Behandlingsansvarleg.  
 
11.4 
Kvar av Partane dekkjer sine eigne kostnader i samband med ein årleg revisjon. Dersom ein 
revisjon avdekkjer vesentlege brot på forpliktingane etter Gjeldande personvernreglar eller 
Databehandlaravtalen, skal Databehandlaren likevel dekkje dei rimelige kostnadene 
Behandlingsansvarleg har, i samband med revisjonen. 
12 
Sletting og tilbakelevering av opplysningar 
12.1 
Ved opphøyr av denne Databehandlaravtalen pliktar Databehandlar å levere tilbake og slette 
alle personopplysningar som blir behandla på vegner av Behandlingsansvarleg under 
Databehandlaravtalen i samsvar med føresegnene i Vedlegg C punkt C.6. Dette gjeld også 
eventuelle tryggingskopiar.  
 
12.2 
Behandlingsansvarleg avgjer korleis ei eventuell tilbakelevering av personopplysningar skal 
skje. Behandlingsansvarleg kan krevje at tilbakelevering skjer på eit strukturert og 
alminneleg brukt maskinlesbart format. Behandlingsansvarleg skal dekkje dei dokumenterte 
kostnadene Databehandlaren har til tilbakelevering, med mindre dette er inkludert i 
vederlaget under Hovudavtalen. 
 
12.3 
Dersom det blir brukt delt infrastruktur eller backup der direkte sletting ikkje er teknisk 
mogleg, skal Databehandlar syte for at personopplysningane blir gjorde utilgjengelege inntil 
dei er skrivne over.  
 
 
10/10 
 
 
 
12.4 
Databehandlar skal stadfeste skriftleg overfor Behandlingsansvarleg at sletting eller 
utilgjengeleggjering er utført og skal på førespurnad dokumentere korleis det er 
gjennomført.  
 
12.5 
Nærare føresegner om sletting og tilbakeleveringar går fram av Vedlegg C. 
13 
Misleghald og pålegg om stans  
13.1 
Ved brot på Databehandlaravtalen og/eller Gjeldande personvernreglar, kan 
Behandlingsansvarleg og aktuelle tilsynsorgan påleggje Databehandlar å stoppe heile eller 
delar av behandlinga av opplysningane med omgåande verknad. 
 
13.2 
Dersom Databehandlar ikkje overheld pliktene sine i samsvar med denne 
Databehandlaravtalen og/eller Gjeldande personvernreglar, vil dette reknast som misleghald 
av Hovudavtalen, og dei plikter, fristar, sanksjonar og ansvarsavgrensingar som følgjer av 
Hovudavtalen si regulering av misleghald frå Leverandøren, skal brukast, med mindre anna 
er uttrykkjeleg avtalt mellom partane i Vedlegg D.  
14 
Varigheit og opphøyr 
14.1 
Databehandlaravtalen gjeld frå han er signert av begge Partar. Databehandlaravtalen gjeld 
så lenge Databehandlar behandlar personopplysningar på vegner av Behandlingsansvarleg. 
Han gjeld også for eventuelle personopplysningar som måtte finnast hos Databehandlar eller 
nokon av Underdatabehandlarane denne har, etter opphøyr av Hovudavtalen.  
 
14.2 
Reglane om oppseiing i Hovudavtalen gjeld tilsvarande for Databehandlaravtalen, så langt 
det passar. Databehandlaravtalen kan ikkje seiast opp så lenge Hovudavtalen består med 
mindre han blir avløyst av ein ny databehandlaravtale.  
15 
Lovval og verneting 
Avtalen er underlagd norsk rett. Tvistar blir løyste i samsvar med føresegnene i 
Hovudavtalen, medrekna eventuelle føresegner om verneting. 
 
***