Side 12
Vedlegg 2 - Merking av akvakulturanlegg
1 Innledning
For å ivareta hensynet til en sikker ferdsel til sjøs skal akvakulturanlegg merkes slik at de til enhver tid 
er godt synlige for sjøfarende.
Vedlegget beskriver hvordan merking av flytende akvakulturanlegg i sjø skal utføres.
Det påpekes at eieren eller den som er ansvarlig for anlegget har ansvaret for at et akvakulturanlegg 
til enhver tid er forskriftsmessig merket, og at merkingen ellers er i samsvar med eventuelle spesielle 
vilkår i den enkelte tillatelse til å drive akvakulturanlegg.
Merking av anlegg for havbeite, dvs. akvakultur av krepsdyr, bløtdyr og pigghuder i form av bunnkultur 
uten at akvakulturdyrene blir holdt i fangenskap, omfattes ikke av vedlegget. Det vises til at 
fylkeskommunen kan pålegge og godkjenne merking av anlegg for havbeite, jf. forskrift 28. august 
2003 nr. 1110 om tildeling og drift ved havbeiteverksemd § 29.
2 Definisjoner
I dette vedlegget betyr:
a.
hoveddelen av et akvakulturanlegg – den delen av anlegget hvor selve produksjonen av 
akvakulturdyr foregår.
b.
flåte og lekter – enheter som utgjør del av et akvakulturanlegg og som kan utrustes med 
kontor, oppholdsrom, fôrlager eller for produksjon av elektrisk energi med videre.
3 Generelt
3.1 Søknad og tillatelse
Etablering av akvakulturanlegg krever alltid tillatelse fra Kystverket etter havne- og farvannsloven § 27. 
Når det gjelder merking av akvakulturanlegg i samsvar med forskriften § 8 jf. dette vedlegget kreves 
det ikke egen tillatelse for etablering av navigasjonsinnretninger (IALA spesialmerke) med unntak for 
radarsvarer (Racon) og AIS navigasjonsinnretning.
3.2 Forskrifter og standarder
Merking av flytende akvakulturanlegg i sjø etter forskriften her må sees i sammenheng med de til 
enhver tid gjeldende forskrifter og standarder på området.
Videre må merking av akvakulturanlegg etter forskriften sees i sammenheng IALAs anbefalinger og 
veiledninger.
Det er lagt vekt på at gult er en godt synlig farge.
3.3 Hinder for eller fare for sjøverts ferdsel
Et akvakulturanlegg skal ikke være til hinder for eller fare for sjøverts ferdsel.
3.4 Opphør av drift på lokalitet
Ved opphør av drift på lokalitet enten ved flytting, nedlegging eller på annen måte skal merkingen 
opprettholdes så lenge det ikke er ryddet fullstendig opp.
Side 13
4 Merking
4.1 Merking av ytterpunkt
Ytterpunkt på et akvakulturanlegg skal merkes med IALA-spesialmerke med en utforming slik det går 
frem av pkt. 4.3 under.
Avstanden mellom ytterpunkt som er merket skal være 150 meter eller mindre.
4.2 Bøyer til forankring eller fortøyning
Bøyer til forankring eller fortøyning av et akvakulturanlegg skal ha gul farge som for et IALA-
spesialmerke.
Bøyer til forankring eller fortøyning av et akvakulturanlegg kan også benyttes til samtidig å merke 
ytterpunkt på anlegget.
4.3 IALA-spesialmerke
For IALA-spesialmerker som anvendes til formål etter dette vedlegg til forskriften gjelder krav til 
utrustning som følger:
4.3.1 Overflatefarge
Gul overflatefarge skal være innenfor de verdier som er angitt med hjørnekoordinater i henhold til CIE 
(International Commission on Illumination) standard kromatiske diagram i tabellen under.
Tabell 9. Fargekoordinater i dagslys for vanlig overflatefarge
1
2
3
4
x
Y
x
y
x
y
x
y
Gul
0,522
0,477
0,470
0,440
0,427
0,483
0,465
0,534
Standardfargene RAL 1023 TRAFIKKGUL og NCS S 1080-Y GUL møter kravet til gul overflatefarge.
4.3.2 Dagslysfluoriserende gul refleks
Spesialmerket skal ha panel med dagslysfluoriserende gul skiltfolie. Fargen på skiltfolien skal være 
innenfor de verdier som er angitt med hjørnekoordinater i henhold til CIE (International Commission on 
Illumination) standard kromatiske diagram i tabellen under.
Tabell 10. Fargekoordinater i dagslys for fluorescerende skiltfolie
1
2
3
4
x
Y
x
y
x
y
x
y
Gul
0,494
0,505
0,470
0,480
0,513
0,437
0,545
0,454
Panelet skal i dagslys kunne observeres på en avstand av 2 nautiske mil.
4.3.3 Gult lyssignal
Spesialmerket skal gi et lyssignal med følgende egenskaper:
- Farge: Gul
- Karakter: (benevnelse): Oc Y 2s
- Periode: 2 sekunder med 1,25 sekund lys / 0,75 sekund mørke (arbeidssyklus 62,5 %)
- Lysvidde: 3 nautiske mil
- Tilgjengelighet: 99,8% beregnet over en kontinuerlig periode på 3 år.
Side 14
Lyssignal skal være synkronisert
Lyssignal skal kunne dokumenteres i henhold til IALA anbefalinger og veiledninger.
Kystverket kan i særlige tilfeller gi unntak fra kravet om lysvidde og kravet om synkronisering. Dette 
forutsetter en nærmere vurdering med hensyn til sikkerhet og fremkommelighet for sjøfarende, og 
andre relevante forhold.
4.3.4 Radarreflektor
Spesialmerket skal ha en radarreflektor med et radartverrsnitt på minst 7,5m² i X-båndet og 0,5m² i S-
båndet.
Radarreflektoren bør monteres så høyt som praktisk mulig på spesialmerket.
4.4 Annen merking
Dersom det er påkrevd kan Kystverket pålegge annen merking i tillegg til IALA spesialmerke.
4.4.1 Indirekte belysning (flomlys)
Et akvakulturanlegg kan bli indirekte belyst som arbeidsbelysning eller for å gi sjøfarende et 
sekundærlys fra dette.
Indirekte belysning bør gi et midlere luminansnivå på akvakulturanlegget på 2 cd/m² ved lyse 
omgivelser og 1 cd/m² ved mørke omgivelser.
Når et akvakulturanlegg er indirekte belyst bør dets lokalitetsnummer og navnet på den eller de som 
innehar tillatelse på lokaliteten belyses særskilt.
Indirekte belysning eller annet lys på et akvakulturanlegg skal ikke blende sjøfarende.
4.4.2 Radarsvarer (racon)
Et akvakulturanlegg kan bli merket ved hjelp av radarsvarer (racon).
Radarsvareren skal operere i frekvensbåndene 2 900–3 100 MHz og 9 300–9 500 MHz.1
Radarsvarere skal sende signal som anvist av Kystverket.
Etablering av radarsvarer (racon) krever særskilt tillatelse fra Kystverket.
4.4.3 AIS (Automatic Identification System) navigasjonsinnretning
Et akvakulturanlegg kan bli merket ved hjelp av AIS (Automatic Identification System) 
navigasjonsinnretning.
AIS (Automatic Identification System) navigasjonsinnretning skal være satt opp med meldingstype og 
innhold for dette formål som anvist av Kystverket.2
Etablering av AIS navigasjonsinnretning krever særskilt tillatelse fra Kystverket. Det krever også 
radiolisens samt kallesignal/identitet utstedt av Telenor Maritim Radio.3
Side 15
4.5 Anvisning til utførelse av IALA spesialmerke mv.
4.5.1 Montering av utstyr
Utstyret bør hvis mulig monteres på en 1,75–2 meter høy mast eller lignende.
Montasjen bør være i følgende rekkefølge ovenfra og ned:
1. lyssignal
2. radarreflektor
3. reflekspanel
4.5.2 Bære og støttekonstruksjoner
Bære- og støttekonstruksjon skal tilfredsstille krav til oppsettingsutstyr etter Håndbok 062 
Trafikksikkerhetsutstyr Tekniske krav (Vegdirektoratet) / NS-EN 12899-1 Faste, vertikale trafikkskilt -
Del 1: Faste skilt.
Eksempler på merking av akvakulturanlegg
Figur 10. Flytende akvakulturanlegg i sjø - oversikt
Side 16
Figur 11. Flytende akvakulturanlegg i sjø - IALA spesialmerke
1. Jf. Recommendation ITU-R M.824-3 (International Telecommunication Union) as revised.
2. Jf. Recommendation ITU-R M.1371-4 (International Telecommunication Union) as revised.
3. Jf. Recommendation ITU-R M. 585-5 as revised og ITU Circular Letter CM/17.