€ 
Statsforvaltaren i Vestland 
VESTLAND FYLKESKOMMUNE 
Vår dato: 
Vår ref: 
30.11.2023 
2019/16711 
Dykkar dato: 
Dykkar ref: 
2023/1461 
Saksbehandlar, innvalstelefon 
Postboks 7900 
5020 BERGEN 
Tom N Pedersen, 5557 2119 
Høyringsuttale til søknad frå Blom Fiskeoppdrett AS om endra 
anleggskonfigurasjon på lokaliteten 13704 Vikane i Masfjorden kommune 
Vi viser til søknad frå Blom Fiskeoppdrett AS datert 03.02.2023. Uttale frå Masfjorden kommune vart 
ettersendt 29.09.2023. 
Om søknaden 
Blom Fiskeoppdrett AS søkjer om endra plassering av anlegget på lokaliteten Vi kane i Masfjorden 
kommune. Det er ikkje søkt om endring i MTB. Masfjorden kommune har endra arealdelen av 
kommuneplanen ved at AK området er flytta noko lenger mot nordvest. Søknaden frå Blom 
Fiskeoppdrett AS inneber at ny plassering av anlegget blir liggjande innafor det justerte AK-området i 
gjeldande arealdel av kommuneplanen for Masfjorden kommune. Det er søkt om auke i arealbruk 
ved å auke storleiken på anlegget frå 5 til 8 ringar. I den ny konfigurasjon av anlegget bli anlegget 
plassert frå land og ut mot midten av fjorden. Dette skal gi betre vassgjennomstrøyming i anlegget. 
Lokaliteten Vikane 
Utsleppsløyvet vart gitt første gong 17.06.2014 som mellombels løyve for ein periode på fire år. 
Løyvet vart vidareført ved endring i løyvet 11.06.2018. 
I interkommunal plan for Nordhordland er det planlagt for ei arealutviding på lokaliteten Vikane 
med føremål å slå saman denne lokaliteten med nabolokaliteten Rekevika. 
Nokre merknader til søknaden 
Sjølv om utsleppsløyvet ikkje er 1 O år gamalt, vil arealendringa i seg sjølv kunne utløyse trang for 
nytt utsleppsløyve. Samstundes veit vi at den interkommunale planen for Norhordland opnar for å 
auke arealet på dette AK-området for å gje plass til å samle to lokalitetar på ein plass. I arbeidet med 
den interkommunale planen har Statsforvalta ren vare positiv til den endringa. Det vil då bli 
naudsynt med nytt utsleppsløyve. 
Framlegget om forskriftsregulering av matfisklokalitetane ligg til handsaming i NFD og kan bli 
vedteken neste år. Om eller når det skjer, vil det ikkje blir trang for nytt utsleppsløyve. 
E-postadresse: 
Postadresse: 
Besøksadresse: 
Telefon: 57 64 30 00 
sfvlpost@statsforvalteren.no 
Njøsavegen 2 
Njøsavegen 2, Leikanger 
www.statsforvaltaren.no/vl 
Sikker melding: 
6863 Leikanger 
Statens hus, Kaigaten 9, Bergen 
www.statsforvaltaren.no/melding 
Fjellvegen 11, Førde 
Org.nr. 974 760 665 
€ 
Side: 2/3 
I ein situasjon der Statsforvaltaren for tida er pressa på oppgåvemengda, ser vi det som 
føremålstenleg å ikkje handsame eit nytt utsleppsløyve no. I staden vidarefører vil gjeldande 
utsleppsløyve, men gjer ei endring tilbake til det opphavlege løyvet slik at vi vidarefører 
utsleppsløyvet som eit mellombels løyve for fire år frå 01.01.2024. 
I førehandsgranskinga for den nye plasseringa av anlegget kjem prøvestasjonen es ut med dårleg 
resultat. Denne prøvestasjonen ligg tett opp i den tidlegare plasseringa av anlegget, jf. figur 1. 
Figur 1: Plassering av prøvestasjonar i 
førehandsgranskinga i høve til tidlegare plassering av 
anlegget. Raudt punkt er prøvestasjon es i 
førehandsgranskinga. 
Fråsegn til fylkeskommunen om verknader for natur og friluftsliv 
Arealendringa på lokaliteten Vika ne gir ikkje nemnande endra konfliktnivå med kjende 
naturregistreringar. Auka arealbruk vil gi noko mindre areal tilgjengeleg for friluftsliv rundt 
lokaliteten. 
Statsforvalta ren har den seinare tid blitt merksam på at arealbruken frå fortøyinga ne er til ulempe 
for naboar ved at dei blir plasserte på grunt vatn og er til hinder for fiske. Erfaringa har synt at berre 
ein mindre del av tal ankerfortøyingar er registrerte i samsvar med NYTEK forskrifta og synleggjort 
for ålmenta via Fiskeridirektoratet si kartløysing. Fortøyingar nær land og på grunt vatn blir heller 
ikkje syn lege ute i felt. Fortøyingane strekk seg langt utanfor fiskeforbodsona, og vil kunne vere til 
hinder for utøving av fiske og fritidsfiske. 
Vi minner også om at den framande arten havnespy (Didemnum vexillum, japansk sjøpung) er funne i 
fleire hamneområde på Vestlandet. Alle tiltakshavarar har ansvar for å gjere nødvendige 
risikovurderingar og tiltak for å ikkje spreie denne arten til nye område i samband med sin aktivitet, 
jf. naturmangfaldlova § 28 og forskrift om framande organismar § 18. Vi har så langt ikkje kjennskap 
til påvist eller mistenkt førekomst av havnespy i Austfjorden. Vi har meir informasjon om havnespy 
på nettsida vår, som vert jamleg oppdatert. 
Med helsing 
Sissel Storebø 
seksjonsleiar 
Tom N Pedersen 
seniorrådgjevar 
€ 
Side: 3/3 
Dokumentet er elektronisk godkjent 
Vedlegg: 
1 
Endra utsleppsløyve for Blom Fiskeoppdrett AS på lok Vika ne i Masfjorden kommune 2014-288-T 
Kopi til: 
FISKERIDIREKTORATET 
Postboks 185 Sentrum 
5804 
BERGEN 
MA TTI LSYN ET 
Felles postmottak Postboks 383 
2381 
BRUMUNDDAL 
MASFJORDEN KOMMUNE 
Austfjordvegen 2724 
5981 
MASFJORDNES 
BLOM FISKEOPPDRETT AS 
Ulvøyvegen 130 
5337 
RONG 
Fylkesmannen i 
Hordaland 
Sakshandsamar, innvalstelefon 
Vår dato 
Vår referanse 
Tom N. Pedersen, 5557 2119 
17.06.2014 
2014/1825 542.1 
Dykkar dato 
Dykkar referanse 
«REFDATO» 
«REF» 
Blom Fiskeoppdrett AS 
Ulvøy 
5337 Blom 
Mellombels auke i utsleppsløyve for Blom Fiskeoppdrett AS på lokaliteten 
Vikane i Masfjorden kommune 
Blom Fiskeoppdrett AS får mellombels løyve for ein periode på inntil 4 år 
(to produksjonssyklar) til utslepp til luft og vatn for produksjon av 2.340 tonn MTB 
matfisk av laks og aure på lokaliteten Vikane i Masfjorden kommune. Utsleppsløyvet er 
gitt i medhald av forureiningslova § 11, jf.§ 16. 
Løyvet med tilhøyrande vilkår er lagt ved dette brevet. Fylkesmannen har regulert dei tilhøva 
som blir vurdert til å ha dei mest alvorlege miljømessige konsekvensane. 
Vi viser til søknad frå Blom Fiskeoppdrett AS av 27. januar 2014 som vart oversendt frå 
Hordaland fylkeskommune den 6. februar 2014, med ettersending av uttale frå Masfjorden 
kommune den 3. juni 2014. Kommunen hadde ingen merknad til søknaden. Utvidinga ligg 
innafor areal som er sett av til akvakultur i kommuneplanen. 
Verksemda søkjer om løyve til utviding av anlegget frå 1.560 tonn til 3.600 tonn. 
Løyvet erstattar tidlegare vedtak og gjeld på dei vilkåra som følgjer vedlagt. Det er ikkje 
gyldig før Hordaland fylkeskommune har gitt løyve etter akvakulturlova. 
Løyvet gjeld og for utslepp frå reingjering av produksjonsutstyr og medisinering. Det er sett 
vilkår for handtering av fiskeavfall og anna avfall ved anlegget. Løyvet gjeld ikkje for 
slakting, sløying og foredling av fisk. 
Dersom løyvet ikkje er teke i bruk innan to år, må verksemda melde frå til Fylkesmannen, 
jf forureiningslova § 20. 
Fylkesmannen vil påpeike at negative miljøpåverknader isolert sett er uønskt. V erksemda 
pliktar å redusere utsleppa så langt det er mogleg utan urimelege kostnader og pliktar å unngå 
unødvendig forureining, jf forureiningslova § 7. 
I tillegg til dei krava som følgjer av løyvet, pliktar verksemda å overhalde forureiningslova, 
produktkontrollova, og dei forskriftene som er heimla i desse lovene. Enkelte av forskriftene 
er nemnt i løyvet. Vi viser til www.regelhielp.no for informasjon om andre reglar som kan 
vere aktuelle for verksemda. 
Fylkesmannen har ikkje sett krav til substitusjon av kjemikalie i løyvet. Krav til substitusjon 
følgjer direkte av produktkontrollova § 3a. 
Statens hus 
Kaigaten 9, 5020 Bergen 
Telefon: 55 57 20 00 
Telefaks: 55 57 28 51 
Miljøvern- og klimaavdelinga 
Postboks 7310, 5020 Bergen 
Org.nr: 974760665 
E-post: 
postmottak@fmho.no 
Internett: 
www.fylkesmannen.no/hordaland 
Brot på løyvet er straffbart etter forureiningslova §§ 78 og 79. Også brot på krav som følgjer 
direkte av forureiningslova og produktkontrollova, og forskrifter fastsett i medhald av desse 
lovene, er straffbart. 
Vurdering 
Fylkesmannen har handsama søknaden etter forureiningslova og vurdert han etter naturvern-, 
friluftsliv-, vilt-, lakse- og innlandsfiskeinteresser, og naturmangfaldlova. 
Søknaden gjeld utviding av produksjonen i anlegget frp 1.560 tonn til 3 .600 tonn. Det kjem 
ikkje fram av søknaden om anlegget skal utvidast i areal (fleire ringar) eller ikkje. 
Tilhøvet til plan 
Anlegget ligg innafor areal sett av til akvakultur i kommuneplanen for Masfjorden. 
Vilt, laksefisk/innlandsfisk, naturvern og friluftsliv 
Lokaliteten ligg i eit område med mange sjøaurebestandar som til no har klart seg. 
Fylkesmannen er uroa for at oppbygging oppdrettsverksemda i Austfjorden skal ha negativ 
verknad på desse sjøaurebestandane. 
Då lokaliteten vart etablert i 2011 kom det klage på Fylkesmannen sitt vedtak om 
utsleppsløyve. Klagene gjekk på fare for støy, lukt, meining og omsyn til friluftsliv. Då 
utsleppsløyvet vat gjeve skrevi vi i oversendingsbrevet: «Dei involverte partane Mas.fjorden 
kommune, Hordaland Fylkeskommune, Marøy Salman AS, Fiskeridirektoratet Region Vest 
vart på møte 10. juni 2011 samde om at det er ønskjeleg å flytte anlegget i nordvestleg retning 
for å redusere konfliktane. Fylkesmannen støttareislik løysing under føresetnad av at det 
vertfunne ei brukbar lokalitet med omsyn til straumforhold og resipienttilhøve.». I denne 
søknaden om utviding kjem det ikkje fram om det har skjedd nokon endringar i plasseringa av 
anlegget. Avstanden til næraste bustader er om lag 450 m. Erfaringa vi har med støymålingar 
og støyberekningar tilseier at oppdrettar vil kunne halde seg innafor dei støygrensene som er 
sette i utsleppsløyvet, men omsynet til dei næraste naboane gjer det tilrådeleg å sette inn tiltak 
for å redusere støy frå anlegget. 
Det er viktig at verksemda prioriterer effektive tiltak mot lakselus og rømming. Når det gjeld 
viltinteresser, viser vi til vedlegg 2. 
Sjøområdet som resipient 
Lokaliteten er plassert inst i Austfjorden med fråver av tersklar mot hovudbassenget i fjorden. 
Austfjorden er ein stor fjord med god resipientkapasitet. Fylkesmannen er ikkje uroa for 
miljøtilstanden i resipienten, og set difor fokus på bæreevna for lokaliteten Vikane. Rapport 
frå straummåling syner at det er svak straum på lokaliteten, jf. tabell 1 som oppsummerar data 
i rapporten frå Resipientanalyse AS. 
2 
Tabell 1: Resultata av straummålingar på lokaliteten Vikane i Masfjorden 
Djup 
Medels 
Karakterisering 
Hovudstraum-retning 
Neumann- 
Retningsstabilitet 
stra u mstyrke 
parameter 
5 
3,1 
Svak/svært svak 
Sør-aust 
0,232 
Middels stabil 
15 
2,5 
Nord-vest sør-aust 
0,105 
Lite stabil 
50 
2,4 
Svært svak 
Sør-aust 
0,176 
Lite stabil 
100 
2,5 
Svak/svært svak 
Nord-vest 
0,269 
Middels stabil 
Det er gjort to MOM B granskingar på lokaliteten Vikane, ein i 2008 (før utsett av fisk) og 
ein i januar 2013 etter første produksjonssyklus i anlegget. Skåren på B 1 skjema i desse to 
granskingane er synt i figur 1 under. 
Figur 1. Skåren på Bl 
Lokalitetstilstand 
skjema på MOM B 
0,0 
0,5 
1 0 
1.5 
2,0 
2,5 
3,0 
3,5 
granskingane i 2008 
og 2013. 
Skåre før utsett 
Skåre etter 1 produksjon 
Resipientanalyse AS sin konklusjon etter MOM B granskinga i januar 2013: 
Denne MOMB granskinga viser at nærsona i lokaliteten er sterkt til meget sterkt belasta ved 
dei 4 prøvepunkta tatt mellom merdane. Totalt sett får lokaliteten miljøtilstand 2, god. Men 
pga. dei 4 dårlege prøvene vil Resipientanalyse AS anbefale at ein utfører ei ny MOMB 
gransking i slutten av brakkleggingsperioden og før nytt utsett av fisk i lokaliteten. 
Vi har merka oss følgjande funn i MOM B granskinga i januar 2013: 
• 
Det fanst botngravande fauna i berre fire av ti grabbskot. 
• 
Sedimentet var brunt/sort i ni av ti grabbskot. 
• 
3 grabbskot var utan innhald 
• 
Det var sterk lukt frå 4 av grabbskota 
Det er ikkje blitt utført ei ny MOM B-gransking etter brakklegginga i 2013 slik at det ikkje 
finst nokon dokumentasjon av lokaliteten sin evne til restitusjon. Etter NS9410 skal 
frekvensen for MOM B granskingar når oppnådd tilstandsklasse 2 vere årleg, dvs. at det 
skulle vore gjort ei ny gransking i januar 2014. Ei slik gransking ligg ikkje ved søknaden eller 
er blitt ettersendt. 
Skåren på B 1 skjema i MOM B-granskinga gjekk frå 0, 1 før utsett til 2,0 etter første 
produksjonssyklus. Detter er svært tett oppunder tilstandsklasse 3. Når det blir søkt om 
utviding frå 1. 5 60 tonn til 3. 600 tonn, er det vårt ansvar å vurdere om ei slik auke i 
produksjon er forsvarleg på denne lokaliteten. 
3 
2 
1 
Figur 2: Miljøtilstand (NS 9410) 
plotta som funksjon av 
vanssutskiftingsstraum gjennom 
anlegget og produksjon ved 
anlegget siste år. Kjelde: 
Rådgivende Biologer, 2007. 
0 
< < 
omen, 
Det finst etter kvart ei stor mengde erfaringsdata for samanhengen mellom 
produksjonsvolum, straumtilhøve på lokaliteten og resultatet av MOM B-granskingane, jf 
figuren over. Den tydelegaste samanhengen er mellom produksjonsvolum på lokaliteten og 
tilstandsklasse. Samanhengen mellom straumstyrke og tilstandsklasse er noko mindre tydeleg 
då retningsstabiliteten på straumen 6g ser ut til å spele ei rolle. Men vi ser ei klar samanheng 
mellom plassering av lokaliteten i høve til indre eller ytre strok og frekvensen av 
tilstandsklasse 4. Fjordlokalitetane har lågare bereevne enn kystlokalitetane. 
Fylkesmannen finn ikkje dokumentasjon for at lokaliteten Vikane har bereevne til å kunne 
tole ei utviding til 3.600 tonn. Allereie ved ein MTB på 1.560 tonn har lokaliteten hamna tett 
oppunder tilstandsklasse 3. Fråvær av botngravande fauna og dokumentasjon for lokaliteten 
sin evne til restitusjon sannsynleggjer at auke i produksjon vil føre til forverra miljøtilstand 
på lokaliteten. 
I Hordaland finst det per dato 14 lokalitetar klarert for ein lokalitetsbiomasse på 3.600 tonn 
eller meir. 10 av desse finn ein i kystkommunane Øygarden, Fjell, Sund, Austevoll, Radøy og 
Tysnes (Langenuen). Dei andre ligg i tilknyting til Hardangerfjorden der lokaliteten ligg 
maksimalt halvvegs inne i fjorden slik at mykje vatn skal passere lokaliteten som følgje av 
tidevassgenererte straumar. 
Lokaliteten Vikane ligg langt inne i Austfjorden. Det er 7 km frå Vikane til inste botn i 
Austfjorden. Vassmengda driven av tideskilnadene som skal passere Vikane er då ikkje så 
store og er nok ei av forklaringane på kvifor det er målt svak og svært svak straum på 
lokaliteten. 
Vurdering etter naturmangfaldlova §§ 8 12 
Det er ingen registreringar i Naturbase eller Artskart som vil kunne korne i konflikt med 
matfiskanlegget på lokaliteten Vikane. 
Kunnskapsgrunnlaget for denne avgjerda er straummålingar og MOM B-granskingar. 
Kunnskapen om naturmangfaldet i våre fjordsystem er avgrensa, noko som avspeglar seg i 
dei databasane vi har til rådvelde. Dette inneber at det kan korne ny kunnskap som kan ha 
påverknad på seinare avgjerder. Det ligg og i våre vurderingar at etablering av eit 
matfiskanlegg er eit reversibelt tiltak. Grunnlaget blir vurdert som tilstrekkeleg, jf 
naturmangfaldlova § 8. 
4 
Vi vurderer det som å vere liten risiko for at resipienten som heilskap skal bli negativt 
påverka av ei mellombels auke i produksjonen på lokaliteten Vikane. Fylkesmannen vurderer 
tiltaket som å vere tilstrekkeleg dokumentert til at føre-var-prinsippet (naturmangfaldlova 
§ 9) ikkje blir gjeldande. 
Den samla belastninga på resipienten lite endra (naturmangfaldlova § 10). 
Dersom det syner seg at det kan bli naudsynt å setje inn tiltak for å hindre eller avgrense 
skade på naturmangfaldet, skal kostnadene berast av tiltakshavar, jf naturmangfaldlova § 11. 
Blom Fiskeoppdrett AS pliktar åta i bruk miljøforsvarlege teknikkar og driftsmetodar 
(naturmangfaldlova § 12) som er tilgjengelege for næringa i dag (BAT). 
Konklusjon 
Fylkesmannen meiner at det ikkje er grunnlag for å gje utsleppsløyve i den storleiken som det 
er søkt om. MOM B-granskinga syner at miljøtilstanden ved 1560 tonn allereie er tett 
oppunder tilstandsklasse 3. Fråvær av botngravande fauna og manglande dokumentasjon for 
lokaliteten si restitusjonsevne gjer at Fylkesmannen berre finn det forsvarleg å gje løyve til ei 
mellombels og mindre utviding. Blom Fiskeoppdrett AS for høve til å dokumentere at det er 
mogleg å drifte lokaliteten innafor eit løyve på 2.340 tonn MTB på lokaliteten Vikane i 
Masfjorden. 
Verksemda skal undersøkje miljøtilstanden på lokaliteten med MOM B-undersøkingar etter 
NS 9410. I tillegg set Fylkesmannen krav om at verksemda utfører resipientundersøking med 
MOM C etter 4 år i drift eller etter frekvens fastsett i revidert utgåve av NS9410 etter 
revisjonen i 2014. Verksemda kan bli pålagt å utføre meir omfattande overvaking eller delta i 
dei undersøkingane som Fylkesmannen finn nødvendig for å kartleggje forureiningseffekten 
anlegget har på resipienten, jf forureiningslova § 51. 
Risikoklasse 
Verksemda er plassert i risikoklasse 3. Fylkesmannen har lagt forureiningspotensialet og 
eigenskapane til resipienten til grunn for val av risikoklasse. Han er gradert frå 1 til 4, der 1 er 
høgaste risiko. Risikoklassen angir forventa ressursbruk ved tilsyn, jf forureiningsforskrifta 
§ 39-6. Han har og innverknad på kor ofte vi vil gjennomføre tilsyn med verksemda og 
storleiken på gebyret ved tilsyn. 
Gebyr for sakshandsaming 
Fylkesmannen tar sakshandsamingsgebyr for arbeidet med løyve. Reglane om 
gebyrinnkrevjing er gjeve i forureiningsforskrifta kapittel 39. Vi har plassert verksemda under 
gebyrsats 4, jf forureiningsforskrifta § 39-4 om arbeid med fastsetjing av nye løyve. 
Verksemda skal betale 20.600 kroner i gebyr for sakshandsaminga. Miljødirektoratet sender 
faktura. 
Verksemda kan klage på vedtaket om gebyrsats til Miljødirektoratet innan 3 veker etter at 
dette brevet er motteke, jf forureiningsforskrifta § 41-5. Ei eventuell klage bør vere 
grunngjeven og skal sendast til Fylkesmannen i Hordaland. Ei eventuell klage fører ikkje 
automatisk til at vedtaket blir utsett. Verksemda må derfor betale det fastsette gebyret. Om 
Miljødirektoratet imøtekjem klagen, vil det overskytande beløpet bli refundert. 
Erstatningsansvar 
5 
Utsleppsløyvet fritek ikkje verksemda for erstatningsansvar for forureiningsskade, jf § 10 og 
kap. 8 i forureiningslova. 
Klage 
Partane i saka eller andre med rettsleg klageinteresse kan klage på vedtaket til 
Miljødirektoratet, jf forvaltningslova. Send klagen til Hordaland fylkeskommune innan tre 
veker etter at anlegget har fått løyve etter akvakulturlova. 
Dersom vedtaket blir påklaga, kan Fylkesmannen eller Miljødirektoratet etter førespurnad 
vedta at vedtaket ikkje skal gjelde før klagen er endeleg avgjort, jf forvaltningslova§ 42. 
Partane i saka har etter forvaltningslova § § 18 og 19 rett til å sjå saksdokumenta. 
Fylkesmannen kan på førespurnad gi nærare opplysningar om sakshandsaminga. 
Helsing 
Kjell Kvingedal e.f. 
miljøvernsjef 
Tom N. Pedersen 
seniorrådgjevar 
Brevet er godkjent elektronisk og har derfor inga underskrift. 
Vedlegg: 
Utsleppsløyvet (vedlegg 1) 
Tiltak for å sikre mot viltskade (vedlegg 2) 
Kopi til: 
Fiskeridirektoratet 
Postboks 185 Sentrum 
5804 
BERGEN 
Masfjorden kommune 
Kommunehuset 
5981 
MASFJORDNES 
Hordaland fylkeskommune 
Postboks 7900 
5020 
Bergen 
Mattilsynet 
Postboks 383 
2381 
BRUMUNDDAL 
6 
Fylkesmannen i 
Hordaland 
Mellombels utsleppsløyve etter forureiningslova for 
matfiskproduksjon til Blom Fiskeoppdrett AS 
Løyvet er gjeve i medhald av § 11, jf § 16 i forureiningslova. Løyvet er gjeve på grunnlag av 
opplysningar i søknad av 27. januar 2014 samt opplysningar har korne fram under 
handsaminga av søknaden. Løyvet er gjeve på dei vilkår som er sett i dette dokumentet med 
vedlegg. Dette løyvet er berre gyldig etter vedtak i Hordaland Fylkeskommune etter 
akvakulturlova og laksetildelingsforskrifta. Fylkeskommunen kan gjere vedtak om lågare 
produksjonsramme og den ramma vil vere gjeldande. 
Løyvet kan endrast i medhald av forureiningslova § 18. Endringar skal vere basert på 
skriftleg sakshandsaming og ei forsvarleg utgreiing av saka. Ein eventuell endringssøknad må 
derfor liggje føre i god tid før verksemda ønskjer endringa gjennomført. 
Dersom endra produksjon i samsvar med dette løyvet ikkje har starta opp innan to år etter at 
løyve er gjeve, skal verksemda sende Fylkesmannen ei utgreiing slik at Fylkesmannen kan 
vurdere eventuelle endringar i løyvet. 
Verksemdsdata 
Verksemd 
Blom Fiskeoppdrett AS 
Lokalitet 
Vikane 
Besøksadresse 
Postadresse 
Ulvøy 
Postnummer og poststad 
5337 Rong 
Kommune og fylke 
Masfjorden, Hordaland 
Org.nummer ( verksemd) 
840 215 512 
Koordinatar (Euref89/WGS84) 
60° 42,750' N, 5° 24,218' E 
NACE-kode og bransje 
03.211 
Referansane til Fylkesmannen 
Løyvenummer 
Anleggsnummer 
Risikoklasse 1 
2014.288.T 
1266.0028.02 
3 
Løyve gitt: 17.06.2014 
Endringsnummer: 
Sist endra: 29.11.2023 
Kjell K vingedal 
Tom N. Pedersen 
miljøvernsjef 
seniorrådgjevar 
Brevet er godkjent elektronisk og derfor inga underskrift. 
1 Jf. forureiningsforskrifta. Kapittel 39. Gebyr til statskassen for arbeidet til Miljødirektoratet med løyve og 
kontroll etter forureiningslova 
7 
1 Produksjon - ramme for løyvet 
Løyvet gjeld ureining frå oppdrettsproduksjon av matfisk av laks og aure. Løyvet gjeld for ein 
produksjon på inntil 2.340 tonn maksimal biomasse i anlegget og for ein periode på 4 år 
frå 29.11.2023. 
Ved vesentlege endringar i drift eller utsleppstilhøve må verksemda søke om endring av 
løyvet, jamvel om produksjonen ligg innafor fastsett MTB grense. 
2. Generelle vilkår 
2.1 Utsleppsavgrensingar 
Utsleppskomponentar som ikkje er uttrykkjeleg regulert i løyvet, er omfatta av løyvet så langt 
opplysningar om utsleppa var gjort kjent i samband med sakshandsaminga, eller må reknast 
som kjent på annan måte då løyvet vart gjeve. Dette gjeld likevel ikkje utslepp av prioriterte 
stoff oppført i vedlegg 1 Slike utslepp er berre tillate dersom dette går tydeleg fram av 
vilkåra i løyvet, eller dei er så små at dei må sjåast på som uvesentlege for miljøet. 
2.2 Føre-var-prinsippet, plikt til å redusere ureining så langt som mogeleg, beste 
tilgjengelege teknologi (BAT) og utskifting av utstyr 
Verksemda skal etterleve ureiningslova sitt føre-var-prinsipp for å redusere miljøpåverknaden 
av drifta og forbruket av ressursar. 
Verksemda pliktar som ein del av sin internkontroll å halde seg oppdatert på 
dokumentasjonen som finst for bransjen når det gjeld beste tilgjengelege teknologi (BAT). 
For å unngå, eller avgrense ureining og avfallsproblem, skal de nytte den beste tilgjengelege 
teknologien som ut frå ei samla vurdering - også av økonomiske tilhøve, gir dei beste 
resultata for noverande og framtidig tilstand i miljøet. Plikta omfattar også utslepp av 
komponentar som det ikkje er sett spesifikke grenser for. 
2.3 Internkontroll 
Verksemda pliktar å etablere ein internkontroll i samsvar med gjeldande forskrift om dette. 
Internkontrollen skal mellom anna sikre og dokumentere at verksemda etterlever krava i dette 
løyvet, ureiningslova, produktkontrollova og relevante forskrifter til desse lovene. V erksemda 
pliktar å halde internkontrollen oppdatert. 
Verksemda pliktar til ei kvar tid å ha oversikt over alle aktivitetar som kan medføre ureining 
eller skjemmande tilhøve og kunne gjere greie for risikotilhøva ved anlegget, jf vilkår 9.1. 
Dei tilsette må ha god kunnskap om mogelege utslepp, og må arbeide aktivt gjennom eigen 
kontroll for å hindre skade eller ulempe for miljøet, og for å førebyggje at utslepp kan skje. 
Verksemda er ansvarleg for krava i dette løyvet og generelle krav i ureiningslova med 
forskrifter, og skal syte for overvaking og vedlikehald av internkontrollen når det gjeld ytre 
miljø. 
2 Forskrift om begrensning av forurensning, Vedlegg 1: Liste over prioriterte stoff 
3 Omgrepet BAT ("best available techniques") er i utgangspunktet knytt til verksemder som er omfatta av EU 
sitt IPPC-direktiv (direktiv 2008/1/EC om "integrated pollution prevention and control"), som akvakultur per i 
dag ikkje er omfatta av. Ureiningslova § 2, 1. ledd pkt. 3 viser til liknande generell retningsline på 
ureiningsområdet: "For å unngå og begrense forurensning og avfallsproblemer skal det tas utgangspunkt i den 
teknologi som ut fra en samlet vurdering av nåværende og framtidig bruk av miljøet og av økonomiske forhold, 
gir de beste resultater." BAT-dokumentasjon for akvakultur ligg føre frå Nordisk Ministerråd i rapporten 
TemaNord 2013:529, Bat for fiskeopdræt i Norden, www.norden.org/no/publikasjoner/publikasjoner/2013-529 
4 Jf. forskrift om systematisk helse-, miljø- og sikkerhetsarbeid i verksemder av 06.12.1996 nr. 1127 
(internkontrollforskrifta) - eller seinare utgåve. 
8 
2.4 Tiltak ved auka ureiningsfare eller unormale driftsforhold 
Dersom det som følgje av unormale driftsforhold eller av andre grunnar oppstår fare for auka 
meining, pliktar verksemda å setje i verk dei tiltaka som er nødvendige for å fjerne eller 
redusere den auka ureiningsfaren, også om nødvendig å redusere eller innstille drifta. 
Verksemda skal straks informere Fylkesmannen og nabolag 
• 
når det vert planlagt eller uføresett oppstår tilhøve som mellombels kan føre til at 
utslepp av støy, støv eller lukt er høgare enn normalt. 
• 
i situasjonar der utstyr eller andre kritiske installasjonar for vern mot/ reduksjon av 
utslepp sviktar eller på anna måte er ute av drift. 
Ved gjentekne hendingar skal verksemda etablere eit dokumentert system for registrering av 
klager/meldingar. Verksemda skal gje ei vurdering av årsak til hendinga, kva som har skjedd 
og tiltak som er sett i verk eller som er planlagt for å motverke og avgrense verknadar og 
hindre gjentaking. Informasjonen skal gjerast kjent for nabolag og Fylkesmannen. 
Merk at verksemda også har varslingsplikt etter gjeldande forskrift om akutt ureining5. 
2.5 Nærmiljø 
Den ansvarlege skal utarbeide driftsrutinar som sikrar at nærmiljøulempene som følgje av 
drifta vert redusert til eit minimum. 
Alt av innsatsstoff, kjemikal, medisin, avfall, m.m. som kan utgjere ein ureiningsfare ved 
anlegget, eller på annan måte vere ein fare eller ulempe for miljøet, skal lagrast forsvarleg og 
vere sikra mot tilgjenge frå uvedkomande. 
Alle lagertankar for flytande råstoff, tilsatsstoff, innsatskjemikal eller avfall som kan utgjere 
ein ureiningsfare eller på annan måte vere ein fare eller ulempe for miljøet, skal sikrast mot 
6 
overfylling og lekkasje. 
3. Utslepp til vatn 
3.1 Utslepp av for 
Fisk skal ikkje overforast, eller forast på ein måte som kan medføre skade eller ulempe for det 
ytre miljøet. Verksemda skal bruke tørrfor eller mjukfor, eller for med tilsvarande gode 
eigenskapar med omsyn til oppløysning i vatn. 
3.2 Utslepp av medisin og kjemikal 
Bruk og utslepp av medisin, pesticid og desinfeksjonsmiddel skal verksemda gjere i samsvar 
med gjeldande regelverk/retningslinjer frå forureiningsmyndigheitene. 
3.3 Sanitæravløpsvatn 
Kommunen må godkjenne utslepp av sanitæravløpsvatn frå personalrom m.m. i samsvar med 
gjeldane regelverk/retningsliner frå forureiningsmyndigheitene. 
5 Forskrift om varsling av akutt urein ing eller fare for akutt urein ing av 09.07.1992, nr. 
6 Forurensningsforskrifta kapittel 18. Tanklagring av farlige kjemikalier og farlig avfall 
9 
1269 
3.4 Notimpregnering og reingjering 
Nøter som er impregnerte med miljøskadelege kjemikal (inkludert kopar), kan ikkje vaskast 
og reimpregnerast på oppdrettslokaliteten. Nøter som ikkje inneheld miljøskadelege kjemikal 
kan vaskast og impregnerast på staden. Grovreingjering av nøter i form av spyling kan tillates 
så lenge oppdrettar kan dokumentere med prøvetaking at det ikkje skjer ei oppsamling av 
kjemikal (kopar og sink) under anlegget som gir ulempe eller skade på miljøet. 
4. Miljøovervaking og rapportering til Fylkesmannen 
4.1 Krav til miljøtilstand 
Utslepp frå anlegget skal ikkje føre til at vedtekne miljømål for vassførekomsten ikkje let seg 
gjere å oppnå, eller at miljøtilstanden vert redusert, jf vassforskrifta7 og tilhøyrande 
klassifiseringsrettleiar" for miljøtilstand. 
Utslepp frå matfiskanlegget skal ikkje føre til at organisk avfall akkumulerer over tid og at 
gravande botndyr (benthos) ikkje kan leve under eller i nærsona av merdane. Botnpåverknad 
frå oppdrett er størst nær anlegga og blir raskt mindre med aukande avstand. I 
influensområdet utanfor nærsona til utslepp frå akvakulturanlegg i sjøvatn eller frå 
utsleppspunkt i sjø frå akvakultur på land, skal tilstanden for djupvatn, blautbotnsfauna og 
sediment vere god, tilstandsklasse II eller betre etter vassforskrifta. 
Utslepp frå akvakultur skal ikkje gi dårlegare tilstandsklasse i øvre vasslag om sommaren enn 
naturtilstanden. Strandsona i nærleiken av ein lokalitet skal ikkje vere synleg påverka av 
utslepp eller anna forureining frå akvakultur. Verksemda skal utføre jamleg, risikobasert 
miljøovervaking med MOM B-undersøking for å dokumentere at ovannemnte blir haldt, jf 
akvakulturdriftsforskrifta §§ 35 og 36. 
4.2 Krav til overvaking 
Verksemda skal syte for overvaking av effektar av utsleppa til sjø etter eit risikobasert 
overvakingsprogram. Miljøovervakinga skal skje i samsvar med nasjonale standardar, og 
føringar i vassforskrifta og rettleiaren for klassifisering av miljøtilstanden i vatn. 
Prøvetaking, analysar og fagleg vurdering skal gjennomførast i samsvar med krava i 
standardane som blir nytta. Overvaking av påverknad på miljøet frå matfiskanlegg skal skje 
etter NS9410. Så langt som mogleg skal det nyttast akkrediterte organ. 
Rapportar frå miljøgranskingar skal i grafisk og/eller tabellarisk form vise samanhengen 
mellom biomasse i anlegget og miljøtilstand, og eventuell trendutvikling på lokaliteten. 
Verksemda kan etter særskild vedtak bli pålagt å gjennomføre meir omfattande granskingar 
eller overvaking, dersom Fylkesmannen finn dette naudsynt for å kartlegge anlegget sin 
ureiningseffekt på resipienten, jf ureiningslova § 51. Verksemda kan også bli pålagt å betale 
for ein høve leg del av kostnadene ved ei felles resipientgransking ( enkeltståande eller 
vedvarande program) i lag med andre verksemder med utslepp i området. Dette gjeld når det 
er fleire anlegg i same vassforekomst. 
Verksemda skal undersøkje miljøtilstanden på lokaliteten med MOM B-undersøkingar etter 
NS 9410. I tillegg set Fylkesmannen krav om at verksemda utfører resipientundersøking med 
MOM C etter 4 år i drift eller etter frekvens fastsett i revidert utgåve av NS9410 etter 
revisjonen i 2014. V erksemda kan bli pålagt å utføre meir omfattande overvaking eller delta i 
7 
8 
Forskrift om rammer for vannforvaltningen (vannforskriften) av 15.12.2006, nr 1446 
Direktoratsgruppa Vanndirektivet 2013, Veileder 02:2013 Klassifisering av miljøtilstand i vann 
10 
dei undersøkingane som Fylkesmannen finn nødvendig for å kartleggje forureiningseffekten 
anlegget har på resipienten, jf forureiningslova § 51. 
Fylkesmannen kan påleggje verksemda å betale sin del av kostnadene ved ei felles 
resipientundersøking saman med andre verksemder med utslepp i området der anlegget er 
plassert. 
4.3 Rapportering til Fylkesmannen 
Resultat og data frå rapportar frå resipientundersøkingar (MOM C) etter dei frekvensane som 
går fram av NS 9410, skal verksemda sende elektronisk og til Fylkesmannen i Hordaland. 
Fylkesmannen registrerer data i databasen htto://vannmilio.miliodirektoratet.no/ ved å 
importere data på spesifisert format (Excel-importskjema). Importskjemaet og 
framgangsmåte finn de på nettsida htto://vannmiliokoder.miliodirektoratet.no/. 
5. Utslepp til luft 
Forlagring og fortillaging, spyling, reingjering og tørking av nøter, handtering av avfall og 
andre aktivitetar ved anlegget skal gå føre seg på ein slik måte at dei ikkje fører til 
luktulemper for naboar og lokalmiljø. 
6. Grunnforureining og forureina sediment 
Verksemda skal vere innretta slik at det ikkje skjer utslepp til grunnen som kan føre til 
nemnande skadar eller ulemper for miljøet. 
Verksemda pliktar heile tida å ha oversyn over mogleg forureina grunn som finst på 
verksemdsområdet og forureina sediment utanfor. Det same gjeld faren for spreiing, og om 
det er trong for undersøkingar og tiltak. Dersom det er nødvendig å setje i verk undersøkingar 
eller andre tiltak, skal Fylkesmannen varslast om dette. 
Graving, mudring eller andre tiltak som kan påverke forureina grunn eller forureina sediment, 
må ha løyve etter forureiningslova, ev. godkjenning frå kommunen'/Fylkesmannen. 
7. Støy 
Anlegget skal verksemda utforme og drive slik at det ikkje oppstår urimelege støyplager for 
omgjevnaden. Aktivitetar som medfører fare for spesiell støy, bør i størst mogleg grad 
gjennomførast innanfor vanleg arbeidstid frå måndag til fredag kl. 7 - 1 6 . 
Utandørs støy frå verksemda ved bustader, sjukehus, pleieinstitusjonar, fritidsbustader, 
utdanningsinstitusjonar og bamehagar, målte eller rekna ut som frittfeltsverdi ved den mest 
støyutsette fasaden, skal ikkje overskride desse grensene: 
Kvardagar Laurdagar Søn-og 
Kveld 
Natt 
Natt 
helgedagar 
(kl. 19-23), 
(kl. 23-07), 
(kl. 23-07), 
kvardagar 
alle døgn 
alle døgn 
55 Lden 
50 Lden 
50 Lden 
50 Levening 
45 Lnight 
60 LAFmax 
Lden er A-vege ekvivalent støynivå for dag/kveld/natt med 10 dB/5 dB tillegg på natt/kveld. 
Levening er A-vege ekvivalent støynivå for kveldsperioden 19-23. 
9 Jf. forureiningsforskrifta. Kapittel 2. Opprydning i forureina grunn ved byggje- og gravearbeid 
11 
Lnight er A-vege ekvivalent støynivå for nattperioden 23-07. 
LAFmax er A-vege maksimalnivå for dei 5-10 mest støyande hendingane innanfor perioden, målte/rekna ut med 
tidskonstant "Fast" på 125 ms. 
Verksemda skal halde seg innanfor alle støygrenser alle driftsdøgn. Støygrensene gjeld all 
støy frå anlegget, medrekna intern transport på verksemdsområdet og lossing/lasting av 
råvarer og produkt. Støy frå bygg- og anleggsverksemd og frå ordinær persontransport av dei 
tilsette i verksemda, er ikkje omfatta av grensene. 
8. Energi 
Verksemda skal ha eit system for kontinuerleg vurdering av tiltak som kan setjast i verk for å 
oppnå ein mest mogleg energieffektiv produksjon i anlegga. Energistyringssystemet skal vere 
i samsvar med norsk standard for energileiing og vere ein del av internkontrollen i verksemda, 
jf punkt 2.4. 
9. Avfall 
9.1 Generelle krav 
Verksemda pliktar, så langt det er mogleg utan urimelege kostnader eller ulemper, å unngå at 
verksemda fører til at det blir danna avfall. Særleg skal verksemda avgrense innhaldet av 
skadelege stoff i avfallet mest mogleg. 
Verksemda pliktar å sørgje for at all handtering av avfall, inkludert farleg avfall[} skjer i 
samsvar med gjeldande reglar for dette fastsett i eller i medhald av ureiningslova, som t.d. 
avfallsforskrifta]. 
Avfall som oppstår i verksemda, skal verksemda søkje å få gjenbrukt i eigen produksjon eller 
i produksjonen til andre verksemder, eller - for avfall som kan brennast - søkje å utnytte det 
til energiproduksjon internt/eksternt. Slik utnytting må likevel vere i samsvar med gjeldande 
reglar fastsette i eller med heimel i forureiningslova og krav som er fastsette i dette løyvet. 
Brenning av avfall er ikkje tillate. 
9.2 Handtering av medisin-, kjemikalierestar 
Verksemda skal handtere unytta restar av medisinfor, antibiotika, pesticid eller andre spesielt 
miljøfarlege stoff (gjeld også emballasje) og anna farleg avfall i samsvar med gjeldande 
reglar for farleg avfall[. Det same gjeld for oppsamla forrestar og ekskrement som inneheld 
antibiotika. 
Medisin, pesticid, og kjemikal skal vere lagra forsvarleg og slik at dei ikkje er tilgjengelege 
for uvedkomande. 
Lagerlokalet skal utformast slik at spill ved uhell eller liknande ikkje blir slept ut, men blir 
samla opp. 
9.3 Handtering av produksjonsavfall 
10 Farleg avfall er avfall som ikkje kan handsamast saman med anna avfall fordi det har eigenskapar som kan 
medføre forureining eller vere farleg for menneske eller dyr. 
Forskrift om gjenvinning og behandling av avfall av 01.06.2004, nr. 930. 
Avfallsforskrifta. Kapittel 11. Farleg avfall 
12 
Død fisk, slakteavfall, forrestar, slam, feitt o.l. skal verksemda handtere på ein slik måte at det 
ikkje oppstår forureining. 
Anlegget skal ha beredskap for å kunne handtere massiv fiskedød. 
Verksemda skal samle opp død fisk og raskt konservere han anten ved ensilering, frysing, e.l. 
Før fisken blir lagra på ensilasjetank, skal verksemda kverne han. 
Verksemda skal levere ensilert fiskeavfall til godkjent anlegg for attvinning. Transporten skal 
skje på ein slik måte at det oppstår minst mogleg ulempe, lukt m.m. 
Det er ikkje tillate å dumpe død fisk og anna avfall i sjøen. Det er heller ikkje tillate å grave 
han ned eller brenne han. 
10. Førebyggjande og beredskapstiltak mot akutt forureining 
10.1 Miljørisikoanalyse 
Verksemda skal gjennomføre ein miljørisikoanalyse av verksemda si, og vurdere resultata 
med tanke på akseptabel miljørisiko. Verksemda skal kartleggje moglege kjelder til akutt 
forureining av vatn, grunn og luft. Verksemda skal dokumentere miljørisikoanalysen og han 
skal omfatte alle tilhøve ved verksemda som kan føre til akutt forureining med fare for helse- 
og/eller miljøskadar inne på eller utanfor området til verksemda. Om produksjonstilhøva blir 
modifiserte og endra, skal verksemda oppdatere miljørisikoanalysen. 
Verksemda skal ha oversikt over dei miljøressursane som ei akutt forureining, med dei helse- 
og miljøkonsekvensane ho fører med seg, kan få følgjer for. 
10.2 Førebyggjande tiltak 
På grunnlag av miljørisikoanalysen skal verksemda setje i verk risikoreduserande tiltak. 
Verksemda skal vurdere tiltak med tanke på å redusere sannsyn og konsekvensar. Verksemda 
skal ha eit oppdatert oversyn over dei førebyggjande tiltaka. 
10.3 Rutinar for vedlikehald 
Verksemda pliktar å føre jamleg tilsyn og kontroll med utsleppsrelaterte utstyr, slik at desse 
alltid blir drivne mest mogleg effektivt. For å sikre dette, skal verksemda drive førebyggjande 
vedlikehald og ha eit rimeleg reservelager av dei mest utsette komponentane. 
10.4 Journalføring 
Verksemda skal registrere og journalføre følgjande data: 
• 
fiskemengd 
• 
mengd død fisk 
• 
talet på rømt fisk 
• 
fortype og forforbruk 
• 
bruk av og type og mengd: 
- 
antibiotika 
- 
pesticid 
- 
andre kjemikal 
• 
mengd oppsamla slam med antibiotika, og disponeringsmetode 
• 
avfallsmengd og disponeringsmetode 
13 
Journalenmåtakast vare på ved anlegget i minst 3 år og vere tilgjengeleg ved tilsyn. 
10.5 Etablering av beredskap 
Verksemda skal, på bakgrunn av miljørisikoanalysen og dei risikoreduserande tiltaka som er 
sette i verk, etablere og vedlikehalde ein beredskap mot akutt forureining. Beredskapen skal 
til ei kvar tid vere tilpassa den miljørisikoen som verksemda representerer. Minst ein gong i 
året skal verksemda øve på beredskapen mot akutt forureining. 
10.6 Varsling om akutt forureining 
V erksemda skal varsle akutt forureining eller fare for akutt forureining i samsvar med 
gjeldande forskrift. Dette gjeld til dømes akutte utslepp av antibiotika, kjemikalie og 
liknande. Verksemda skal også, så snart som mogleg, varsle Fylkesmannen på e-post 
fmhopostmottak@fylkesmannen.no i slike tilfelle. 
11. Utskifting av utstyr 
Dersom verksemda skal skifte ut utstyr som gjer det teknisk mogleg å motverke forureiningar 
på ein vesentleg betre måte enn då løyvet vart gitt, skal Fylkesmannen få melding om dette på 
førehand. 
Når verksemda byter ut utstyr skal det liggje til grunn at ein nyttar dei beste, tilgjengelege 
teknikkane med sikte på å motverke forureining. 
12. Eigarskifte 
Dersom verksemda blir overdregen til ny eigar, skal verksemda sende melding til 
Fylkesmannen så snart som mogleg og seinast ein månad etter eigarskiftet. 
13. Nedlegging 
Viss anlegget blir nedlagt eller verksemda stansar for ein lengre periode, skal eigaren eller 
brukaren til ei kvar tid gj ere det som trengst for å motverke fare for forureining. V iss anlegget 
eller verksemda kan føre til forureining etter nedlegginga eller driftsstansen, skal verksemda 
på førehand og i rimeleg tid gi melding til Fylkesmannen. 
Fylkesmannen kan fastsetje nærare kva tiltak som trengst for å motverke forureining. 
Ved nedlegging skal verksemda syte for at driftsstaden blir sett i tilfredsstillande stand att 
med tanke på miljøet. 
14. Tilsyn 
Verksemda pliktar å la representantar for forureiningsmyndigheitene føre tilsyn med anlegget 
til ei kvar tid. 
14 
Vedlegg 1 
Liste over prioriterte miljøgifter, jfr punkt 2.1. 
Utslepp av desse komponentane er berre omfatta av løyvet dersom dette går tydeleg fram av 
vilkåra eller dei er så små at dei kan sjåast på som uvesentleg for miljøet. 
Metall og metallsambindingar 
Forkortingar 
Arsen og arsen sambindingar 
As og As-sambindingar 
Bly og bly sambindingar 
Pb og Pb- sambindingar 
Kadmium og kadmium sambindingar 
Cd og Cd- sambindingar 
Krom og krom sambindingar 
Cr og Cr- sambindingar 
Kvikksølv og kvikksølv sambindingar 
Hg og Hg- sambindingar 
Organiske sambindingar: 
Vanlige forkortingar 
Bromerte flammehemmarar: 
Penta-bromdifenyleter (difenyleter, pentabromderivat) 
Penta-BDE 
Okta-bromdifenyleter (defenyleter, oktabromderivat) 
Okta-BDE, octa-BDE 
Deka-bromdifenyleter (bis(pentabromfenyl)eter) 
Deka-BDE, deca-BDE 
Heksabromcyclododekan 
HBCDD 
Tetrabrombisfenol A (2.2 ,6,6-tetrabromo-4,4 isopropyliden difenol) 
TBBPA 
Klorholdige organiske sambindingar 
1,2-Dikloretan 
EDC 
Klorerte dioksiner og furanar 
Dioksiner, PCDD/PCDF 
Heksaklorbenzen 
HCB 
Kortkjedete klorparafinar C o - C y (kloralkan Co. C , ) 
SCCP 
Mellomkjedete klorparafiner C±, C±, (kloralkan C, C,,) 
MCCP 
Klorerte alkylbenzen 
KAB 
Pentaklorfenol 
PCF,PCP 
Polyklorerte bifenyler 
PCB 
Tensida: 
Ditalg-dimetylammoniumklorid 
DTDMAC 
Dimetyldioktadekylammoniumklorid 
DSDMAC 
Di(hydrogenert talg)dimetylammoniumklorid 
DHTMAC 
Tri klorbenzen 
TCB 
Tetrakloreten 
PER 
Trikloreten 
TRI 
Triklosan (2,4,4'-Trichloro-2'-hydroxydiphenyl ether) 
Nitromusk sambindingar: 
Muskxylen 
Alkylfenoler og alkylfenoletoksylater: 
Nonylfenol og nonylfenoletoksilater 
NF, NP, NFE, NPE 
Oktylfenol og oktylfenoletoksilater 
OF, OP, OFE, OPE 
Dodecylfenol m. isomerer 
2,4,6tri-tert-butylfenol 
Polyfluorerte organiske forbindelser (PFCs) 
Perfluoroktansulfonat (PFOS) og forbindelser som inneholder PFOS 
PFOS, PFOS-relaterte 
sambindingar 
Perfluorokta nsyre 
(PFOA) 
Tinnorganiske sambindingar: 
Tributyltinn 
TBT 
Trifenyltinn 
TFT, TPT 
Polysykliske aromatiske hydrokarboner 
PAH 
Dietylheksylftalat (bis(2-etylheksyl)ftalat) 
DEHP 
Bisfenol A 
BPA 
Dekametylsyklopentasiloksan 
DS 
15 
Vedlegg 2 
Tiltak for å sikre mot viltskade 
Naturmangfaldlova og viltlova set krav om at vi skal ta vare på viltet og 
leveområda deira for å sikre produktiviteten og rikdomen av artar i naturen. 
Erfaringar frå akvakulturanlegg viser at dei kan føre til konfliktar med ville dyr og 
fuglar. Alle typar oppdrettsanlegg, også skjelanlegg, kan lokke til seg vilt. 
Innehavar av akvakulturanlegget bør av eiga interesse førebyggje viltskade. 
Dersom det oppstår viltskade skal innehavaren av akvakulturanlegget straks ta 
kontakt med viltansvarleg i kommunen for å setje i verk tiltak. 
For å unngå skade på vilt kan Fylkesmannen krevje at innehavaren av 
akvakulturanlegget monterer flytelense med sperregarn og viltsikker port dersom 
anlegget ligg ved land. 
Innehavaren av anlegget kan søkje om skadefelling først om det oppstår viltskade 
av vesentleg økonomisk omfang, og tiltak for å førebyggje viltskade ikkje nyttar. 
16