Nord Reker as
Kvina
8 756 Konsvikosen
Nordland Fylkeskommune
Fylkeshuset
8048 Bodø.
Klage på vedtak om etablering av anlegg for oppdrett
på Hestvik, Rødøy Kommune.
Vi viser til sak I Rødøy kommunestyre 012/2021 -
SØKNAD FRA MOWI om ny lokalitet for oppdrett av laks og ørret i Hestvik.
Nord - Reker as er i dag en godt etablert bedrift for produksjon av reker. Den ble
etablert av familien Hilstad på 1970 tallet og kjøpt av nåværende daglig leder og
hovedaksjonær Bodil J. Holmen i 1998. Undertegnede er en mindre aksjonær samt
vært og er styreleder i selskapet i 20 av disse årene. Jeg har således vært med i
oppbygging og videreutvikling av bedriften, herunder flytting av produksjonslokaler
til Kvina i Lurøy for å imøtekomme myndigheters krav til lokaler som tilfredstilte nye
hygienekrav og sikring av kvalitet. Vi har gjennom årene vært en betydelig
arbeidsplass for i hovedsak kvinnelige ansatte og bidratt i lokalsamfunnet på
mange måter, med ringvirkning i lokalsamfunn med bosetting og handel.
Vår «lille suksess» har hele tiden vært avhengig av leveranse av ferskt råstoff.
Reketilgangen har vært varierende og vi har måttet tåle kraftige svingninger i
mottak av reker som trolig har hatt flere årsaker. Det er gjennom forskning blitt
påvist uheldig sammenblanding av eksisterende rekefelt og oppdrettsanlegg.
Særlig er det sett på problematikk mellom avlusing og den påfølgende håndtering
av «rensevann», hvor vi op pfatter at dumping en av brukt «skylle vann» skjer alt for
nær anlegget. I tillegg gjør bruk av medisinering samt forspill det krevende for alle
levende sjødyr i nærheten av et slikt oppdrettsanlegg. Dette er særlig ille dersom
mære ligger innenfor tærskler i fjorden som hemmer naturlig gjennomstrømming ut
i større havområde.
Selv om våre rekefiskere over tid tråler i flere felt, vil et nytt oppdrettsanlegg i
Hestvika, være et betydelig inngrep i våre muligheter for levering av reker da flere
av våre fiskere over tid har kunnet fiske godt i disse områder som blir berørt.
Derfor er vi klar pa at ny etab lering av sapas s store an legg ikke ma
godkj enne s innen de omr ader hvor det i dag gjores et kommer sielt reke fiske.
1 av 2
I mange år har vi slitt med nyrekruttering av rekefiskere og har måttet takle mørkere
skyer i horisonten. I de senere år har vi heldigvis fått nye og unge fiskere på banen
om kan se en fremtid i rekefisket. Under slike omstendigheter vil det være ekstra
ille dersom de nye vil føle seg truet og se på at eget innkomme gjennom tråling blir
utsatt gjennom at rekefeltene omkring blir gjort usikre og vanskelig tilgjengelige.
Som styreleder og aktør innen fiskeforedling er vi avhengig av en viss
sameksistens med alle parter og vi har hele tida hatt dialog mot oppdrett. Likevel
må det være et klart krav om at ny etablering ikke må nedbygge og true eksistens
for de etablerte fiskeriene i regionen/området.
Med bakgrunn i de foran nevnte saker vil vi på denne måte protestere på at det
gies en tillatelse for etablering av oppdrettsanlegget i området Hestvika.
Med vennlig hilsen
Nord - Reker as
-.v
Tore Karl sen
Styreleder
@t
& +I
Bodil J . Holmen
daglig leder / hovedaksjonær
2 av 2