Side 1 av 7 
 
 
 
Lødingen kommune 
 
Arkiv: 
 
TI - &18 
 
Saksmappe: 
22/288 
Saksbehandler: Guri Fossum Krog 
Saksordfører: 
 
Dato: 
04.05.2022 
 
 
Søknad om dispensasjon fra kystsoneplanen for lokalitet 11298 Storøya NØ i 
Lødingen kommune 
 
 
Saksnr. 
Utvalg 
Møtedato 
98/22 
Formannskapet 
27.05.2022 
 
 
 
Klageadgang 
 
Ja 
Unntatt 
offentlighet 
Nei 
Hjemmel: 
Forvaltningsloven § 28 
Hjemmel: 
  
Åpent møte etter paragraf 11-5 i KL. 
 
 
Innstilling 
Med hjemmel i plan- og bygningsloven § 19-2 godkjenner Lødingen kommune 
Mortenlaks AS sin søknad om dispensasjon fra kystsoneplanen og dens FFFN-
formål for deres lokalitet 11298 Storøya NØ.  
 
 
Lødingen, den 04.05.2022 
 
Thomas Schjelderup 
konst.kommunedirektør 
 
 
Side 2 av 7 
 
Formannskapet 27.05.2022: 
 
Behandling i møtet: 
 
FS- 98/22 Vedtak: 
Innstilling 
Med hjemmel i plan- og bygningsloven § 19-2 godkjenner Lødingen kommune 
Mortenlaks AS sin søknad om dispensasjon fra kystsoneplanen og dens FFFN-
formål for deres lokalitet 11298 Storøya NØ.  
 
Bakgrunn 
Mortenlaks AS har fire lokaliteter i Lødingen kommune, nærmere bestemt på Rinøya, 
ved Lille Djupfest, i Fiskefjorden og på Storøya. 27.03.2022 mottok Lødingen 
kommune dispensasjonssøknad knyttet til sistnevnte lokalitet, 11298 Storøya NØ. I 
forbindelse med søknad om midlertidig biomasseendring kom det frem at anleggets 
plassering verken er i tråd med klarert areal i akvakulturregisteret eller gjeldende 
kystsoneplan for Lødingen kommune.  
 
Fiskeridirektoratets karttjeneste Yggdrasil viser hvordan anleggets reelle plassering 
(rosa rektangel) avviker i forhold til plassering i akvakulturregisteret (grønt rektangel). 
Se bilde 1 i vedlagt kartutsnitt.  
 
I gjeldende kystsoneplan for Lødingen kommunen markerer bokstav A områder 
godkjent for akvakultur og AF flerbruksområder knyttet til akvakultur, fiske og 
tangskjæring. FFFN-områder er flerbruksområder avsatt til fiske, tangskjæring, 
ferdsel, natur og friluftsliv. Av bilde 2 i vedlegget kan en se at anlegget med sine 
fortøyninger (illustrert i rosa) ligger delvis innenfor et område det er tillatt å drive 
akvakultur i, og delvis i et FFFN-område hvor akvakultur ikke tillates. Anlegget med 
sin virksomhet er som følge av dette ikke i tråd med kystsoneplanen for Lødingen 
kommune og det er behov for dispensasjon fra kystsoneplanen og dens FFFN-
formål.  
I 2019 gikk startskuddet for arbeidet med ny interkommunal kystsoneplan for 
Lødingen og kommuner i Vesterålen. I den nye planen er det foreslått en 
formålsendring i tilknytning til oppdrettsanlegget fra flerbruks til enbruks akvakultur 
(VA 05) samt et kombinert formål til fortøyning (VKA) i sonen rundt anlegget. For at 
anlegget skal kunne benyttes til akvakultur må det imidertid foreligge tillatelse etter 
akvakulturloven, som igjen krever at akvakultursøknaden for anlegget ikke er i strid 
med planer vedtatt etter plan- og bygningsloven. Per i dag er anlegget tegnet inn 
med tilsvarende koordinater som i akvakulturregisteret, og er følgelig feil plassert i 
kartet (se bilde 3 i vedlegg). Som en konsekvens av dette vil anlegget ikke samsvare 
med formålet akvakultur (VA 05) i kommende kystsoneplan, noe som vil utløse krav 
om dispensasjon.  
Som beskrevet over er det behov for dispensasjon fra gjeldende kystsoneplan sitt 
Side 3 av 7 
 
FFFN-formål. Med dispensasjon vil anlegget sin virksomhet være tillatt i henhold til 
gjeldende plangrunnlag. Anlegget vil også få riktige koordinater i akvakulturregisteret, 
som således gjenspeiler dets faktiske beliggenhet i Kanstadfjorden. Dette er viktig 
også med tanke på anleggets plassering i ny interkommunal kystsoneplan som er 
under utarbeidelse og planlagt vedtatt i løpet av 2022.  
 
Dispensasjon:  
Dispensasjon fra kystsoneplanen for Lødingen kommune 2001-2003: 
I henhold til gjeldende kystsoneplan ligger Mortenlaks AS sin lokalitet 11298, Storøya 
NØ, delvis innenfor et område avsatt til akvakultur, fiske og tangskjæring (AF-
område) og delvis innenfor et ormåde avsatt til fiske, tangskjæring, ferdsel, natur og 
friluftsliv (FFFN-område). Driften av anlegget til kommersiell produksjon av laks, ørret 
og regnbueørret er ikke i tråd med sistnevnte formål, og det er følgelig behov for 
dispensasjon fra kommunens kystsoneplan og FFFN-formålet.  
 
Dispensasjon etter plan- og bygningsloven § 19-2:  
Visert til lovtekst:  
          Dispensasjon kan ikke gis dersom hensynene bak bestemmelsen det          
dispenseres fra, eller hensynene i lovens formålsbestemmelse, blir vesentlig          
tilsidesatt. I tillegg må fordelene ved dispensasjon være klart større enn          
ulempene etter en samlet vurdering. Det kan ikke dispenseres fra          
saksbehandlingsregler.  
          Ved dispensasjon fra loven og forskrifter skal det legges særlig vekt på          
dispensasjonens konsekvenser for helse, miljø, jordvern, sikkerhet og          
tilgjengelighet.  
Forhold til naturmangfoldloven § 7 m.fl: 
Etter naturmangfoldloven §7 skal prinsippene i naturmangfoldloven §§ 8-12 legges til 
grunn som retningslinje ved utøvelse av offentlig myndighet som berører 
naturmangfold, og vurderingene og vektleggingene skal fremgå i vedtaket.  
 
Opplysninger fra Miljødirektoratets naturbase samt konsekvenseutredning utarbeidet 
av Norconsult viser at det er registrert flere fuglearter av særlig stor og stor 
forvaltningsinteresse i nærheten av anlegget. Fiskemåke og storspove er mest 
sårbar og en trua art. Heilo, tjeld og gjøk er nært truede arter. Videre er det registrert 
oter, muddersjøstjerne, dypvannssjømus, Owenia borealis, sarslangestjerne og 
nordlig slangestjerne innenfor en sone 1 km fra anlegget.  
Angående naturtyper er det registrert et inngrepsfritt naturområde på østsiden av 
Side 4 av 7 
 
Kanstadfjorden.  
Miljøtilstand: 
Lokaliteten Storøya NØ ligger i vannforekomsten Kanstadfjord. Den økologiske 
tilstanden i fjorden er god.  
 
Friluftsliv: 
Erikstadøyan, like sørvest for anleggets beliggenhet i sjø, ble registrert som 
friluftsområde under Nordland fylkeskommunes friluftskartlegging i 2014. Området 
beskrives som et øy- og lagunelandskap. På østsiden av Kanstadfjorden er det 
registrert et viktig friluftsområde, Neshamn-Fjellvika-Lonkan-Kåringen.  
 
Fiskeri:  
Anlegget ligger i et fiskefelt hvor det benyttes passive fiskeredskaper. Det er 
registrert stor fiskeaktivitet nord og sør for anlegget. I hovedsak er det lokale fiskere 
som benytter seg av området til å fiske sei, kveite, uer, torsk, lange, brosme og hyse.  
Omtrent 400 meter sørøst for anlegget er det registrert et gyteområde for torsk.  
Sjøtrafikk:  
Det er ikke registert farleder innover Kanstadfjorden i dag. Båttrafikken er begrenset 
med unntak av mindre fiskebåter. Faren for eventuelle kollisjoner er følgelig også 
begrenset.  
 
Kulturminner: 
På Storøya er det registrert to SEFRAK-bygg som ikke omfattes av kulturminneloven, 
tre ruiner eller objekter som har blitt fjernet samt en meldepliktig bygning i henhold til 
Kulturminneloven § 25. Det er også registrert en automatisk fredet lokalitet med 
kulturminner (7-12 tufter) 700 meter øst for tiltaket. Dette basert på 
konsekvensutredning av området utarbeidet av Norconsult.  
 
Reindrift:  
Langs sjøkanten på begge sider av Kanstadfjorden er det reigstrert flyttlei for rein. På 
østsiden av Kanstadfjorden er det også registrert områder rein benytter til vinter- og 
vårbeiter.  
 
Side 5 av 7 
 
Forhold til statlige og regionale myndigheter:  
Dispensasjonssøknaden har vært på høring hos:  
· 
Statsforvalteren i Nordland 
· 
Nordland fylkeskommune 
· 
Fiskeridirektoratet Region Nord 
· 
Kystverket Nordland 
· 
Nordland Fylkes Fiskarlag 
 
Dispensasjonssøknaden har vært på høring i fire uker. Fristen for å uttale seg gikk ut 
03.05. 2022. Kommunen har mottatt uttalelser fra Fiskeridirektoratet og Nordland 
Fylkes Fiskarlag. Høringspartenes fullstendige uttalelse følger som vedlegg til 
saksframlegget og er også å finne på saksnummer 22/288.  
 
I det videre følger en kort sammenfatning av høringspartenes vurderinger og 
tilhørende konklusjon. Fiskeridirektoratet Region Nord vurderer at selv om det pågår 
en utstrakt fiskeriaktivitet nord, øst og sør for lokalitetens faktiske plassering, er det 
en fungerende sameksistens mellom akvakultur og fiskeri i området. En dispensasjon 
vil videre ikke komme i konflikt med gyteområdet eller de kartlagte marine 
naturtypene (tidevannsstrømmer og fjord med lavt oksygeninnhold) i området. På 
bakgrunn av dette konkluderer Fiskeridirektoratet region Nord med at omsøkte 
dispensasjon ikke kommer i konflikt med de interesser direktoratet skal ivareta, og de 
har følgelig ingen merknader til at dispensasjonen innvilges.  
 
Nordland Fylkes Fiskarlag påpeker at det drives et aktivt fiske i Kanstadfjorden, men 
vurderer at omsøkte dispensasjon ikke vil påvirke dette da det ikke medfører en 
endring i arealbeslaget ved lokaliteten. Fiskarlaget har dermed ingen merkander til 
omsøkte dispensasjon.  
 
Vurdering 
Lokaliteten Storøya NØ har eksistert og vært i drift siden tidlig 2000-tall. I forbindelse 
med søknad om midlertidig økning i biomasse kom det frem at anlegget er registrert 
med feil koordinater i akvakulturregisteret i forhold til dets faktiske beliggenhet. En 
konsekvens av dette er feil plassering i henhold til gjeldende kystsoneplan, hvor 
anlegget med sin virksomhet dels innenfor et FFFN-område strider mot 
plangrunnlaget. Dispensasjon fra kystsoneplanens FFFN-formål er følgelig 
nødvendig.  
 
FFFN-områder er flerbruksområder for fiske, tangskjæring, ferdsel, friluftsliv og natur.  
Side 6 av 7 
 
Anlegget ligger innenfor et passivt fiskeområde. Fiskeridirektoratet region Nord 
opplyser at det er stor fiskeaktivitet i området, da hovedsakelig nord og sør for 
anlegget. I sin uttalelse gir imidlertid Fiskeridirektoratet uttrykk for at fiskeriaktiviteten 
ikke er i konflikt med dagens plassering av anlegget. Gyteområdet for torsk ca. 400 
meter sørøst for anlegget vil heller ikke bli berørt dersom dispensasjonssøknaden 
innvilges. Dette fordi dispensasjonssøknaden verken medfører forflytning eller økt 
arealbeslag. Anleggets relativt lite omfang samt mangeårige drift på samme sted 
styrker dette argumentet.  
 
Området som et passivt fiskeområde medfører at fiskebåter utgjør størsteparten av 
båttrafikken i området. Utover det er det ikke registrert farleder innover 
Kanstadfjorden og båttrafikken er følgelig begrenset. Hensynet til farleder vil dermed 
ikke settes vesentlig til side som følge av omsøkte dispensasjon.  
 
Miljødirektoratets naturbase opplyser at det eksisterer flere nært trua og trua 
fuglearter i nærheten av anlegget. Deriblant fiskemåke, storspove, heilo, gjøk og 
tjeld. Innenfor en kilometerssone rundt anlegget er det registrert flere marine arter og 
bestander som er vurdert til å være livskraftig. På bakgrunn av anleggets mangeårige 
drift og fordi omsøkte dispensasjon verken medfører flytting eller utvidelse av 
anlegget, er administrasjonen av den oppfatning at en dispensasjon ikke vil medføre 
negative konsekvenser for de aktuelle artene eller naturen generelt. Tilsvarende 
argument er overførbart vedrørende anleggets påvirkning på mulighetene til å drive 
friluftsliv i det aktuelle området. Friluftsområdene Erikstadøyan og Neshamn-
Fjellvika-Lonkan-Kåringen er hyppig brukt, men som følge av avstanden til anlegget 
vil en dispensasjon fra FFFN-formålet ikke påvirke bruken av områdene til 
friluftslivsformål.  
 
I forbindelse med arbeidet med ny interkommunal kystsoneplan ble det gjennomført 
en konsekvensutredning av sjøarealene i Lødingen i regi av Norconsult. Deriblant 
lokaliteten Storøya NØ. I utredningen ble konsekvensene av utvidelse og endring av 
arealformål til akvakultur og kombinert formål til fortøyning vurdert. I en samlet 
vurdering finner Norconsult ingen negative sider ved denne endringen. Verken for 
naturmangfoldet, friluftslivet, folkehelsa, landskapsbildet eller annen næring og 
infrastruktur. Dette blant annet med bakgrunn i at anlegget allerede eksisterer og har 
bestått i lang tid. Konsekvensutredningen og dens samlede vurdering utgjør et viktig 
kunnskapsgrunnlag i vurderingen av omsøkte dispensasjon.  
 
Basert på redegjørelsen ser administrasjonen ikke at hensynet bak bestemmelsen 
knyttet til FFFN-formålet blir vesentlig tilsidesatt som følge av omsøkte dispensasjon. 
En dispensasjon vil ikke medføre andre konsekvenser enn at anlegget, med sin 
virksomhet, vil samsvare med gjeldende plangrunnlag. Videre vil anlegget få riktig 
plassering med riktige koordinater i akvakulturregisteret. Dette kan hindre en 
eventuell følgefeil i den ventede interkommunale kystsoneplan, hvor anlegget med 
dagens plassering i kartet ville utløst et behov for dispensasjon. Samtlige påstander 
Side 7 av 7 
 
kan også benyttes i forbindelse med fordel-/ulempevilkåret. Administrasjonen i 
Lødingen kommune er på bakgrunn av dette positive til å innvilge søknaden om 
dispensasjon fra FFFN-formålet i kystsoneplanen for Mortenlaks AS sin lokalitet 
11299, Storøya NØ.  
 
 
Fakturagrunnlag:  
Fakturagrunnlaget er beregnet med utgangspunkt i Lødingen kommunes 
gebyrregulativ for 2022 og plan- og bygningsloven § 21-7 om tidsfrister.  
 
Beskrivelse iht. Lødingen kommune sitt 
gebyrregulativ, 2022 
Antall 
Kr.  
Sum 
2.7 Dispensasjon fra kommuneplan 
1 
13 590,- 
 
Sum totalt:  
 
 
13 590,- 
 
 
Økonomiske og administrative konsekvenser 
Ingen. 
Betydning for folkehelse 
Ingen.  
 
 
 
 
Vedlegg: 
Dok.dato 
 
Tittel 
 
Dok.ID 
27.04.2022 Fiskeridirektoratets uttalelse til søknad om dispensasjon 
fra kystsoneplan for akvakulturlokalitet – Storøya NØ – 
Lødingen kommune, Nordland fylke.pdf 
179029 
02.05.2022 Innspill til søknad om dispensasjon fra kystsoneplan for 
Storøya NØ 
179372 
20.05.2022 Vedlegg, Kartutsnitt.pdf 
180458