Postadresse: Postboks 185, 5804 Bergen  |  Telefon: 55 23 80 00  
Organisasjonsnr: 971 203 420  |  E-postadresse: postmottak@ﬁskeridir.no  |  Internett: www.ﬁskeridir.no
Fiskeridirektoratets uttalelse til søknad om akvakulturtillatelse - ny 
lokalitet Fornes - akvakulturlokalitet for torsk - Gadus Havbruk AS 
925976849 - Bindal kommune  
Fiskeridirektoratet region Nordland viser til oversendelse fra Nordland fylkeskommune datert 
06.09.2022. 
 
Fiskeridirektoratet region Nordland fraråder etablering av torskeoppdrett ved lokaliteten 
Fornes i Bindal kommune på bakgrunn av mulig påvirkning på kartlagte gytefelt for kysttorsk. 
 
Fiskeridirektoratets rolle i saken 
Fiskeridirektoratets regioner gir fiskerifaglig uttalelse til søknader om akvakulturtillatelse, 
jamfør forskrift om tillatelse til akvakultur av andre arter enn laks, ørret og regnbueørret § 9 
fjerde ledd. Vi kan også uttale oss om miljøpåvirkning fra akvakultur, med bakgrunn i vårt 
ansvar for akvakultur-tilsyn og oppgaver knyttet til vannforvaltning. 
 
Saken gjelder 
Gadus Havbruk AS søker om ny akvakulturlokalitet for oppdrett av torsk (Gadus morhua) på 
lokalitet Fornes i Bindal kommune. Omsøkt biomasse er 3500 tonn MTB. 
 
Planstatus 
I kystsoneplanen «Kystplan Helgeland», vedtatt i 2019, er området for den omsøkte 
akvakulturlokaliteten lagt ut til «bruk og vern av sjø og vassdrag med tilhørende strandsone» 
(6001). Arealformålet omfatter flerbruksområder hvor det gis åpning for akvakultur. I 
bestemmelsene til formålet heter det:  
 
«[…] Etablering av akvakultur er ikke tillatt hvis dette har vesentlig negativ konsekvens 
for registrerte nasjonale eller regionale interesser knyttet til særskilt verdi for 
naturmangfold, verdensarv, kulturminner og friluftsliv, eller som er tilsvarende viktig for 
transport og ferdsel på sjøen, eller der konsekvenser av en slik etablering vil være 
usikker.» 
 
Fiskeriinteresser i området 
Nordland fylkeskommune 
Att: Elisabeth Karlsen   
Fylkeshuset 
8048 BODØ 
Adm.enhet: Forvaltningsseksjonen i region Nordland
Saksbehandler: Silje Svendsen
Telefon: 91125622
Vår referanse: 22/6459
Deres referanse: 2022/4568-12
Dato: 27.09.2022
Vår referanse: 22/6459
Side: 2/8
Fiske- og ressursområdene i Bindal kommune er kartlagt av Fiskeridirektoratet i samarbeid med 
lokale fiskere. Kartleggingsmetoden som er benyttet er intervju av yrkesfiskere. Dataene vi har 
for området rundt lokaliteten er innhentet i 2003. Fiskeridataene er lagt inn i 
Fiskeridirektoratets kartdatabase og er tilgjengelig på Fiskeridirektoratets nettsider: 
https://kart.fiskeridir.no/plan        
 
Fiskerienes bruksinteresser 
Den omsøkte lokaliteten ligger delvis innenfor en fiskeplass for passive redskap hvor det fiskes 
etter kveite (figur 1), det er også kartlagt en tilsvarende fiskeplass omtrent 900 meter vest for 
lokaliteten. På den vestlige siden av Ursfjorden er det også kartlagt en fiskeplass for passive 
redskap hvor det fiskes etter torsk og kveite.  
 
 
Figur 1. Kystnære fiskeridata i området rundt omsøkt lokalitet Fornes. 
Sporing og sluttseddeldata 
Fiskeridirektoratet har i dag tilgang til sporingsverktøy som kan gi et godt bilde på 
fiskeriaktivitet og som kan brukes som et supplement til våre kartlegginger. Sporingsdata kan 
identifisere sesongmessige variasjoner i fiskeriaktivitet og kobles opp mot landingssedler, slik at 
en får informasjon som art, mengde og om fiskeplassene innenfor området som blir brukt av 
lokale eller fiskere fra flere kommuner. 1. juli 2022 ble AIS også påbudt på fartøy mellom 15 og 
11 meter. Størsteparten av fiskeflåten er under 15 meter og det vil nok ta noe tid før våre data er 
fullstendige. Det er dermed ikke usannsynlig at det er mer fiskeriaktivitet i områder enn det som 
fremkommer av sporingsdataene. Sporing og sluttseddeldata fra området viser liten aktivitet i 
området, men vi minner om at våre data kan være mangelfulle. 
 
Gytefelt og gyteområder 
Vår referanse: 22/6459
Side: 3/8
Gyteområdene kartlagt av Fiskeridirektoratet er kartlagt gjennom intervjuer med fiskere og 
definert som områder der fiskere erfarer at det opptrer gytemoden fisk.  
Havforskningsinstituttet (HI) har kartlagt gytefelt for kysttorsk langs kysten gjennom ”Nasjonalt 
program for kartlegging av marine naturtyper”1. Kartleggingen er en kombinasjon av 
intervjuundersøkelser og verifisering i felt gjennom blant annet eggtellinger og undersøkelser av 
havstrømmer og oseanografi. I hovedsak er det Fiskeridirektoratet som har gjennomført 
intervjuundersøkelser med fiskere og HI som har foretatt verifisering. HI har også satt verdi 
gytefeltene på bakgrunn av eggtetthet og retensjon (tilbakeholdelse av egg). 
 
I området rundt omsøkt lokaliteten er det kartlagt en rekke gyteområder for torsk, samt flere 
gytefelt (figur 2). Det er kartlagt to gytefelt i Ursfjorden som overlappes av gyteområder nord 
for lokaliteten. Det nærmeste ligger omtrent 4,5 km nord for lokaliteten, i Brekkosen. Dette 
gytefeltet er registrert med noe egg og stor tilbakeholdelse av egg (retensjon). Gytefeltet innerst 
i Ursfjorden har samme beskrivelse og verdi som det i Brekkosen.  
 
Det er også kartlagt gytefelt sørvest og sørøst for lokaliteten, ved henholdsvis Nordhorsfjord og i 
Bindalsfjorden. Gytefeltet i Nordhorsfjord har noe egg og noe tilbakeholdelse av egg, og 
gytefeltene i Bindalsfjorden er alle lokalt viktige med varierende grad av retensjon. 
 
Vi er ikke kjent med andre særskilte forhold knyttet til marint biologisk mangfold i området2. 
 
 
Figur 2. Kartlagte gyteområder for torsk og gytefelt i området rundt omsøkt lokalitet, Fornes. 
 
1 Havforskningsinstituttet 2013. Kartlegging av gytefelt, Gytefelt for kysttorsk. Rapport: Fisken og havet 1-
2013. 43 s 
2 Direktoratet for naturforvaltning 2007. Kartlegging av marint biologisk mangfold. DN Håndbok 19-2001 
Revidert 2007. 51 s 
Vår referanse: 22/6459
Side: 4/8
Miljøpåvirkning 
Miljøpåvirkning i form av utslipp av organisk materiale (for eksempel fôr- og fekalierester) fra 
omsøkte akvakultur skal overvåkes etter kravene i akvakulturdriftsforskriften § 35 og NS 
9410:2016. Utslipp av og konsentrasjon av ulike stoffer fra akvakulturnæringen overvåkes 
gjennom miljøundersøkelser (B- og C undersøkelser). Tiltak må igangsettes dersom 
påvirkningen på det ytre miljøet gir en uakseptabel miljøtilstand. 
 
B-undersøkelsen gjennomført av Akvaplan-Niva i juni 2021 gav lokaliteten en indeksverdi på 
0,00 og tilstandklasse 1 (meget god). Samtlige ti stasjoner viste beste tilstand, men 80% av 
prøvestasjonene var hardbunn. Fiskeridirektoratet region Nordland vil ved eventuell tillatelse 
følge opp gjennomføringen av fremtidige B-undersøkelser og vurdere alternative undersøkelser 
på bakgrunn av høyt antall prøvestasjoner med hardbunn. Dersom det viser seg at 
miljøpåvirkningen er uakseptabel kan tiltaket reverseres, nedskaleres eller pålegges avbøtende 
tiltak, i henhold til gjeldende forvaltningsregime. Vi minner om at i henhold til 
akvakulturdriftsforskriftens § 35, andre ledd, skal miljøundersøkelse for akvakultur av andre 
fiskearter enn laks, ørret og regnbueørret første gang gjennomføres når det produseres mer enn 
en tredjedel av tillatt biomasse som angitt i akvakulturtillatelsen. Deretter skal det gjøres 
miljøundersøkelser etter de frekvenser som følger av NS-9410 eller tilsvarende internasjonal 
standard eller anerkjent norm. 
 
Kunnskap om påvirkning fra torskeoppdrett 
Havforskningsinstituttet (HI) har publisert «Risikorapport norsk fiskeoppdrett 2022» med et 
nytt kapittel som omhandler risiko knyttet til effekter av torskeoppdrett i åpne merder3. Risiko 
er i all hovedsak knyttet til effekter av genetisk påvirkning på villtorsk og økologiske 
interaksjoner mellom oppdrettstorsk og villtorsk. Genetisk påvirkning kan skyldes at 
oppdrettstorsk rømmer eller gyter i merd. Det er flere forhold som spiller en rolle for hvor stor 
påvirkningen eventuelt blir, blant annet antall oppdrettstorsk som rømmer eller gyter, 
størrelsen på lokal kysttorskpopulasjon og utbredelsen av denne, samt grad av domestisering av 
oppdrettstorsken. Negative effekter av økologiske interaksjoner av torskeoppdrett kan være 
negative endringer i villtorskens fysiologi og adferd, eller smitte og spredning av sykdom til ville 
torskebestander. 
 
HI viser til at den totale bestanden av kysttorsk i området mellom 62°N og 67°N er svak og langt 
fra ønsket tilstand. Informasjon fra Havforskningsinstituttets økosystemtokt antyder at 
biomassen av torsk i området mellom 62°N og 67°N er på omlag rundt 1/4 av biomassen nord 
for 67°N. Det er behov for vern av svakere lokale kysttorskbestander i regionen, blant annet 
gjennom redusert fiske og beskyttelse av gytefelt. 
 
Beregningen av risiko i området mellom 62°N og 67°N er basert på en total produksjon på 130 
000 tonn, som er summen av nåværende og omsøkt produksjon per februar 2022. I dette 
området vurderer HI at sannsynligheten for genetisk påvirkning på villtorsk er høy. Risikoen for 
negative økologiske interaksjoner mellom oppdrettstorsk og villtorsk er vurdert som moderat. 
 
HI vurderer at det er noe forskjell på indre og ytre områder langs kysten: Gytefelt og  
gyteområder i fjorder og indre områder har ofte høyere tilbakeholdelse av egg og forventes 
dermed å bli sterkere påvirket av lokale oppdrettsanlegg. Ytre områder vil vanligvis ha sterkere 
strøm og lavere tilbakeholdelse. I slike områder vil gyting i merd ikke føre til like stor lokal 
påvirkning, men egg og larver kan spre seg lenger bort og eventuelt påvirke i en større region. HI 
presiserer likevel at det finnes områder på ytre kyst som også kan ha lite strøm og høy 
tilbakeholdelse av egg. HI anbefaler at beite- og oppvekstområder i nærhet av gytefelt med høy 
 
3 Grefsrud, Ellen Sofie. M.fl. 2022. Risikorapport norsk fiskeoppdrett 2022- risikovurdering. Effekter på 
miljø og dyrevelferd i norsk fiskeoppdrett. Havforskningsinstituttet, Rapport fra havforskningen 2022-12. 
Vår referanse: 22/6459
Side: 5/8
grad av tilbakeholdelse og lokal bunnslåing av larver (ofte i indre fjordområder) bør gis 
beskyttelse for å redusere risiko for påvirkning på små og sårbare bestander. 
 
Innspill fra kommunal høring 
Gjennom den kommunale høringen har det kommet inn innspill, hvor det er flere forhold som 
berører Fiskeridirektoratets ansvarsområder. Nordland fylkes fiskarlag vurderer at 
bestemmelsene til formålet i planen ikke tillater etablering som omsøkt av hensynet til 
kysttorsken. Naturvernforbundet ber om at søknaden avslås på bakgrunn av hensynet til 
kysttorsk, og Harangsfjord Grendelag er imot omsøkt etablering av hensynet til den totale 
belastningen i området og fortrengelse av fiskeriet. 
 
Vurdering 
Vurdering av forholdet til fiskerienes bruksinteresser 
Fiskeridirektoratet region Nordland skal i sin behandling også påse at søknader om tiltak i sjø 
ikke medfører vesentlige negative konsekvenser for andre aktører. I foreliggende sak er vi av 
den oppfatning at den omsøkte lokaliteten, Fornes, ikke vil føre til vesentlig fortrengelse av 
fiskeriaktiviteten i området. 
 
Vurdering av forholdet til marint biologisk mangfold (fiskerienes ressursområder) 
I hvilken grad og hvordan etablering av et akvakulturanlegg for torsk ved omsøkt lokalitet 
eventuelt vil kunne påvirke villtorsk, nærliggende gyteområde, samt eventuelle  
oppvekstområder for torsk er svært usikkert. Det gjelder blant annet med tanke på utslipp av 
egg og yngel, fare for sykdomsspredning, samt rømming og påfølgende muligheter for genetisk 
påvirkning og økologiske effekter. Omsøkt lokalitet søkes ikke plassert i registrerte 
gyteområder/gytefelt. Men det er kartlagt flere gyteområder og gytefelt for kysttorsk i 
fjordsystemene rundt lokaliteten. 
 
Havforskningsinstituttets verktøy, Strømkatalogen, simulerer spredning av partikler i en  
oppløsning med ruter på 800 x 800 m. Denne oppløsningen kan være noe grov, men den vil 
kunne gi en pekepinn på hvor omfattende spredningen kan være og mulig påvirkning på 
nærliggende gyteområder. Simulering av spredning av egg og larver fra lokaliteten viser at 
dersom oppdrettsfisken gyter i merdene vil eggene og larvene holdes igjen i de nærliggende 
fjordsystemene4. Simuleringen viser at egg og larver vil kunne akkumuleres innenfor de 
kartlagte gyteområdene og gytefeltene i området. Det er særlig gytefeltet i Brekkosen som i 
størst grad vil bli berørt ved uønsket gytehendelse, mens de andre berøres i mindre grad. De 
kartlagte gytefeltene og lokalitetens plassering er etter vår vurdering indre områder, og 
gytefeltet som berøres i størst grad er et lokalt gytefelt med høy tilbakeholdelse av egg. Det er 
disse områdene HI anbefaler at bør beskyttes mot torskeoppdrett. 
 
Både gyting i merd og rømming fra oppdrettsanlegg kan føre til reduksjon i effektiv  
populasjonsstørrelse hos lokale bestander5. Årsaken er at oppdrettstorsken vil ha et snevrere 
genetisk materiale både ut fra avl og at oppdrettsfisken gjerne stammer fra et begrenset antall 
foreldre. Aktive gyteområder er et resultat av artens evolusjonære historie på den måten at her 
har gytingen med påfølgende overlevelse av egg, larver og yngel vært vellykket. Ivaretakelse av 
gyteområder er avgjørende for en bærekraftig utvikling for gytende bestander av fisk. Dette er 
spesielt viktig for de kommersielt utnyttede fiskeartene. Torsk er en av de viktigste 
kommersielle fiskeartene i Norge, men kysttorskbestandene har minsket over de siste tiårene. 
 
4 Havforskningsinstituttet. Strømkatalogen. Hentet 26. september 2022 fra  
https://stromkatalogen.hi.no/apps/ncis/v1/nb/  
5 Araki, H., Cooper, B. & Blouin, M.S. (2009). Carry-over effect of captive breeding reduces reproductive 
fitness of wild-born descendants in the wild. Biology Letters 5: 621 624.  
https://doi.org/10.1098/rsbl.2009.0315  
Vår referanse: 22/6459
Side: 6/8
Her er det forskjeller langs kysten, men samlet sett er bestandene i dårlig forfatning og 
reguleringene har ikke strekt til for å få opp bestanden. For å forvalte bestander av fisk på en 
bærekraftig måte er det ikke bare viktig å regulere uttaket, men også beskytte bestandens 
gyteområder. Fiskeridirektoratet har særlig fokus på gyteområder for kysttorsk og vi fraråder  
derfor aktiviteter og tiltak som kan ha negativ effekt for kysttorsk. 
 
Naturmangfoldloven §§ 7-12 
I saksbehandlingen skal prinsippene i naturmangfoldloven §§ 8-12 legges til grunn. Vurderingen 
skal fremgå av beslutningen, jf. § 7.  
I henhold til loven skal offentlige beslutninger som berører naturmangfoldet, så langt det er 
rimelig, bygge på vitenskapelig kunnskap og det skal vurderes effekter av påvirkning på 
naturmiljøet og samlet belastning. 
 
§ 9 i naturmangfoldloven (føre-var-prinsippet) sier videre at når det treffes en beslutning uten 
at det foreligger tilstrekkelig kunnskap om hvilke virkninger den kan ha for naturmiljøet, skal 
det tas sikte på å unngå mulig vesentlig skade på naturmangfoldet. Uttesting av fremavlet torsk 
for oppdrett – jf. genetikk og andre egenskaper, bør ikke skje i et område der det er vesentlig 
risiko for negativ påvirkning av gytende ville bestander av torsk. Uttesting bør skje i et område 
der eventuell uønsket hendelse vil få mindre betydning for omgivelsene. 
 
Vurdering av forholdet til kommuneplanen 
Omsøkt lokalitet søkes etablert i areal avsatt til flerbruksområde hvor akvakultur tillates dersom 
det ikke gir vesentlig negativ konsekvens for registrerte nasjonale eller regionale interesser 
knyttet til særskilt verdi for blant annet naturmangfold. Av ovennevnte grunner er vår vurdering 
at tiltaket ikke er forenelig med bestemmelsene for området. 
 
Fraråding  
Fiskeridirektoratet arbeider for å fremme både fiskeri- og akvakulturnæringene. Der er en 
krevende oppgave å vekte hensynet til vill torsk, særlig hensynet til de truede bestandene av 
kysttorsk, opp mot ønsket vekst i akvakulturnæringen. Vi skal i vår behandling påse at søknader 
om tiltak i sjø ikke medfører vesentlige negative konsekvenser for andre aktører eller det 
marine miljø. I foreliggende sak er vi av den oppfatning at den omsøkte lokaliteten, Fornes, vil 
kunne medføre vesentlige negative konsekvenser for gyteområder og gytefelt i området.  
 
Etter vår vurdering, sett opp mot de interesser vi er satt til å ivareta, finner vi etter en samlet 
vurdering å måtte fraråde etablering av torskeoppdrett ved lokaliteten Fornes i Bindal 
kommune. 
 
 
Med hilsen 
 
 
Håvard Dekkerhus 
seksjonssjef 
 
Silje Svendsen 
rådgiver 
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskreven underskrift. 
G
Var referanse: 22/6459 yj ¢
Side: 7/8
Vår referanse: 22/6459
Side: 8/8
Mottakerliste: 
Nordland fylkeskommune 
Fylkeshuset 
8048 
BODØ 
 
 
Kopi til: 
Bindal Kommune 
Oldervikveien 5 
7980 
Terråk 
Gadus Havbruk As 
c/o Gadus Group 
Rasmus Rønnebergs 
gate 21 
6002 
Ålesund 
Kystverket 
Postboks 1502 
6025 
Ålesund 
Mattilsynet 
Felles postmottak 
Postboks 383 
2381 
Brumunddal 
Nordland Fylkes Fiskarlag 
Konrad Klausens vei 
4D 
8003 
Bodø 
Norges Kystfiskarlag 
Postboks 97 
8380 
Ramberg 
Statsforvalteren I Nordland 
Postboks 1405 
8002 
Bodø