Uttale til sak FSK-048/23 
26.07.2023 
Gjeld Ode AS sin søknad om utvida torskeoppdrettsanlegg på Svartekari (lokalitet 45084), og formannskapet i 
Bremanger kommune sin dispensasjon datert 11. mai 2023 
1. 
Innleiing 
Vi skriv på vegne av ei gruppe engasjerte Davikarar og Nordfjordingar, både innbyggjarar, potensielle 
tilbakeflyttarar og besøkande, som er djupt bekymra for den foreslåtte utvidinga av fiskeoppdrettsanlegget 
lokasjon Svartekari på Davik, søkt om av Ode AS den 21. februar 2023, og som Formannskapet gav mellombels 
dispensasjon til den 11. mai 2023 (sak FSK-048/23). 
Vi viser til utlysing på Bremanger kommune sine heimesider (httos://bremaneer.kommune.no/aktuelt/ode- 
assoknad-om-utvida-torskeoppdrettsanlegg-pa-svartekari.45229.aspxl, der det kjem fram at Fylkeskommunen 
har vurdert at det ikkje trengst konsekvensutgreiing (KU) av tiltaket. Det kjem vidare fram at dersom råka partar 
meiner tiltaket kan få vesentlege verknader for miljø og samfunn, og difor bør konsekvensutgreiast, må dette 
meldast frå om til fylkeskommunen innan fire veker frå utlysinga. Vi vil under punkt 2 gjere greie for kvifor vi 
meiner at tiltaket bør konsekvensutgreiast. Som innbyggjarar og besøkande på Davik og i Nordfjord er vi råka av 
tiltaket, då dette vil påverke miljø og fritid på Davik og i Nordfjorden. Utlysinga vart publisert den 28. juni 2023, 
dette tilsvaret er derfor rettidig. 
Overordna vil vi presisere at vi er for utvikling av næringslivet på Davik og i Bremanger kommune, men meiner at 
kommunen bør føre ei faktabasert og rasjonell ressursforvaltning. Då er det etter vårt syn viktig at irreversible 
tiltak som kan ha store konsekvensar for naturmangfald, friluftsliv og allmenne interesser ikkje vert fatta utan at 
det gjennomført konsekvensutgreiing. 
2. 
Vi ber om at det vert gjort ei konsekvensutgreiing (KU) av tiltaket i sak FSK-048/23. 
Vi ber om ei konsekvensutgreiing av tiltaket, då vi meiner at dispensasjonen gjeve i sak FSK-048/23, den 11. mai 
2023, kan få vesentlege verknadar for miljøet og samfunnet på Davik og i Nordfjorden. 
Vår bekymring ligg ikkje berre i den potensielle utvidinga av anlegget i seg sjølv, men meir fundamentalt i 
mangelen på ei fullstendig konsekvensutgreiing som tar omsyn til dei utvilsame store ringverknadane som denne 
utvidinga kan ha på vårt dyrebare lokale miljø. 
Konsekvensutgreiing er etter vårt syn naudsynt for å kartlegge blant anna følgjande forhold: 
1 
2. 
3. 
Miljøpåverknad og naturmangfald; 
Fare for sjukdomsspreiing og genetisk forureining; 
Sosioøkonomiske konsekvensar, herunder samfunnsomsyn, friluftsliv, turisme og rekreasjon; og 4. Den 
samla effekten av oppdrettsanlegg i området. 
2.1. Miljøet under havoverflata 
Vi bekymrar oss mellom anna for miljøet under havoverflata. Vi fryktar at ei utviding av fiskeoppdrettet vil 
forstyrre balansen i det biologiske mangfaldet, med potensielt katastrofale konsekvensar for den lokale faunaen 
og floraen. 
Davikbukta er ei av få grunne flater i den elles stupbratte fjordarmen, og vi stiller oss spørjande til korleis ei 
utviding av oppdrettet vil påverke forskjellige artar som held til og gyter på vika. 
Nordfjorden er allereie kraftig prega av oppdrettsnæringa, og ifølgje trafikklyssystemet for lakseoppdrett er 
området det er omsøkt utviding for markert med raudt lys. Dette betyr at ein må redusere 
produksjonskapasiteten sin for laks: 
1 
Uttale til sak FSK-048/23 
26.07.2023 
l2 Vest..fiMmarlt 13 Øst":Finnmatk 
ll KYaløya r:iJ Loppa 
10 And•va 'til Stn]a 
6 Nordmør oc S ø r - T e t a 
s Stadt til Hustadv 
4 NoriihordJand fil.Stadt 
31(.arm,V 
I Sotra' 
l SvenSkeJrnse-n tit Jær·en 
Kart over produksjonsområdene 
Skjermdu mp er henta 25. juli 2023 frå httos:/ /www.reeierineen.no/no/aktuelt/fareeleeeine-i- 
trafi kklvssvstemeti-havbru k/id 2917698/. 
Etter det vi vi skjønar, ligg det ikkje føre tilsvarande reguleringar for torskeoppdrett. Vi antar likevel at same type 
problemstillingar og risikoar som gjeld ved lakseoppdrett, også gjer seg gjeldande for torskeoppdrett, for 
eksempel risiko knytt til rømming og lus. Vi viser i denne samanheng til at om lag 87 000 torsk rømte frå Ode 
(tidlegare 
Gad us 
Group) 
sine 
merder 
i 
Volda 
(httos:/ /www.nrk.no/mr/oddvin-bierkvik-er-kritisk-til- 
nyttoppd rettsanlegg-i-au stefjorden-etter-at-87-000-torsk-romde-1.16480959) 
i 
september 
2022, 
og 
publikasjonar som reiser bekymringar knytt til potensielle avkom mellom oppdrettstorsk og villtorsk 
2 
Uttale til sak FSK-048/23 
26.07.2023 
( httos: / /www.stortineet.no/no/Sa ker-oe-ou bl ikasion er /Pu bl ikasioner /Reoresenta ntforslae/2022- 
2023/dok8202223-216s/l. I sistnemnde publikasjon framhevast det også at torskekonsesjonane som vert gitt 
førebels er gratis og, i likskap med andre oppdrettskonsesjonar, evigvarande. Dette gjer etter vårt syn behovet for 
konsekvensutgreii ng desto større, noko som ytterlegare forsterkast av at det aktuelle området slik vi forstår det 
ikkje tidlegare har vare gjenstand for konsekvensutgreiing. Vi viser i denne samanheng til Statsforvaltaren si 
fråsegn til Bremanger kommune i høve søknad om dispensasjon for endring av akvakulturanlegg på Svartekari 
ved Davik i Bremanger kommune, der Statsforvaltaren i sum rår Bremanger kommune frå å gje dispensasjon 
(datert 12. April 2023) (vår utheving): 
Akvakulturområdet ligg i ein kommuneplan som vart og vart vedteken i 2002, og som er utarbeidd utan 
konsekvensutgreiing. Det aktuelle akvakulturområdet har såleis ikkje vare utgreidd som 
matfisklokalitet i overordna plan. Dette forsterkar behovet for å vurdere ei utviding av denne 
lokaliteten gjennom heilskap/eg planlegging, der ein ivaretek omsyna til alle interessene i området 
og gjer ei samla vurdering av konsekvensane av arealbruken for eit større område. 
Sjølv har vi erfart lus på torsk, lyr og sei som vi har fiska på Davik etter at anlegget på Svartekari vart sett i drift. 
Vi kan ikkje hugse å ha sett slike problem på desse artane tidlega re. Vi viser i denne samanheng til bilder, tekne 
28. mai 2022: 
- • , • 
:,It', 
·• 
2.2. Friluftsliv, rekreasjon og turisme 
I tillegg til det biologiske mangfaldet, har fjorden og dei omkringliggande fjelltoppa ne og naturområda gitt 
innbyggarar og besøkande uforgløymelege rekreasjonsopplevingar. Dette er eit privilegium vi verdset høgt, og 
som vi fryktar vil bli betydelig redusert ved ei utviding av anlegget. 
Som Ode skriv i sin søknad om dispensasjon frå gjeldande arealplan, vil ei utviding av fiskeoppdrettet på Svartekari 
påverke moglegheita til både ferdsel og fritidsfiske, i tillegg til at det vil vere støy, lukt og lys. Området for det 
eksisterande anlegget, samt området for den potensielle utvidinga, er lagt til eit areal som innbyggjarar og 
tilreisande nyttar til fiske. Dette er fiskeplassar som har vorte nytta i generasjonar, og som vi har blitt lært opp til 
å bruke av våre foreldre og besteforeldre. Slik har fiske og sjøliv vare ein naturleg del av kulturen og livet på Davik, 
både til rekreasjon og matauk, og noko av det som gjer at vi kjenner tilhøyrsle til Davik. Vi er redd for at ei utviding 
av fiskeoppdrettet på Svartekari vil medføre at kulturen og den tette tilhøyrsla til sjøen fell vekk. 
Vi nemner også at vi er bekymra for innverknadane utvidinga kan ha på turistnæringa i regionen. Bremanger 
kommune er kjent for sin urørte natur og fantastiske fjordlandskap, som er ei stor tiltrekkingskraft for turistar 
både frå inn- og utland. Bremanger er Noreg i miniatyr, frå fjell og isbre til fjord og kvite strender. Ei utviding av 
3 
Uttale til sak FSK-048/23 
26.07.2023 
oppdrettsanlegget kan påverke denne tiltrekningskrafta negativt, og kan dermed ha negative konsekvensar for 
turistnæringa i kommunen, som fleire i kommunen livnærer seg på. 
2.3. Oppsummering 
Som det framgår ovanfor, meiner vi at tiltaket kan medføre vesentlege verknadar for miljøet og samfunnet på 
Davik og i Nordfjorden. Vi ber difor om at det gjennomførast ei konsekvensutgreiing av tiltaket. 
Vi sluttar oss i heilskap til Statsforvalta ren si fråsegn til Bremanger kommune som vart gjeve i høve søknad om 
dispensasjon for endring av akvakulturanlegg på Svartekari ved Davik i Bremanger kommune (datert 12. april 
2023). Der nemner Statsforvalta ren mellom anna at "ei så omfattande utviding av anlegget må planavklarast 
med brei medverknad, med nødvendige utfyllande konsekvensutgreiingar og med vurdering av alternative 
løysinga,[. .. ]" (vår utheving). 
Med ven leg helsing, 
Audun Abildsnes 
Andreas Abildsnes 
Samt mange andre engasjerte Davi ka rar og Nordfjordingar: 
VOA. Oo,e.scho 
4