Postadresse: Postboks 185, 5804 Bergen | Telefon: 55 23 80 00 
Organisasjonsnr: 971 203 420 | E-postadresse: postmottak@skeridir.no | Internett: www.skeridir.no 
Uttalelse til søknad om tillatelse til akvakultur for matfisk av laks, 
ørret og regnbueørret i sjø på ny lokalitet Taregga Øst - 
SinkabergHansen AS 976543718 - Nærøysund kommune 
Vi viser til oversendelse fra Trøndelag fylkeskommune datert 04.07.2023 angående søknad 
fra SinkabergHansen AS, samt oversendelse av kommunal uttalelse datert 06.05.2023. 
Konklusjon 
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
Fiskeridirektoratet vurderer at søknaden fra SinkabergHansen AS om tillatelse til klarering av 
anlegg for matfisk av laks, ørret og regnbueørret i sjø ved ny lokalitet Taregga Øst i 
Nærøysund kommune ikke vil medføre noen vesentlig negativ effekt for fiskeriinteressene 
med tanke på arealbruk i området. Vi har ikke innvendinger til at det gis tillatelse som 
omsøkt. 
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
Fiskeridirektoratets rolle i saken 
Fiskeridirektoratet gir fiskerifaglig uttalelse til søknader om akvakulturtillatelse, jamfør 
laksetildelingsforskriften § 8-3 tredje ledd. Vi kan også uttale oss om miljøpåvirkning fra 
akvakultur, med bakgrunn i vårt ansvar for akvakultur-tilsyn og oppgaver knyttet til 
vannforvaltning. 
Saken gjelder 
SinkabergHansen AS søker om tillatelse til klarering av anlegg for oppdrett av matfisk av 
laks, ørret og regnbueørret i sjø på ny lokalitet Taregga Øst (6502.658’ N 1113.093’ E 
(Euref89/WGS84)) i Nærøysund kommune. Det søkes om en maksimalt tillatt biomasse 
(MTB) på 7 020 tonn. 
Trøndelag fylkeskommune 
Att: 
Fylkets hus 
7735 Steinkjer 
Adm.enhet: Arealseksjonen 
Saksbehandler: Astri Kristin Strøm 
Telefon: 55 23 80 00 
Vår referanse: 23/9182 
Deres referanse: 2022/38461 - 2023/6 
Dato: 21.08.2023 
Vår referanse: 23/9182 
Side: 2/4 
Planstatus 
Omsøkt lokalitet er plassert innenfor et NFFFA-område, der det er tillatt med akvakultur i 
kommuneplanens arealdel for Nærøysund kommune. 
Fiskerifaglig uttalelse 
Beskrivelse av fiskeriinteressene 
Fiskeridirektoratet har lagt vekt på de tradisjonelle fiskeriinteressene i form av registrerte 
gyte- og oppvekstområder, kaste- og låssettingsplasser og bruk av aktive og passive 
redskap i området. I følge våre kartlagte fiskeriinteresser i Nærøysund kommune er det 
registrert flere passive fiskefelt (garn) i området ved omsøkt lokalitet Taregga Øst. Deler av 
fortøyningene fra anlegget mot vest kommer innenfor det nærmeste av disse garnfeltene. 
Anlegget ved lokalitet Taregga Øst kommer innenfor tarehøstefelt 430A og 431B. 
I forbindelse med marint biologisk mangfold har fiskerimyndighetene særlig fokus på 
kartlagte gytefelt og gyteområder for kysttorsk og rødlistearter, samt koraller, ålegressenger, 
tareskogforekomster, skjellsand og bløtbunnsområder som kan være potensielle viktige 
oppvekstområder for fisk. 
Fiskeridirektoratet har registrert gyteområder for torsk cirka 3,5 km mot vest og sørvest. 
I Naturbase er det registrert flere større tareskogforekomster med kun stortare og 
skjellsandforekomster, verdivurdert som svært viktig og viktig, et stykke unna lokaliteten. Den 
nærmeste registreringer ligger cirka 2 km mot nordøst. 
Det er gjort observasjoner av korallrev cirka 4,5 – 6,5 km mot sørøst. 
Fiskeridirektoratets kartlagte fiskeriinteresser kan hentes på vår hjemmeside på internett 
med adresse: https://portal.fiskeridir.no/plan. 
Vurdering av fiskeriinteressene 
Fiskeridirektoratet har gjennomført en nærmere vurdering av fiskeriaktiviteten i og nær 
omsøkt lokalitet. Det er brukt flere sporingskilder som AIS (Automatic Identification System) 
og Fiskeridirektoratets posisjonsrapportering VMS (Vessel Monitoring System), for å 
kartlegge fiskeriaktiviteten i området. Data fra sporing med VMS og fra sporing med AIS 
koblet med sluttseddeldata viser at det er liten fiskeriaktivitet innenfor omsøkt 
lokalitetsområde. 
Det er krav om VMS sporing for fiskefartøy over 11 meter. Fartøy under 15 meter er per i dag 
ikke pålagt å ha automatisk identifikasjonssystem (AIS). Det er derfor ikke usannsynlig at det 
er mer fiskeriaktivitet i området enn det som fremkommer av sporingsdataene. 
Deler av fortøyningene fra anlegget ved lokalitet Taregga Øst kommer innenfor et regsitrert 
garnfelt. Data fra sporing med VMS og fra sporing med AIS koblet med sluttseddeldata viser 
at det er liten fiskeraktivitet innenfor lokalitetsområdet. Anlegget vil komme innenfor 
tarehøstefelt 430A og 431B. Dybdeforholdene medfører at det ikke er aktuelt å høste tare 
innenfor lokalitetsområdet. Vi vurderer samlet at søknaden i liten grad vil påvirke 
fiskeriinteressene når det gjelder arealbeslag. 
Vår referanse: 23/9182 
Side: 3/4 
MOM-B undersøkelse 
Åkerblå AS gjennomførte en MOM-B undersøkelse ved lokalitet Taregga Øst i november 
2021. Lokalitet Taregga Øst ligger mellom øyene Vikna og Leka i Risværfjorden. Dypet 
under det planlagte anlegget varierer fra 290 til 340 meter. Havbunnen fremstår som svakt 
skrånende og består hovedsakelig av bløtbunn. Undersøkelsen viste ingen tegn til organisk 
akkumulering. De kjemiske målingene viste stabile og gode målinger i hele anleggsområdet. 
Det ble funnet bunngravende børstemark ved 13 stasjoner, samt pigghuder ved 7 av disse. 
Samlet fikk lokaliteten tilstand 1 (meget god) som resultat. Det vurderes at anleggsområdet 
er godt egnet for undersøkelser med MOM-B metodikk ved en eventuel etablering av anlegg. 
Vann-Nett 
I følge Vann-Nett har den økologiske tilstanden til vannforekomsten Hommelværet – 
Sklinnaflesin (0342000030-C) status svært god, mens den kjemiske tilstanden har status 
udefinert. Økologisk tilstand er basert på høy presisjon. Miljømålet med økologisk og kjemisk 
god tilstand innen 2022-2027 forventes nådd. Vanntypen er åpen eksponert kyst (H1). I 
vannforekomsten er det kun registrert liten grad av diffus avrenning og utslipp fra akvakultur 
som eneste påvirkning. 
Avslutning 
Deler av fortøyningene fra anlegget ved lokalitet Taregga Øst kommer innenfor et regsitrert 
garnfelt. Data fra sporing med VMS og fra sporing med AIS koblet med sluttseddeldata viser 
at det er liten fiskeriaktivitet innenfor lokalitetsområdet. Anlegget vil komme innenfor 
tarehøstefelt 430A og 431B. Dybdeforholdene medfører at det ikke er aktuelt å høste tare 
innenfor lokalitetsområdet. Vi vurderer samlet at søknaden i liten grad vil påvirke 
fiskeriinteressene når det gjelder arealbeslag. 
Med hilsen 
Tom Hansen 
konstituert seksjonssjef 
Astri Kristin Strøm 
seniorrådgiver 
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskreven underskrift. 
Vår referanse: 23/9182 
Side: 4/4 
Mottakerliste: 
Trøndelag fylkeskommune 
Fylkets hus 
7735 
Steinkjer 
Kopi til: 
Kystverket 
Postboks 1502 
6025 
Ålesund 
Mattilsynet 
Felles postmottak 
Postboks 383 
2381 
Brumunddal 
Statsforvalteren I Trøndelag 
Postboks 2600 
7734 
Steinkjer