Vår dato:  
02.05.2018 
Vår referanse:  
JournalpostId: 
18/6740- 12   
18/34679 
Deres dato:  
 
Deres referanse:  
 
Org.nr: 
964 982 953 
 
Adresse: 
Postmottak 
Tlf.:  75 65 03 00 
 
 
Fylkeshuset 
E-post: post@nfk.no 
 
Næring og regional utvikling 
8048 Bodø 
 
 
Ann Helen Haubakk 
 
 
 
Tlf: 75 65 03 19 
Besøksadresse: 
Prinsensgate 100 
 
 
 
Bodø kommune 
Postboks 319 
 
8001 BODØ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vestfjord Havbruk AS - søknad om ny landlokalitet Sørvær Ø. for produksjon 
av rognkjeks i Bodø kommune  - Oppdatert oversendelse av søknad til 
kommunen for offentlig utlysning og kommunal behandling 
Viser til søknad fra Vestfjord Havbruk AS mottatt den 16.3.2018, om klarering av ny landlokalitet 
Sørvær Ø, for produksjon av rognkjeks i Bodø kommune. Søknaden innbefatter en årlig produksjon 
av 4 millioner settefisk, samt hold av stamfisk. Det søkes om å benytte en årlig fôrmengde på 80 
tonn fôr til produksjonen. Se vedlagt e-post fra søker med oppdaterte opplysninger. Nordland 
fylkeskommune beklager det inntrufne og ber kommunen se bort fra forrige oversendelsesbrev, men 
viser til vedleggene som fulgte med forrige oversendelse.  
 
Behandling 
Viser videre til Forskrift om tillatelse til akvakultur av andre arter enn laks, ørret og regnbueørret 
(marinfiskforskriften) fastsatt av Fiskeri- og kystdepartementet 22.12.2004. Denne forskriften § 9 
omhandler søknadsbehandling, og i tredje ledd heter det bl.a. at søker etter anvisning fra kommunen skal 
sørge for at søknaden legges ut til offentlig ettersyn, og at dette kunngjøres i Norsk Lysningsblad og i to 
aviser som er vanlig lest i området.  
 
Nordland fylkeskommune er delegert myndighet til å gi tillatelse til akvakultur i medhold av 
akvakulturloven. Den som vil søke om akvakulturtillatelse i Nordland fylke skal derfor sende søknaden 
til Nordland fylkeskommune som tildelingsmyndighet.  
 
Før søknaden tas til behandling, kontrollerer fylkeskommunen rutinemessig at søknaden er komplett i 
henhold til forskriftene. Avhengig av hvilken type akvakultur og størrelse på anlegget som omsøkes, 
finnes det ulike rutiner for - og krav til saksbehandlingen. Felles for alle er imidlertid at kommunen som 
plan- og bygningsmyndighet skal høres før søknaden sendes videre til behandling hos andre offentlige 
myndigheter.  
 
Søknaden sendes nå til kommunen for offentlig ettersyn og kommunal behandling.  
 
Kommunen gjør først en vurdering av om søknaden er i tråd med arealplanen og skal deretter i 
samarbeid med søker utlyse søknaden og legge den ut til offentlig innsyn i en måned fra 
kunngjøringsdato. Søknader som er i strid med vedtatt arealplan skal returneres. 
 
Søker må, i samarbeid med kommunen, foreta utlysning i norsk.lysningsblad.no 
(lysningsbladet@norge.no) og de 2 mest leste aviser i omsøkte område. Utlysningsteksten må være 
fullstendig og godt synlig. 
 
 
 
2
Eventuelle merknader fra offentlig ettersyn skal vedlegges kommunens uttalelse. Det bes opplyst om 
søknaden er i samsvar med gjeldende arealplan for kommunen, jf. akvakulturloven § 15 pkt. a 
sammenholdt med vilkåret i samme lov § 6 b. 
 
Orientering om tidsfrister  
Søknaden skal behandles iht. krav gitt i forskrift om samordning og tidsfrister i behandlingen av 
akvakultursøknader som trådte i kraft 1.9.2010. I henhold til denne forskrift § 4 andre ledd skal uttalelse 
fra kommunen, herunder merknader fra offentlig utlegging, være tildelingsmyndigheten i hende senest 
12 uker etter at kommunen mottok søknaden. I løpet av denne perioden skal søknaden legges til offentlig 
ettersyn i 4 uker og behandles i kommunale utvalg. I samme forskrift § 7 første ledd første punktum 
heter det: ”Fristoversittelse av uttalelse fra kommuner etter § 4 andre ledd medfører at saken kan 
behandles uten uttalelse.”  
 
Kommunen gis med bakgrunn i ovennevnte en frist for tilbakemelding til Nordland 
fylkeskommune på 12 uker etter mottak av søknaden. Nordland fylkeskommune skal ha 
tilsendt kopi av kunngjøringene i avisene samt utskrift av utlysningen i Lysningsbladet. Dette 
for å stadfeste at kunngjøringen er gjort.  
 
 
Eksempel på annonsetekst er vist under: 
  
 
KUNNGJØRING 
I henhold til Lov om akvakultur av 17.6.2005 med forskrifter, legges følgende søknad ut 
til offentlig innsyn: 
 
Søknad akvakultur i Bodø kommune i Nordland 
Søker: Vestfjord Havbruk AS org. 913 728 734 
Søknaden gjelder: Ny landlokalitet for produksjon av settefisk av rognkjeks 
Søkt størrelse: 4 millioner 
Lokalitet: Sørvær Ø. 
Koordinater: Midtpunkt anlegg N 67º24,120` Ø 13º54,653` 
                         
Kontaktadresse: postmottak@bodo.kommune.no 
Søknaden er utlagt til offentlig innsyn ved kommunen. Eventuelle merknader på denne 
lokalitetsplasseringen må fremsettes skriftlig og oversendes kommunen innen 1 måned fra denne 
kunngjøringen.  
 
Søknaden sendes også til Fylkesmannen, Mattilsynet og Fiskeridirektoratet region Nordland. Etter 
at kommunal- og sektorbehandling foreligger sluttbehandler fylkeskommunen og fatter 
enkeltvedtak. 
 
Orientering angående forskrift om konsekvensutredning  
Tiltaket skal vurderes etter forskrift om konsekvensutredninger (FOR 2017-06-21-854). Forskriften 
trådte i kraft 1. juli 2017 og erstatter de to tidligere forskriftene om konsekvensutredninger for 
planer etter plan- og bygningsloven og forskrift om konsekvensutredning for tiltak etter sektorlover.  
 
 
3
Akvakultur faller inn under vedlegg II om tiltak etter annet lovverk, og skal behandles etter § 10 jf. 
§ 8. Fylkeskommunen er her ansvarlig myndighet for planer og tiltak for akvakultur. Beslutninger 
som gjøres etter forskriften er ikke enkeltvedtak etter forvaltningsloven jf. forskriften § 3 annet 
ledd. Dersom høringsparten mener tiltaket kan få vesentlige virkninger for miljø eller samfunn jf. de 
respektive kriteriene i § 10, og disse virkningene ikke allerede er tilfredsstillende gjort rede for i 
søknaden, må dette meldes i svaret til fylkeskommunen. Høringsparten skal da konkretisere hvilke 
forhold som bør belyses nærmere. Kommunen er høringspart og vi ber dere vurdere det omsøkte 
tiltaket i henhold til kriteriene i § 10 som omfatter deres myndighetsområde. Det er til orientering 
utarbeidet en egen veileder til forskriften § 10: Kriterier for vurdering av vesentlige virkninger av 
vedlegg II-tiltak, som kan benyttes.  
 
 
 
Med vennlig hilsen 
 
 
 
Ann Helen Haubakk 
rådgiver 
 
Dette dokumentet er elektronisk godkjent og har derfor ikke underskrift. 
 
 
Hovedmottakere: 
Bodø kommune 
Postboks 319 
8001 
BODØ 
 
 
 
Vedlegg: 
DokID 
Korrespondanse og avklaringer angående Sørvær Ø 
1025539