SVANØY HAVBRUK AS 
Deres ref: 
Ole Torjussens veg 130 
Var ref: 
2023/170232 
6914 SVANØYBUKT 
Dato: 
7. september 2023 
Org.nr: 
985399077 
0 
Statens tilsyn for planter, fisk, dyr og næringsmidler 
Mattilsynet 
Svanøy Havbruk AS - Mattilsynet godkjenner samlokalisering på lokalitet 
11800 Austeneståa i Kinn kommune 
Mattilsynet viser til søknad fra Svanøy Havbruk AS vedrørende samlokalisering av FoU-tillatelsene 
VLKI0007 og VLKI0008 med lokalitet 11800 Austeneståa i Kinn kommune. Søknaden ble oversendt 
fra Vestland Fylkeskommune den 14. august 2023. 
Saken gjelder 
• 
11800 - AUSTENESTÅA, Lokalitetsnummer 11800 
Vedlagt søknaden: 
• 
Produksjonsplan Robust ørret 
• 
Brev med vedtak om forskningstillatelse fra Fiskeridirektoratet datert 19. mars 2021 
• 
Søknadsskjema 
Oppsummering 
Mattilsynet har vurdert informasjonen i søknaden om samlokalisering av FoU-tillatelser med lokalitet 
Austeneståaa og godkjenner søknaden. Se nedenfor for vurderinger og vedtak. 
Deres rett til å klage på vedtak innen klagefristen 
Dere kan klage på vedtakene innen tre uker etter at dere har mottatt brevet. Se vedlegg om klagerett 
for mer informasjon. 
Vår rett til å føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak 
Mattilsynets adgang til å føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak følger av matloven § 23 og 
dyrevelferdsloven § 30. 
Se også vedlegg om rettigheter og regelverk. 
Vedtak om godkjenning 
Mattilsynet region Sør og Vest godkjenner samlokalisering av Svanøy Havbruk AS sine FoU- 
tillatelser VLKI0007 og VLKI0008 med lokalitet 11800 Austeneståa i Kinn kommune. 
Mattilsynet 
Region Sør og Vest 
Saksbehandler: Sebastian Reidar Barriteau Siiri 
Tlf: 22 40 00 00 / 22778767 
E-post: postmottak@mattilsynet.no 
(Husk mottakers navn) 
www.mattlls ynetno 
Postadresse: 
Felles postmottak, Postboks 383 
2381 Brumunddal 
Telefaks: 23 21 68 01 
Deres ref: - Vår ref: 2023/170232 - Dato: 7. september 2023 
lnformas·on fra søknaden: 
Svanøy Havbruk AS har drift på lokaliteten i dag, og har samlokalisering med Falk og Magnar Vilnes 
ANS. Lokalitet Austeneståa er i dag klarert for matfisk og stamfisk av laks, ørret og regnbueørret med 
en MTB på 2340 tonn. 
Svanøy Havbruk søker om å kunne samlokalisere forskningtillatelsene VLKI0007 og VLKI0008 som 
Svanøy Havbruk er tildelt for å gjennomføre prosjektet "Robust ørret" 
For ytterligere informasjon vises det til søknaden. 
Mattils net vurderer dette slik: 
Etableringsforskriften § 5 stiller krav om at utvidelse av produksjonsomfang og annen vesentlig 
endring av allerede godkjent akvakulturanlegg skal være godkjent av Mattilsynet. Samlokalisering 
mellom matfisk, stamfisk og FoU-konsesjoner vurderes å innebære en vesentlig endring som skal 
være godkjent av Mattilsynet. 
Mattilsynet har utarbeidet retningslinje for saksbehandling av etableringssøknader (Utgave 10, sist 
endret 10.02.22) (heretter kalt etableringsretningslinjen). 
Ved samlokalisering vurderer Mattilsynet særlig om fiskehelse og fiskevelferd vil bli ivaretatt også 
etter endringen. Søknaden omfatter ikke endring av biomasse eller areal. Mattilsynet vurderer derfor 
at samlokaliseringen ikke vil påvirke eksisterende forutsetninger tilknyttet lokalitetens miljø- og 
bærekraft eller smittestatus i området. 
Vurdering av egnethet - fiskevelferd: 
Det fremgår av etableringsforskriften § 7 femte ledd at den omsøkte akvakulturaktivitet skal kunne 
ivareta artens krav til et godt levemiljø. Det skal være sikkerhet for tilstrekkelig tilførsel av vann av 
egnet kvalitet. Ved vurdering av velferden skal opplysninger om anleggets utforming og utstyr, samt 
dets plassering på lokaliteten vurderes opp mot produksjonsform og vanndata. 
A samlokalisere forskningstillatelsene innebærer at virksomheten kan gjennomføre prosjektet 
"Robust ørret". Dette prosjektet har som mål å produsere regnbueørret med økt hjertestyrke som 
bedre tåler stressituasjoner i sjøvannsfasen. Dette vil en oppnå ved å holde rogn og settefisk på 
lav temperatur, slik at hjertet utvikles mer i takt med kroppsveksten. Prosjektet skal undersøke 
innvirkning av lav temperatur i ferskvannsfasen på hjertets vekst og kapasitet hos regnbueørret i sjø. 
Det skal også undersøke kjønnsforskjeller og epigenetisk programmering relatert til langtidseffekter 
av lav rogntemperatur på hjertevekst og styrke. 
Mattilsynet vurderer samlokaliseringen som forsvarlig i forhold til fiskevelferd. 
Vurdering av internkontroll og beredskapsplan: 
Etableringsforskriften § 7 fjerde ledd sier at: "Det skal foreligge et internkontrollsystem 
som sannsynliggjør at kravet til smittehygienisk og velferdsmessig forsvarlig drift, herunder 
beredskapsplan, risikobasert helsekontroll, opprettholdelse av god vannkvalitet og journalføring, kan 
etterleves". 
Svanøy Havbruk AS oppgir Nofima AS som faglig ansvarlig for gjennomføringen av prosjektet. Det 
vil også bli inngått avtale med Universitetet i Tromsø om spesiell bistand vedrørende epigenetikk 
Side 2 av 4 
Deres ref: - Vår ref: 2023/170232 - Dato: 7. september 2023 
og molekylær muskelfysiologi. Det vil være Svanøy Havbruk AS sitt internkontrollsystem og 
beredskapsplaner som skal gjelde og som må sikre at nødvendige driftsrelaterte hensyn til fisk som 
inngår i forsøk ivaretas. 
Vurdering av naturmangfold: 
Søknaden er vurdert etter Naturmangfoldsloven i forhold til mulige effekter på det biologiske 
mangfoldet, forurensning av det ytre miljøet og økololgiske effekter. Mattilsynet vurderer at en 
godkjenning av søknad om å knytte forskningstillatelsene til lokalitet Austeneståa ikke vil påvirke det 
biologiske mangfoldet, ha økologiske effekter eller påvirke naturmiljøet forøvrig på en slik måte at det 
vil føre til en vesentlig skade. Mattilsynet forutsetter at søker opptrer aktsomt og i samsvar medføre- 
var-prinsippet, jf naturmangfoldsloven §§ 8-12. 
Oppsummering 
Mattilsynet har etter en samlet vurdering av søknaden med vedlagte dokumenter kommet frem til 
at samlokalisering av Svanøy Havbruk AS sine FoU-tillatelser VLKI0007 og VLKI0008 med lokalitet 
11800 Austemeståa kan godkjennes, jf § 7 i forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv. 
H·emmel for dette vedtaket: 
Vi fatter dette vedtaket med hjemmel i forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv § 5 Krav om 
godkjenning jf dyrehelseforskriften § 4. 
Mattilsynet vil vurdere å trekke godkjenningen tilbake dersom virksomheten ikke overholder 
vesentlige forhold i vilkårene for godkjenningen eller ikke oppfyller vesentlige krav i regelverket. 
Mattilsynet skal til enhver tid holdes orientert om hvem som er ansvarlig for virksomheten. 
Med hilsen 
Gro Eliassen 
avdelingssjef 
Dette dokumentet er elektronisk godkjent og sendes uten signatur. 
Dokumenter som må ha signatur blir i tillegg sendt i papirversjon. 
Kopi til: 
VESTLAND FYLKESKOMMUNE NÆRING, PLAN OG INNOVASJON FLORØ, Magnus 
Thingnesgate 1, 6905 FLORØ 
FISKERIDIREKTORATET BERGEN, Postboks 185 Sentrum, 5804 BERGEN 
Vedlegg: 
Side 3 av 4 
Deres ref: - V å r ref: 2023/170232- Dato: 7. september 2023 
Rettigheter og regelverk 
Melding om rett til å klage over forvaltningsvedtak 
Side 4 av 4 
Deres ref: - V å r ref: 2023/170232- Dato: 7. september 2023 
Rettigheter og regelverk 
I tillegg til rettigheter nevnt i rapporten (eller i andre vedlegg), har dere også andre partsrettigheter etter 
forvaltningsloven. Vi informerer også om regelverket vi har brukt som grunnlag for tilsynet og om innsending av 
elektronisk post. 
Rett til å få veiledning om regelverket og saksbehandlingen 
Dere kan kreve å få vite hvilket regelverk som gjelder for dere og deres virksomhet, hvor dere finner regelverket 
og hvordan dette regelverket skal forstås. Dere har også rett til å få vite hvordan saken deres blir behandlet, og 
hvilke rettigheter dere har i den sammenheng. Veiledningsplikten vår følger av forvaltningsloven § 11. 
Rett til å se saksdokumentene 
Retten til partsinnsyn følger av forvaltningsloven §§ 18 - 21. 
Søksmål og erstatningskrav 
Hvis dere mener at vedtaket vårt er ugyldig og ønsker å reise sak for domstolene om dette, eller dere vil kreve 
erstatning, må dere først benytte muligheten dere har til å klage på vedtaket. Dersom klageinstansen ikke har 
fattet vedtak i saken innen seks måneder fra dere fremsatte klagen første gang, kan dere likevel reise søksmål. 
Dette følger av forvaltningsloven § 27b. 
Vi har vurdert aktiviteten etter dette regelverket 
• 
Lov 19. des. 2003 nr. 124 om matproduksjon og mattrygghet mv (matloven) 
• 
FOR 2022-04-06 nr 631: Forskrift 06. apr. 2022 nr. 631 om dyrehelse (dyrehelseforskriften) 
( dyrehelseforskriften ) 
• 
Lov 19. jun. 2009 nr. 97 om dyrevelferd (dyrevelferdsloven) 
• 
FOR 2008-06-17 nr 823: Forskrift 17. jun. 2008 nr. 823 om etablering og utvidelse av akvakulturanlegg, 
zoobutikker m.m. (forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv) 
Elektronisk post til Mattilsynet 
Elektronisk post sendes til postmottak@mattilsynet.no. Dersom innholdet i dokumentene er sensitivt/ 
taushetsbelagt, anbefaler vi bruk av eDialog. Informasjon om dette finner du på Mattilsynet.no under "Kontakt 
oss 
Avsender 
Melding om rett til å klage på vedtak 
Mattilsynet Avdeling akvakultur sør og vest 
(Forvaltningsloven, kapittel VI om klage og omgjøring) 
Felles postmottak, Postboks 383 
2381 Brumunddal 
Mottaker (navn og adresse) 
Dato 
Klageinstans 
SVANØY HAVBRUK AS 
7. september 2023 
Mattilsynet, hovedkontoret 
Ole Torjussens veg 130 
6914 SVANØYBUKT 
Denne meldingen gir viktige opplysninger hvis dere ønsker å klage over vedtak dere har fått underretning om. 
Klagerett 
Dere har rett til å klage over vedtaket. 
Hvem kan dere klage til Klagen sendes til den enheten i Mattilsynet som har fattet vedtaket, enten med post, 
epost postmottak@mattilsynet.no eller eDialog. Vi ber om at dokumentene merkes med 
saksnummer 2023/170232. Hvis vi ikke tar klagen til følge, sender vi den til klageinstansen 
for endelig avgjørelse. 
Klagefrist 
Dette vedtaket sendes elektronisk og derfor gjelder eForvaltningsforskriften. Klagefristen 
er tre uker og begynner å løpe når dere har fått informasjon om at vedtaket er kommet 
i digital postkasse (Altinn). For privatpersoner som har reservert seg mot elektronisk 
kommunikasjon, begynner klagefristen å løpe fra brevet er forventet levert i ordinær 
postgang. Dersom dere klager så sent at det kan være uklart for oss om dere har klaget 
i rett tid, ber vi dere oppgi den datoen dere mottok dette brevet. Dere kan søke om å få 
forlenget klagefristen. Dere må da begrunne behovet for forlenget frist. 
Rett til å kreve 
Dersom dere mener vi ikke har begrunnet vedtaket, kan dere kreve å få begrunnelse. Dette 
begrunnelse 
kravet må i så fall sendes oss før klagefristen utløper. Klagefristen blir da avbrutt, og ny frist 
på tre uker begynner å løpe fra det tidspunktet dere mottar begrunnelsen. 
Klagens innhold 
I klagen må dere nevne hvem klagen kommer fra, hvilket vedtak dere klager på, den eller 
de endringene dere ønsker og eventuelt andre opplysninger som kan ha betydning for vår 
vurdering av klagen. Dere bør også begrunne klagen. 
Utsetting av vedtaket 
Vedtaket er ment å skulle gjennomføres innen den fastsatte fristen. Dette gjelder selv om 
dere klager på vedtaket. Dere kan søke om å få utsatt iverksettingen inntil klagefristen er 
ute eller til klagen er avgjort. 
Rett til dokumentinnsyn Dere har som hovedregel rett til å se dokumentene i saken Of. forvaltningsloven§§ 18-21). 
Dere må i så fall kontakte oss. Da kan dere også få nærmere veiledning om klageretten, 
og veiledning 
om fremgangsmåten ved klage og om reglene for saksbehandlingen ellers. 
Kostnader ved 
Dere kan søke om å få dekket utgifter til nødvendig advokathjelp etter reglene om fritt 
klagesaken 
rettsråd. Vanligvis gjelder visse inntekts- og formuegrenser. Statsforvalteren eller en 
advokat kan gi nærmere veiledning om dette. Uavhengig av denne ordningen, kan dere 
etter forvaltningsloven § 36 kreve dekning for vesentlige kostnader som følge av klagen 
dersom Mattilsynet omgjør vedtaket. Ved en omgjøring av vedtaket som følge av klagen, vil 
vi orientere dere om denne rettigheten. 
Klage til Sivilombudet 
Hvis klagen ikke har ført frem og dere mener at Mattilsynet har utsatt dere for urett, kan 
dere klage til Stortingets ombud for kontroll med forvaltningen (Sivilombudet). Sivilombudet 
kan ikke selv endre vedtaket, men kan gi sin vurdering av hvordan vi har behandlet saken 
og om vi har begått feil eller forsømmelser. 
Mattilsynet 
Region Sør og Vest 
Saksbehandler: Sebastian Reidar Barriteau Siiri 
Tlf: 22 40 00 00 / 22778767 
E-post: postmottak@mattilsynet.no 
(Husk mottakers navn) 
www.mattlls ynetno 
Postadresse: 
Felles postmottak, Postboks 383 
2381 Brumunddal 
Telefaks: 23 21 68 01