E-post: nve@nve.no, Postboks 5091, Majorstuen, 0301 OSLO, Telefon: 22 95 95 95, Internett: www.nve.no 
Org.nr.: NO 970 205 039 MVA Bankkonto: 7694 05 08971 
Hovedkontor 
Region Midt-Norge 
Region Nord 
Region Sør 
Region Vest 
Region Øst 
Middelthunsgate 29 
Abels gate 9 
Kongens gate 52-54 
Anton Jenssensgate 7 
Naustdalsvegen. 1B 
Vangsveien 73 
Postboks 5091, Majorstuen 
 
Capitolgården 
Postboks 2124 
 
Postboks 4223 
0301 OSLO 
7030 TRONDHEIM 
8514 NARVIK 
3103 TØNSBERG 
6800 FØRDE 
2307 HAMAR 
 
 
 
 
 
 
 
FIRDA SJØFARMER AS 
Kalvøyna 75 
5970 BYRKNESØY 
 
   
Vår dato: 21.01.2021 
        
Vår ref.: 202013916-3   
 
 
Arkiv: 611   
Saksbehandler: 
Deres dato:    
Herman Lange Johnsen 
Deres ref.:    
   
22959827/herj@nve.no 
         
Tillatelse til å elektrifisere fiskeoppdrettsanleggene Kuøyna og 
Leiholmane i Gulen kommune 
Norges vassdrags- og energidirektorat (NVE) har i dag gitt Firda Sjøfarmer AS konsesjon for å 
bygge, eie og drive to sjøkabler med nominell spenning 22 kV til Kuøyna og Leiholmane 
fiskeoppdrettsanlegg, og å installere en 22/0,4 kV transformator på hvert av oppdrettsanleggene. 
Anleggene ligger i Gulen kommune i Vestland fylke. Vedlagt oversendes NVEs tillatelse av i dag.  
Dokumentene er også å finne på NVEs nettsider.   
Denne tillatelsen kan påklages, se orientering om rett til å klage vedlagt denne oversendelsen. Eventuelle 
klager vil bli sendt Firda Sjøfarmer til uttalelse før saken legges fram for Olje- og energidepartementet.  
Søknaden 
Firda Sjøfarmer har søkt om tillatelse etter energiloven § 3-1 for å bygge, eie og drive to 22 kV sjøkabler 
til fiskeoppdrettsanleggene Kuøyna og Leiholmane og å installere én transformator på hvert av 
oppdrettsanleggene med ytelse 0,315 MVA og omsetning 22/0,4 kV. Oppdrettsanleggene ligger i Gulen 
kommune i Vestland fylke. Traseene til de to sjøkablene vil bli om lag 1,4 kilometer (Kuøyna) og 2,1 
kilometer (Leiholmane) lange og er vist i kart 1. Firda Sjøfarmer vil koble seg på områdekonsesjonær 
BKK Nett sitt 22 kV anlegg i en ny nettstasjon som skal etableres på en holme mellom Kuøyna og 
Leiholmane vist med rødt rektangel i kartet. Det er ca. 15 meter fra nettstasjonen ned til sjøen. 
Firda Sjøfarmer ønsker å erstatte dagens energiforsyning på merdene hvor det er generatordrift med 
fossile energikilder, og gå over til strømforsyning fra land for å redusere klimagassutslipp, 
luftforurensning og støy. Videre mener de omsøkt løsning vil legge til rette for lading av arbeidsbåter 
tilknyttet anlegget i fremtiden.    
Side 2 
 
 
 
 
Kart 1: Omsøkte traséer for de to sjøkablene til Kuøyna og Leiholmane 
Kilde: Firda Sjøfarmers søknad om anleggskonsesjon 
Utførte forarbeider 
Firda Sjøfarmer har informert BKK Nett om trasévalg og avklart at det er tilstrekkelig kapasitet i nettet. 
De har også inngått minnelig avtale med berørt grunneier. Firda Sjøfarmer har fått tillatelse etter havne- 
og farvannsloven etter søknad til Kystverket. Det er videre gjennomført møter med Gulen kommune. 
Bergens Sjøfartsmuseum har gitt uttalelse til tiltaket. 
NVEs behandling av søknaden 
NVE sendte søknaden på høring 25. november 2020. Fristen for å komme med høringsinnspill ble satt til 
17. desember 2020. Følgende instanser mottok søknaden på høring: Gulen kommune, Vestland 
fylkeskommune, Statsforvaltaren i Vestland1, BKK Nett AS, Statnett SF, Fiskeridirektoratet Region 
Vest, berørt grunneier, Kystverket Vest, Stiftelsen Bergens Sjøfartsmuseum, Fiskarlaget Vest og Sogn 
og Fjordane Fiskarlag. Gulen kommune ble bedt om å legge ut søknaden på sine nettsider, og eventuelt 
facebooksider, og å orientere aktuelle lokale foreninger og organisasjoner. 
Innkomne høringsuttalelser 
NVE mottok totalt to høringsuttalelser. Firda Sjøfarmer kommenterte høringsuttalelsene i e-post av 12. 
januar 2021. De ulike høringsuttalelsene, samt Firdas kommentarer, er sammenfattet under. 
Statsforvaltaren i Vestland (10. desember 2020) kjenner ikke til viktige naturverdier som kan bli 
negativt påvirket av tiltaket. De legger til grunn at inngrepene i naturmiljøet blir minimert så langt det er 
praktisk mulig og at området blir tilbakeført etter anleggsarbeidene er ferdig. Statsforvaltaren påpeker 
                                                     
1 Fra 1. januar 2021 endret Fylkesmannen i Vestland navn til Statsforvaltaren i Vestland. 
Side 3 
 
 
 
videre at Firda Sjøfarmer må avklare med Gulen kommune om tiltaket behøver dispensasjon, spesielt 
med tanke på naturverdier i strandsonen. De viser også til den generelle plikten til å unngå forurensing, 
jf. §7 i forurensingsloven.     
Firda Sjøfarmer kommenterer at de har forpliktet seg til å rydde opp og tilbakeføre inngrep som blir 
gjort i naturområder. De viser til at BKK Enotek, som skal bygge anlegget på vegne av Firda Sjøfarmer, 
har hatt møter med Gulen kommune blant annet for å avdekke forhold som krever særlige 
dispensasjoner. Firda Sjøfarmer skriver videre at de 12. januar 2021 var i kontakt med Gulen kommune 
som sier de ikke har merknader knyttet til det omsøkte tiltaket. 
Bergens Sjøfartsmuseum (18. desember 2020) har ingen merknader til det planlagte arealinngrepet. De 
gjør imidlertid oppmerksom på at Firda Sjøfarmer plikter å melde fra til museet dersom de under 
arbeidet finner skipsvrak, keramikk eller andre marine kulturminner og at arbeidet straks må stoppes 
dersom kulturminner på sjøbunnen kan bli påvirket av tiltaket.  
Firda Sjøfarmer bekrefter at de vil gi Bergens Sjøfartsmuseum beskjed dersom det blir gjort funn av 
kulturminner i forbindelse med legging av sjøkabelen. 
NVEs vurdering av søknaden 
Leveringsplikt 
BKK Nett er områdekonsesjonær i området hvor Firda Sjøfarmer søker om konsesjon. Grensesnitt 
mellom BKK Nett og Firda Sjøfarmer er planlagt i ny nettstasjon som skal etableres på land på en 
holme, se kart 1. 
Energiloven § 3-3 beskriver områdekonsesjonærens leveringsplikt: 
«Den som gis områdekonsesjon etter § 3-2 skal levere elektrisk energi til 
abonnentene innenfor det geografiske området konsesjonen gjelder for». 
Leveringsplikten pålegger områdekonsesjonær å bygge seg frem til kunden. For flytende installasjoner 
er leveringsplikten oppfylt når områdekonsesjonær leverer til hensiktsmessig sted i nærheten av sjøen. 
Endelig leveringspunkt må avtales mellom partene. NVE vurderer at det omsøkte grensesnittet er et 
hensiktsmessig sted i nærheten av sjøen, og at det er akseptabelt at Firda Sjøfarmer selv eier ledning fra 
det avtalte punktet på holmen til de elektriske anleggene om bord i oppdrettsanleggene.  
Virkninger av omsøkt løsning 
Firda Sjøfarmer skriver at nullalternativet med fortsatt generatordrift med fossilt drivstoff ikke 
representerer en bærekraftig utvikling. NVE legger Firda Sjøfarmers behov for å elektrifisere Kuøyna og 
Leiholmane fiskeoppdrettsanlegg til grunn for vurdering av søknaden. Firda Sjøfarmer har avklart med 
BKK Nett at det er kapasitet i overliggende nett for det omsøkte tiltaket.  
Begge sjøkablene vil gå gjennom ytterpunkter av områder for fiskeplasser med passive redskaper. Firda 
Sjøfarmer skriver at de vil legge sjøkabelen i første halvdel av året hvor påvirkningen på 
fiskeriinteresser er liten. De mener anlegget heller ikke vil medføre noen problemer i driftsfasen, da 
kabelen vil bli lagt slik at den er minst mulig til hinder for fiske og slik at fiskeredskap ikke hefter i 
kabelen. Firda Sjøfarmer skriver videre at de ikke vil søke om forbud mot fiske. NVE bemerker at 
Fiskeridirektoratet Region Vest og lokale fiskerlag har fått saken på høring, men ikke sendt inn 
høringsinnspill. NVE registrerer også at Firda Sjøfarmer har innhentet godkjennelse etter havne- og 
farvannsloven § 14. Kystverket har i sitt vedtak satt vilkår som skal ivareta ferdsels- og 
sikkerhetsmessige hensyn, miljøhensyn og fiskeriinteresser. De vurderer at tiltaket ikke vil være 
Side 4 
 
 
 
vesentlig til hinder for allmenn ferdsel i det aktuelle området eller for fiskeriinteresser. NVE er enig i 
disse vurderingene. 
Den om lag 2,1 kilometer lange sjøkabelen til Leiholmane fiskeoppdrettsanlegg vil gå gjennom en 
tareskog på om lag 150 meter sør for Mannlaukeskjeret og nord for Høgholmen, vist i kart 2. Firda 
Sjøfarmer skriver at de vil utvise varsomhet ved legging av sjøkabelen gjennom tareskogen og at de vil 
legge kabelen parallelt med eksisterende kabel for å begrense ytterligere påvirkning. De viser også til 
NIVA-rapport 7305-20182 der de påpeker at det ikke er tatt høyde for spesielle tiltak ved legging av 
kabel gjennom tare. Firda Sjøfarmer skriver også at kabelen ikke vil bli tildekket, men forsøkt lagt i 
naturlige renner på sjøbunnen. NVE ser at noe tareskog kan forsvinne ved legging av kabelen i 
anleggsfasen, men at det som eventuelt forsvinner vokser opp igjen etter at anleggsarbeidet er fullført. I 
driftsfasen vil virkningen på tareskogen være liten. Statsforvaltaren i Vestland har i sitt høringsinnspill 
kommentert at de ikke kjenner til viktige naturverdier som kan bli negativt påvirket av tiltaket. De 
legger imidlertid til grunn at Firda Sjøfarmer begrenser påvirkningen på naturmiljøet så langt det lar seg 
gjøre og at området blir tilbakeført etter at anleggsarbeidene er ferdig. De viser også til den generelle 
plikten til å unngå forurensing, jf. forurensingsloven § 7. Bergens Sjøfartsmuseum vurderer videre at 
tiltaket vil ha begrenset påvirkning på bunnforholdene. Gulen kommune har ingen merknader knyttet til 
det omsøkte tiltaket. NVE mener tiltaket ikke vil medføre vesentlige negative virkninger for 
naturmangefold, men forutsetter at Firda Sjøfarmer søker å minimimere virkningene på miljøet så langt 
det er praktisk mulig, spesielt i området gjennom tareskogen.  
 
Kart 2: Oversikt tareskog 
Kilde: Fiskeridirektoratets kartløsning Yggdrasil 
 
                                                     
2 Konsekvensanalyse for marint miljø av installasjon av sjøkabel på strekningen Sandvika – Varpet i Rognsfjorden. NIVA-
rapport 7305-2018. 
Side 5 
 
 
 
Bergens Sjøfartsmuseum kjenner ikke til marine kulturminner som vil bli direkte påvirket av tiltaket. De 
bemerker imidlertid at Firda Sjøfarmer plikter å gi dem beskjed dersom de oppdager marine 
kulturminner i forbindelse med arbeidet, og at arbeidet straks må stoppes dersom eventuelle 
kulturminner kan bli påvirket. NVE forutsetter at Firda Sjøfarmer følger påleggene fra Bergens 
Sjøfartsmuseum. NVE legger også til grunn at Firda Sjøfarmer melder endelig trasé til Kartverket og 
Kystverket, og merker sjøkabelen etter gjeldende lover og regler.  
Konklusjon 
NVE vurderer at omsøkt løsning ikke har vesentlige negative virkninger for naturmangfoldet, 
kulturminner eller allmenne og private interesser, og vil derfor gi konsesjon til Firda Sjøfarmer for det 
omsøkte anlegget. 
Spesielt om lavspentanleggene 
Lednings- og omformeranleggene på nedsiden av transformatorene ute på Kuøyna og Leiholmane 
fiskeoppdrettsanlegg har spenning under 1000 V vekselstrøm. Disse anleggene regnes som 
fordelingsanlegg og er i utgangspunktet omfattet av konsesjonsplikt, jf. energilovforskriften § 3-1 tredje 
ledd. Det er imidlertid unntak fra konsesjonsplikten for kundespesifikke anlegg, jf. energilovforskriften 
3-1 fjerde ledd bokstav a). For å tilfredsstille kravene til å være et kundespesifikt anlegg må anlegget 
eies og brukes av bare denne kunden selv, og NVE praktiserer i tillegg at anleggene kun kan berøre 
eiendom som eies av kunden. NVE legger til grunn at anleggene på nedsiden av transformatoren vil eies 
og brukes av de to oppdrettsanleggene (kunden). Anleggene befinner seg også utenfor grensen for privat 
eiendomsrett. NVE vurderer derfor at anleggene på nedsiden av transformatoren på oppdrettsanlegget er 
et kundespesifikt anlegg som er unntatt fra konsesjonsplikt. 
NVEs vedtak 
I medhold av energiloven § 3-1, gir NVE konsesjon til Firda Sjøfarmer AS for å bygge, eie og 
drive en om lag 1,4 kilometer lang 22 kV sjøkabel til Kuøyna oppdrettsanlegg og en om lag 2,1 
kilometer lang 22 kV sjøkabel til Leiholmane oppdrettsanlegg. Begge sjøkablene vil ha 
tilkoblingspunkt i ny nettstasjon på holme på land. Det gis også konsesjon for en transformator 
med ytelse 0,315 MVA og omsetning 22/0,4 kV på hvert av oppdrettsanleggene, samt nødvendig 
høyspenningsanlegg. Anleggene ligger i Gulen kommune i Vestland fylke. Nærmere 
spesifikasjoner er beskrevet i anleggskonsesjon, NVE-ref. 202013916-5. 
Klagerett 
Denne tillatelsen kan påklages, se orientering om rett til å klage vedlagt denne oversendelsen. Eventuelle 
klager vil bli sendt Firda Sjøfarmer til uttalelse før saken legges fram for Olje- og energidepartementet. 
 
Med hilsen 
 
Lisa Vedeld Hammer 
seksjonssjef 
Herman Lange Johnsen 
rådgiver 
 
Dokumentet sendes uten underskrift. Det er godkjent i henhold til interne rutiner. 
                    
  
 
  
Side 6 
 
 
 
   
   
 
 
 
 
BKK ENOTEK AS 
BKK NETT AS 
Fiskarlaget Vest 
Fiskeridirektoratet Region Vest 
Grunneiere/rettighetshavere 
Gulen kommune 
Kystverket Vest 
Sogn og Fjordane fiskarlag 
STATNETT SF 
Statsforvaltaren i Vestland 
Stiftelsen Bergens Sjøfartsmuseum 
VESTLAND FYLKESKOMMUNE