Postadresse: Postboks 185, 5804 Bergen  |  Telefon: 55 23 80 00  
Organisasjonsnr: 971 203 420  |  E-postadresse: postmottak@ﬁskeridir.no  |  Internett: www.ﬁskeridir.no 
Slakteriet Brekke AS – Tilsagn om fornyelse av tillatelse til 
slaktemerd for laks, ørret og regnbueørret    
Fiskeridirektoratet viser til søknad datert 14. januar 2026 fra Slakteriet Brekke AS (heretter 
også kalt «søker» eller «selskapet»). Søknaden gjelder fornyelse av tillatelse SF-G-0034 
som er tillatelse til slaktemerd på lokalitet 13654 Instefjord i Gulen kommune.  
 
Tillatelse SF-G-0034 gjelder for laks, ørret og regnbueørret og har en maksimalt tillatt 
biomasse på 340 tonn. Selskapet søker ikke om endring i eksisterende areal eller biomasse.   
 
Vedrørende akvakulturtillatelse til torsk, se punkt 3 nedenfor.  
 
Kvittering for betalt saksbehandlingsgebyr er vedlagt søknaden.  
 
1. FISKERIDIREKTORATETS VEDTAK 
 
Fiskeridirektoratet gir Slakteriet Brekke AS tilsagn om forlengelse av slaktemerdtillatelse SF-
G-0034 med en samlet biomasse på 340 tonn.  
 
Tillatelsen er gitt med en varighet på 10 år fra den dato tillatelsesdokument blir utstedt fra 
fylkeskommunen, jf. laksetildelingsforskriften § 6-4, jf. §§ 6-9 og 6-14 første ledd.  
 
Vedtaket er fattet med følgende vilkår: 
1. Tillatelsen gjelder for oppbevaring av slakteklar fisk av laks, ørret og regnbueørret. 
Det er ikke tillat å fôre fisken i anlegget. 
2. Fisken skal kun holdes i anlegget i kort tid i påvente av slaktekapasitet, jf. 
laksetildelingsforskriften § 6-1 fjerde ledd. Vi viser også til akvakulturdriftforskriften § 
54 første ledd.  
3. Tillatelsen er gitt med en varighet på 10 år fra fylkeskommunen skriver ut 
tillatelsesdokument, jf. laksetildelingsforskriften § 6-4 første ledd.  
4. En forutsetning for å ta tilsagnet i bruk er at fylkeskommunen har klarert tillatelsen på 
lokaliteten og skrevet ut tillatelsesdokument i samsvar med laksetildelingsforskriften 
kapittel 8.  
 
Slakteriet Brekke As 
Att:   
Sognefjordvegen 47 
5961 Brekke 
Adm.enhet: Seksjon akvakulturtildeling
Saksbehandler: Hanne Bentzen
Telefon: 55 23 80 00
Vår referanse: 26/1665
Deres referanse: 
Dato: 11.02.2026
 
Vår referanse: 26/1665
Side: 2/4
 
2. FISKERIDIREKTORATETS BEGRUNNELSE 
 
Laksetildelingsforskriften § 6-1 fjerde ledd slår fast at akvakultur i slaktemerd skal brukes til 
kortvarig oppbevaring ved slakteriet av slakteklar matfisk. Videre følger det av 
laksetildelingsforskriften § 6-9 at det kun kan gis tillatelse til slaktemerd til godkjent slakteri 
for oppbevaring av slakteklar fisk, og at det stilles krav om at oppbevaring skjer i umiddelbar 
nærhet til angjeldende slakteri.  
 
Søker opplyser at fisken oppbevares maksimalt i slaktemerden i inntil seks døgn, og normalt 
i en kortere periode. Videre viser Fiskeridirektoratets kartverktøy, samt foto innsendt av 
søker, at slaktemerdanlegget er plassert i direkte tilknytning til slakteriet forbundet med 
landgang.  
 
Fiskeridirektoratet vurderer dermed at vilkårene i laksetildelingsforskriften § 6-1 fjerde ledd 
og § 6-9 er oppfylt i denne saken.  
 
Ifølge laksetildelingsforskriften § 6-4 første ledd kan Fiskeridirektoratet gi tillatelse til 
akvakultur av matfisk til særlige formål etter en «faglig vurdering». Videre i bestemmelsen 
står det at tillatelse gis midlertidig for inntil 10 år av gangen, og at varigheten fastsettes etter 
en «konkret behovsvurdering». Det følger videre av laksetildelingsforskriften § 6-14 første 
ledd at maksimal tillatt biomasse per tillatelse fastsettes etter en konkret vurdering, hvor det 
blant annet skal tas hensyn til søkers behov. 
 
Selskapet har begrunnet søknaden om fornyelse av tillatelse med behovet for å fortsette den 
eksisterende driften av anlegget. Selskapet er et uavhengig slakteri som utfører slakting og 
pakking av fisk for inntil 17 ulike oppdrettere. Kjøp og salg av fisk skjer mellom oppdretter og 
eksportør, og det er oppdretterne som står for brønnbåtleveransene til selskapet. Selskapet 
har dermed, ifølge søknaden, begrenset innflytelse på tidspunkt for levering, leveransevolum 
og valg av slaktedag.  
 
Søker opplyser at fisk normalt ankommer slaktemerdene i helgene, med slakting fordelt over 
flere dager i påfølgende uke. Fisken oppholder seg i slaktemerdene i inntil seks dager, 
vanligvis i kortere tid, og det foregår ikke fôring i anlegget. Slaktemerdene benyttes som en 
integrert del av slakteriets logistikk for å kunne tilpasse slakteaktiviteten til markedet og 
kundens behov, herunder valg mellom fersk, frossen eller flytilpasset pakking. 
 
Ifølge søknaden varierer selskapets produksjonskapasitet mellom 40 og 130 tonn per døgn, 
avhengig av fiskens størrelse og om det drives utover ordinær arbeidstid. Anlegget har en 
kapasitet på inntil 40 fisk per minutt i prosesser som omfatter avliving, sløying og pakking. I 
2025 ble det slaktet totalt 14 251 tonn ved Slakteriet Brekke AS.  
 
Fiskeridirektoratet vurderer at søker har godtgjort et reelt behov for fornyelsen av tillatelse til 
slaktemerd. Opplysningene i søknaden dokumenterer at slaktemerdene er nødvendig for 
selskapets drifts- og logistikkløsning. Merdene er avgjørende for å kunne håndtere 
variasjoner i mottakelse av slakteklar fisk, fordele slaktingen over flere dager og utnytte 
slakteriets produksjonskapasitet på en forsvarlig og effektiv måte.  
 
Etter en samlet vurdering er Fiskeridirektoratet kommet til at selskapet kan gis tilsagn om 
fornyelse av slaktemerdtillatelsen SF-G-0034. Av hensyn til forutberegnelighet finner 
Fiskeridirektoratet det rimelig å forlenge tillatelsen med en varighet på 10 år.  
 
 
Vår referanse: 26/1665
Side: 3/4
Det er fylkeskommunens oppgave å vurdere den omsøkte slaktemerdlokaliteten opp mot 
blant annet kravet til miljømessig forsvarlighet, og foreta en avveining av arealinteresser i 
området, jf. laksetildelingsforskriften § 8-3.  
 
Fiskeridirektoratet ber Slakteriet Brekke AS rette søknad om lokalitetsklarering til Vestland 
fylkeskommune for vurdering og eventuell utstedelse av tillatelsesdokument. Søknaden kan 
fremsettes for fylkeskommunen gjennom søknadsskjemaet «Lokalitetsklarering særlige 
formål» som ligger tilgjengelig ved innlogging i Min side på Fiskeridirektoratets nettsider.  
 
3. VEDRØRENDE AKVAKULTURTILLATELSE TIL TORSK  
 
I søknaden er det opplyst at den omsøkte fornyelsen også omfatter akvakulturtillatelse til 
torsk. Fiskeridirektoratet kan imidlertid ikke finne dokumentasjon som tilsier at det foreligger 
tillatelse til akvakultur av torsk på lokaliteten, og dette fremgår heller ikke av 
Akvakulturregisteret.  
 
I oversendt dokumentasjon fra søker er det vedlagt et tilsagn fra Fiskeridirektoratet datert 16. 
mai 2011, som omfatter laks, ørret, regnbueørret og torsk, jf. tilsagnets første vilkår. Det 
fremgår av tilsagnet at en forutsetning for dette var at søknaden ble klarert av 
fylkeskommunen. Slik klarering er, som nevnt, ikke funnet.  
 
Dersom selskapet ønsker å drive akvakultur av torsk på lokaliteten, må dette omsøkes. 
 
Det følger av forskrift om tillatelse til akvakultur av andre arter enn laks, ørret og 
regnbueørret (andre arter-forskriften) § 7 første ledd bokstav a at lokaliteter for torsk ikke 
skal etableres i gyteområder for vill torsk. Fiskeridirektoratet kan likevel «i særlige tilfeller» 
dispensere fra bestemmelsen, jf. forskriften § 21. I henhold til kartlaget Gytefelt torsk MB i 
Fiskeridirektoratets kartverktøy er lokalitet 13654 Instefjord i sin helhet plassert innenfor et 
gytefelt for vill torsk. En søknad om slaktemerd for torsk på lokaliteten krever derfor at det 
søkes om dispensasjon fra andre arter-forskriften § 7 første ledd bokstav a, jf. § 21, til 
Fiskeridirektoratet. Slik søknad kan sendes til postmottak@fiskeridir.no og må inneholde en 
begrunnelse for hvorfor Fiskeridirektoratet skal innvilge dispensasjon i dette tilfellet. 
 
Dersom Fiskeridirektoratet innvilger dispensasjon, må selskapet deretter søke Vestland 
fylkeskommune om akvakulturtillatelse til torsk i medhold av andre arter-forskriften kapittel 2. 
 
Fiskeridirektoratets behandling av søknad om fornyelse av tillatelse SF-G-0034 omfatter 
dermed kun artene laks, ørret og regnbueørret.  
 
4. KLAGEADGANG 
 
Dette vedtaket kan påklages, jf. forvaltningsloven § 28. Fristen for å klage er tre uker, jf. 
forvaltningsloven § 29. Se vedlagt orientering.  
 
 
Med hilsen 
 
 
Anne Brønsten Osland 
seksjonssjef 
 
Hanne Bentzen 
seniorrådgiver 
 
Vår referanse: 26/1665
Side: 4/4
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskreven underskrift. 
 
Mottakerliste: 
Slakteriet Brekke As 
Sognefjordvegen 47 
5961 
Brekke 
 
 
 
 
 
Vedlegg 
Orientering om klagerett