Supplerende informasjon til klagebehandling av 
akvakulturlokalitet Skarvhammaren i Alstahaug 
kommune – LetSea AS  
 
Formålet med denne dokumentasjonen er å gi Statsforvalteren og Miljødirektoratet en 
oppdatert, stedsspesiﬁkk gjennomgang av naturtypene ved Skarvhammeren basert på 
den nyeste vitenskapelige klassiﬁseringen av marine naturtyper i Norge. 
Tidligere har sårbarhetsvurderinger av sjøfjærbunner og svampeskoger i Norge vært 
basert på klassiﬁseringer fra OSPAR og MAREANO. Den nylig publiserte Norsk rødliste 
for naturtyper 2025 gir imidlertid oppdaterte, Norge-spesiﬁkke 
bevaringsstatusvurderinger for sjøfjærbunner og svampeskoger. Den nye rødlisten gir en 
mer detaljert og geograﬁsk diLerensiert vurdering av sjøfjærbunner og svampeskoger 
enn tidligere rammeverk, og gir derfor et mer stedstilpasset grunnlag for vurdering av 
forekomstene ved Skarvhammeren. Dette innebærer også at vurderinger av naturtypers 
sårbarhet ved Skarvhammeren nå kan baseres på et mer oppdatert og geograﬁsk 
spesiﬁkt kunnskapsgrunnlag enn det som tidligere var tilgjengelig. For å støtte en 
kunnskapsbasert vurdering av lokaliteten er naturtypene derfor revurdert i henhold til 
Rødlisten 2025. 
En gjennomgang av funn presenteres i vedlagt rapport, og en diskusjon foretas i denne 
supplerende informasjonen hvor vi gjennomgår tre punkter som vi ber Miljødirektoratet 
ta hensyn til i sin behandling av saken, samt forslag til avbøtende tiltak relatert til rapport 
«vurdering av Skarvhammaren naturtyper og arter». 
 
Kort om saken: 
• 
Søknad om biomasseendring ble innsendt 4.7.2023. 
• 
Mattilsynet innvilget tilsagn om biomasseendringen, Kystverket og 
Fiskeridirektoratet hadde ingen innvendinger mot at søknaden innvilges. 
• 
Statsforvalteren i Nordland gav avslag 1.8.2025. 
• 
LetSea klaget på avslaget fra SFNO 9.9.2025 
• 
Nordland fylkeskommune gav avslag på søknaden 22.10.2025. 
• 
18.12.2025 mottok vi tilbakemelding fra SFNO om at de opprettholder avslaget. 
• 
Saken ligger nå hos Miljødirektoratet. 
 
18.3.2026 
 
 
Utarbeidet av:  
Caroline Navjord, Partner og Dr. Kelsey Barnhill, Head of R&D 
Aspecto AS | Åsheimveien 9, 8820 Leirfjord | Org nr: 933 708 918  
Tlf: +47 410 79 105 | caroline@aspecto.no | www.aspecto.no   
 
 
 
 
 
2 
1. Kunnskapsgrunnlaget 
 
Siden 2022 har regulatoriske krav ført til en betydelig økning i bunnkartlegging knyttet til 
akvakultursøknader i Norge. Hundrevis av lokalitetsspesifikke undersøkelser med ROV / 
AUV har dokumentert naturtyper på havbunn og arter i langt større detalj enn tidligere. 
Samlet sett representerer dette en betydelig utvidelse av marin økologisk kunnskap 
langs tusenvis av kilometer av norskekysten. 
 
Til tross for denne omfattende datainnsamlingen, har man ikke etablert en nasjonal 
kunnskapsbase som samler disse undersøkelsene og kan støtte konsistente 
beslutninger. Et resultat av dette er at myndighetene behandler og avgjør enkeltsaker 
som om lite har endret seg siden 2022 selv om kartleggingskravene har gitt helt nye 
beslutningsgrunnlag. Dette skaper et gap mellom kunnskapen som genereres og den 
kunnskapen som faktisk anvendes i beslutningsprosesser. 
 
Konsekvensene av dette er håndfaste. Offentlige databaser med mangelfulle 
opplysninger brukes av forskere til å vurdere arts- og habitat-sårbarhet, inkludert 
rødlisteklassifiseringer. Det kan medføre at arter rødlistes til tross for at det finnes funn 
som tilsier at rødlisting ikke er riktig. Arter eller naturtyper vurdert som truet eller nær 
truet anses som rødlistede, og deres forekomst i forventet påvirkningsområde for 
akvakultur kan føre til at søknader avvises. 
 
Man ser at Statsforvalterne avslår søknader om akvakultur på manglende 
kunnskapsgrunnlag, nå kunnskapsgrunnlaget faktisk finnes, men ikke er satt i system. 
Vi ber om at direktoratet tar dette til etterretning og tar i bruk faktisk tilgjengelig 
informasjon i behandling av saken.  
 
 
2. Føre-var-prinsippet 
 
Føre-var-prinsippet spiller en sentral rolle i miljøbeslutninger i Norge, og med god 
grunn. Prinsippet er et viktig vern for å beskytte sårbare økosystemer mot irreversibel 
skade under vitenskapelig usikkerhet. 
 
I norsk rett er føre-var-prinsippet særlig fastslått i naturmangfoldloven § 9 som et 
generelt prinsipp som skal brukes når offentlig myndighet utøves.  
 
Det finnes også en bestemmelse om kunnskapsgrunnlaget i naturmangfoldloven § 8, og 
plasseringen av disse to bestemmelsene rett etter hverandre er ikke tilfeldig. Som det 
fremgår av Ot.prp. nr. 52 (2008-2009) , foreslo Klima- og Miljødepartementet å flytte 
bestemmelsen om kunnskapsgrunnlaget foran føre-var-prinsippet. På s. 92 i 
proposisjonen heter det: 
 
 
18.3.2026 
 
 
Utarbeidet av:  
Caroline Navjord, Partner og Dr. Kelsey Barnhill, Head of R&D 
Aspecto AS | Åsheimveien 9, 8820 Leirfjord | Org nr: 933 708 918  
Tlf: +47 410 79 105 | caroline@aspecto.no | www.aspecto.no   
 
 
 
 
 
3 
 
 
«Noen høringsinstanser påpeker sammenhengen mellom utk.  § 7 om 
kunnskapsgrunnlaget og utk. § 9 om føre-var-prinsippet. Departementet er enig i 
dette, og foreslår å flytte bestemmelsen om kunnskapsgrunnlaget til rett foran føre-
var-prinsippet. Sammenhengene i økosystemene er svært komplekse, og selv om 
kunnskapsgrunnlaget om naturens mangfold og effekten av påvirkningene stadig 
øker, vil det neppe være mulig i overskuelig framtid å ha sikker kunnskap om alle 
mulige effekter av planlagte tiltak. Føre-var-prinsippet er derfor et helt nødvendig 
supplement til kravet om et så godt som mulig kunnskapsgrunnlag, ..» 
 
Naturmangfoldloven § 8 inneholder videre et krav om at offentlige beslutninger «så langt 
det er rimelig» skal «bygge på vitenskapelig kunnskap om arters bestandssituasjon, 
naturtypers utbredelse og økologiske tilstand, samt effekten av påvirkninger.» Som det 
fremgår på s. 379 i Ot.prp. nr. 52 (2008-2009) , betyr dette at   myndighetene i 
hovedregel skal bygge på «kunnskap som allerede er tilgjengelig», men det kan også 
være nødvendig å fremskaffe ny kunnskap. 
 
Sammenhengen mellom naturmangfoldloven § 8 og § 9 viser at føre-var-prinsippet ikke 
skal brukes når relevant kunnskap allerede finnes. Som hovedregel skal prinsippet bare 
anvendes der kunnskap mangler eller er begrenset.  
 
Dette betyr at dagens utfordring ikke lenger er mangel på data, men heller at det ikke 
finnes mekanismer som raskt kan integrere ny kunnskap i nasjonale vurderingsrammer. 
Etter hvert som bunnkartlegging fortsetter i stor skala, bør informerte beslutninger i 
økende grad kunne tas uten å basere seg på føre-var-prinsippet. 
 
Rettslig sett er spørsmålet om miljømyndighetene også har en plikt til å samle relevante 
kunnskapen for å kunne overholde plikten til å bygge på tilgjengelig kunnskap i 
naturmangfoldloven § 8. Dette juridiske spørsmålet kan for eksempel være aktuelt 
dersom føre-var-prinsippet brukes som begrunnelse for avslag på en søknad om 
tillatelse til å benytte en lokalitet til akvakultur i en situasjon der man har relevant 
kunnskap om miljøforhold og risiko som tilsier at det ikke gis avslag.  
 
Selv om volumet av ny bunnkartleggingsdata er uten sidestykke, betyr mangelen på 
klare definisjoner og integrasjonsrammer for sårbare habitater at denne informasjonen 
ennå ikke fullt ut kan informere akvakulturbeslutninger. En sammenstilling og vurdering 
av nasjonalt innsamlet data av fagpersonell på feltet vil klart gi en tilstrekkelig kunnskap 
om virkningene på naturmangfoldet til å kunne vurdere vesentlig risiko, og ansvaret for 
dette må ligge på myndighet som har satt disse kartleggingene som krav til aktørene. 
 
Vi ber om at direktoratet gjør en grundig vurdering av om denne saken faktisk kan 
omfattes av føre-var-prinsippet, slik Statsforvalteren i sin behandling hevder.  
 
18.3.2026 
 
 
Utarbeidet av:  
Caroline Navjord, Partner og Dr. Kelsey Barnhill, Head of R&D 
Aspecto AS | Åsheimveien 9, 8820 Leirfjord | Org nr: 933 708 918  
Tlf: +47 410 79 105 | caroline@aspecto.no | www.aspecto.no   
 
 
 
 
 
4 
 
3. Rødlisten 
 
Den nylig oppdaterte norske rødlisten for naturtyper 2025 introduserer kvantitative 
retningslinjer for noen habitater. Disse tersklene er imidlertid ennå ikke formelt 
innarbeidet i Statsforvalterens veiledning, noe som betyr at avgjørelser fortsatt kan 
basere seg på kvalitative tolkninger. 
 
Dagens praksis for regulering antar ofte at arter som påvises innenfor beregnet 
påvirkningsområde er i risiko, selv om de forekommer utenfor den innledende 250 m-
sonen hvor størst påvirkning på sårbare arter forventes, eller i retninger som ikke 
samsvarer med dominerende strømforhold. Dette kan føre til føre-var-begrensninger 
som ikke reflekterer den faktiske eksponeringen av bunndyrsamfunn, og illustrerer 
ytterligere gapet mellom tilgjengelige data og bruken av denne i beslutninger.  
 
OSPAR og MAREANO har viktige, men ulike formål. OSPAR gir regionale vernelister, 
mens MAREANO identifiserer sårbare biotoper basert på funksjonelle økologiske 
kriterier, ikke utryddelsesrisiko.  
 
Det finnes ikke noe formelt hierarki som plasserer Norsk rødliste over OSPAR eller 
MAREANO. Likevel krever forsvarlig forvaltningspraksis: 
 
1. At all relevant og oppdatert informasjon vurderes. 
2. At ulike vitenskapelige rammeverk veies åpent og transparent. 
3. At det gis en begrunnet forklaring dersom bredere, føre-var-baserte 
klassifiseringer gis forrang fremfor nyere og mer stedsspesifikke nasjonale 
vurderinger. 
Vi ber direktoratet se ekstra nøye på om Statsforvalterens avgjørelse, i denne saken, 
feilaktig baserer seg på kvalitative tolkninger.  
 
18.3.2026 
 
 
Utarbeidet av:  
Caroline Navjord, Partner og Dr. Kelsey Barnhill, Head of R&D 
Aspecto AS | Åsheimveien 9, 8820 Leirfjord | Org nr: 933 708 918  
Tlf: +47 410 79 105 | caroline@aspecto.no | www.aspecto.no   
 
 
 
 
 
5 
 
Figur 1. utklipp fra vedlagt rapport som viser anlegg og funn. 
 
 
 
4. Kommentarer til avslag og opprettholdt avslag 
 
Vedtak - Avslag på søknad om biomasseutvidelse, datert 1.8.2025 
 
«Strømforholdene i resipienten er svake, med høy andel strømstille og begrenset 
transport av partikler. Dette medfører at organisk materiale i stor grad vil sedimenteres 
lokalt, noe som øker risikoen for fysisk påvirkning på de sårbare naturverdiene.» 
 
«Figur 5 viser et kart for total tetthet av de kartlagte gruppene. Kartet illustrerer at det er 
særlig høy tetthet av forekomster - såkalte “hotspots” - i områder sørvest og nordøst for 
anleggsrammen. Disse områdene ligger innenfor influensområdet og i hovedretningene 
for strøm på sprednings- og bunndyp, og vurderes derfor som potensielt utsatte for 
påvirkning fra anlegget.» 
 
Vedtaksbrevet anvender svake strømforhold på to motstridende måter: for å antyde høy 
lokal sedimentasjon under anlegget, og samtidig for å anta potensielle effekter på 
korall- og svampsamfunn på avstander på flere hundre meter til én kilometer. Disse 
18.3.2026 
 
 
Utarbeidet av:  
Caroline Navjord, Partner og Dr. Kelsey Barnhill, Head of R&D 
Aspecto AS | Åsheimveien 9, 8820 Leirfjord | Org nr: 933 708 918  
Tlf: +47 410 79 105 | caroline@aspecto.no | www.aspecto.no   
 
 
 
 
 
6 
tolkningene bygger på ulike transportdynamikker, som ikke er tydelig dokumentert eller 
underbygget av stedsspesifikke data i vedtaket. 
 
Mens lave strømhastigheter rimeligvis kan indikere økt lokal sedimentasjon, vil de 
generelt også antyde begrenset horisontal spredning. Grunnlaget for å anta betydelig 
transport til mer fjerntliggende korall- og svampsamfunn er derfor uklart i fravær av 
støttende bevis, som partikkelspredningsmodellering. I denne sammenheng bemerkes 
det at de identifiserte «hotspot»-områdene ligger henholdsvis ca. 250 meter nordøst og 
over 500 meter sørvest for anlegget, altså i ytterkant eller utenfor det som, gitt de 
beskrevne strømforholdene, fremstår som et realistisk influensområde for 
partikkeltransport. 
 
Videre viser eksisterende overvåkingsdata fra MOM B- og MOM C-rapportene gode 
miljøforhold på lokaliteten, inkludert høye oksygennivåer, mangfoldige bunnsamfunn og 
lav til moderat organisk innhold, uten tegn til omfattende bunnpåvirkning utover 
anleggets umiddelbare nærområde. MOM B-undersøkelsene viste tilstand 2 («god») i 
2022 og tilstand 1 («svært god») i 2024, mens MOM C-undersøkelsen i 2022 viste 
økologisk tilstand 1–2 ved samtlige stasjoner, inkludert innenfor anleggssonen. Dette 
indikerer stabile og gjennomgående gode miljøforhold uten tegn til betydelig 
akkumulering eller negativ påvirkning utover anleggets nærområde. 
 
Det fremgår imidlertid ikke hvordan disse empiriske observasjonene er vektlagt opp mot 
konklusjonen om høy risiko for vesentlig og irreversibel skade, noe som skaper et 
misforhold mellom dokumentert miljøtilstand og de predikerte miljøeffektene. Samlet 
sett tyder dette på at den romlige utstrekningen av de predikerte effektene i større grad 
er basert på føre-var-antakelser enn på dokumenterte, stedsspesifikke prosesser. 
 
«Forskning på nært beslektede arter, som øyekorall (Desmophyllum pertusum), viser 
målbar negativ effekt av organisk belastning, inkludert svekket helse og fysiologisk 
stress.» 
 
Selv om det er begrenset med studier på effekter av akvakultur på enkelte marine arter, 
bør ekstrapolering av responsdata fra Desmophyllum pertusum behandles med 
varsomhet. D. pertusum er en skleraktin korall som danner rev, med økologiske og 
funksjonelle egenskaper som skiller seg fra de korall- og svampsamfunnene som finnes 
på lokaliteten. Ettersom det ikke forekommer revdannende koraller i området, er det 
ikke gitt at responsdata fra denne arten gir et representativt bilde av sensitiviteten eller 
responsen til de lokale samfunnene. 
 
Bruk av data fra taksonomisk og funksjonelt distinkte arter introduserer ytterligere 
usikkerhet i konsekvensvurderinger. Slike ekstrapoleringer gir derfor ikke nødvendigvis 
et robust eller stedstilpasset grunnlag for å forutsi økologiske responser, og bør enten 
begrunnes tydelig eller suppleres med data fra mer sammenlignbare arter og habitater 
der dette er mulig. 
18.3.2026 
 
 
Utarbeidet av:  
Caroline Navjord, Partner og Dr. Kelsey Barnhill, Head of R&D 
Aspecto AS | Åsheimveien 9, 8820 Leirfjord | Org nr: 933 708 918  
Tlf: +47 410 79 105 | caroline@aspecto.no | www.aspecto.no   
 
 
 
 
 
7 
 
«Svampesamfunn er nøkkelhabitater med økologiske og biologiske funksjoner, på lik 
linje med korallrev.» 
 
Uttalelsen om at svampsamfunn har økologiske funksjoner “på lik linje med korallrev” 
fremstår som noe upresis. Svampesamfunn utgjør riktignok viktige habitater med 
sentrale økologiske funksjoner, men deres strukturelle egenskaper, økologiske rolle og 
funksjonelle dynamikk skiller seg vesentlig fra de som kjennetegner revdannende 
koraller. 
 
Til klagebehandling – opprettholdelse av avslag , datert 18.12.2025 
 
«Klager viser til antall registreringer av risengrynskorall og sjøtre nasjonalt i 
artsdatabanken. Økning i rapporterte funn på nasjonalt nivå skyldes i stor grad bedre 
kartleggingsteknologi og økt kartlegging og rapportering.» 
 
Uavhengig av om økningen i registreringer skyldes forbedrede kartleggingsinnsats eller 
en faktisk økning i forekomst, er antall og romlige fordeling av observasjoner sentrale 
komponenter i vurderinger for Rødlista. Økt dokumentasjon av en arts forekomst 
forbedrer forståelsen av artens utbredelsesområde og areal av besettelse, som er 
nøkkelparametere ved vurdering av utryddelsesrisiko. 
 
Selv om Rødliste-status bestemmes av flere faktorer – inkludert livshistorieegenskaper, 
populasjonstrender, generasjonstid og eksponering for trusler – er det en velkjent 
sammenheng mellom omfanget av dokumenterte forekomster og vurdert risiko. Arter 
som viser seg å være mer utbredt eller hyppig forekommende, har generelt lavere 
sannsynlighet for å oppfylle kriterier for høyere trusselkategorier, alt annet likt. 
I denne sammenhengen bidrar den betydelige økningen i registrerte observasjoner av 
både sjøtre og risengrynskorall til redusert usikkerhet knyttet til deres utbredelse, og bør 
vurderes når man evaluerer sannsynlighet og omfang av potensielle påvirkninger. 
 
«Etter vår forståelse er ikke overvåkingsmetodikken foreløpig god nok til å sikre at 
effekter hos korallene avdekkes i tide til å unngå irreversibel skade.» 
 
Selv om stedsspesifikke forhold naturligvis må tas i betraktning, implementerer Aspecto 
i dag overvåkingsprogrammer ved andre lokaliteter hvor koraller, inkludert sjøtre, 
forekommer, og hvor slike tiltak er akseptert som hensiktsmessige risikoreduserende 
virkemidler. I tilfeller med tilsvarende arter og habitattyper benyttes overvåking 
rutinemessig som en del av en adaptiv forvaltningsramme for å oppdage og håndtere 
miljøendringer. 
 
Det er derfor uklart på hvilket grunnlag overvåking er vurdert som utilstrekkelig ved 
denne spesifikke lokaliteten, særlig i fravær av en dokumentert, stedsspesifikk 
begrunnelse som viser at overvåking her vil være mindre effektiv enn ved 
18.3.2026 
 
 
Utarbeidet av:  
Caroline Navjord, Partner og Dr. Kelsey Barnhill, Head of R&D 
Aspecto AS | Åsheimveien 9, 8820 Leirfjord | Org nr: 933 708 918  
Tlf: +47 410 79 105 | caroline@aspecto.no | www.aspecto.no   
 
 
 
 
 
8 
sammenlignbare lokaliteter. Uten en slik begrunnelse fremstår konklusjonen som 
inkonsistent med etablert praksis og utilstrekkelig underbygget av tilgjengelig kunnskap. 
Videre kan det stilles spørsmål ved om en slik avvisning av overvåking som 
risikoreduserende tiltak er i tråd med føre-var-prinsippet, som nettopp åpner for bruk av 
avbøtende og adaptive tiltak i situasjoner med usikkerhet, fremfor å utelukke slike tiltak 
uten nærmere begrunnelse 
 
 
5. Avsluttende kommentarer 
 
Samlet sett viser disse funnene at svampeskogene ved Skarvhammeren domineres av 
naturtyper som ikke er rødlistet, og at de Nær truede naturtypene kun forekommer i en 
begrenset del av området. Videre viser artsnivå-identifikasjonen av svampene på 
lokaliteten at ingen av de vanlig observerte eller godt dokumenterte svampene vurderes 
som rødlistede. Denne oppdaterte klassifiseringen antyder at svampeskogene på 
lokaliteten er mer heterogene både når det gjelder type og bevaringsstatus enn tidligere 
antatt. Samlet gir disse resultatene et mer presist og oppdatert grunnlag for vurdering av 
miljømessig risiko, fremfor å betrakte hele området som ensartet sårbart. 
 
Miljødirektoratet skal i sin vurdering tilstrekkelig grad vurderte og vektlegge den mest 
oppdaterte, geografisk spesifikke og stedstilpassede nasjonale 
naturtypeklassifiseringen, som per i dag er Norsk rødliste for naturtyper 2025. Det skal 
unngås å legge avgjørende vekt på eldre og mer generaliserte vurderinger som i større 
grad er føre-var-basert (OSPAR & MAREANO). Om disse sistnevnte anvendes i 
vurderingen, bes det om en konkret begrunnelse for hvorfor disse rammeverkene gis 
forrang fremfor de nyere og stedsspesifikke klassifiseringene. 
 
Søker har plikt til å opplyse saken så godt som mulig fra sin side. Miljødirektoratet er 
klageinstans i saken, og kan derfor prøve alle sider av saken og kan også ta hensyn til 
nye omstendigheter og forhold som ikke er tatt opp i klagen. Vi ber derfor med dette 
Miljødirektoratet ta med denne supplerende informasjonen og vedlagt rapport i sin 
vurdering av saken.  
 
Vedlegg:  
Rapport 18.3.2026 Vurdering av Skarvhammaren naturtyper og arter 
 
Med vennlig hilsen  
 
Henriette Hanssen 
FoU Direktør, LetSea AS