Postadresse: Postboks 185, 5804 Bergen  |  Telefon: 55 23 80 00  
Organisasjonsnr: 971 203 420  |  E-postadresse: postmottak@ﬁskeridir.no  |  Internett: www.ﬁskeridir.no 
Kvarøy Fiskeoppdrett AS 947672134 - Søknad klar til behandling 
lokalitet Ørnes i Lurøy kommune. Fiskeridirektoratets uttalelse  
Viser til søknad fra Kvarøy Fiskeoppdrett AS datert 6.9.2019 vedrørende areal- og 
biomasseendring på lokalitet 17235 Ørnes i Lurøy kommune. Lokaliteten er i dag klarert for 
3120 tonn biomasse av laks, ørret og regnbueørret, og det søkes en økning i 780 tonn, opp til 
3900 tonn MTB. Selskapet søker samtidig om å endre utformingen på anlegget med færre og 
større enheter for å få en mer rasjonell drift av anlegget og bedre dyrevelferd. 
 
Plansituasjonen 
 
Lurøy kommune har tidligere gitt dispensasjon fra kommuneplanens arealdel for plassering 
av anlegget. Området er avsatt til enbruks akvakultur og flerbruksområde med akvakultur, 
fiskeri og ferdsel i Kystplan Lurøy.  
 
Fiskeridirektoratet 
 
Fiskeridirektoratet er myndighetenes rådgivende og utøvende organ innen fiskeri- og 
havbruksforvaltning i Norge. Vår oppgave når det gjelder arealforvaltning er å sikre eksistens 
og utviklingsmuligheter for marine næringer - fiskeri og akvakultur - herunder å ta vare på 
marint biologisk mangfold. Dette oppnås best ved å tilstrebe en balansert og bærekraftig 
utnyttelse av kystsonen. Fiskeridirektoratet region Nordland skal gi en faglig uttalelse om 
konfliktpotensialet knyttet til fiskeriinteressene, både det som angår arealbruk og miljø. 
 
 
Fiskeriinteresser i området 
 
Adm.enhet: Forvaltningsseksjonen i region Nordland 
Saksbehandler: Mira Bolsøy Aasjord 
Telefon: 954 99 973 
Vår referanse: 19/16371 
Deres referanse: 
Dato: 12.06.2020 
 
 
Nordland fylkeskommune 
Att:   
Postboks 1485 
8048 BODØ 
 
Vår referanse: 19/16371 
Side: 2/5 
Fiskeridirektoratet kartlegger kystnære fiskeridata langst norskekysten. For Lurøy kommunes 
sjøareal ble fiskeridata oppdatert og publisert senest høsten 2019. Det har blitt gjennomført 
intervjuer med en rekke fiskere i 2015, benyttet sporingsverktøy og innmeldt bruk i 
kartleggingen. Deler av fortøyningene strekker seg inn i en registrert fiskeplass for sei, lange 
og kveite. Ellers ligger anlegget ca. 500 meter fra et registrert rekefelt i Stigfjorden.  
 
Påvirkninger og effekter på marint miljø og marine ressurser 
 
Fylkesmannen i Nordland oppdaget at det har blitt registrert en uspesifisert 
korallforekomst/korallfunn i 2001 av en fisker, ca. 900 meter sørvest fra lokalitetens 
midtpunkt. På bakgrunn av  dette, og at det ikke er foretatt kartlegging av koraller i området 
tidligere, ba Fylkesmannen om at det måtte gjennomføres en kartlegging av eventuelle 
korallforekomster innenfor én kilometers avstand fra anlegget av et kompetent miljøselskap.  
 
Det ble gjennomført en kartlegging av Aqua Kompetanse AS 05.01.2020. Det ble kjørt en 
rekke søkelinjer/transekter der det ble kjørt med ROV. I rapporten fra kartleggingen står det 
at det ikke ble påvist koraller ved undersøkelsen. Det ble funnet en del forskjellige typer 
svamp og én sjøfjær, som er et koralldyr. I rapporten står det at det selv i de bratteste 
partiene lå det en del strø på berget, noe som kan indikere at strømmen i noen sjikt ikke er 
særlig sterk.  
 
Lokaliteten ligger i dag under 1000 meter fra rekefltet i Stigfjorden, og det er derfor ikke tillatt 
å bruke kitinsyntesehemmere i fõret for bekjempelse av lus, jf. § 15.a andre ledd i 
akvakulturdriftsforskriften. Det har ikke vært benyttet medikamentelle midler for 
lusebekjempelse ved lokaliteten de siste fem årene, ifølge Barentswatch. I 2015 ble det 
brukt Hydrogenperoksid fire ganger ved lokaliteten. Ifølge akvakuturdriftsforskriften er det 
ikke tillatt å gjennomføre badebehandling i merd ved anlegg nærmere enn 500 meter fra 
registrerte rekefelt. For lokalitet Ørnes er avstanden fra nærmeste rekefelt under 500 meter 
fra anleggets ytterpunkt. Det er derfor ikke tillatt å gjennomføre avlusning i merd ved 
lokaliteten.  Fiskeridirektoratet region Nordland mener det er svært positivt at det ikke har 
blitt benyttet medikamentell behandling ved anlegget de siste fem årene. Rekefeltet i 
Stigfjoden blir brukt aktivt av fiskere i området, og det er viktig at det ikke blir negativt berørt 
av produksjonen ved lokaliteten.  
 
Uavhengig av avstanden til nærmeste rekefelt gjelder § 15. i Akvakulturdriftsforskriften:  
 
«§ 15.Bruk av legemidler og andre kjemikalier 
Ved bruk av legemidler og andre kjemikalier skal det vises særlig aktsomhet for å unngå 
uakseptable effekter på det omkringliggende miljø. 
 
Vår referanse: 19/16371 
Side: 3/5 
Det skal foreligge en vurdering av de lokale forhold som har betydning for spredningen av 
legemidler for behandling av fisk mot lakselus i det omkringliggende miljø og beskrivelse 
av organismer i området som kan påvirkes negativt av slike stoffer. I tillegg skal det 
beskrives tiltak som kan iverksettes for å redusere negativ miljøpåvirkning av slike stoff. 
Dersom akvakulturdyr tilføres legemidler som medfører plikt til å holde akvakulturdyrene 
tilbake (tilbakeholdelsestid), skal dette varsles ved skilt som skal stå sammen med skilt 
med lokalitetsnummer. Skiltet skal kunne ses fra sjøen og annen naturlig adkomst. 
Varslingsplikten gjelder fra påbegynt behandling og til tilbakeholdelsestiden for det 
aktuelle medikamentet som benyttes er utløpt. 
0 Endret ved forskrifter 18 des 2009 nr. 1705 (i kraft 1 jan 2010), 27 feb 2017 nr. 272.» 
 
 
Miljøundersøkelser gjennomført ved maksimal belastning ved de to siste 
produksjonssyklusene har gitt lokaliteten tilstand 2 – god miljøtilstand. Ved begge 
undersøkelsene var det én prøvestasjon med svært dårlig tilstand nærmest land ved 
lokalitetens østlige del , mens øvrige stasjoner i all hovedsak har hatt tilstand 1 og 2. 
Miljøundersøkelsene i anleggssonen viser en lokalitet der produksjonen er godt innenfor 
lokalitetens bæreevne.  
 
Det er gjennomført en forundersøkelse ved lokaliteten i juli 2018 i forbindelse med 
foreliggende søknad. Resultatene fra denne undersøkelsen viser at bunnsamfunnet i 
anleggs- og overgangssonen er tydelig påvirket av produksjonen. De kjemiske og 
elektrokjemiske målingene hadde gode verdier på alle stasjoner ved undersøkelsen, og 
oksygenmetning i bunnvannet lå innenfor svært god tilstand – tilstand 1 etter klassifisering 
av oksygen i bunnvann.   
 
Det søkes nå om en biomasseøkning på 780 tonn og en arealendring ved lokalitet Ørnes. 
Fortøyningene fra anlegget går inn i en fiskeplass for passive redskaper. Nordland Fylkes 
Fiskarlag og Lurøy kommune har bedt om at det opprettes dialog med fiskere i området ved 
etablering av fortøyningene, slik at fiskeriinteressene blir minst mulig berørt.  
 
Fiskeridirektoratet region Nordland tilråder at søknaden innvilges som omsøkt, da 
miljøundersøkelser ved lokaliteten under drift har vist god miljøtilstand i anleggssonen, samt 
at det er snakk om en mindre biomasseøkning.  
 
Vi ber om at det nærliggende rekefeltet i Stigfjorden blir tatt hensyn til ved eventuell 
luseproblematikk ved lokaliteten i framtiden. Dersom arealendringen gjennomføres bør 
selskapet unngå å legge merder i området øst mot land, der enkeltstasjoner ved 
miljøundersøkelsen har fått påvist svært dårlig miljøtilstand.  
 
 
Vår referanse: 19/16371 
Side: 4/5 
 
 
Med hilsen 
 
 
Håvard Dekkerhus 
seksjonssjef 
 
Mira Bolsøy Aasjord 
planrådgiver 
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskreven underskrift. 
 
 
 
Vår referanse: 19/16371 
Side: 5/5 
Mottakerliste: 
Nordland fylkeskommune 
Postboks 1485 
8048 
BODØ 
 
 
Kopi til: 
Fylkesmannen i Nordland 
Postboks 1405 
8002 
BODØ 
Kvarøy Fiskeoppdrett A S 
 
8743 
INDRE KVARØY 
Kystverket Nordland 
Postboks 1502 
6025 
ÅLESUND 
Mattilsynet 
Felles postmottak 
Postboks 383 
2381 
BRUMUNDDAL 
Nordland Fylkes Fiskarlag 
Postboks 103 
8001 
BODØ 
Norges Kystfiskarlag 
Postboks 97 
8380 
RAMBERG