Sentral postadresse: Kystverket, postboks 1502, 
6025 ÅLESUND 
Telefon: 
E-post: 
Internett: 
 
 
07847 
post@kystverket.no 
https://kystverket.no 
 
Org.Nr.:   
Bankgiro: 
874783242 
7694 05 06766 
     
 
 
 
 
 
 
SALMONOR AS 
Postboks 23 
7901 RØRVIK 
 
 
 
 
Deres ref.: 
Vibecke Bondø 
Vår ref 
2021/2395-9 
Arkiv nr 
Saksbehandler 
Chris-Thomas Jørgensen 
Dato 
02.12.2021 
 
 
Tillatelse til etablering av akvakulturanlegg - Lokalitet 38677 Kollsvika - Bindal 
og Brønnøy kommuner - Nordland fylke 
 
Kystverket viser til søknad fra SalmoNor AS (heretter kalt tiltakshaver) mottatt hos 
Kystverket 14.12.2020 om forlengelse av midlertidig tillatelse til etablering av 
akvakulturanlegg. Nordland fylkeskommune har videresendt søknaden til Kystverket for 
behandling etter havne- og farvannsloven. 
Søknader om akvakulturanlegg skal først behandles av fylkesmannen, Mattilsynet og 
Kystverket etter forskjellige regelverk. Deretter fatter fylkeskommunen et samlet vedtak 
med hjemmel i akvakulturloven. Du kan ikke etablere anlegget før du har mottatt 
samlevedtaket fra fylkeskommunen som gir deg tillatelse.  
Vedtaket i brevet her er fattet med hjemmel i havne- og farvannsloven. 
Vedtak 
Med hjemmel i havne- og farvannsloven § 14 tredje ledd bokstav a gir vi tillatelse til 
søknad om midlertidig etablering av akvakulturanlegg på Kollsvika, Bindal og 
Brønnøy kommuner. Tillatelsen er tidsbegrenset til og med 31.12.2025. 
  
Dersom samlevedtaket fra fylkeskommunen etter akvakulturloven trekkes tilbake av 
Fiskeridirektoratet, jf. § 9 i akvakulturloven, laksetildelingsforskriften § 38 eller etter § 18 i 
forskrift om akvakultur, andre fiskearter, faller denne tillatelsen bort.  
 
Tillatelsen gis på følgende vilkår, jf. havne- og farvannsloven § 16:  
 
1. Tiltaket skal utføres som beskrevet i tillatelsen og vist i vedlagte tegning og 
kartutsnitt. 
2. Tillatelsen er tidsbegrenset til og med 31.12.2025. Eventuell ny søknad må 
sendes inn senest 6 måneder før tillatelsens utløp. 
3. Tiltakshaver skal sende inn T- eller P-melding om arbeidet med å etablere 
tiltaket, herunder informasjonstekst, posisjon, oppstartstidspunkt og forventet  
ferdigstillelse til efs@kartverket.no. 
 
 
Side 2 
Informasjon om tiltaket må sendes til Efs i god tid for å komme med i neste 
utgivelse av Efs. (se her for frister https://www.kartverket.no/til-
sjos/efs/innmelding-av-rettelser-til-efs)  
 
Det er tiltakshavers  ansvar å sjekke fristene.  
 
Arbeidet kan ikke starte før meldingen er publisert. 
Når tiltaket er ferdigstilt, skal tiltakshaver sende inn melding om kartrettelse til 
Kartverket. Meldingen skal inneholde følgende:   
 
a) dokumentasjon om tiltaket 'as-built', fortrinnsvis på digitalt format ((sosi, 
shape, gz). 
b) kart (i hensiktsmessig målestokk der tiltaket er nøyaktig inntegnet) 
c) posisjoner i WGS-84 datum  
 
Informasjon om tiltaket sendes til Kartverket via Rett i kartet Sjøkart eller til 
efs@kartverket.no . Det skal sendes kopi til post@kystverket.no (med  
henvisning til Kystverkets referansenummer).  
 
Meldingen blir behandlet så fort som mulig. For å se om tiltaket er behandlet 
riktig, kan du følge med på www.norgeskart.no. Velg lagene sjøkart, eller 
elektroniske sjøkart.   
 
Merk at ikke alle tiltak nødvendigvis blir publisert som kartrettelser i Efs, eller 
presenteres i sin helhet i kartet. Kartverket foretar en samlet vurdering på 
grunnlag av målestokk, lesbarhet, øvrig nautisk informasjon i kartet og hvor 
navigasjonskritisk presentasjon av tiltaket er.  Det er Kartverket som er offisiell 
sjøkartmyndighet og setter premissene for hvordan tiltaket presenteres i sjøkart. 
 
Hvis tiltaket senere fjernes permanent, skal informasjon om dette sendes til 
Kartverket via Rett i kartet Sjøkart. Kopi skal sendes til Kystverket til 
post@kystverket.no (med  henvisning til Kystverkets referansenummer 
2021/2395). 
 
4. Anlegget må forankres/fortøyes forsvarlig slik at det ikke driver av og blir til fare for 
den alminnelige ferdsel. Eventuelle fortøyningsblåser/opphalerblåser skal plasseres 
innenfor anleggets ytterpunkter. Forankringstauene skal være forsvarlig nedsenket. 
Til fortøyninger utenfor anleggets ytterpunkter må det benyttes synketau. Alternativt 
kan det påmonteres lodd slik at tauverk ikke under noen omstendigheter flyter opp 
til overflaten.  
5. Anlegget skal merkes i tråd med forskrift om navigasjonsinnretninger og 
farvannsskilt § 5 annet ledd.  
6. Tiltakshaver skal sørge for at alle elementer som løsner fra akvakulturanlegget, 
herunder forankringstau som flyter opp, omgående blir festet forsvarlig på riktig 
plass eller fjernet. Dersom det ikke lar seg gjøre å feste eller fjerne løse og/eller 
drivende elementer omgående, skal tiltakshaver straks melde fra til NAVCO 
telefonvakt tlf: 22 42 23 31 (vakt hele døgnet). 
 
Side 3 
7. Ved utlegging av anker skal eksisterende installasjoner som for eksempel kabler, 
rør eller ledninger sikres, for eksempel ved at dykkere deltar ved utleggingen. Eiere 
av aktuelle installasjoner skal ha mulighet til å delta ved utlegging av anlegget. 
8. Ved helt eller delvis opphør av produksjonen skal tiltakshaver foreta opprydding av 
innretninger og utstyr på lokaliteten, og tilstøtende sjøområder. Installasjoner kan 
kun oppbevares på lokaliteten i den grad det skjer som ledd i driften. Ved 
permanent opphør av drift på lokaliteten skal det sørges for fullstendig opprydding, 
herunder fjerning av installasjoner over og under vann. Fullstendig opprydding skal 
være fullført senest innen 6 måneder etter opphør. Melding om dette skal sendes til 
Kystverket, og merkes med Kystverkets referansenummer 2021/2395. 
Dette vedtaket fra Kystverket etter havne- og farvannsloven blir nå sendt Nordland 
fylkeskommune som grunnlag for et samlet vedtak. Den samordnede behandlingen får 
betydning for klagefristen, se nærmere om dette nedenfor under punkt 5 Klage mv. 
 
1 Sakens bakgrunn 
SalmoNor AS (heretter tiltakshaver) har søkt om forlengelse av midlertidig tillatelse til 
etablering av akvakulturanlegg i Bindal og Brønnøy kommune. Tiltakshaver fikk opprinnelig 
tillatelse etter havne- og farvannslovens bestemmelser i vedtak av 27.10.20171. Videre ble 
lokaliteten klarert med midlertidig tillatelse etter akvakulturlovens bestemmelser i 2018 jf. 
vedtak fra Nordland fylkeskommune av 28.08.20182. Tillatelsen var tidsbegrenset til og 
med 31.12.2020. Av ulike årsaker ble ikke lokaliteten satt i drift den gangen, og tiltakshaver 
søkte om forlengelse i søknad mottatt hos Kystverket 14.12.20203. 
Etter at lokaliteten først ble avklart har Brønnøy kommune vedtatt ny arealplan for 2019-
2030. I rulleringen av planen ble området hvor lokaliteten søkes etablert, endret fra 
uplanlagt område til blant annet hovedformål bruk og vern av sjø og vassdrag. Det var 
dermed nødvendig med søknad om dispensasjon fra arealplanen. Kystverket mottok 
dispensasjonssøknaden i brev av 08.02.20214, og gav uttalelse til kommunen i brev av 
11.02.20215. 
Kystverket mottok oversendelsesbrev av 03.05.2021 fra Nordland fylkeskommune, med 
Bindal og Brønnøy kommuners behandling av henholdsvis 22.04.2021 og 19.05.2021.  
Bindal kommune innvilget dispensasjon jf. vedtak i kommunestyret av 22.04.20216. I 
kommunens vedtak har kommunen stilt et vilkår om støy- og lysreduserende tiltak. 
Kystverket vil kommentere dette nærmere under pkt. 3 om vurdering av saken. 
Brønnøy kommune skrev i brev av 19.05.20217 til fylkeskommunen at tiltaket betinget 
dispensasjon fra gjeldende arealplan for Brønnøy. Videre skrev kommunen i sin behandling 
at arealbruken i området «... må forbli uavklart inntil Kommunal- og 
moderniseringsdepartementet har tatt stilling til innsigelsene til kommuneplanens arealdel 
2019-2030 for Brønnøy».  
 
1 Kystverkets ref. 2017/2773-4 
2 Nordland fylkeskommunes ref. 17/6597-32 - Kystverkets ref. 2017/2773-10 
3 Kystverkets ref. 2017/2773-13 
4 Kystverkets ref. 2021/2395-1 
5 Kystverkets ref. 2021/2395-2 
6 Kommunens ref. 2017/412-28 
7 Kommunens ref. 2017/1319-33 
 
Side 4 
I brev av 21.09.20218 fra Kystverket til fylkeskommunen skrev vi at det ikke kunne gis 
tillatelse til tiltak som er i strid med vedtatt arealplan, uten at det først er gitt dispensasjon 
fra kommunen som myndighet etter plan- og bygningsloven jf. havne- og farvannsloven § 
14 fjerde ledd. Saken ble derfor satt i bero frem til tiltaket ble avklart i forhold til gjeldende 
arealplan, og at saken ville tas til behandling når avklaringen foreligger. 
I oversendelsesbrev fra fylkeskommunen av 03.11.20219 mottok Kystverket Brønnøy 
kommunes behandling av saken, der kommunen har innvilget dispensasjon fra arealplanen 
jf. vedtak i Formannskapet i Brønnøy av 28.10.202110. Dispensasjonen er tidsbegrenset til 
og med 31.12.2025. 
Fylkeskommunen har anmodet behandling av saken «så raskt som mulig» fra de 
sektormyndighetene som ikke har behandlet saken p.t. 
Lokaliteten fremkommer av vedlagte kart med tegning og posisjoner over anlegget 
inklusive fortøyning angitt i WGS 84. 
 
 
Kartutsnitt 1: Viser anleggets plassering inklusive fortøyninger og hjørnekoordinater for anleggsrammen (kilde: 
søknad fra tiltakshaver). 
 
8 Kystverkets ref. 2021/2395-5 
9 Kystverkets ref. 2021/2395-8 
10 Kommunens ref. 2017/1319-38 
 
Side 5 
Anleggsrammen ligger i Bindal kommune og fortøyningene som strekker seg mot nord og 
vest vil komme inn i Brønnøy kommune. Anleggsrammen er ca. 565 meter lang og 160 
meter bred. I tillegg kommer fortøyninger og fôrflåte. 
Det har kommet en rekke merknader til dispensasjonssøknaden i forbindelse med offentlig 
ettersyn og høringsbrev. Innholdet i merknadene omhandler miljømessige forhold, 
påvirkning på anadrom laksefisk, manglende dialog mellom tiltakshaver og grunneiere i 
området. Kystverket kan ikke se at det har kommet merknader som omhandler sikkerhet og 
fremkommelighet på sjøen, eller andre forhold som Kystverket skal ivareta. 
 
2 Aktuelt regelverk 
Tiltak det søkes om faller inn under havne- og farvannsloven § 14. Denne bestemmelsen 
sier at tiltak som kan påvirke sikkerheten, ferdselen eller forsvars- og beredskapsinteresser 
i farvannet ikke kan etableres uten tillatelse. I tillegg til at vi vurderer tiltakets konsekvenser 
for disse interessene, legger vi også vekt på den hensynene som fremgår av havne- og 
farvannsloven § 1:  
«Loven skal fremme sjøtransport som transportform og legge til rette for effektiv, 
sikker og miljøvennlig drift av havn og bruk av farvann, samtidig som det skal tas 
hensyn til et konkurransedyktig næringsliv. Loven skal ivareta nasjonale forsvars- 
og beredskapsinteresser.» 
Det er Kystverket som avgjør søknaden, jf. § 14 tredje ledd og Samferdselsdepartementets 
delegering til Kystverket.  
I behandlingen av saker etter havne- og farvannsloven som berører naturmangfoldet, skal 
Kystverket legge til grunn prinsippene i naturmangfoldlovens kap. II. 
I denne saken er også forskrift 15. desember 2006 nr. 1446 om rammer for 
vannforvaltningen (vannforskriften) § 12 aktuell. Denne bestemmelsen skal tas med i 
vurderingen når det skal fattes enkeltvedtak om ny aktivitet eller nye inngrep i en 
vannforekomst som kan føre til at miljømålene i forskriften ikke nås, eller at tilstanden 
forringes.  
Det kan ikke gis tillatelse etter havne- og farvannsloven § 14 til tiltak som er i strid med 
vedtatte arealplaner etter plan- og bygningsloven, jf. havne- og farvannsloven § 14 fjerde 
ledd. Tiltaket har fått dispensasjon fra vertskommunene og vedtak etter havne- og 
farvannsloven kan derfor fattes. 
 
3 Kystverkets vurdering av saken 
Ved vurdering om det skal gis tillatelse til omsøkte tiltak må en veie de ulike hensyn i saken 
opp mot formålet med de aktuelle bestemmelsene i havne- og farvannsloven. Tilsvarende 
gjelder dersom det skal stilles vilkår i forbindelse med en eventuell tillatelse. Hensyn til 
søker er tillagt forholdsvis stor vekt 
Anlegget søkes etablert ved Kollsvika omtrent midt i Tosen. AIS-data registrert med AIS 
klasse A og B viser at det er begrenset nyttetrafikk i fjorden, og at en del av trafikken som 
er registrert med AIS anløper akvakulturlokalitetene i fjorden. Det er ikke etablert hoved- 
eller biled i fjorden jf. Forskrift om farleder. 
 
Side 6 
 
Kartutsnitt 2: Kartutsnittet viser AIS-data i Tosen med AIS klasse A og B for 2020 (kilde. Kystinfo) 
Kystverket har ikke oversikt over bruk av fritidsfartøyer da slike fartøy ikke har krav om AIS 
ombord. Det er ikke kommet inn merknader til søknaden som gjelder rent ferdselsmessige 
hensyn som vedtaket bygger på. 
Kystverket vurderer plasseringen av anlegget å være egnet til formålet og at anlegget med 
de vilkår som settes i tillatelsen, ikke vil være til hinder for den generelle sjøtrafikken i 
området. Tiltaket kan påvirke sikkerheten og ferdselen i farvannet, og krever derfor 
tillatelse etter havne- og farvannsloven § 14 bokstav a, jf. § 1. 
 
Side 7 
Tiltakshaver har i søknaden skrevet at Kystverket tidligere har gitt tillatelse uten 
tidsbegrensning. Det er for så vidt korrekt, men ikke uten unntak; i Kystverkets vedtak av 
29.10.2017 står det i avsnittet etter vilkår 8, blant annet at: 
«I henhold til havne- og farvannsloven § 31 faller tillatelsen bort hvis arbeidet med 
tiltaket ikke er satt i gang senest 3 år etter at tillatelsen ble gitt.» 
Vi gjør for øvrig oppmerksom på at vedtaket av 2017 er hjemlet i LOV-2009-04-17-19 
(havne- og farvannsloven av 2009), som er opphevet. Loven er revidert og LOV-2019-06-
21-70 (havne- og farvannsloven av 2019) trådte i kraft fra 01.01.2020. Vedtaket her er 
følgelig hjemlet i den nye havne- og farvannsloven. 
Tiltaket skal utføres som beskrevet i tillatelsen og vist i vedlagte tegning og kartutsnitt jf. 
vilkår 1. Endringer kan medføre annen virkning i farvannet enn det som er vurdert i 
forbindelse med tillatelsen. 
Tillatelsen er tidsbegrenset jf. vilkår 2 og Brønnøy kommunes dispensasjonsvedtak etter 
plan- og bygningsloven. Kystverket kan ikke gi tillatelse til tiltak som er i strid med vedtatte 
arealplaner uten dispensasjon fra plan- og bygningsmyndigheten (kommunen) jf. havne- og 
farvannsloven § 14 fjerde ledd. 
Tiltaket skal meldes til Etterretninger for sjøfarende (Efs) jf. vilkår 3. Dette er av ferdsels- og 
sikkerhetsmessige hensyn, for ajourhold og oppdatering av sjøkartene og kunngjøring i 
Efs. 
Vilkår 4-8 er satt av ferdsels- og sikkerhetsmessige hensyn, og miljømessige hensyn. 
Bindal kommune har stilt vilkår om lyd- og lysreduserende tiltak ved lokaliteten. Når det 
gjelder lysreduserende tiltak gjør Kystverket oppmerksom på at Forskrift om farvannsskilt 
og navigasjonsinnretninger stiller krav til merking av akvakulturanlegg, jf. § 5 annet ledd. 
Nevnte vedlegg i bestemmelsen finnes vedlagt dette vedtaket, se vedlegg 3. Kystverket 
kan i særlige tilfeller gjøre unntak fra denne bestemmelsen jf. § 9 i forskriften. Eventuelt 
unntak fra bestemmelsen om merking av akvakulturanlegg krever grunngitt søknad til 
Kystverket. 
Kystverkets vurdering er at de miljørettslige prinsippene i naturmangfoldloven §§ 8 til 12 er 
vurdert i kommunens kystsoneplan. Vurderingen bygger på et oppdatert 
kunnskapsgrunnlag og er tilstrekkelig konkrete og dekkende for det omsøkte tiltaket. Vi 
slutter oss til disse vurderingene og legger dem til grunn i det følgende. 
Teknisk drift, utslipp og dyrevelferd som i praksis er de deler av akvakulturvirksomheten 
som påvirker miljø og naturmangfold reguleres ikke av havne- og farvannsloven, men av 
annet lovverk og vurderes ikke av Kystverket. 
Kystverket har vurdert saken etter prinsippene i §§ 8 -12 i lov av 19. juni 2009 nr. 100 om 
forvaltning av naturens mangfold, og funnet at tiltaket ikke er i strid med 
naturmangfoldsloven formål, § 1. 
Risikoen for skade på naturmangfoldet ved etablering av de rene fysiske installasjonene 
(rammefortøyningen) som Kystverket gir tillatelse til, vurderes som svært liten og 
kunnskapsgrunnlaget vurderes derfor som meget godt i forhold til sakens karakter og risiko 
for skade jf. §§ 8 og 9. Likeså vurderes den samlede belastningen å være ubetydelig jf. § 
10. Det fins ikke kjente skader på naturmangfoldet som følge av fortøyningsanordninger for 
oppdrettsanlegg jf. § 11 og tiltaket er vurdert å gi de beste samfunnsmessige resultater jf. § 
12. 
Lokalitet Kollsvika er omsøkt i «Tosen-ytre», vannområde Bindalsfjorden-Velfjorden, 
vannregion Nordland og Jan Mayen. Søk i vann-nett viser at vannkvaliteten for økologisk 
og kjemisk tilstand per 02.12.2021 er henholdsvis god og udefinert. 
 
Side 8 
Tiltaket må vurderes i forhold til vannforskriften § 12 fordi det dreier seg om en et nytt 
inngrep. Teknisk drift, utslipp og dyrevelferd som i praksis er de deler av 
akvakulturvirksomheten som påvirker miljø og naturmangfold reguleres ikke av havne- og 
farvannsloven, men av annet lovverk og vurderes ikke av Kystverket. 
Risikoen for skade på vannmiljøet ved etablering av de rene fysiske installasjonene 
(rammefortøyningen) som Kystverket gir tillatelse til, vurderes som svært liten og 
kunnskapsgrunnlaget vurderes derfor som meget godt i forhold til sakens karakter. 
Kystverkets vurdering at det ikke foreligger grunnlag for å si at lokaliteten vil ha noen 
negativ betydning for miljømålene i vannforskriften §§ 4 til 7 eller forringe tilstanden i 
vannforekomsten 
 
4 Konklusjon 
På bakgrunn av vurderingen over, har vi kommet til at vi kan gi tillatelse til søknaden om 
etablering av akvakulturanlegg ved Kollsvika. Avgjørende for utfallet av saken har vært at 
anlegget med fastsatte vilkår ikke vil være til særlig hinder for den alminnelige ferdselen. 
Det er heller ikke kommet negative merknader som omhandler de interessene Kystverket 
skal ivareta. 
Det fremgår av havne- og farvannsloven § 16 siste ledd at tillatelsen faller bort hvis 
arbeidet med tiltaket ikke er satt i gang senest tre år etter at tillatelsen ble gitt. Det samme 
gjelder hvis arbeidet med tiltaket blir innstilt i mer enn to år. Kystverket kan forlenge fristen 
én gang med inntil tre år. 
Vedtaket med vilkår finner du fremst i dette brevet. 
 
5 Rett til å klage  
Dette er et enkeltvedtak som søkeren og andre med rettslig klageinteresse kan klage på 
innen 3 – tre - uker etter at samlet vedtak fra Nordland fylkeskommune er kommet frem.  
Søker eller andre med rettslig klageinteresse står imidlertid fritt til å klage på Kystverkets 
vedtak før fylkeskommunen har sendt ut det samlede vedtaket. Se vedlagte Orientering om 
klageadgang.  
Muligheten til å klage må være benyttet før søksmål om gyldigheten av vedtaket eller krav 
om erstatning som følge av vedtaket reises, jf. forvaltningsloven § 27b. Søksmål kan likevel 
reises når det er gått seks måneder fra klage første gang ble framsatt, og det ikke skyldes 
forsømmelse fra klagerens side at klageinstansens avgjørelse ikke foreligger. 
Vi presiserer at det ved avgjørelsen kun er reglene i havne- og farvannsloven og ikke annet 
lov- og regelverk som er vurdert.   
Havne- og farvannsloven regulerer ikke nabo- eller eiendomsforhold. Slike forhold er derfor 
ikke vurdert i forbindelse med dette vedtaket. Søkeren må selv innhente nødvendig 
samtykke fra grunneiere og andre rettighetshavere. Kystverket har ikke ansvar for å følge 
opp dette. Privatrettslige tvister mellom partene avgjøres enten gjennom avtale eller av 
domstolene. 
 
 
Side 9 
Med hilsen 
Jan Morten Hansen 
Chris-Thomas Jørgensen 
avdelingsleder 
rådgiver 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent 
 
 
Eksterne kopimottakere: 
NORDLAND FYLKESKOMMUNE 
Postboks 1485 Fylkeshuset 
8048 
BODØ 
 
 
 
 
 
 
Vedlegg: 
1 
Lokalitet 38677 Kollsvika - Oversiktskart 
2 
38677 Kollsvika - Anleggskart 1_1000 
3 
Forskrift om farvannsskilt og navigasjonsinnretninger - Vedlegg 2 - merking av akvakulturanlegg 
 
 
 
 
 
 
Side 10 
ORIENTERING OM KLAGEADGANG 
KLAGEORGAN 
Enkeltvedtak fattet av Kystverket kan påklages til Samferdselsdepartementet, jf. forvaltningsloven § 
28.  
 
Klagen skal sendes til Kystverket per e-post til post@kystverket.no eller per post til Kystverket, 
Postboks 1502, 6025 ÅLESUND. 
 
KLAGEFRIST 
Klagefristen er 3 uker fra den dag dette brevet kom frem, jf. forvaltningsloven § 29. Det er 
tilstrekkelig at klagen er postlagt innen fristens utløp. Dersom klagen kommer for sent, kan 
Kystverket se bort fra klagen. Det kan søkes om å få forlenget fristen, men da må man oppgi 
årsaken til dette, jf. forvaltningsloven §§ 29 og 31.  
 
KLAGENS INNHOLD 
Klagen må inneholde følgende, jf. forvaltningsloven § 32: 
- 
hvilket vedtak det klages over 
- 
den eller de endringer som ønskes 
- 
eventuelle andre opplysninger som kan ha betydning for vurderingen av klagen 
 
I tillegg bør man nevne de grunner klagen støtter seg til. Klagen må undertegnes. 
 
UTSETTING AV GJENNOMFØRING AV VEDTAKET 
Selv om det er klageadgang på et vedtak, kan vedtaket vanligvis gjennomføres straks. 
Førsteinstansen, klageinstansen eller annet overordnet organ, kan beslutte at vedtak likevel ikke 
skal iverksettes før klagefristen er ute eller klagen er avgjort, jf. forvaltningsloven § 42. Man kan 
søke om å få utsatt gjennomføringen av et vedtak til klagefristen er ute eller til klagen er avgjort 
(søke om oppsettende virkning av klagen), jf. forvaltningsloven § 42. Begrunnet søknad sendes til 
den etaten som er førsteinstans for vedtaket. En avgjørelse om oppsettende virkning kan ikke 
påklages. 
 
RETT TIL Å SE SAKSDOKUMENTENE OG TIL Å KREVE VEILEDNING 
Med visse begrensninger har en part rett til å se dokumentene i saken, jf. forvaltningsloven §§ 18 og 
19. Parten må i tilfelle ta kontakt med Kystverket. Man vil da få nærmere veiledning om adgangen til 
å klage, om fremgangsmåten og reglene om saksbehandlingen.  
 
KOSTNADER VED KLAGESAKEN 
En part kan kreve dekning for vesentlige kostnader i forbindelse med klagesaken, jf. 
forvaltningsloven § 36. Forutsetningen er da vanligvis at det organet som traff det opprinnelige 
vedtaket har gjort en feil slik at vedtaket blir endret.  
Det kan også søkes om å få dekket utgifter til nødvendig advokathjelp etter reglene om fritt rettsråd. 
Vanligvis gjelder visse inntekts- og formuesgrenser. Klageinstansen eller partens advokat kan gi 
nærmere opplysninger om dette.  
 
KLAGE TIL SIVILOMBUDSMANNEN 
Hvis man mener å ha vært utsatt for urett fra den offentlige forvaltnings side, kan man klage til 
Stortingets ombudsmann for forvaltningen (Sivilombudsmannen). Sivilombudsmannen kan ikke selv 
endre vedtaket, men kan gi sin vurdering av hvordan den offentlige forvaltning har behandlet saken, 
og om det er gjort eventuelle feil eller forsømmelser.