Ja eg  
 
 
 
Konsekvensutgreiing for 
oppdrettslokalitet Låva lok.nr. 
19355 i Finnøy kommune 
 
 
 
Marint naturmangfald, naturressursar 
og nærmiljø og friluftsliv 
 
 
R
A
P
P
O
R
T 
 
Rådgivende Biologer AS   2424 
Rådgivende Biologer AS 
1 
Rapport 2424 
Rådgivende Biologer AS 
 
 
RAPPORTENS TITTEL: 
Konsekvensutgreiing for oppdrettslokalitet Låva lok.nr. 19355 i Finnøy kommune. Marint 
naturmangfald, naturressursar og nærmiljø og friluftsliv. 
 
FORFATTARAR: 
Mette Eilertsen og Bernt Rydland Olsen 
 
OPPDRAGSGJEVAR: 
Bremnes Seashore AS 
 
OPPDRAGET GITT 
ARBEIDET UTFØRT: 
RAPPORTDATO: 
20. september 2016 
Oktober-desember 2016 
07.04.2017 
 
RAPPORT NR: 
ANTAL SIDER: 
ISBN NR: 
2424 
31 
978-82-8308-353-8 
 
EMNEORD: 
- 
Naturtypar i saltvatn 
- 
Artsførekomstar 
- 
Fiske og havbruk 
- 
tareskogsførekomstar 
 
 
RÅDGIVENDE BIOLOGER AS 
Bredsgården, Bryggen, N-5003 Bergen 
Foretaksnummer 843667082-mva 
Internett: www.radgivende -biologer.no   E-post: post@radgivende-biologer.no 
Telefon: 55 31 02 78         Telefax: 55 31 62 75 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Framside: Bilete av lokaliteten i Jelsafjorden tatt mot vest (øvst), bilete frå Jelsafjorden med Ombo i 
bakgrunnen (nedst).  Foto: Mette Eilertsen. 
 
 
Rådgivende Biologer AS 
2 
Rapport 2424 
FØREORD 
 
Bremnes Seashore AS ynskjer å utvide eksisterande lokalitet Låva lok.nr. 19355 frå 3210 til 4680 MTB. 
Arealbruken på overflata vil endrast frå 32,4 daa til om lag 48,6 daa. Omsøkt område er innanfor AK-
område, som er flytta i høve til Finnøys kommuneplan 2014-2026. I samband med søknad om utvida 
MTB skal det leggjast ved dokumentasjon som vurderer arealkonflikt med anna bruk og interesse i 
området, samt i kva grad det vil vere verknader for miljø og samfunn i høve til naturmangfaldlova og 
regelverket om konsekvensutgreiing.  
 
Rådgivende Biologer AS har på oppdrag frå Bremnes Seashore AS utarbeidd ei konsekvensutgreiing 
for marint naturmangfald, naturressursar og nærmiljø og friluftsliv. Rapporten byggjer på informasjon 
frå føreliggande informasjon, samt ROV- kartlegging i tiltaks- og influensområdet den 7. oktober 2016. 
Arbeidet er utført av Mette Eilertsen, som er M.Sc. i marin biologi, og Bernt Rydland Olsen, som er 
ph.d. i marin økologi.  
 
Rådgivende Biologer takkar Bremnes Seashore AS ved Geir Magne Knutsen for oppdraget, og 
Raymond Haga og Runar Økland ved ROV AS for god service i felt. 
 
Bergen, 7. april 2017 
 
 
 
 
INNHALD 
Føreord .................................................................................................................................................... 2 
Innhald ..................................................................................................................................................... 2 
Samandrag ............................................................................................................................................... 3 
Tiltaket .................................................................................................................................................... 5 
Metode og datagrunnlag .......................................................................................................................... 6 
Avgrensing av tiltaks og influensområdet ............................................................................................. 10 
Områdeskildring .................................................................................................................................... 11 
Verdivurdering ...................................................................................................................................... 14 
Oppsummering av verdiar ..................................................................................................................... 17 
Verknads- og konsekvensvurdering av tiltaket ..................................................................................... 18 
Vurdering av rømming, lakselus og villfisk .......................................................................................... 23 
Verknader i anleggsfasen ...................................................................................................................... 24 
Avbøtande tiltak .................................................................................................................................... 24 
Usikkerheit ............................................................................................................................................ 24 
Oppfølgjande granskingar ..................................................................................................................... 25 
Referansar .............................................................................................................................................. 26 
Vedlegg ................................................................................................................................................. 28 
 
 
Rådgivende Biologer AS 
3 
Rapport 2424 
SAMANDRAG 
 
Eilertsen, M & Olsen, BR  2017. 
Konsekvensutgreiing for oppdrettslokalitet Låva lok.nr. 19355 i Finnøy kommune. Marint 
naturmangfald, naturressursar og nærmiljø og friluftsliv. Rådgivende Biologer AS, rapport 
2424, 31 sider, ISBN 978-82-8308-353-8. 
 
VERDI OG VERKNADSVURDERING MARINT NATURMANGFALD 
 
NATURTYPAR I SALTVATN 
Det er ikkje registrert spesielle naturtypar i tiltaksområdet. I influensområdet finn ein 
tareskogførekomastar (I01), ålegraseng (I11) frå ROV granskinga, spesielt djupe fjordområde (I04) og 
gyteomårde for fisk er registrert i utkanten av influensområdet. Førekomstane er viktige og har stor 
verdi. Ved ei utviding av MTB vil organisk utslepp auke, men både næringssalt (oppløyste organiske 
forbindelsar) og organisk belastning (partiklar) vil raskt fortynnast og truleg ha liten negativ verknad for 
naturtypar i saltvatn. Liten negativ verknad og stor verdi gjev liten  negativ konsekvens (-) for naturtypar 
i saltvatn.  
 
ARTSFØREKOMSTAR 
Raudlista fuglar som teist, sjøorre, havelle, svartand og ærfugl er registrert i influensområdet til 
loklaiteten og har stor verdi. Ettersom det ikkje er kjend at raudlista fugleartar hekkar i nærleiken til 
oppdrettsanlegget, vurderer ein at desse i liten grad vert forstyrra av oppdrettsverksemda. Ingen verknad 
og stor verdi  gjev ubetydeleg konsekvens (0) for artsførekomstar. 
 
VERDI OG VERKNADSVURDERING NATURRESSURSAR 
 
OMRÅDE FOR FISKE/HAVBRUK 
Det er ikkje registrert aktive eller passive fiskeplassar i influensområde og område for fiskeri og havbruk 
har liten verdi. Det vert vurdert at dersom det vert nytta orale lusemiddel, samt bruk over lengre tid, vil 
det kunne gje middels negativ verknad for krepsdyr i influensområdet. Ved ei utviding av MTB vil 
verknadane for naturressursane kunne verte større. Då vil det vere meir fisk på lokaliteten, meir lus og 
behovet for mengda lusemiddel vil kunne auke. Middels negativ verknad og liten verdi gjev liten negativ 
konsekvens (-) for område med fiske/havbruk. 
 
OMRÅDE FOR KYSTVATN 
Nedstrandfjorden vert rekna som godt eigna til fiske og oppdrett. Likevel, produksjonen av 
naturressursar for Låvas influensområde er ikkje godt kjend, men resipienten er tilknytt fleire 
oppdrettsverksemder (akvakulturområde). Ved ei utviding av MTB vil det verte ei auke i organisk og 
kjemisk belastning på vassførekomsten. Samla vil det vere liten negativ verknad for område med 
kystvatn. Liten negativ verknad  og liten til middels verdi gjev liten konsekvens (-) for område med 
kystvatn. 
 
 
VERDI OG VERKNADSVURDERING NÆRMILJØ OG FRILUFTSLIV 
 
Inga kartlagde friluftsområde er registrert i influensområdet. Finnøy kommune har avsett areal til reiseliv 
og fleire stadar langsmed land er eigna for friluftsliv og området har potensielt gode 
opplevingskvalitetar. Utviding av lokaliteten er vurdert å ha ingen verknad. Ingen verknad og liten verdi 
gjev ubetydeleg konsekvens (0) for nærmiljø og friluftsliv. 
 
 
Rådgivende Biologer AS 
4 
Rapport 2424 
SAMLA BELASTING  
Ein påverknad av eit økosystem skal vurderast ut frå den samla belastinga som økosystemet er, eller vil 
bli, utsatt for, jf. § 10 i naturmangfaldlova.  
 
Isolert sett vil ei auke av MTB gje negativ verknad på sjøbotnen og vanleg førekommande organismar 
under anlegget, på grunn av organisk og kjemisk belasting (bla. lusemidlar). Dei gode straumtilhøva vil 
sørgje for god spreiing av tilførslar, og vil vere positivt for organiske partiklar, men negativt ved bruk 
av kjemiske midlar som har lang nedbrytingstid. Lokalitetar vel 3 km vest (Jørstadkjera) og 5 km aust 
(Kjehola) for Låva, vil også vere bidragsytarar til organisk tilførsel til Nedstrandsfjorden og 
Jelsafjorden. Ei utviding av produksjonen på Låva og eventuelt nærliggjande lokalitetar vil gje auka 
samla belastning på økosystemet, der verknaden av lusemidlar på marine organismar vil kunne ha størst 
effekt. Føreliggande informasjon tyder på at samla belastning frå oppdrettsverksemd ikkje overstig 
bereevna til den granska resipienten med omsyn på organiske tilførslar, men med tilsaman over 16 000 
MTB er det grunn til å ha auka merksemd på den samla belastinga verksemdene kan påføre fjorden. 
 
AVBØTANDE TILTAK 
 
Ved minst mogleg bruk av orale lusemiddel som inneheld flubenzuroner (kitinhemmarar) vil ein 
redusere negative verknader lusemiddel har på krepsdyr i tiltaks- og influensområdet.  
 
USIKKERHEIT 
 
Det er knytt noko usikkerheit til verdivurdering av naturressursar som fiske og havbruk då det er 
usikkerheit tilknytt den faktiske produktivitet til ressursane, samt at det ikkje er registrert fiskeplassar i 
influensområdet. Vurderinga av verknader av kjemiske midlar som vert nytta til avlusing av fisk er også 
knytt noko usikkerheit til, nyare forsking visar til at det har negative effektar på krepsdyr, men det er 
vanskeleg å vurdere det faktiske omfanget, samt vere konkret då det ikkje er forska nok på dette.  
 
OPPFØLGJANDE GRANSKINGAR 
 
Overvaking av blautbotnfauna og sediment er dekka opp av regelmessige  B- og C-granskingar ved 
lokaliteten. For framtidig C gransking må ein vurdere å plassere auke talet på stasjonane for å følgja opp 
observasjonen gjort i MOM C granskinga om forureiningstolerante artar (jf. Østerbrøt mfl. 2015). Ved 
bruk av lusemidlar som vert akkumulert i sedimentet bør ein overvake konsentrasjonar i tiltaks- og 
influensområdet til lokaliteten.  
 
Rådgivende Biologer AS 
5 
Rapport 2424 
TILTAKET 
 
Bremnes Seashore AS har søkt Rogaland Fylkeskommune om auka kapasitet for lokaliteten Låva i 
Finnøy kommune. Anlegget vart flytta til eit nytt lokalitetsområde i 2016 (figur 1), som vart avsett til 
akvakulturområde i gjeldande kommuneplan for 2014-2026. Arealbruken til anlegget i overflata er 
innanfor gjeldande AK område, men fortøying strekkjer seg eit godt stykke i retning aust og vest og 
spesielt i nordleg retning mot det djupaste i Nedstrandsfjorden (figur 1).  Anlegget består av seks 160 
meters ringar som er nord-sørvendt i lengderetning.. Lokaliteten er per dags dato godkjend for ein 
maksimalt tillaten biomasse (MTB) på 3210 tonn, og er planlagd å aukast til 4680 tonn. 
 
 
Figur 1. Anleggskonfigurasjon og plassering for lokaliteten Låva. Tidlegare AK-område er markert 
med oransje stipla linje vest for ny anleggsplassering. Nytt AK-område er markert med blått omriss 
rundt merdane. Ankerfesta er markert med svarte linjer ut ifrå anlegget. Figur er mottatt av 
oppdragsgjevar. 
 
  
 
 
Rådgivende Biologer AS 
6 
Rapport 2424 
METODE OG DATAGRUNNLAG 
 
DATAINNSAMLING / DATAGRUNNLAG 
 
Opplysningane som dannar grunnlag for verdi- og konsekvensvurderinga er basert på tilgjengeleg 
litteratur og nasjonale databasar, samt frå feltgranskingar. Hovudformålet med feltgranskingar var å 
kartlegge marint biologisk etter DN handbok 19. Kartlegging vart utført av Mette Eilertsen den 7. 
oktober 2016 og arbeidet vart gjennomført under gode vêrtilhøve. For denne konsekvensutgreiinga vert 
datagrunnlaget vurdert som godt: 3 (jf. tabell ). 
Tabell 1: Vurdering av kvalitet på grunnlagsdata (etter Brodtkorb & Selboe 2007). 
Klasse 
Skildring 
0 
Ingen data 
1 
Mangelfullt datagrunnlag 
2 
Middels datagrunnlag 
3 
Godt datagrunnlag 
 
ROV-KARTLEGGING 
Det vart utført kartlegging av marint biologisk mangfald i influensområdet ved hjelp av ROV 
(videokartlegging) i samarbeid med ROV AS. Det vart nytta ein Argus Rover til eit transekt (figur 2, 
Olex-kart vedlegg 3). Eitt dykk vart utført i Jelsafjorden i bukta aust for Låva og sør for anlegget. 
Transektet  gjekk langs land frå 4-10 meters djup (figur 2). Sjå vedlegg 3 og 4 for detaljar kring ROV 
transektet og for detaljert teknisk informasjon om ROV. Systemet lagrar posisjon, djupne, dato og tid 
på videofilm. 
 
 
Figur 2. Plassering av ROV transekt utført den 7. oktober 2016 ved Ombo, i influensområdet sør for 
oppdrettslokaliteten Låva. Transekt er markert i grønt. Omtrentleg plassering av eksisterande anlegg 
(raudt).  Kartgrunnlag er henta frå fiskeridir.no. 
 
 
ROV
300 m
Rådgivende Biologer AS 
7 
Rapport 2424 
Observasjonar av marint biologisk mangfald vart registrert under videokartlegginga og i etterkant ved 
gjennomgang av videomaterialet. Synlege artsførekomstar vart identifisert til art eller slekt i den grad 
det var mogleg i felt. Naturtypar vart identifisert i felt etter DN handbok 19 (Direktoratet for 
naturforvaltning 2007) og spesielle naturtypar vart avgrensa der det var aktuelt.  
 
VERDI- OG KONSEKVENSVURDERING 
 
Denne konsekvensutgreiinga er bygd opp etter ein standardisert tre-trinns prosedyre beskriven i Statens 
Vegvesen sin Handbok V712 om konsekvensanalysar (Vegdirektoratet 2014). Framgangsmåten er 
utvikla for å gjere analyser, konklusjonar og anbefalingar meir objektive, enklare å forstå og meir 
samanliknbare. 
 
TRINN 1: REGISTRERING OG VURDERING AV VERDI 
Her beskrivast og vurderast området sine karaktertrekk og verdiar innanfor kvart enkelt fagområde så 
objektivt som mogleg. Med verdi meinast ei vurdering av kor verdifullt eit område eller miljø er med 
utgangspunkt i nasjonale mål innanfor det enkelte fagtema. Verdien blir fastsett langs ein skala som 
spenner frå liten verdi til stor verdi (sjå eksempel under): 
 
Verdi 
Liten  
Middels 
Stor 
 | -------------------------- | -------------------------- | 
▲ Eksempel 
 
TRINN 2: TILTAKETS OMFANG 
Omfangsvurderingane er eit uttrykk for kor stor negativ eller positiv påverknad det aktuelle tiltaket 
(alternativet) har for eit delområde. Omfanget skal vurderast i høve til nullalternativet. Verknader av eit 
tiltak kan vere direkte eller indirekte. Alle tiltak skal leggjast til grunn ved vurdering av omfang. Inngrep 
som blir utført i anleggsperioden skal inngå i omfangsvurderinga dersom dei gir varig endring av 
delmiljø. Midlertidig påverknad i anleggsperioden skal skildrast separat. Verknaden blir vurdert langs 
ein skala frå stor negativt til stor positivt omfang (figur 3). 
 
 
Figur 3. Skala for vurdering av omfang (frå Vegdirektoratet 2014). 
Rådgivende Biologer AS 
8 
Rapport 2424 
TRINN 3: SAMLA KONSEKVENSVURDERING 
Med konsekvens meinast dei fordeler og ulemper eit 
definert 
tiltak 
vil 
medføre 
i 
forhold 
til 
nullalternativet. Samanstillinga skal vises på ein ni-
delt skala frå meget stor negativ konsekvens til 
meget stor positiv konsekvens (figur 4). 
 
Vurderinga avsluttast med eit oppsummerings-
skjema der vurdering av verdi, verknad og 
konsekvensar er angitt i kortversjon. Hovud-
poenget med å strukturere konsekvensvurderingane 
på denne måten er å få fram ein meir nyansert og 
presis presentasjon av konsekvensane av ulike 
tiltak. Det vil også gje ein rangering av 
konsekvensane, som samstundes kan fungere som ei 
prioriteringsliste for kor ein bør fokusere i forhold 
til avbøtande tiltak og vidare miljøovervaking. 
 
 
 
Figur 
4. 
"Konsekvensvifta". 
Konsekvensgraden er ein funksjon 
av 
verdi 
og 
omfang 
(frå 
Vegdirektoratet 2014). 
 
 
VURDERING AV RØMMING, LASKELUS OG VILLFISK 
Vurdering av tiltaket sin påverknad på det som omhandlar rømming, lakselus og vill laksefisk er 
diskutert i eit eige kapittel etter verdi- og konsekvensvurderinga av marint naturmangfald, naturressursar 
og nærmiljø og friluftsliv. I høve til handboka om konsekvensanalysar er det ikkje eit fagtema som 
omfattar dette spesifikt, difor har me valt å vurdere dette separat. I handboka er næraste fagtema innanfor 
naturmangfald funksjonsområde for fisk og andre ferskvassartar, men i nemnde fagtema er det 
funksjonsområde i vassdrag som er fokus og ikkje område i sjø. 
 
KRITERIER FOR VERDISETTING 
 
NATURMANGFALD 
For tema naturmangfald følgjer vi malen i Statens Vegvesen si Handbok V712 om konsekvensanalysar 
(Vegdirektoratet 2014). Temaet omhandlar naturmangfald knytt til marine (brakkvatn og ferskvatn) 
system, inkludert livsvilkår (vann-miljø, jordmiljø) knytt til desse. Kartlegging av naturmangfald vert 
knytt til tre nivå; landskapsnivå, lokalitetsnivå og enkeltførekomstar. I denne utgreiinga er det marint 
naturmangfald på lokalitets- og artsnivå som er kartlagt og vurdert.  
 
For marint naturmangfald vert skildringssystemet Naturtypar i Norge (NiN), versjon 2.0 (http:// 
www.artsdatabanken.no/naturinorge) nytta (Halvorsen mfl. 2015). Naturtypar i saltvatn vert kartlagt og 
vurdert etter DN-handbok 19:2007. Registrerte naturtypar er vidare vurdert i høve til oversikt over 
raudlista naturtypar (Lindgaard & Henriksen 2011), og for artsførekomstar vert Norsk raudliste for artar 
nytta, her Henriksen & Hilmo (2015). Nomenklaturen, samt norske namn, følgjer Artskart på 
www.artsdatabanken.no. Verdisettinga er forsøkt standardisert etter skjema i tabell . 
 
Rådgivende Biologer AS 
9 
Rapport 2424 
Tabell 2. Kriterier for verdisetting av dei ulike fagtema. 
 
NATURRESSURSAR 
Temaet naturressursar  følgjer òg malen i Statens Vegvesen si handbok V712. For tema fiske og havbruk 
vert fangstområde, gyte- og oppvekstområde, tareområde, kaste-/og låssettingsplassar, og  lokalitetar for 
oppdrettsanlegg for fisk på land og i sjø, skjelanlegg, havbeiteanlegg, østerspollar eller liknande 
registrert. Område for kystvatn vert vurdert i høve til vassressursen si geografiske plassering og 
produksjonsevne i høve til tabell .  
 
NÆRMILJØ OG FRILUFTSLIV 
Temaet nærmiljø og friluftsliv (handbok V712) omhandlar område som vert brukt eller har potensialet 
til å verte nytta som friluftsområde, til rekreasjon eller andre opplevingar. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tema 
Liten verdi 
Middels verdi 
Stor verdi 
Naturmangfald 
Naturtypar i saltvatn 
DN-handbok 19 
Areal som ikkje kvalifiserer 
som viktig naturtype 
Lokalitetar i verdikategori C 
Lokalitetar i verdikategori 
B og A 
Artsførekomstar 
Henriksen & Hilmo 2015 
Førekomstar av artar som ikkje 
er på Norsk raudliste 
Førekomstar av nær trua 
artar NT og artar med 
manglande datagrunnlag DD 
etter gjeldande versjon av 
Norsk raudliste. Freda artar 
som ikkje er raudlista. 
Førekomstar av trua artar, 
etter gjeldande versjon av 
Norsk raudliste, dvs. 
kategoriane sårbar VU, 
sterkt trua EN og kritisk 
trua CR 
Naturressursar 
Område for 
fiske/havbruk 
Fiskeridirektoratet 
DN-handbok 19 
Lavproduktive 
fangst- 
eller 
tareområde 
Middels 
produktive 
fangst- 
eller tareområde. Viktige gyte-
/oppvekstområde 
Store, høg produktive fangst- 
eller 
tareområde. 
Svært 
viktige gyte-/oppvekstområde 
Område med kystvatn 
Kjelder: Statens 
vegvesen –handbok 140 
(2006) 
Vassressursar som er eigna til 
fiske eller fiskeoppdrett 
Vassressursar som er særs 
godt eigna til fiske eller 
fiskeoppdrett 
Vassressursar som er 
nasjonalt viktige for fiske 
eller fiskeoppdrett 
Nærmiljø og friluftsliv 
 
 
 
Friluftsområde 
Område som er mindre brukt og 
mindre eigna til friluftsliv og 
rekreasjon  
 
Område med få eller ingen 
opplevingskvalitetar 
Område vert brukt til friluftsliv 
og rekreasjon. Område med 
opplevingskvalitetar som er 
eigna til friluftsliv og 
rekreasjon. Område som har, 
og kan ha betydning for barns, 
unges og/eller voksnes 
friluftsliv og rekreasjon  
Område som vert brukt ofte/ 
av mange. Område som er ein 
del av samanhengande grønt-
område. Område som er 
attraktive nasjonalt og 
internasjonalt og som i stor 
grad tilbyr stillheit og 
naturoppleving 
Rådgivende Biologer AS 
10 
Rapport 2424 
AVGRENSING AV TILTAKS OG INFLUENSOMRÅDET 
 
Tiltaksområdet består av alle område som vert direkte fysisk påverka ved gjennomføring av planlagde 
tiltak og tilhøyrande verksemd, medan influensområdet og omfattar dei tilstøytane områda der tiltaket 
vil kunne ha ein effekt. I dette tilfellet vil tiltaksområdet definerast som sjølve oppdrettsanlegget samt 
fortøyingar, dvs. det direkte arealbeslaget til anlegget. 
 
Influensområdet i samband med oppdrettsverksemda vil vere området rundt anlegget kor ein kan ha 
påverknad av drifta, med hovudvekt på spreiing av næringsstoff i vassmassane. Spreiing av næringsstoff 
er avhengig av straumtilhøva ved lokaliteten, men vil generelt avgrensast til 1000 - 1500 m frå eit 
oppdrettsanlegg (Husa mfl. 2016). Spesielle naturtypar etter DN handbok 19 er diskutert dersom dei 
finnast innanfor ei avstand på 2 km frå tiltaksområdet. Spreiing av kjemiske midlar nytta til avlusing er 
også avhengig av straumtilhøva på lokaliteten og her vil det og vere skilnader mellom ulike typar 
kjemiske midlar, i høve til om midlar vert fortynna i vassøyla eller akkumulert og spreidd med sediment. 
Generelt vil det i hovudsak avgrensast til 1000 m frå eit anlegg (Svåsand mfl. 2016). For denne 
lokaliteten vert influensområdet avgrensa til opptil 2 km frå oppdrettsverksemda. 
 
Rådgivende Biologer AS 
11 
Rapport 2424 
OMRÅDESKILDRING  
 
Oppdrettslokaliteten ligg på nordsida av Ombo nordaust i Finnøy kommune, søraust i vassførekomsten 
Nedstrandsfjorden. Nedstrandsfjorden er av vasstypen Moderat eksponert kyst i høve til vann-nett.no si 
kartteneste. Vassførekomsten er antatt å ha svært god økologisk tilstand, med lav pålitelegheitsgrad; 
medan kjemisk tilstand er ikkje definert, men forventa god.  
 
Lokaliteten ligg opent til i Jelsafjorden, og er mest eksponert mot vest nordvest (Heggland 2016). Botn 
under lokaliteten skråner bratt frå ca. 100 meters djup til vel 200 meter og følger ei slak skråning ned til 
ca. 240 meters djup. Botn skrånar derfrå svakt vidare mot 600 meters djup. Ankerfesta i sør strekk seg 
heilt inn mot grunna, medan ankarfesta i nord strekk seg mot midten av Nedstrandsfjorden (i overgangen 
mot Jelsafjorden) og 570 meters djup (Heggland 2016). Dei bratte partia under landsida av anlegget er 
truleg blanda botn med fjell, stein og sand medan vidare nedover mest truleg er mest blaut botn. 
Kornfordelinga frå C-granskinga (blautbotn) oppgjev at sedimentet består hovudsakeleg av silt og leire, 
med innslag av sand og grus (Østerbrøt mfl. 2015).  
 
For 
ytterlegare 
skildringar 
av 
lokalitetsområdet 
vert 
det 
vist 
til 
MOM 
granskingar, 
lokalitetsklassifiseringsrapportar og straumrapport (Brekke mfl. 2005, Berge-Haveland 2014a, 2014b,  
Østebrøt mfl. 2015, Heggland 2016). 
 
 
Figur 5. Oversiktskart over området rundt Låva lok.nr. 19355. Lokaliteten er markert med raud ring. 
Kartgrunnlag er henta frå fiskeridir.no. 
 
MILJØTILSTAND 
Granskingar av botntilhøve i lokalitetsområdet har blitt utført av Resipientanalyse AS i 2014 og av 
Havbrukstjenesten AS (Åkerblå AS) i 2015, medan gransking av straumtilhøve vart utført av 
Resipientanalyse AS i 2014 (Berge-Haveland 2014a og 2014b, Østebrøt mfl. 2015). 
 
MOM B (Berge-Haveland 2014a) og MOM C (Østebrøt mfl. 2015) gransking av botntilhøva under 
anlegget viste tilstand 1 og særs gode miljøtilhøve etter NS 9410:2007 for alle fysiske parameter (tabell 
3). Botnfauna frå MOM C granskinga viste tilstand «særs god» etter NS910:2007 for nærstasjonen (rett 
under anlegget) og «god» etter rettleiar 02:2013. Fauna rett under anlegget har noko fleire 
Rådgivende Biologer AS 
12 
Rapport 2424 
opportunistiske og forureiningstolerante arter enn lenger unna (Østebrøt mfl. 2015), men ingen av desse 
artane utgjorde meir enn 65% slik at stasjonen får uansett beste karakter etter NS9410:2016. Østebrøt 
mfl. (2015) peikar på at det var større førekomst av den forureiningstolerante børstemarken 
Paramphinome jeffreysii enn forventa for ei urørt lokalitet. Naturleg høg førekomst av ein 
forureiningstolerant art indikerar at det er ei kjelde av organiske tilførslar i nærleiken. I dette tilfellet 
kan det komme frå organiske tilførslar frå eksisterande anlegg, berre 300 meter frå ny 
lokalitetsplassering.  
 
Tabell 3. Oppsummering av miljøtilstand, frå siste MOM B og C utført på lokaliteten (Berge-Haveland 
2014a), for ulike målte parametrar på stasjonane Låv1-Låv3 (nær, overgang og fjernstasjon) sommaren 
2015. 
Gjeldande 
parametrar 
for 
miljøtilstand 
ved 
lokaliteten 
har 
ulike 
fargekodar. 
Tilstandsklassifisering etter rettleiar 02:2013: I=blå, II=grøn, III=gul, IV=oransje og V=raud. 
Miljøtilstand etter NS 9410: 1=blå, 2=grøn, 3=gul og 4=raud. Data frå fjernstasjonen er ikkje inkludert 
i Berge-Haveland (2014a), men konklusjonen er satt til svært/meget god. 
Standard 
NS 9410:2016 
Rettleiar 02:2013 
Stasjon 
pH/Eh C-tilstand 
B-
tilstand 
TOC O2 botn 
Tilstand 
blautbotnfauna 
Økologisk tilstand 
Nær (Låv 1) 
1 
1 
1 
11,71 
I 
God 
God 
Overgang (Låv 2) 
1 
- 
- 
12,80 
I 
God 
God 
Fjern (Låv 3) 
1 
- 
- 
12,18 
I 
God 
God 
 
STRAUMTILHØVE 
Det er målt straum ved Låva ved følgjande djup: overflatestraum (5 meter), Vassutskiftingsstraum (15 
meters), spreiingsstraum (90 meter) og botnstraum (140 meter) (Berge-Haveland 2014b)(figur 6). 
Overflate- og vassutskiftingsstraum vart målt som sterk, medan spreiings- og botnstraumen blei målt til 
svært sterk straum (tabell 4). Straumretninga for overflate- og vassutskiftingsstraum er hovudsakeleg 
austleg, og noko mot vest, medan straumhastigheita var lik i begge retningar. Straumen i øvre vasslag 
var ikkje tidevasstyrt i måleperioden. Straumretninga for spreiings- og botnstraumen er omtrent likt 
fordelt mellom austleg og vestleg, men med noko meir vatntransport mot vest. Straumhastigheita på 
desse to djupa er jamn i alle retningar, og tydar på at straumen i dei djupe laga er tidevasstyrt.  
 
 
Figur 6. Skisse over straumtilhøva, basert på hovudstraumretningar (flux) og gjennomsnittleg 
straumhastigheit på fire måledjup 5, 15, 90 og 140 meters djup (Berge-Haveland 2014). MOM C 
stasjonane er omtrentleg plassert i høve til kart frå Østebrøt mfl. (2015). Omtrentleg plassering av 
eksisterande anlegg (svart) og planlagd utviding (raudt). Kartgrunnlag er henta frå fiskeridir.no  
500 m
2014 5m
2014 15m
2014 90 m
2014 140 m
1 cm/s
MOM-C
stasjonar
Rådgivende Biologer AS 
13 
Rapport 2424 
 
Tabell 4. Statistiske data frå straummålingane på 5, 15, 90 og 140 meters djup i omsøkt lokalitetmråde 
for Låva i periodane mai-juni 2014 (Berge-Haveland 2014b) ), med fargekode i høve til Rådgivende 
Biologer AS sitt klassifiseringssystem for straum: svært sterk= blå, sterk=grøn, middels sterk=gul, 
svak=oransje og svært svak=raud (vedlegg 1).  
År 
2014 (mai/juni) 
Djupne 
5 m 
15 m 
90 m 
140 m 
Gjennomsnittsfart (cm/s) 
8,0 
6,0 
5,0 
5,0 
Maksimumsfart (cm/s) 
39,0 
26,0 
33,0 
16,0 
Hovudstraumretningar 
Ø+V 
Ø+V 
Ø+V+VNV 
ØSØ+V+VNV 
 
ROV KARTLEGGING 
Låva 
Grunn vik med ei blanding av  sandbotn og stein. Transektet hadde jamn djupne i heile dykket (5-10 
meters djup) dvs. grunn marin sedimentbunn (M4) og grunn marin fastbotn (M1) jf. NiN (Naturtyper i 
Noreg) 2.0 (sjå figur 7). I Hagavika er det eit område med ålegras (marin undervasseng M7). 
Avgrensing av ålegrasenga visar at denne førekomsten er mindre enn 1 daa.  Botn er elles relativt 
overgrodd med ei rekke ulike algar og til tross for at det var seint i sesongen var det ei rekke eittårige 
algar til stades framleis. På dei heilt grunne områda finn ein sagtang, sukkertare (M1-3) og fingertare 
med trådforma algar innimellom. Generelt framstod botn med god tilstand.  
 
 
Figur 7. Bilete frå ROV-transektet ved Låva. Øvst. Sagtang på ca. 5 meters djup. Den breie forma tyder 
på at lokaliteten er relativt skjerma og lite utsett for bølgjer. Nedst. Ein liten flekk med spreidde 
ålegrasplantar vart funne på 4 meters djup. Kartet i hjørne syner omtrentleg plassering av ålegrasenga. 
Bilde: ROV AS.  
Rådgivende Biologer AS 
14 
Rapport 2424 
VERDIVURDERING 
 
KUNNSKAPSGRUNNLAGET 
 
Marint  naturmangfald er godt granska for området. I naturbase (www.naturbase.no) er det registrert 
fleire spesielle naturtypar etter DN handbok 19 av NGU og NIVA, samt at Havforskingsinstituttet (HI) 
har gjennomført kartlegging av gyteområde for marine fisk i Rogaland, der det er stadfesta gyteområde 
i influensområdet til lokaliteten (www.fiskeridir.no). Det føreligg ein del artsregistreringar og raudlista 
artar i Artsdatabanken sitt Artskart  (http://www.artskart.no/). Fiskeriaktiviteten er berre middels godt 
dokumentert, og det er lite informasjon om friluftsinteresser i området. 
 
MARINT NATURMANGFALD 
 
NATURTYPAR I SALTVATN  
Fire spesielle naturtypar er registrert i influensområdet til lokaliteten etter DN handbok 19,  større 
tareskogsførekomstar (I01), spesielt djupe fjordområde (I04), ålegraseng (I11)  og eit gyteområde for 
torsk. 
 
Middels store førekomstar av stortare er registrert langs nordsida av Ombo spreidd i influensområdet og 
utgjer vel 100 daa (figur 8). To av områdane (Låva og Hagen, 12 og 26 daa høvesvis) finn ein 500 meter 
sørvest og søraust for lokaliteten. Slike hardbotn habitat, med moderat til liten eksponering, er i tillegg 
rekna som gunstige habitat for sukkertare. Låva og Hagen er vurdert som svært viktig (verdi A), andre 
førekomstar er vurdert som viktig (verdi B). Stortareførekomstar har stor verdi. 
 
Spesielt djupe fjordområde er definert som fjordar djupare enn 500 meter og reknast som viktig (verdi 
B) og har stor verdi. 
 
Det er registrert eit gyteområde for torsk,  Vatlandsvåg – Økstradfjorden, i Nedstrandsfjorden som 
overlappar med lokalitetsområdet. Området har låg eggtettleik (1) og lite retensjon (1), og  
Havforskingsinstituttet vurderer gyteområdet som lokalt viktig (verdi C) med middels verdi. 
 
Frå ROV kartlegginga vart det registrert ålegras ved Hagaskjeret (sjå figur 7 og 8). Ålegrasenga er særs 
lita, avgrensa til mindre enn 1 daa, med spreidde plantar og når ikkje opp til verdikategori for lokalt 
viktig - svært viktig og vert ikkje vurdert i høve til DN handbok 19.   
 
• 
Naturtypar i saltvatn har stor verdi 
 
Rådgivende Biologer AS 
15 
Rapport 2424 
 
Figur 8. Tareskogførekomstar som er markert brune felt og er innanfor 2 km frå anlegget. Omtrentleg 
plassering av eksisterande anlegg (svart) og planlagd utviding (raudt). Kartgrunnlag er henta frå 
fiskeridir.no. 
 
ARTSFØREKOMSTAR 
Det er registrert fem raudlista fugleartar i nærområdet til lokaliteten (innan 2 km omkrins). Teist, sjøorre, 
havelle, svartand og ærfugl, er registrert i området vest for Låva og er nær truga (NT) eller sårbar (VU) 
etter  (Henriksen & Hilmo 2015). Inga hekkande raudlisteartar er registrert i influensområdet. 
Raudlisteartar i kategori nær truga (NT) og sårbar (VU) har høvesvis middels og stor verdi (tabell ).   
 
• 
Artsførekomstar har stor verdi. 
 
Tabell 5. Førekomstar av raudlista sjøfuglar og andefuglar med marin tilknyting (jf. Henriksen og 
Hilmo 2015) i influensområdet til omsøkt lokalitetsområde.  
Raudlisteart 
Raudliste-kategori 
Funnstad 
Teist 
Cepphus grylle 
VU (sårbar) 
Låva, Finnøy 
Sjøorre 
Melanitta fusca 
VU (sårbar) 
Låva, Finnøy 
Ærfugl 
Somateria mollissima 
NT (nær truga) 
Låva, Finnøy 
Havelle 
Clangula hyemalis 
NT (nær truga) 
Låva, Finnøy 
Svartand 
Melanitta nigra 
NT (nær truga) 
Låva, Finnøy 
 
 
NATURRESSURSAR 
 
OMRÅDE FOR FISKE/HAVBRUK 
Det er ikkje registrert fiskeri- eller havbruksineterseser i tiltaks eller influensområdet til lokaliteten. 
 
• 
Område for fiskeri/havbruk har liten verdi 
 
 
 
500 m
Tareskog
Tareskog
Ålegras
Gytefelt
Spesielt djup fjord
Rådgivende Biologer AS 
16 
Rapport 2424 
OMRÅDE MED KYSTVATN 
Sjøområdet nord for Ombo i Nedstrandsfjorden, vert rekna som særs godt eigna til oppdrett. Det er i dag 
høg produksjon av matfisk med 7 lokalitetar i Nedstrandsfjorden, der 3 ligg på rekke langs nordsida av 
Ombo.  Det er ikkje registrert fiskeriinteresser i området, og lite generelt for Nedstrandsfjorden, og er 
mogleg noko begrensa  mot vest på grunn av ei dumpingssone for eksplosivar og grunna ankerfeste til 
fleire lokalitetar i fjorden. Området vert vurdert som eigna til fiske. Samla sett får område med kystvatn 
liten til middels verdi.  
 
• 
Område med kystvatn har liten til middels verdi 
 
 
Figur 9. Karter synar tydeleg at det er fleire hinder for fiskeri i influensområdet til lokaliteten. Anlegget 
er markert med ei raud ring. Kartgrunnlag er henta frå fiskeridir.no. 
 
 
NÆRMILJØ OG FRILUFTSLIV 
 
FRILUFTSOMRÅDE 
Det er ikkje registrert friluftsområde i området.  
 
• 
Nærmiljø og friluftsliv har liten verdi. 
 
 
1 km
Gytefelt
Rådgivende Biologer AS 
17 
Rapport 2424 
OPPSUMMERING AV VERDIAR 
I tiltaks og influensområdet er det registrert viktige og særs viktige naturtypar som har stor verdi. Fleire 
raudlista artar er registrert i området og artsførekomstar har stor verdi. Sjøområdet ved lokaliteten er 
særs godt eigna til oppdrett, og vurdert som eigna til fiskeri. Område for kystvatn har difor liten til 
middels verdi  (tabell ).  
 
Tabell 6. Oppsummering av verdiar i omsøkt lokalitetsområde Låva.   
Tema 
Grunnlag for vurdering 
Verdi 
Liten      Middels    Stor 
Naturmangfald 
Naturtypar i saltvatn 
Større tareskogsførekomstar (Verdi A og B) 
Spesielt djupe fjordområde (Verdi B) 
Gyteområde for torsk (Verdi C) 
----------------------- 
                                   
Artsførekomstar   
Raudlista fugleartar (VU og NT) 
----------------------- 
                                     
Naturressursar 
Område for fiske/ havbruk 
Ingen fiskeriinteresser 
----------------------- 
    
Område med kystvann 
Høgproduktivt sjøområde for havbruk 
----------------------- 
             
Nærmiljø og friluftsliv 
Friluftsområde 
Ingen registreringar 
----------------------- 
    
Rådgivende Biologer AS 
18 
Rapport 2424 
VERKNADS- OG KONSEKVENSVURDERING AV TILTAKET 
 
TILHØVE TIL NATURMANGFALDLOVA 
 
Denne rapporten tek utgangspunkt i forvaltningsmålet nedfesta i naturmangfaldlova, som er at artane 
skal førekomme i livskraftige bestandar i sine naturlege utbreiingsområde, at mangfaldet av naturtypar 
skal ivaretakast, og at økosystema sine funksjonar, struktur og produktivitet vert ivaretatt så langt det er 
rimeleg (§§ 4-5). 
 
Kunnskapsgrunnlaget vert vurdert som ”godt” for tema som er omhandla i denne konsekvensutgreiinga 
(§ 8). ”Kunnskapsgrunnlaget” er både kunnskap om artar sin bestandssituasjon, naturtypar si utbreiing 
og økologiske tilstand, samt effekten av påverknader inkludert.  
 
Denne utgreiinga har vurdert utvida areal (tiltaket) i høve til belastningane på økosystema og 
naturmiljøet i tiltaks- og influensområdet (§ 10). Jamlege myndigheitspålagte undersøkingar av 
botntilhøva ved anlegget vert i utgangspunktet gjennomført for å  hindre eller avgrense skade på 
naturmangfaldet (§ 11). Tiltak som sikrar minst mogleg miljøpåverknad av organisk belastning, 
lusemiddel og sjukdom vil vere gode tilpassingar. I anleggs- og driftsfasen av tiltaket skal ein unngå 
eller avgrense skadar på naturmangfald så langt som mogleg, og ein skal ta utgangspunkt i driftsmetodar, 
teknikk og lokalisering som gjev dei beste samfunnsmessige resultat ut frå ei samla vurdering av både 
naturmiljø og økonomiske forhold (§ 12). 
 
0-ALTERNATIVET 
 
0-alternativet er referansesituasjonen for området utan eit eventuelt tiltak. 0-alternativet i dette tilfellet 
tek utgangspunkt i at det er vidare drift på eksisterande lokalitet utan utviding, og det er i tillegg tatt 
omsyn til eventuelle klimaendringar.  
 
Lokaliteten Låva har tillating for oppdrettsverksemd med ein maksimal biomasse på 3120 tonn. I 
samband med vidare drift på eksisterande lokalitet, utan endringar i produksjon, er det ikkje venta auka 
negative verknader på naturmangfald, naturressursar, nærmiljø og friluftsliv utover det som er dagens 
situasjon. 
 
Klimaendringar er gjenstand for diskusjon og vurderingar i mange samanhengar, og eventuell aukande 
«global oppvarming» vil kunne føre til mildare vintre og heving av snøgrensa på Vestlandet. 
Havtemperaturen har vist ein jamn auke dei siste åra, sjølv om målingar viser at temperaturane også var 
nesten like høge på 1930-talet. Havforskningsinstituttet har målt temperaturar ved Flødevigen utanfor 
Arendal sidan 1960, og temperaturane har dei siste åra vore generelt stigande og høgare enn tidlegare år 
(Aglen mfl. 2012). Sidan 1990 har temperaturen langs Norskekysten auka med 0,7 grader, der det er 
anteke at 0,5 grader skuldast global oppvarming (Aglen mfl. 2012). Det er imidlertid store naturlege 
variasjonar i havtemperaturane og det er vanskeleg å føreseie omfanget av korleis eventuelle 
klimaendringar vil påverke temperaturen.  
 
Ein fortsatt aukande sommartemperatur i sjøvatnet langs kysten, som følgje av naturlege eller 
menneskeskapte klimaendringar, vil sannsynlegvis kunne medføre store endringar i utbreiinga av fleire 
marine artar. Trenden frå dei siste ti åra, der populasjonen av sukkertare langs Vestlandskysten stadvis 
har hatt ein variabel rekruttering og periodevis dramatisk nedgang, samt ein auke av sørlege 
raudalgeartar, vil sannsynlegvis fortsette ved aukande temperaturar. I eit lengre perspektiv vil 
klimaendringar ved auka temperatur kunne ha liten negativ konsekvens for naturmangfaldet.  
 
 
 
Rådgivende Biologer AS 
19 
Rapport 2424 
Kunnskapen om negative verknader på marint naturmangfald på grunn av klimaendringar er avgrensa 
og usikker, og i samanheng med dette tiltaket vert det vurdert at 0-alternativet ikkje vil ha ein negativ 
verknad på naturmangfaldet. 
 
• 
0-alternativet er vurdert å ha ubetydeleg konsekvens (0) for marint naturmangfald, 
naturressursar, nærmiljø og friluftsliv. 
 
GENERELT OM VERKNADER AV OPPDRETTSVERKSEMD 
 
Nedanfor er det lista opp moglege verknader ved ei eventuell utviding av maksimal tillaten biomasse 
(MTB) og areal på lokaliteten. Det er berre driftsfasen som er omhandla her, verknader i anleggsfasen 
er vurdert i eit eige kapittel. Eit eige kapittel er også utarbeida for vurdering av tema som rømming, 
lakselus og vill laksefisk som ikkje vert direkte fanga opp av fagtema i handbok om konsekvensanalysar 
(V712).   
 
STØY 
Støy frå oppdrettsanlegg har truleg liten effekt på marin fauna, då ein normalt har relativt mykje 
bakgrunnsstøy i havet, og spesielt i kystnære områder med mykje skipstrafikk. For fugl og pattedyr kan 
forstyrringar i yngleperioden vere negativt. 
 
AREALBESLAG 
I samband med etablering av anlegget vil det vere arealbeslag i form av fortøyingar og forankringar på 
havbotnen. Arealbeslag vil føre til tap av leveområde for enkelte artar. 
 
ORGANISK BELASTNING 
Sediment og botnfauna 
Oppdrettsanlegg har lokale verknader på naturmiljøet. Særleg vil det være verknader av tilførslar av 
organisk materiale frå fiskefôr og fiskeavføring direkte under anlegget. Risikovurdering for norsk 
fiskeoppdrett 2016 (Svåsand mfl. 2016) viser til at lokalitetar med høg gjennomsnittleg straumfart (>10 
cm/s) vil ha relativt lite botnfelling under merdane, og partikulært materiale vil spreiast over eit større 
areal.  
 
Fjøresamfunn 
Effektane av spillfôr og partikulært organisk materiale i form av fekaliar vil i dei fleste tilfelle vere lite 
relevant i samband med vurdering av fjøresamfunn i nærleiken av anlegg. Dette skuldast at fôr og intakte 
fekaliar har relativt høg søkkehastigheit, og påverknaden frå denne typen utslepp vil avgrense seg til 
djupare område relativt nært anlegget.  
 
Under fiskens metabolisme vert det danna uorganiske sambindingar av nitrogen og fosfor som vert skild 
ut gjennom nyrer og gjeller, i hovudsak ammonium. Desse næringssalta vert sleppt direkte til miljøet, 
og utsleppsmengd er korrelert med fiskens vekst. Normalt vil difor utsleppsmengda vere høgast om 
sommaren. Grunna fortynningseffekten i sjøvatn er effekten av utsleppa normalt avgrensa til nærleiken 
av anlegget, men kan, avhengig av straumtilhøve og plassering av lokalitet, ha ein negativ påverknad på 
spesielle naturtypar i ei avstand på inntil 1500 meter. Studiar frå Hardangerfjorden viser at det kan vere 
lokal miljøpåverknad frå organiske tilførslar (næringssalt/partikulært materiale) i grunne område (0-30 
m) når anlegget ligg særs nære land, i bukter og ved straumsvake lokalitetar, medan det i ytre kystområde 
og ved straumsterke lokalitetar er vist lite påverknad på til dømes tarevegetasjon (Svåsand mfl. 2016). 
For tareskog reknast langtidseffektane av næringssaltpåverknad som låge (jf. Husa mfl. 2016).  
 
LUSEMIDLAR 
Enkelte midlar nytta mot parasitten lakselus (Lepeophtheirus salmonis) inneheld kitinsyntesehemmande 
stoff som er påvist å kunne ha negativ langtidsverknad på krepsdyr (skaldyr) som lever i nærleiken av 
oppdrettsanlegg. Det er spesielt organismar med hyppige skalskifte som er sårbare. Miljøeffekten av 
Rådgivende Biologer AS 
20 
Rapport 2424 
lusemiddel  nytta ved badebehandling er usikker og variera etter art. For mange arter er effekten avgrensa 
på grunn av rask nedbryting og fortynningseffekt, medan t.d. raudåte er meir følsam og modellering 
visar at det er dødelege konsentrasjonar fleire km unna droppunkt avhengig av straum (Refseth mfl. 
2016). For orale lusemiddel visar forsking at det kan vere høge verdiar av lusemiddel i sedimentet under 
anlegget (Svåsand mfl. 2016). Kunnskapsbehovet er framleis stort når det gjeld avlusingsmiddel sin  
påverknad på ulike organismar. 
 
VERKNADER OG KONSEKVENSAR FOR MARINT NATURMANGFALD 
 
NATURTYPAR I SALTVATN  
Ingen av dei spesielle naturtypane større tareskogsførekomstar (I01), spesielt djupe fjordområde (I04) 
og gyteområde for torsk vert råka av tekniske inngrep. Fyrstnemnde naturtype er mest utsett for 
oppløyste organiske forbindelsar, medan spesielt djupe område er mest utsett for partiklar. Det er målt 
gode og særs gode straumtilhøve i lokalitetsområdet som syter for god spreiing av både partikulære og 
oppløyste (næringssalt) organiske forbindelsar. Den austlege hovudstraumretninga bidreg til at 
organiske tilførslar i hovudsak vert ført langsmed skråninga nord for Ombo. Såleis vert botntopografien 
avgjerande for kvar eventuell opphoping eller spreiing skjer. Samstundes gjer straumretninga at 
naturtypane langsmed land truleg ikkje vert råka av organisk belasting.  
 
Tareskogførekomstar med moderat bølgepåkjenning har avgrensa utbreiing og førekomer helst i 
nærleiken av opne og breie fjorder som t.d. Boknafjorden og eit stykke innover. Di meir lukka det vert 
di mindre gunstig vert forholda for stortare mellom anna på grunn av minkande salinitet og vassrørsle. 
Desse førekomstane ved Låva er middels store (ca. 38 daa), men dei er likevel rekna som svært viktig 
(verdi A) då dei ligg i eit moderat eksponert område. Vurderinga av desse tareskogførekomstane byggjer 
òg på nærleiken til gytefelt for torsk og betydninga av tareskog med omsyn til oppvekstområde for 
juvenil fisk. Førekomstane ligger spreidd i influensområdet og utgjer vel 100 daa. Vidare reknar ein 
slike hardbotn habitat, med moderat til liten eksponering, som svært gunstige for sukkertare. 
Straumretning og vasstransport tilseier at verknaden av næringssaltar og organisk belasting på 
tareskogsførekomstane vil vere liten negativ. Fortynningseffekten er høg og den organiske belastninga 
vert i hovudsak ført bort frå tareskogen over djupare område. Granskingar av makroalge- og taresamfunn 
i kystområde knytt opp mot oppdrett finn ikkje særlege teikn til overgjødsling, spesielt ved lokalitetar 
med stor vassutskifting og gode straumtilhøve (Fredriksen mfl. 2011, Husa mfl. 2016).  
 
Dei gode til særs gode straumtilhøva i lokalitetsområdet syter for god spreiing av organiske tilførslar. 
Organiske partiklar (fekalier og spillfôr) vil blant anna førast mot gyteområde aust for lokaliteten (figur 
8). Forhøga konsentrasjonar av næringssalt vil fortynnast raskt og vil truleg ha liten negativ verknad for 
pelagiske torskeegg og larvar i gyteområdet lokaliteten. Det er imidlertid lite kunnskap om 
oppdrettsverksemd har ein påverknad på kjønnsmodning, gytevandring eller gyteåtferd hjå torsk i norske 
farvatn (Taranger mfl. 2014), og det er ikkje dokumentert at lakseoppdrett påverkar torskens åtferd 
(Karlsen og van der Meeren 2013). 
 
• 
Liten negativ verknad og stor verdi gjev liten negativ konsekvens (-) for naturtypar i saltvatn.  
 
ARTSFØREKOMSTAR  
Drift av oppdrettsanlegg er i stor grad automatisert, noko som begrensar forstyrrande trafikk til og frå 
anlegget. Dersom det er montert eit fungerande fuglenett over merdane, og ein vert sikra eit lukka system 
for utpumping av fôr, vil anlegget skape lite kontakt mellom fugl og «mat» i form av oppdrettsfisk eller 
fôr som kjem på avvege. Dette minskar konfliktnivået i høve til sjøfugl. Ettersom det ikkje er kjend at 
raudlista fugleartar hekkar i nærleiken til oppdrettsanlegget, vurderer ein at desse i liten grad vert 
forstyrra av oppdrettsverksemda. Oppdrettsverksemda vurderast å ha ingen negativ verknad på sjøfugl. 
 
• 
Ingen verknad og stor verdi  gjev ubetydeleg konsekvens (0) for artsførekomstar. 
Rådgivende Biologer AS 
21 
Rapport 2424 
VERKNADER OG KONSEKVENSAR FOR NATURRESSURSAR 
  
OMRÅDE FOR FISKE/HAVBRUK 
Ingen fiske/rekefelt (aktive eller passive) er registrert i influensområdet og det er derfor tillatt å nytte 
kitinsyntesehemmarar ved Låva (akvakulturdriftsforskriften § 15a). 
 
I samband med utfòring av fiskefòr vil det alltid vere ein del av fòret som når villfisk rundt anlegga. 
Kraftig lys bidreg òg til å tiltrekke både plankton og fisk, særleg sei. Sei har fått mykje fokus frå media 
og fiskarar som registrerer at sei har mykje fôr i magen og at kvaliteten på kjøtet er forringa av fôret 
som er spesialtilpassa laks. Ung sei veks og oppheld seg i fjordane fram til gyting i Nordsjøen til to til 
treårsalderen. Dette er eit mønster som kan, ifølge Havforskingsinstituttet, vere i endring grunna spillfôr. 
Lett tilgjengeleg mat og fleire byttedyr som følgje av lyset er truleg direkte årsak til at sei oppheld seg 
mykje rundt anlegga og til og med utsett vandringa til gytefeltet og dermed bidreg til endra åtferd i 
populasjonane (Otterå og Skilbrei 2013).  
 
Det er mogeleg at behandling med lusemidlar gjennom bad (hydrogenperoksid) vil auka utover det som 
er dagens situasjon med meir fisk i sjø. Lokalitetsområdet er ikkje i nær tilknyting til rekefelt, men i nær 
tilknyting til djupe fjordflater som er typiske habitat for reker og andre krepsdyr og ein kan derfor 
forventa rekelarvar i øvre vassøyle som i tur kan bli utsett for eksponering av lusemidlar. Dette kan ha 
liten negativ verknad og indirekte føre til redusert rekruttering av krepsdyr. Raudåte (hoppekreps) er 
blant dei organismane som er mest utsett for hydrogenperoksid og utslepp kan gje auka dødelegheit for 
raudåte i stor avstand frå anlegget (fleire km) (Refseth mfl. 2016). Vidare ligg anlegget svært nært land, 
men aust og vestgåande straumar vil raskt føre lusemiddel med straumen og bidra til fortynning før gifta 
kan råke krepsdyr bunden til strandsona (Bakketeig mfl. 2016). Nyare forsking visar at legemidlar i 
kombinasjon kan føre til død sjølv om det enkelte middelet ikkje overstig gitte grenseverdiar (mattilsynet 
2016). 
 
Bruk av oral behandling med lusemiddel, som til dømes flubenzuroner (via foret), i nytt lokalitetsområde 
vil kunne føre til negative verknader for krepsdyr i området. Flubenzuroner vert akkumulert i sediment, 
har lang halveringstid og har blitt funne i sediment inntil 1110 meter frå anlegg (Svåsand mfl. 2016 og 
referansar der). Forsking visar at til dømes djuphavsreker (Pandalus borealis) er sensitive for 
flubenzuroner og få misdanningar ved eksponering over lengre tid, sjølv med låge dosar. Det er 
vanskeleg å seie noko om kor langt flubenzuroner vert spreidd og det varierer frå lokalitet til lokalitet, 
dermed er det vanskeleg å definere eit generelt avgrensa influensområde for lokaliteten (Svåsand mfl. 
2016).  Det er sterk straum på lokaliteten og ein kan vente at det vil vere større spreiing enn heilt lokalt 
under anlegget. Meir forsking er naudsynt angåande påverknad på miljøet, men det er tilstrekkelege 
indikasjonar på at naturmangfaldet vert negativt råka av lusemidlar. Ved ei utviding av MTB vil 
verknadane auke i høve til 0=alternativet då det vil vere meir fisk på lokaliteten, meir lus og behovet for 
mengda lusemiddel vil kunne auke. I følgje www.barentswatch.no vart det i perioden frå 2012-2016 
avlusa med fôrbehandling (t.d. diflubenzuron) og badebehandling (t.d. hydrogenperoksid) ved 13 
tilfelle. Ni av tilfella var badebehandling i 2015 kor eit ukjent  lusemiddel vart nytta i 6 av tilfella, medan 
i 2016 vart det til samanlikning berre medisin til avlusing 3 gonger (emamectin benzoat 2 gonger, og 
hydrogenperoksid 1 gong). Nedgangen frå 2015 til 2016 skuldast truleg utslakting, periode med 
brakklegging på lokaliteten og utstrekt bruk av rensefisk. 
 
Både akvakulturdriftsforskrifta og transportforskrifta er endra for å motverke negative miljøverknader 
frå lusemidlar. Ein kan ikkje nytta behandling med kitinhemmarar på lokalitetar som ligg nærmare enn 
1000 m frå rekefelt, samt at badebehandlingsvatn ikkje kan tømmast der det er aktive reke og gytefelt. 
For Låva vert det fortsett mogeleg å nytte orale lusemiddel med kitinsyntesehemmarar og det vert 
vurdert at dersom det vert nytta orale kitinhemmande lusemiddel, samt bruk over lengre tid, vil det 
kunne ha middels negativ verknad for krepsdyr i tiltaks- og influensområdet.  
 
• 
Middels negativ verknad og liten verdi gjev liten negativ konsekvens (-) område med 
fiske/havbruk. 
Rådgivende Biologer AS 
22 
Rapport 2424 
O MRÅDE MED KYSTVATN  
Auka biomasse kan medføre auka organisk belasting og bruk av lusemiddel. Gode fysiske tilhøve av 
straum og vassutskifting vil sørgje for høg fortynningseffekt og god spreiing av organiske tilførslar og 
sjøområdet er godt eigna til oppdrettsverksemd. Samla vil det vere liten negativ verknad for område 
med kystvatn ved ei utviding. 
 
• 
Liten negativ verknad  og liten til middels verdi gjev liten konsekvens (-) for område med 
kystvatn. 
 
VERKNADER OG KONSEKVENSAR FOR NÆRMILJØ OG FRILUFTSLIV 
 
FRILUFTSOMRÅDE 
Lokaliteten ligg ikkje i tilknyting  eller i nærleiken til friluftsområde og ei auke i biomasse er vurdert å 
ha ingen verknad.  
 
• 
Ingen verknad og liten verdi gjev ubetydeleg konsekvens (0) for nærmiljø og friluftsliv. 
 
SAMLA VURDERING  
 
Verknader på naturmangfald, naturressursar og nærmiljø og friluftsliv i driftsfasen av tiltaket er 
oppsummert i  
tabell .  
 
Tabell 7. Oppsummering av verdiar, verknader og konsekvensar av driftsfasen ved utviding av lokalitet 
Låva 
Fagtema 
Verdi 
Liten      Middels     Stor 
  Virkning 
Stor neg.   Middels    Liten / ingen    Middels    Stor pos. 
Konsekvens 
Naturmangfald 
Naturtypar i saltvatn 
----------------------- 
                                   
---------------------------------------------------------- 
                                             
Liten negativ (-) 
Artsførekomstar 
----------------------- 
                                   
---------------------------------------------------------- 
                                               
Ubetydeleg (0) 
Naturressursar 
Område for fiske/ 
havbruk 
----------------------- 
  
---------------------------------------------------------- 
                         
Liten negativ (-) 
Område med kystvann 
----------------------- 
           
---------------------------------------------------------- 
                                             
Liten negativ (-) 
Nærmiljø og friluftsliv 
Friluftsområde 
----------------------- 
  
---------------------------------------------------------- 
                                               
Ubetydeleg (0) 
 
SAMLA BELASTING (JF. NATURMANGFALDLOVA § 10)  
 
Ein påverknad av eit økosystem skal vurderast ut frå den samla belastinga som økosystemet er, eller vil 
bli, utsatt for, jf. § 10 i naturmangfaldlova.  
 
Isolert sett vil ei auke av MTB gje negativ verknad på sjøbotnen og vanleg førekommande organismar 
under anlegget, på grunn av organisk og kjemisk belasting (bla. lusemidlar). Dei gode straumtilhøva vil 
sørgje for god spreiing av tilførslar, og vil vere positivt for organiske partiklar, men negativt ved bruk 
av kjemiske midlar som har lang nedbrytingstid. Lokalitetar vel 3 km vest (Jørstadkjera) og 5 km aust 
(Kjehola) for Låva, vil også vere bidragsytarar til tilførslar av organiske materiale og kjemiske midlar 
Rådgivende Biologer AS 
23 
Rapport 2424 
til Nedstrandsfjorden og Jelsafjorden. Ei utviding av produksjonen på Låva og eventuelt nærliggjande 
lokalitetar vil gje auka samla belastning på økosystemet, der verknaden av lusemidlar på marine 
organismar, spesielt krepsdyr, vil kunne ha størst effekt. Føreliggande informasjon tyder på at samla 
belastning frå oppdrettsverksemd ikkje overstig bereevna til den granska resipienten med omsyn på 
organiske tilførslar, men med til saman over 16 000 MTB er det grunn til å ha auka merksemd på den 
samla belastinga verksemdene kan påføre fjorden.  
 
 
VURDERING AV RØMMING, LAKSELUS OG VILLFISK 
 
Lokaliteten ligg i eller nær utvandringsruta for laksesmolt frå elver i nordre delar av Ryfylket 
(Sandsfjorden, Jøsenfjorden og Jelsafjorden) og Vindafjorden. Blant desse har Suldalslågen, 
Vikedalselva, Hålandselva, Vormo og Ulla betydelege bestandar av laks, men det er også mindre 
laksebestandar i fleire vassdrag i regionen (http://lakseregister.fylkesmannen.no). I tillegg er det 
sporadisk førekomst av laks i enkelte små vassdrag, eksempelvis i Jørstadelva nord på Ombo 
(Rådgivende Biologer AS, upubliserte data). Det er også førekomst/bestand av sjøaure i alle dei same 
vassdraga, men sjøaurebestandane i Rogaland har vore i generell tilbakegang dei siste to tiåra (Anon. 
2015). Av spesiell interesse er den nasjonale laksefjorden Sandsfjorden og det nasjonale laksevassdraget 
Suldalslågen. 
 
RØMMING OG OPPDRETTSINNBLANDING 
Dei siste åra har det vore betydeleg fokus på verknader av rømt fisk på ville bestandar av laks. Genetisk 
innblanding av rømt oppdrettslaks er påvist i mange laksebestandar (Anon. 2016) og er saman med 
lakselus den største miljøutfordringen for vill laksefisk knytta til oppdrettsnæringa (Svåsand mfl. 2016). 
Ei studie av årsakar til rømming viste at 68 % av rømt fisk slapp ut på grunn av at utstyr svikta eller vart 
øydelagt, til dømes ved feil ved fortøyingar eller flytekrage, eller at det oppstod hol i notposen (Jensen 
mfl. 2010). Rømmingsstatistikk frå Fiskeridirektoratet sine offisielle tal på landsbasis viser til ein 
reduksjon i antal rømt laks sidan 2011. I 2015 (siste år med tilgjengelege tal) skuldast rømming 
hovudsakleg 
operasjonell 
årsak 
(under 
drift) 
eller 
strukturell 
årsak 
(utstyrssvikt), 
(http://www.fiskeridir.no/Akvakultur/Statistikk-akvakultur/Roemmingsstatistikk). 
 
Det vanlege er at fisk rømmer frå ein enkelt merd, og fordelinga av antal fisk per merd vil då vere viktig 
å ta omsyn til. Total-havari av anlegg er særs sjeldan. Låva er eksponert mot vest nordvest og er berre 
eksponert for vind og vindgenererte bølgjer, og ein kan såleis ha ein høgare risiko for uhell ved auka 
størrelse. Det blir ei auke i fisk per merd, samt antal merder gjekk frå 4 til 6 i 2016 og dermed totalt sett 
større sannsynlegheit for rømming. 
 
LAKSELUS PÅ VILLFISK 
Oppdrettslaks i merd er hovudårsaken til smittepress av lakseslus i fjordar med mykje lakseoppdrett, då 
det er betydeleg fleire oppdrettslaks enn vill laks i fjordane til einkvar tid (Svåsand mfl. 2016 og 
referansar nemnd der). Jelsafjorden og Låva ligg sentralt til med omsyn til utvandringsruten for 
laksesmolt frå Hålandselva, og i utkanten av utvandringsruten for smolt frå Sandsfjorden, Jøsenfjorden 
og Vindafjorden. Lakseluslarvar blir spreidd inntil fleire mil med straumen i fjordane, og Låva vil såleis 
kunne vere ein smittekjelde også for laksesmolt frå desse fjordsystema.  I tillegg kan ein rekne med at 
sjøaure frå nære vassdrag og regionen elles vil opphalde seg i området. Ved ei auke i MTB vil det vere 
fleire fisk på lokaliteten, og vi antar her at mengda lakselus vil auke tilsvarande. Dette vil kunne medføre 
ei lita forverring av lusesituasjonen for beitande sjøaure i Jelsafjorden, og i periodar ei lita forverring 
for utvandrande laksesmolt frå ei rekke elver i regionen. Andre lokalitetar i same fjord eller tilstøytande 
fjordarmar er også smittekjelder for utvandrande laksesmolt, Det ligg åtte andre oppdrettsanlegg innan 
ein avstand på ein mil frå Låva, og Låva sitt relative bidrag til totalt smittepress i regionen vil vere 
relativt lite.  
 
Rådgivende Biologer AS 
24 
Rapport 2424 
VERKNADER I ANLEGGSFASEN 
 
Etablering av oppdrettsanlegget, av sjølve ramma og ringane til anlegget vart gjort i 2016 og det er 
dermed ingen anleggsfase tilknytt utviding av biomassen til anlegget frå 3120 til 4680 tonn.  
 
AVBØTANDE TILTAK 
 
Nedanfor er det skildra tiltak som har som formål å minimere dei negative konsekvensane og virke 
avbøtande med omsyn til marint naturmangfald ved utviding av oppdrettsverksemda. 
 
I og med at anlegget er tett opp til habitat for krepsdyr (djup fjord med blautbotn) vil det vere 
hensiktsmessig å nytte andre avlusingsmiddel eller metodar som ikkje er til skade for krepsdyr. Ved 
minst mogleg bruk av orale lusemiddel som inneheld flubenzuroner (kitinhemmarar), samt 
badebehandling med hydrogenperoksid vil ein redusere eventuelle negative verknader lusemiddel har 
på krepsdyr i lokalitet og influensområdet. 
 
USIKKERHEIT 
 
Ifølge naturmangfaldlova skal graden av usikkerheit diskuterast. Dette inkluderer også vurdering av 
kunnskapsgrunnlaget etter lovas §§ 8 og 9, som slår fast at når det vert tatt ei avgjersle utan at det føreligg 
tilstrekkeleg kunnskap om kva verknader tiltaket kan ha for naturmiljøet, skal det takast sikte på å unngå 
mogleg vesentleg skade på naturmangfaldet. Særleg viktig blir det dersom det føreligg ein risiko for 
alvorleg eller irreversibel skade på naturmangfaldet (§ 9). 
 
FELTARBEID OG VERDIVURDERING 
 
Verdivurderinga er basert på føreliggande informasjon og feltgranskingar. Tiltaks- og influensområdet 
var lett tilgjengeleg, og det var gode vêrtilhøve under ROV kartlegging.  Det var mogleg å få ein god 
oversikt over naturtypar i området. Kartlegginga vart utført 7. oktober på slutten av vekstsesongen for 
makroalgar. Det er knytt lite usikkerheit til verdivurderingar av naturmangfald.  
 
KONSEKVENSVURDERING 
 
I denne, og i dei fleste tilsvarande konsekvensutreiingar, vil kunnskap om biologisk mangfald og 
mangfaldet sin verdi ofte vere betre enn kunnskapen om effekten av tiltakets påverknad for ein rekke 
tilhøve. Sidan konsekvensen av eit tiltak er ein funksjon både av verdi og verknader, vil usikkerheit i 
enten verdigrunnlag eller i årsakssamanheng for verknad, slå ulikt ut. Konsekvensvifta vist til i 
metodekapittelet (figur 4), medfører at det for biologisk mangfald med liten verdi kan tolererast mykje 
større usikkerheit i grad av påverknad, fordi dette i særs liten grad gjev utslag i variasjon i konsekvens. 
For biologisk mangfald med stor verdi er det ein meir direkte samanheng mellom omfang av påverknad 
og grad av konsekvens. Stor usikkerheit i verknad vil då gi tilsvarande usikkerheit i konsekvens. For å 
redusere usikkerheit i tilfelle med eit moderat kunnskapsgrunnlag om verknader av eit tiltak, har vi 
generelt valt å vurdere verknader "strengt".  
 
Det er knytt noko usikkerheit til vurderingane av verknad og konsekvens for større 
tareskogsførekomstar, ettersom effektane av næringsstoffpulsar frå oppdrettsverksemd enno er lite 
kjend. Effektar av bruk av kjemiske midlar som vert nytta til avlusing av fisk på krepsdyr i miljøet er 
også usikkert. Nyare forsking visar til at det har negative effektar på krepsdyr men det er vanskeleg å 
vere konkret då det ikkje er forska nok på dette. I tillegg er det andre lokalitetar med oppdrett i same 
område som bidreg til den totale belastinga.  
 
Rådgivende Biologer AS 
25 
Rapport 2424 
 
OPPFØLGJANDE GRANSKINGAR 
 
Overvaking av miljøtilstand (blautbotnfauna og sediment) er dekka opp av regelmessige  B- og C-
granskingar ved lokaliteten. For framtidig C granskingar bør ein vurdere å auke talet på stasjonane for 
å følgje opp funna gjort i MOM C granskinga av forureiningstolerante artar (jf. Østerbrøt mfl. 2015). 
Ved bruk av lusemidlar som vert akkumulert i sedimentet bør ein overvake konsentrasjonar i tiltaks- og 
influensområdet til lokaliteten.  
Rådgivende Biologer AS 
26 
Rapport 2424 
REFERANSAR 
 
Aglen A, Bakketeig IE, Gjøsæter H, Hauge M, Loeng H, Sunnset, BH, & Toft KØ (red.). 2012. 
Havforskningsrapporten 2012. Havforskningsinstituttet, Fisken og havet, særnummer-1 2012, 
166 s. 
 
Anon 2015. Status for norske laksebestander i 2015. Rapport fra vitenskapelig råd for lakseforvaltning 
nr. 8, 300 sider. 
 
Anon. 2016. Klassifisering av 104 laksebestander etter kvalitetsnorm for villaks. 
 
Vitenskapelig råd for lakseforvaltning, temarapport nr. 4, 85 sider. 
 
Bakketeig IE, Hauge M, Kvamme C, Sunnset BH, & Toft KØ (red.). 2016.  Havforskningsrapporten 
2016. Havforskningsinsituttet, Fisken og havet, særnummer 1-2016, 197 s. 
 
Barlaup BT, Vollset K, Pulg U, Gabrielsen SE, Skoglund H, Normann E, Wiers T, Skår B, Lehmann G 
& Velle G. 2015. Vosso Områdetilnærming – Sluttrapport. LFI Uni Miljø rapport. 224. 73 sider 
 
Berge-Haveland F. 2014a. Resipientgransking MOMB, lokalitet “nye” Låva, Finnøy kommune. 
Resipientanalyse AS. Rapport nr. 1188-2014. 20 sider. 
 
Berge-Haveland F. 2014b. Straummåling NS 9425-2 lokalitet “nye” Låva, Finnøy kommune. 
Resipientanalyse AS. Rapport nr. 1187-2014. 125 sider. 
 
Brekke, E., Tveranger, B. & Johnsen G.H. 2005. Lokalitetsklassifisering av lokaliteten Låva i Finnøy 
kommune. Rådgivende biologer AS. Rapport 820. 
 
Brodtkorb E, & Selboe OK. 2007. Dokumentasjon av biologisk mangfold ved bygging av småkraftverk 
(1-10 MW). NVE-veileder 3-2007. Norges Vassdrags- og Energidirektorat, Oslo & Direktoratet 
for naturforvaltning, Trondheim. 
 
Direktoratet for naturforvaltning (2007). Kartlegging av marint biologisk mangfold. Direktoratet for 
naturforvaltning, DN-håndbok 19-2007, 51 s. 
 
Fredriksen S, Husa V, Skjoldal HR, Sjøtun S, Christie H, Dale T & Olsen Y. 2011. 
Vurdering av eutrofieringssituasjonen i kystområder, med særlig fokus på Hardangerfjorden 
og Boknafjorden. Rapport frå ekspertgruppe oppnevnt av Fiskeri- og kystdepartementet i 
samråd med Miljøverndepartementet. 83 sider.  
 
Halvorsen R, Bryn A, Erikstad L & Lindgaard A. 2015. Natur i Norge - NiN. Versjon 2.0. 
Artsdatabanken, Trondheim. 
 
Heggland A. 2016. Lokalitetsrapport 19355 Låva. Noomas Sertifisering AS, Bergen. 
 
Henriksen S, &  Hilmo O (red.). 2015. Norsk rødliste for artar 2015. Artsdatabanken, Norge. 
 
Husa V, Kutti T, Grefsrud ES, Agnalt AL, Karlsen Ø, Bannister R, Samuelsen O & Grøsvik BE. 2016. 
Effekter av utslipp fra akvakultur på spesielle marine Naturtypar, rødlista habitat og artar. 
Havforskningsinstituttet, Rapport frå havforskningen nr. 8-2016, 51 s, ISSN 1893-4536. 
 
Jensen Ø, Dempster T, Thorstad EB, Uglem I & Fredheim A. 2010. Escapes of fish from Norwegian 
sea-cage aquaculture: causes, consequences, prevention. Aquaculture Environment Interactions 
1: 71-83. 
Rådgivende Biologer AS 
27 
Rapport 2424 
 
Karlsen Ø & van der Meeren T. 2013. Kunnskapsstatus- plassering av oppdrettsanlegg og mulige 
interaksjoner med gytefelt og oppvekstområde for marin fisk og vandringsruter for laks. Fisken 
og Havet, 6. 
 
Lindgaard A & Henriksen S (red.). 2011. Norsk rødliste for Naturtypar 2011. Trondheim: 
Artsdatabanken. 
 
Mattilsynet. 2016. Veileder – forsvarlig forskrivning og bruk av legemidler. 20 sider. 
 
NS 9410:2016. Miljøovervåkning av bunnpåvirkning fra marine akvakulturanlegg. Standard Norge. 
 
Otterå H. og Skilbrei O. (2013) Oppdrettsanlegg påverkar seien si vandring. Havforskningsrapporten. 
Fisken og havet, særnummer 1. 
 
Refseth GH, Sæther K, Drivdal M, Nøst OA, Augustine S, Camus Lionel, Tassara L, Agnalt AL & 
Samuelsen OB. 2016. Miljørisiko ved bruk av hydrogenperoksid. Økotoksikologisk vurdering 
og grenseverdi for effect. Akvaplan-niva rapport nr. 8200. 56 s. 
 
Svåsand T, Karlsen Ø, Kvamme BO, Stien LH, Taranger GL & Boxaspen KK (red.). 2016.  
Risikovurdering norsk fiskeoppdrett 2016. Havforskningsinsituttet, Fisken og havet, 
særnummer 2 2016, 192 s.  
 
Taranger GL, Svåsand TBO, Kvamme LT, Kristiansen & Boxaspen KK (red.). 2014. Risikovurdering 
norsk fiskeoppdrett 2013. Havforskningsinsituttet, Fisken og havet, særnummer 2-2014, 154 s.  
 
Vanndirektiv veileder 02:2013 revidert 2015. Klassifisering av miljøtilstand i vann. Økologisk og 
kjemisk klassifiseringssystem for kystvann, grunnvann, innsjøer og elver. 263 siders 
internettutgave www.vannportalen.no 
 
Vegdirektoratet. 2014. Statens vegvesen Håndbok V712 - Konsekvensanalyser. Vegdirektoratet, 223 s. 
ISBN 978-82-7207-674-9. 
 
Østebrøt E, Kjerstad I & Stokland Ø. 2015. Resipientgransking MOMC, lokalitet Låva, Finnøy 
kommune. Havbrukstjenesten AS. Rapport nr. MCR-M-12415- Låva -1115. 
 
 
NETTSIDER 
 
www.regjeringen.no - Høyringsnotat: Tiltak mot negative miljøeffektar av medikamentell bahandling 
mot lakselus. 
www.lovdata.no (Forskrift om drift av akvakulturanlegg (akvakulturdriftsforskriften)) 
www.lovdata.no (Forskrift om transport av akvakulturdyr) 
https://www.regjeringen.no/contentassets/85401766c5824d3ca5645c3435c8c907/horingsnotat----
tiltak-miljokonsekvenser-lakselusmidler-l1736834.pdf 
www.kart.fiskeridir.no 
www.naturbase.no 
www.artskart.no 
 
 
 
 
Rådgivende Biologer AS 
28 
Rapport 2424 
VEDLEGG 
 
Vedlegg 1. Klassifisering av straummålingar. Rådgivende Biologer AS har utarbeidd eit system for 
klassifisering av overflatestraum, vassutskiftingsstraum, spreiingsstraum og botnstraum med omsyn til 
dei tre parametrane gjennomsnittleg straumhastigheit, retningsstabilitet og innslag av straumsvake 
periodar. Klassifiseringa er utarbeidd på grunnlag av resultat frå straummålingar med Gytre 
Straummålarar (modell SD-6000) på om lag 60 lokalitetar for overflatestraum, 150 lokalitetar for 
vassutskiftingsstraum og 70 lokalitetar for spreiingsstraum og botnstraum. Straumsvake periodar er 
definert som straum svakare enn 2 cm/s i periodar på 2,5 timar eller meir. 
Tilstandsklasse 
I 
II 
III 
IV 
V 
gjennomsnittleg 
straumhastigheit 
svært sterk sterk 
middels 
sterk 
svak 
svært svak 
Overflatestraum (cm/s) 
> 10 
6,6 - 10 
4,1 - 6,5 
2,0 - 4,0 
< 2,0 
Vassutskiftingsstraum (cm/s) 
> 7 
4,6 - 7 
2,6 - 4,5 
1,8 - 2,5 
< 1,8 
Spreiingsstraum (cm/s) 
> 4 
2,8 - 4 
2,1 - 2,7 
1,4 - 2,0 
< 1,4 
Botnstraum (cm/s) 
> 3  
2,6 - 3 
1,9 - 2,5 
1,3 - 1,8 
< 1,3 
Tilstandsklasse 
I 
II 
III 
IV 
V 
andel straumsvake periodar 
svært lite 
lite 
middels 
høg 
svært høg 
Overflatestraum (%) 
< 5 
5 - 10 
10 - 25 
25 - 40 
> 40 
Vassutskiftingsstraum (%) 
< 10 
10 - 20 
20 - 35 
35 - 50 
> 50 
Spreingsstraum (%) 
< 20 
20 - 40 
40 - 60 
60 - 80 
> 80 
Botnstraum (%) 
< 25 
25 - 50 
50 - 75 
75 - 90 
> 90 
Tilstandsklasse 
I 
II 
III 
IV 
V 
retningsstabilitet 
svært stabil stabil 
middels 
stabil 
lite stabil svært 
lite 
stabil 
Alle djup (Neumann parameter) > 0,7 
0,4 - 0,7 
0,2 - 0,4 
0,1 - 0,2 
<0,1 
 
 
 
 
Rådgivende Biologer AS 
29 
Rapport 2424 
Vedlegg 2 Verdikart for biologisk mangfald i tiltaks- og influensområdet til lokalitet Låva. 
 
Rådgivende Biologer AS 
30 
Rapport 2424 
Vedlegg 3. Olex-fil frå kartlegginga 07. oktober 2016. Dei gule linjene markerer transektretning med 
avvik grunna djupna og bratte skråningar. 
 
 
 
 
Rådgivende Biologer AS 
31 
Rapport 2424 
Vedlegg 4. Teknisk informasjon, mini ROV vLBV 950, ROV AS.