Avtale 
Deteri dag inngattfolgende intensjonsavtalemellom 
Salmo Innovation AS 
Org. Nr. 915 021 352 
og 
Pelagia Hordafor 
Org. Nr. 989094823 
Heretter benevnt i fellesskap som Partene og hverforseg, Part. 
1. Definisjoneravprodukt 
Kategori-2 produkterfra laks og orret hvor TVN ikke overstiger60 mg/100 g vare («K2») 
Kategori-2 produkterfra laks og orret hvor TVN overstiger60 mg/100 g vare («K2 BIO») 
2. Aytalens formal ogstruktur 
Pelagia Hordafor har kompetanse og kapasitettil a handtere K2 og K2 BIO. 
Salmo Innovation AS n s k e r a leverefra seg K2 og K2 BIO. 
Partene erenige om levering og avhenting avovennevnte produkt pa de vilkarsom 
flgeravdenne avtalen. 
3. Omfang 
Avhenting foregar etter anrop fra Salmo Innovation AS. Pelagia Hordafor skal gis rimelig 
fristfra anroptil avhenting. Slikavhentingforutsetterat Pelagia Hordaforgis raskttilkomst 
til anlegget. 
4. Kvalitet 
i. 
Biproduktene skal vere en homogen oppl@st masse uten partikler. 
ii. 
Av Hordaforforhandsgodkjent maursyre iblanda avtaltantioksidantskal tilsettes 
ensilasjen slik at pH ikke overstig 3,8 ved avhenting. Andre staffskaI ikke brukast 
med mindre dette erskriftlig avtalt med Hordafor pa forhand 
iii. 
Dersom ensilasjen" kokar" kan Hordafor be om atensilasjen ma bli fri for" 
koking" forden blirtransportertvekk. 
- 1- 
5. Beredskapyed sjukdom_og massed@d 
Pelagia Hordafor skal opprettholde kompetanse og utstyrskapasiteter for handtering av 
destruksjon ved massedd og sjukdomsutbrudd i anlegga. 
Kapasitetene bestar av utstyr om bord i enkelte av fartyene (bil og bat) til Hordafor, 
leieutstyr for kverning/ensilering/lagring og kapasitet til a lagre, bearbeide og finne 
avsetning for rastoffet. 
Hordafor forplikter seg ti! a sa raskt som mulig a stille slik kompetanse og kapasiteter 
tilgjengeligfor Salmo Innovation ASdersom ein situasjon med sjukdom og/ellermassed@d 
skulle inntreffe. Salmo Innovation AS prioriteres foran andre som ikke har avtale med 
Pelagia Hordafor. 
Detaljerog betingelsersom gjeldereventuelle destruksjonsoppdrag avlatas i hvert 
enkelttilfelle. 
6. Vederlag 
lntensjonen foren langsiktig avtale e r a bli enige om markedsprisforvolumene som ska! 
handteres. 
7. Avtalens varighetog taushetsplikt. 
Denne avtalen varerfrem til den erstattes aven langsiktig avtale, dog slikat hver av 
partene kan si seg uforpliktende avdenne avtalen om ikke slik langsiktig avtale er 
inngattinnen 28.02.2026 
Begge parterer pliktig a bevaretaushet om faktiske forhold om den andre parteller 
dennes virksomhetsom partene blir kjent med i forhandlingene frem til langsiktig avtale, 
forutsattatslik informasjon ikke erailment kjent. Sliktaushetspliktgjelderogsa etter 
avtalens utlpstid. 
8. Ansvarsforhold 
SaImo Innovation AS eransvarlig fora opplyse Pelagia Hordafor om alle relevante 
forhold, ved anlegg eller lokale forhold, som kan pavirke risiko ved avhenting ved flate. 
Partene eransvarligforatall handtering avbiproduktgjennomf@res i trad med kravsatti 
regelverket. Alie operasjoner ma risiko vurderes slik at kontaminering, innblanding av 
fremmedlegemerellerforringing unngas. 
Originalt handelsdokument skal f l g e lasten til mottaker, med angivelse av korrekt 
kategori, med kopi til avsender og transportr. Dokumentet skal oppbevares for evt. 
kontroll fra myndigheter i minst2 ar. 
Pelagia Hordaforblirgitttilgangtil a gjennomfre obligatoriske leverandr revisjonersom 
ndvendig i henhold til Hordaforsin internkontroll. 
Salmo Innovation AS har ansvar for lagrings- og utslippstillatelse, forsikring av tanker, 
innhold i disse og risiko overfor 3. person. 
- 2 - 
For Pelagia Hordafor 
Bergen, 28.02.2025 
- 3 - 
For Salmo Innovation AS 
Bjorn-Inge Rikhardsen 
CEO, DVM