Mattilsynet
Region Sør og Vest
Saksbehandler: Anders Olsen
Tlf: 22 40 00 00 / 22778414
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Telefaks: 23 21 68 01
BREMNES SEASHORE AS OPPDRETT
ROGALAND
5430 Bremnes
Deres ref:
 
Vår ref:
2020/057472
 
Dato:
23. mars 2020
 
Org.nr:
985399077
Mattilsynet fatter vedtak om godkjenning av anleggsendring på lokalitet
30036 Jørstadskjera i Stavanger kommune
Mattilsynet viser til søknad om anleggsendring fra Bremnes Seashore AS oversendt fra Rogaland
Fylkeskommune den 12.03.2020.
Saken gjelder
•
30036 - JØRSTADSKJERA, Lokalitetsnummer 30036
Vi har etter vurdering fattet dette vedtaket:
Vedtak om godkjenning
Mattilsynet godkjenner endring av anlegget 30036 - Jørstadskjera i Stavanger kommune, som
omsøkt.
Vedtaket er fattet med hjemmel i forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv § 5 Krav om
godkjenning jf. § 7 Forhold som vurderes ved godkjenning.
Vi har observert:
Bremnes Seashore AS har søkt om endring av areal på lokalitet 30036 Jørstadskjera i Stavanger
kommune. Endringen vil bestå i å etablere fire nye merder, på sørsiden av det eksisterende anlegget,
med tilhørende fortøyningsrammer. Hver fortøyningsramme er 100 m x 100 m. Selskapet begrunner
søknaden med at de ønsker å redusere antallet fisk i hver merd for å bedre fiskehelsen og kvaliteten
på produktet. Bremnes ønsker også å gjennomføre behandlinger og andre operasjoner mest mulig
skånsomt for fisken, da kan man redusere trening av fisk ved å flytte ferdigbehandlet fisk over i en
ledig merd. Og ved slakting av fisk er det lettere å skille fisk etter størrelse i ulike merder. Lokaliteten
er godkjent for en produksjon på 3600 tonn MTB, og det er ikke søkt om å øke denne. Vedlagt
søknaden ligger det også strømmåling gjennomført i 2015 av Noomas Sertifisering AS.
Mattilsynet vurderer dette slik:
I § 5 i Forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv står følgende: "Etablering av akvakulturanlegg
og akvakulturområde for bløtdyr, utvidelse av produksjonsomfang og annen vesentlig endring
Deres ref: — Vår ref: 2020/057472 — Dato: 23. mars 2020
Side 2 av 3
av allerede godkjent akvakulturanlegg eller akvakulturområde for bløtdyr, skal være godkjent av
Mattilsynet.
Det søkes om å endre arealet på lokalitet 30036 Jørstadskjera. Endringen omhandler å etablere
fire nye fortøyningsrammer på det eksisterende anlegget. Søknaden innebærer ingen økning i
MTB i anlegget eller endring av art. Mattilsynet har i denne søknaden derfor i hovedsak vurdert om
akvakulturanlegget vil kunne ivareta artens krav til et godt levemiljø. Det stilles i § 7 i forskriften,
som nevnt over, krav om at det skal være sikkerhet for tilstrekkelig tilførsel av vann av egnet kvalitet.
Anlegget skal være slik lokalisert og konstruert at risikoen er lav for at akvakulturdyrene påføres
skade eller unødig påkjenning. Ved vurdering av velferden skal opplysninger om anleggets utforming
og utstyr samt dets plassering på lokaliteten vurderes opp mot produksjonsform og vanndata.
Vurdering av forhold som angår fiskehelse og velferd
Generell vurdering
Bremnes Seashore AS skriver i sin søknad at de ønsker å bedre fiskevelferd. De begrunner
søknaden med at de vil har færre fisk i hver merd samtidig som de vil ha tomme merder til
behandling, noe som kan redusere trenging ved behandling. Flere merder vil også gjøre det lettere
å sortere fisk av ulik størrelse i forbindelse med slakt. Endring av arealet og utvidelse med seks
tilgjengelige merder vil gi virksomheten mer fleksibilitet i forbindelse med behandling og håndtering
av fisk. Dette vil være positivt.
Virksomheten har vedlagt strømmålinger som er foretatt i perioden 22.07.15 - 25.08.15 , og vi har
ikke grunn til å tro at strømforholdene har forandret seg mye. Strømretningen går i hovedsak øst -
vest, og er trolig styrt av tidevannet. Strømhastigheten på 5 meters dyp ble i gjennomsnitt målt til 6
cm/sek og 10,6 cm/sek på 15 meters dyp.
Strømforholdene og vannutskiftingen på Jørstadskjera er god nok til å sikre fisken et godt levemiljø.
Likevel er det de faktiske erfaringene når anlegget kommer i drift som er avgjørende for om og
hvordan lokaliteten kan drives videre. Søker må sikre god nok dokumentasjon for vurderingen av
driften slik at en har et godt grunnlag for å vurdere eventuelle behov for justeringer.
Håndtering av lakselus
Virksomheten hadde fire overskridelser av lakselusgrensen for utsettet høsten 2018, og for utsett fra
høsten 2016 hadde virksomheten to overskridelser av lusegrensen.
Virksomheten skal gjennom sine interne rutiner, sørge for at det blir iverksatt tiltak slik at
grenseverdien for kjønnsmodne hunnlus ikke overskrides. Anleggsendringen vil kunne bidra til færre
fisk i produksjonsenhetene, mindre trening og større fleksibilitet til å sortere ut fisk ved behandling.
Mattilsynet vurderer endringen til å være forsvarlig.
Oppsummering
For fiskevelferd og fiskehelse er det overveiende positivt at biomassen fordeles over et større areal.
Mattilsynet vurderer endringen som forsvarlig.
Mattilsynet vil vurdere å trekke godkjenningen tilbake dersom virksomheten ikke overholder
vesentlige forhold i vilkårene for godkjenningen eller ikke oppfyller vesentlige krav i regelverket.
Mattilsynet skal til enhver tid holdes orientert om hvem som er ansvarlig for virksomheten.
Deres ref: — Vår ref: 2020/057472 — Dato: 23. mars 2020
Side 3 av 3
Se regelverk og rettigheter.
Med hilsen
Wenche Johanne Knutsen
seksjonssjef
Dette dokumentet er elektronisk godkjent og sendes uten signatur.
Dokumenter som må ha signatur blir i tillegg sendt i papirversjon.
Kopi til:
FYLKESMANNEN I ROGALAND, Postboks 59 Sentrum, 4001 STAVANGER
FISKERIDIREKTORATET REGION SØR, Postboks 185 Sentrum, 5804 BERGEN
Rogaland Fylkeskommune - Næringsavdelingen, Postboks 130 Sentrum, 4001 STAVANGER
Vedlegg:
Regelverk og rettigheter
Melding om rett til å klage over forvaltningsvedtak
Deres ref: — Vår ref: 2020/057472 — Dato: 23. mars 2020
Regelverk og rettigheter
Mattilsynet kan føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak
Mattilsynet har hjemmel til å føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak i matloven § 23 / dyrevelferdsloven § 30 /
dyrehelsepersonelloven / forskrift om omsetning av reseptfrie legemidler § 18.
Du har rett til å få veiledning om regelverket og saksbehandlingen
Du har rett til å få veiledning om regelverket og saksbehandlingen. Dette betyr at du kan kreve å få vite hvilket
regelverk som gjelder, hvor du finner regelverket og hvordan dette regelverket skal forstås. Du har også rett
til å få vite hvordan saken din behandles og hvilke rettigheter du har i den sammenheng. Men vi kan ikke gi
konkrete råd om hvordan du skal oppfylle regelverket. Plikten til å veilede følger av forvaltningsloven § 11.
Du har rett til å se saksdokumentene
Du har også rett til å få innsyn i saksdokumentene. Innsynsretten følger av forvaltningsloven §§ 18 - 21.
Du har rett til å klage
Du kan klage på enkeltvedtak. Du må begrunne klagen, skrive under og sende den til oss innen tre uker
etter at du har mottatt brevet om vedtaket. Reglene om klage står i forvaltningsloven §§ 28-29. Du finner mer
informasjon om klageretten i vedlegget; Melding om rett til å klage over forvaltningsvedtak.
Du må betale gebyr hvis Mattilsynet må gjennomføre nytt tilsyn i saken
Vi krever at du betaler et gebyr på 2390 kroner hvis vi må gjennomføre nytt tilsyn i saken. Krav om gebyr er
hjemlet i forskrift 22. desember 2008 nr. 1621 om offentlig kontroll med etterlevelse av regelverk om fôrvarer,
næringsmidler og helse og velferd hos dyr (kontrollforskriften) § 1, kontrollforordningen artikkel 28, og forskrift
28. januar 2004 nr. 221 om avgifter og gebyr i matforvaltningen § 15a.
Vi har vurdert saken etter dette regelverket
•
FOR 2008-06-17 nr 822: Forskrift 17. jun. 2008 nr. 822 om drift av akvakulturanlegg
(akvakulturdriftsforskriften )
•
FOR 2008-06-17 nr 823: Forskrift 17. jun. 2008 nr. 823 om etablering og utvidelse av akvakulturanlegg,
zoobutikker m.m (forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv )
Mattilsynet
Region Sør og Vest
Saksbehandler: Anders Olsen
Tlf: 22 40 00 00 / 22778414
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Telefaks: 23 21 68 01
Avsender
Mattilsynet Avdeling Sør-Rogaland, Sirdal og
Flekkefjord
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Melding om rett til å klage
over forvaltningsvedtak
(Forvaltningsloven § 27)
Mottaker (navn og adresse)
Dato
Klageinstans
BREMNES SEASHORE AS OPPDRETT
ROGALAND
5430 Bremnes
23. mars 2020
Mattilsynet, hovedkontoret
Denne meldingen gir viktige opplysninger hvis du ønsker å klage over vedtak du har fått underretning om.
Klagerett
Du har rett til å klage over vedtaket.
Hvem kan du klage til
Klagen sender du til oss, dvs. avsenderen av dette vedtaket. Hvis vi ikke tar klagen til følge,
sender vi den til klageinstansen for endelig avgjørelse.
Klagefrist
Klagefristen er tre uker fra den dag du mottar dette brevet. Det er tilstrekkelig at klagen er
postlagt før fristen løper ut. Dersom du klager så sent at det kan være uklart for oss om du
har klaget i rett tid, ber vi deg oppgi den datoen du mottok dette brevet. Dersom du klager
for sent, kan vi se bort fra klagen. Du kan søke om å få forlenget klagefristen. Vi ber deg da
nevne grunnen til at du ønsker det.
Rett til å kreve
begrunnelse
Dersom du mener vi ikke har begrunnet vedtaket, kan du kreve å få begrunnelse. Slikt krav
må i så fall sendes oss før klagefristen utløper. Klagefristen blir da avbrutt, og ny frist på tre
uker begynner å løpe fra det tidspunktet du mottar begrunnelsen.
Klagens innhold
I klagen må du nevne:
•
hvilket vedtak du klager over
•
årsaken til at du klager
•
den eller de endringene du ønsker
•
eventuelt andre opplysninger som kan ha betydning for vår vurdering av klagen
Du må undertegne klagen.
Utsetting av vedtaket
Vedtaket er ment å skulle gjennomføres innen den fastsatte fristen. Dette gjelder selv om
du klager på vedtaket. Du kan søke om å få utsatt iverksettingen inntil klagefristen er ute
eller klagen er avgjort.
Rett til
dokumentinnsyn og
veiledning
Du har som hovedregel rett til å se dokumentene i saken etter forvaltningsloven §§ 18 og
19. Du må i så fall kontakte oss. Da kan du også få nærmere veiledning om klageretten, om
fremgangsmåten ved klage og om reglene for saksbehandlingen ellers.
Kostnader ved
klagesaken
Du kan søke om å få dekket utgifter til nødvendig advokathjelp etter reglene om
fritt rettsråd. Vanligvis gjelder visse inntekts- og formuegrenser. Fylkesmannen eller
advokaten din kan gi nærmere veiledning. Uavhengig av denne ordningen, kan du etter
forvaltningsloven § 36 kreve dekning for vesentlige kostnader som følge av klagen
dersom Mattilsynet omgjør vedtaket. Dette vil for eksempel kunne omfatte utgifter til
advokathjelp. Ved en omgjøring av vedtaket som følge av klagen, vil vi orientere deg om
denne rettigheten.
Klage til
Sivilombudsmannen
Hvis klagen ikke har ført frem og du mener at Mattilsynet har utsatt deg for urett,
kan du klage til Stortingets ombudsmann for forvaltningen (Sivilombudsmannen).
Sivilombudsmannen kan ikke selv endre vedtaket, men kan gi sin vurdering av hvordan vi
har behandlet saken og om vi har begått feil eller forsømmelser.