E-postadresse: 
fmvlpost@fylkesmannen.no 
Sikker melding: 
www.fylkesmannen.no/melding 
 
Postadresse: 
Njøsavegen 2 
6863 Leikanger 
 
Besøksadresse: 
Njøsavegen 2, Leikanger 
Statens hus, Kaigaten 9, Bergen 
Fjellvegen 11, Førde 
 
 
Telefon: 57 64 30 00 
www.fylkesmannen.no/vl 
 
Org.nr. 974 760 665 
 
 Vår dato: 
 
Vår ref: 
 
 26.02.2020 
 
2019/8802 
 
  
 
 
 
 Dykkar dato: 
 
Dykkar ref: 
 
  
 
 
 
 
 
 Saksbehandlar, innvalstelefon: 
 Einar Nesse Johnsen, 5764 3132 
  
 
 
 
 
Mowi ASA 
Sandviksbodene 77A/B 
5035 BERGEN 
 
  
Løyve etter forureiningslova til Mowi ASA for lokaliteten Løypingneset i 
Bremanger kommune 
Fylkesmannen i Vestland har gitt løyve etter forureiningslova for matfiskproduksjon ved 
lokaliteten Løypingneset med produksjon på inntil 3 900 tonn maksimal tillaten biomasse 
(MTB). Løyvet etter forureiningslova gjeld berre saman med løyve etter akvakulturlova.  
På grunnlag av konfliktar med vill anadrom fisk rår vi frå å utvide biomassetaket på 
lokaliteten. Å auke oppdrettsbiomassen i Frøysjøen vil føre til auke lusepress på vill anadrom 
fisk i Nordfjord og elles i produksjonsområde 4 som allereie har raud farge. 
 
Vi viser til søknad frå K. Strømmen Lakseoppdrett AS ved Mowi ASA dagsett 16.05.2018, oversendt 
frå Sogn og Fjordane (no Vestland) fylkeskommune 09.12.2019 og komplettert med kommunen si 
handsaming 05.02.20. 
Fylkesmannen i Vestland gir med dette løyve på visse vilkår. Løyvet med tilhøyrande vilkår er lagt ved 
dette brevet. Løyvet er gitt med heimel i forureiningslova § 11, jf. § 16, og tidlegare løyve frå 2006 er 
oppheva med heimel i forureiningslova § 18. Fylkesmannen har lagt vekt på ulempene for miljøet 
ved tiltaket og vurdert desse opp mot andre fordelar og ulemper tiltaket vil medføre. Ved 
fastsetjinga av vilkåra har Fylkesmannen også lagt til grunn kva verksemda kan oppnå med bruk av 
beste tilgjengelege teknikkar. 
Vi understrekar at all forureining frå verksemda isolert sett er uønskt. Sjølv om utsleppa er innanfor 
dei fastsette utsleppsgrensene, pliktar verksemda å redusere utsleppa så langt dette er mogeleg 
utan urimelege kostnader. Det same gjeld utslepp av komponentar det ikkje uttrykkeleg er sett 
grenser for gjennom særskilte vilkår. 
 
 
Side: 2/7 
Dette løyvet kan seinare endrast i medhald av forureiningslova § 18. Endringar skal vere basert på 
skriftleg sakshandsaming og ei forsvarleg utgreiing av saka. Ein eventuell endringssøknad må derfor 
føreligge i god tid før gjennomføring av ønska endring. 
At det er gitt løyve til forureining, fritek ikkje frå erstatningsansvar for skade, ulemper eller tap som 
skuldast forureininga, jf. forureiningslova § 56. 
I tillegg til dei krav som følgjer av løyvet, pliktar verksemda å overhalde forureiningslova og 
produktkontrollova, og dei forskriftene som er heimla i desse lovene. Enkelte av forskriftene er 
nemnd i løyvet. 
Brot på løyvet er straffbart etter forureiningslova §§ 78 og 79. Også brot på krav som følgjer direkte 
av forureiningslova og produktkontrollova, og forskrifter fastsett i medhald av desse lovene, er 
straffbart. 
Dersom løyvet ikkje er teke i bruk innan fire år, må verksemda melde frå til Fylkesmannen. 
 
Saksframstilling og grunngjeving 
Bakgrunn 
Det blei gjeve utsleppsløyve på lokaliteten for 780 tonn MTB laksefisk i 1997. I 2005 blei det gjeve 
nytt løyve til utviding til 2 340 tonn MTB. I 2011 blei anlegget endra frå stålbur til ringar. Det var ikkje 
drift på lokaliteten mellom 2005 og 2013. Tiltakshavar søkte i 2017 om endring av areal frå 6 til 8 
ringar, samt auke produksjonsgrensa frå 2 340 til 3 120 tonn MTB. Søknad om endring av areal blei 
godkjent, medan søknad om å auke produksjonen fekk avslag. 
 
Søknaden 
K. Strømmen Fiskeoppdrett AS ved Mowi ASA søkjer om løyve til utviding av produksjonen ved sitt 
akvakulturanlegg i sjø ved Løypingneset, frå 2 340 til 3 900 tonn MTB av laksefisk. Det er estimert ein 
maksimal årleg produksjon på 3 200 tonn, med eit forventa årleg fôrforbruk på maksimalt 3 400 
tonn. Anlegget skal ikkje utvidast eller justerast i areal.  
 
Tilhøvet til plan 
Området som anlegg ligg i er avsett til akvakultur i kommuneplanen sin arealdel for Bremanger 
kommune. Areala i sjøen rundt er for ålmenn fleirbruk. 
 
Merknader frå offentleg høyring 
Bremanger kommune har hatt søknaden ute til offentleg høyring med frist 24.01.2020. Det kom inn 
ein melding frå Kystverket. Den er ikkje relevant for Fylkesmannen si handtering av søknaden etter 
naturmangfaldslova og forureiningsregelverket. 
Kommunen har eigne merknader til søknaden. Dei føreset at det blir nytta miljøforsvarlege teknikkar 
og driftsmetodar på lokaliteten. Dei legg til grunn at ei overordna vurdering om tiltaket si samla 
påverknad på resipientkapasiteten til vassområdet blir gjort. Dei informerer også om at det nye 
steinbrotet på Aksla kan ved visse driftsforhold redusere vasskvaliteten.  
 
Om aktuelt regelverk og vurderingsgrunnlag 
 
 
Side: 3/7 
Fylkesmannen avgjer saka etter forureiningslova, og som del av den vurderinga skal vi ta spesielt 
omsyn til føringane i naturmangfaldlova og vassforskrifta. 
Fylkesmannen si vurdering etter forureiningslova av denne søknaden er avgrensa til verknader av 
utsleppa frå akvakulturproduksjon på staden. Vi vurderer forureiningsverknader av normale utslepp 
frå drifta, slik som utslepp av fôrrestar, fiskeekskrement, vaskekjemikal, notimpregnering, 
legemiddel, lukt, støy, plast m.m. 
Vurderinga vår av ev. andre verknader på natur, miljø og friluftsliv skal ikkje leggjast til grunn for 
avgjerda vår etter forureiningslova, etter dagens forvaltningspraksis og ansvarsfordeling mellom dei 
ulike sektormyndigheitene som handsamar akvakultursøknader. Fylkesmannen er uroa over den 
alvorlege situasjonen og negative utviklinga for vill laks og sjøaure, som ein har sett i fylket dei siste 
åra. Vi er difor skeptiske til å auke MTB av laks på lokalitetar som kan gje negativ påverknad på vill 
anadrom fisk. Vurderinga etter naturmangfaldslova kjem lenger bak i dokumentet. 
 
Sjøområdet som resipient 
Lokaliteten høyrer til vassførekomsten Frøysjøen (0282010100-C), som er eit område klassifisert som 
moderat eksponert kyst. Frøysjøen er ein open vassførekomst med kort opphaldstid for botnvatn. 
Registrerte påverknader i området rundt lokaliteten er i hovudsak utslepp frå akvakulturanlegg. Det 
som finst av informasjon om påverknader og overvakingsdata for den generelle miljøtilstanden i 
fjorden tyder samla sett på ein god økologisk tilstand per i dag, og at det ikkje er risiko for å bryte 
med miljømålet i vassforskrifta om å oppretthalde ein god tilstand. Vassførekomsten oppnår ikkje 
god kjemisk tilstand grunna funn av miljøgifter utanfor Kalvåg og Sørbotnen.  
Frøysjøen strekk seg mellom det opne havet i sørvest og Hornelsfjorden i nordaust. Lokaliteten 
Løypingneset ligg beskytta til ca. 1 km aust for Hennøya, nordaust i vassførekomsten. Botnen under 
anlegget skrår gradvis ut mot midten av Frøysjøen, her flatar botnen ut og dannar ei stort 
djupbasseng på 450 meter djupne. Djupna under anlegget varierer frå 100 – 225 meter djupn.  
Lokaliteten har vore vurdert av Fylkesmannen tidlegare. Utsleppsløyvet frå 2005 set krav til jamleg 
strandsonegransking og oppfølging med resipientgransking (C-gransking) kvart 5. år. I vurderinga 
som ligg til grunn i denne søknadsrunden vil vi nytte tilgjengeleg informasjon frå tidlegare søknader 
for denne lokaliteten, miljøgranskingar frå nærliggande lokalitetar, registreringar frå ålmenta osv.  
Rapport frå straummåling1 vedlagt søknad viser eit straummønster med hovudretning mot vest og 
aust, i djupare lag er hovudretninga mot aust. Gjennomsnittleg straumhastigheit ved 5 og 15 meter 
djupn er klassifisert som sterk, meda ved botnen er gjennomsnittleg straumhastigheit klassifisert til 
svak. Om lag 17 % av målingane gjort ved botnen viser straumstille periodar under 1 cm/s 
straumstyrke. Rapport2 vedlagt søknad om utviding på lokaliteten i 2005 viser eit anna 
straummønster, med hovudstraum på botn mot vest og hovudstraum i overflata mot nordaust.  
 
1 Akvaplan Niva. K. Strømmen Lakseoppdrett Strømmålinger løypingvika. Rapport nr. 7346.01 (2015) 
2 Nordvest Fiskehelse AS. Klassifisering NS 9415; Lokalitet Løypingneset. Rapport nr. BR051742 (2005) 
 
 
Side: 4/7 
Rapportar345 frå C-granskingar ved MOM-C viser at det ikkje er oksygenfattige forhold i vassøyla. 
Rapport frå 2005 fyller ikkje kravet til C-gransking etter NS 9410. Stasjonar som er undersøkt i 2013 
og 2018 syner meir relevant informasjon. Samtlege stasjonar har høg andel sand, som kan vere eit 
resultat av god botnstraum og at botnen skrånar. Det var låge konsentrasjonar av kopar/sink, men 
noko høge konsentrasjonar av organisk materiale i sedimentet. Analyse av artssamansetning frå 
stasjonane i overgangssona viste ikkje teikn til overbelastning, og blei klassifisert til tilstandsklasse II - 
god. Konsulent rår til at graden av sedimentering av organisk materiale blir følgt opp i framtidige 
granskingar.  
Miljøgranskingane som er utført viser samla sett ein lokalitet med gode oksygentilhøve, variert 
artsmangfald av botndyr og tilstrekkeleg med straum. Resipienten er stor og open, og manglar 
tersklar og djupholer. Ut frå dei resultata som blir presenterte i søknaden og innsende rapportar, 
meiner Fylkesmannen det er tilrådeleg å gi løyve til ein biomasse på 3 900 tonn på lokaliteten. 
 
Utslepp av organisk materiale og kjemikal 
Utsleppsløyvet frå Fylkesmannen blir gjeve for eit produksjonsvolum og miljøverknadene av utslepp 
av organisk materiale blir følgt opp med MOM-granskingar. Det er sett vilkår i utsleppsløyve om at 
strandsona i nærleiken av anlegget ikkje skal vera synleg påverka av forureining frå verksemdene. 
Oppdrettsnæringa har hatt eit høgt forbruk av kjemikal knytt til avlusing og notimpregnering. 
Forbruk av kjemiske avlusingsmetodar har gått attende dei siste tre åra. Vi manglar kunnskap om 
korleis ein del av desse stoffa verkar på miljøet. Vi viser her til forureiningslova § 7 og 5 og 
internkontrollforskrifta § 5 punkt 6. Av desse følgjer det at alle utslepp skal risikovurderast, og 
mogleg konsekvens av utsleppa skal vurderast og dokumenterast. 
Oppdrettsnæringa har store utslepp av kopar frå notimpregneringa. Vi har erfart at det skjer ei 
oppsamling av kopar i sedimenta under og nær anlegga. Måling av kopar skal inngå i B- og C-
granskingane, jf. punkt 12.4 i løyvet.  
 
Utslepp av plast 
Eit oppdrettsanlegg er laga av plast, og slitasje vil medføre tilførsel av mikroplast til det marine 
miljøet. All aktivitet og produksjonsutstyr skal risikovurderast med omsyn til utslepp av mikroplast 
og plastforsøpling. Basert på risikovurderinga skal oppdrettar utarbeide tiltaksplanar og rutinar som 
skal redusere dette. Oppdrettar må nytte beste tilgjengelege teknikkar for å redusere utsleppa av 
plast og mikroplast. 
 
Støy 
Utslepp av støy er regulert gjennom grenser sett i forureiningsforskrifta, jf. vilkår 7.1 i utsleppsløyvet. 
Utslepp av støy frå oppdrettsanlegg er ofte kjelde til at naboar til anlegget klagar til Fylkesmannen. 
Avstand frå flåte til nærast bustad er mindre enn 500 meter. Avhengig av støyutsleppet frå flåten og 
meteorologiske tilhøve tilseier vår erfaring at naboar vil kunne bli plaga av støy. Det er satt krav til 
 
3 Fishguard. C-undersøkelse ved lokalitet Løypingneset, Bremanger kommune, november 2018. Rapport nr. 26-2019 
(2019) 
4 Nordvest Fiskehelse AS. Modifisert MOM-C undersøkelse, lokalitet Løypingneset. Rapport nr. BR051521 (2005) 
5 Fiske-Liv AS MOM C undersøkelse Løypingneset 2013 
 
 
Side: 5/7 
når ein kan utføre støyande aktivitetar på lokaliteten i utsleppsløyvet. Det er også viktig at 
verksmeda nyttar beste tilgjengelege teknologi for å redusere støyutsleppa. 
 
Fråsegn etter naturmangfaldslova 
Naturmangfaldlova sine miljørettslege prinsipp (§§ 8-12)skal vere retningsgjevande for all offentleg 
utøving av mynde som vedkjem naturmangfaldet. Det er eit krav at vurderingar av prinsippa skal gå 
fram av vedtaket. Fylkesmannen si fråsegn er ikkje eit vedtak, men skal gje miljøfagleg saksopplysing 
innafor våre ansvarsområde til fylkeskommunen si handtering av saka. 
Fylkesmannen har vurdert miljøkonfliktar på lokaliteten i samband med etableringa i 1991, utviding i 
2006 og arealbruksendring i 2011 og 2013. Samla sett har vi peikt på eit visst nivå av konflikt mellom 
matfisklokaliteten ved Løypingneset og våre ansvarsområde, med høgast konfliktnivå for vill 
anadrom fisk (laks og sjøaure).  
 
Laks og sjøaure 
Fiskeoppdrett har i hovudsak påverknad på vill anadrom fisk gjennom utslepp av lakselus og 
rømming av oppdrettslaks. Kunnskapsgrunnlaget for påverknad på vill anadrom fisk er: 
 
Havforskningsinstituttet si risikovurdering av norsk fiskeoppdrett 20196 
 
Rapport fra ekspertgruppe for vurdering av lusepåvirkning; Vurdering av lakselusindusert 
villfiskdødelighet per produksjonsområde i 20197 
 
Lakseregisteret, Miljødirektoratet si faktaside8 
 
Kvalitetsnormen for ville bestander av atlantisk laks9  
Grunnlaget blir vurdert som tilstrekkeleg, jf. naturmangfaldlova § 8. 
Løypingneset ligg i produksjonsområde 4 – Nordhordland til Stad, som i trafikklyssystemet for vidare 
vekst i akvakulturproduksjonen har raud farge. Det inneber at det skal vere reduksjon i produksjon 
av laksefisk i området av omsyn til vill anadrom fisk. 
Kunnskapen vi har om påverknad frå fiskeoppdrett på ville bestandar tilseier at det er ein direkte 
samanheng mellom tal vertar i fjorden/sjøen og tal lakselus som kan infisere dei ville vertsdyra. 
Lokaliteten har dei siste åre hatt fleire tilfelle med mykje lakselus, og har ved fleire anledningar 
måtte behandle fisken med legemiddel via fôr eller bad. Det har også vore mistanke om rømmingar 
av oppdrettslaks ved lokaliteten ved fleire høver, seinaste melding 12. februar 2020.  
Den nærmaste lakseførande strekninga er nedre del av Vingelva10, som manglar ein registrert 
laksebestand på lakseregisteret. Bortneelva11 er ei anna lakseførande elv i nærleiken av anlegget (9 
km), laksebestanden er her klassifisert til ikkje å vere ein sjølvreproduserande bestand (dvs. < 1000 
utvandrande smolt). Trass i denne klassifiseringa er dette ei av elvene i Bremanger som truleg 
produserer mest laks. Fleire registrert fiskeplassar vitnar om at Frøysjøen gjennom historia har hatt 
 
6 https://www.hi.no/hi/nettrapporter/fisken-og-havet-2019-5  
7 https://www.hi.no/resources/ekspertgruppe-rapport_2019.pdf 
8 https://lakseregisteret.fylkesmannen.no/ 
9 https://lovdata.no/dokument/SF/forskrift/2013-09-20-1109 
10 https://lakseregisteret.fylkesmannen.no/visElv.aspx?vassdrag=Vingeelva&id=086.311Z  
11 https://lakseregisteret.fylkesmannen.no/visElv.aspx?vassdrag=Bortneelva&id=086.3Z  
 
 
Side: 6/7 
aktivitet av vill laksefisk. Det er også risiko for at laks frå dei tre nasjonale laksevassdraga i Nordfjord 
vandrar forbi her. Vitenskapelig råd for lakseforvaltning har vurdert at forvaltningsmålet er langt frå 
nådd for denne bestanden, og at han ikkje bør beskattast12. Det har i lang tid vore svært redusert 
eller ingen haustbart overskot frå desse bestandane. Ytterlegare negativ påverknad på denne 
bestanden vil vere svært uheldig.  
På grunnlag av at lokaliteten har ei lang historie med høge lakselustal og rømmingar, samt at dei ligg 
i området med sensitive villaksstammar, vil ei utviding av biomasse i anlegget auke smittepresset for 
vill anadrom fisk. Det er difor viktig at det ikkje skjer ei utviding av biomasse ved lokaliteten 
Løypingneset. 
Fylkesmannen vurderer tiltaket som å vere tilstrekkeleg dokumentert til at føre-var-prinsippet 
(naturmangfaldlova § 9) ikkje blir gjeldande. 
 
Anna naturmangfald 
Det er ingen nye registreringar i Naturbase13 eller Artskart14 som vil kome i konflikt med etablering 
av anlegg på lokaliteten Løypingneset. Vi viser til tidlegare vurderingar frå Fylkesmannen som tilrår 
at omsynet til sjøfugl og anna vilt blir vidareført. 
 
Konklusjon 
Fylkesmannen meiner at kunnskapsgrunnlaget er til stades til å kunne gi eit utsleppsløyve på 3 900 
tonn MTB på lokaliteten Løypingneset. 
På grunnlag av konfliktar med vill anadrom fisk rår vi frå å utvide biomassetaket på lokaliteten. Å 
auke oppdrettsbiomassen i Frøysjøen vil føre til auke lusepress på vill anadrom fisk i Nordfjord og 
elles i produksjonsområde 4 som allereie har raud farge. 
 
Gebyr for sakshandsaming 
Fylkesmannen tar sakshandsamingsgebyr for arbeidet med løyve. Reglane om gebyrinnkrevjing er 
gjeve i forureiningsforskrifta kapittel 39. Vi har plassert verksemda under gebyrsats 6, jf. 
forureiningsforskrifta § 39-4 om arbeid med fastsetjing av nye og endring av løyve. Verksemda skal 
betale 33.300 kroner i gebyr for sakshandsaminga. Miljødirektoratet sender faktura. 
Verksemda kan klage på vedtaket om gebyrsats til Miljødirektoratet innan 3 veker etter at dette 
brevet er motteke, jf. forureiningsforskrifta § 41-5. Ei eventuell klage bør vere grunngjeven og skal 
sendast til Fylkesmannen i Vestland. Ei eventuell klage fører ikkje automatisk til at vedtaket blir 
utsett. Verksemda må derfor betale det fastsette gebyret. Om Miljødirektoratet imøtekjem klagen, vil 
det overskytande beløpet bli refundert. 
 
 
 
 
12 https://vitenskapsradet.no/VurderingAvEnkeltbestander/#/report/71   
13 http://kart.naturbase.no 
14 http://www.artsdatabanken.no 
 
 
Side: 7/7 
Erstatningsansvar 
Utsleppsløyvet fritek ikkje verksemda for erstatningsansvar for forureiningsskade, jf. § 10 og kap. 8 i 
forureiningslova. 
 
Klage 
Fylkesmannen si avgjerd kan bli klaga på til Miljødirektoratet av sakens parter eller andre med 
rettslege klageinteresse innan 3 veker frå underretning om Fylkesmannens vedtak er kome fram 
eller frå vedkommande fekk eller burde ha skaffa seg kjennskap til vedtaket. Klager som kjem inn 
etter denne fristen kan ikkje påreknast å bli handsama, jf. forvaltningslova § 31. Ein eventuell klage 
skal opplyse om kva klagen gjeld og kva de ønsker å endre. Klagen skal grunngjevast. Andre 
opplysningar av betyding for saken bør nemnast. Klagen skal sendast til Fylkesmannen. 
Ein eventuell klage fører ikkje automatisk til at gjennomføringa av vedtaket blir utsett. Fylkesmannen 
eller Miljødirektoratet kan etter oppmoding eller av eige tiltak avgjere at vedtaket ikkje skal 
gjennomførast før klagefristen er ute eller klagen er avgjort. Avgjerda av spørsmålet om 
gjennomføring kan ikkje klagast på. 
Partane har innanfor visse rammer rett til å sjå dokumenta i saka. Ta kontakt med Fylkesmannen for 
fleire opplysningar om dette. Fylkesmannen kan på førespurnad også gi fleire opplysningar om 
reglar for saksbehandling og andre reglar av betyding for saka. 
Vi har sendt kopi av dette brevet med vedlegg til dei saka vedkjem, jf. vedlagt adresseliste. 
 
 
Med helsing 
 
Tom N. Pedersen 
seniorrådgjevar 
 
 
 
Einar Nesse Johnsen 
rådgjevar 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent 
 
Vedlegg: 
1 
Løyve - Akvakultur - Mowi ASA - Løypingneset - Bremanger 
 
 
Kopi til: 
Mattilsynet 
Postboks 383 
2381 
BRUMUNDDAL 
Bremanger kommune 
Postboks 104 
6721 
SVELGEN 
Vestland fylkeskommune 
Postboks 7900 
5020 
BERGEN 
Fiskeridirektoratet 
Postboks 185 Sentrum 
5804 
BERGEN