Mattilsynet 
Avdeling akvakultur region sør og vest 
 
Saksbehandler: Ruth Valde 
Tlf: 22400000 
E-post: postmottak@mattilsynet.no 
(Husk mottakers navn) 
Postadresse:  
Felles postmottak, Postboks 383  
2381 Brumunddal 
Telefaks: 23 21 68 01 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MATTILSYNET OMGJØR VEDTAK ETTER KLAGE OG GIR KLARERING 
TIL UTVIDET SETTEFISKPRODUKSJON PÅ LOKALITET 12084 ÆNES I 
KVINNHERAD KOMMUNE 
 
Mattilsynet viser til mottatt klage av 26. april 2023, på vedtak om avslag i sak 2022/110112 datert 
23. januar 2023. Ænes Inkubator AS etterspurte og fikk utsatt klagefrist til 1. mai 2023. Klagen ble 
mottatt innen utsatt klagefrist.  
 
Det vises til informasjon om nytt system for klarering og godkjenning av lokaliteter på Mattilsynet 
sine nettsider.  
 
I klagesaker kommer saksbehandlingsreglene i forvaltningsloven kapittel VI Om klage og 
omgjøring til anvendelse. Vi har vurdert at vilkårene for å ta klagen til behandling er oppfylt. 
 
Sakens bakgrunn  
Mattilsynet mottok søknad fra Ænes Inkubator AS den 24. mai 2022 om godkjenning til utvidet årlig 
produksjon på lokalitet 12084 Ænes, for oppdrett av settefisk/postsmolt av laks og ørret i avsaltet 
sjøvann. Anlegget omsøkes for maksimal årlig produksjon på 11.800 tonn.  
 
Mattilsynet region sør og vest avslo søknaden med begrunnelse i uakseptabel risiko for smitte inn 
til anlegget, at risikovurdering og biosikkerhetsplan ikke var tilpasset ny, planlagt produksjon, og at 
dokumentasjonen i søknaden ikke kunne sannsynliggjøre at Ænes Inkubator AS ville kunne 
gjennomføre utprøving av nye metoder etter vilkårene listet i akvakulturdriftsforskriftens § 20, tredje 
ledd.  
 
Ænes Inkubator AS ba om å få utsatt klagefrist, og det ble gjennomført et dialogmøte mellom 
klager og Mattilsynet den 22. mars 2023. Vedtak om avslag ble påklaget den 26. april 2023. 
 
Klagers anførsler  
Ænes Inkubator AS har i forbindelse med klagen sendt inn nye opplysninger og oppdaterte 
dokumenter. For å redusere smitterisiko inn til anlegget planlegges dobbel, uavhengig UV-
desinfeksjon på sjøvannsinntaket. Det er utarbeidet ny risikovurdering og biosikkerhetsplanen er 
oppdatert. Klager har også sendt inn en ny opptrappingsplan og plan for velferdsovervåkning av 
postsmoltproduksjon i avsaltet sjøvann.  
 
Deres ref: 
  
 
Vår ref: 
2022/110112    
 
Dato: 
07.06.2023  
 
ÆNES INKUBATOR AS  
Ænesvegen 200 
5475  ÆNES   
 
 
 
Org.nr: 
985 399 077 
 
 
 
 
Side 2 av 4
Vedlegg til klagen: 
- 
Biosikkerhetsplan 
- 
Opptrappingsplan avsaltet sjøvann 
- 
Risikovurdering av bruk av sjøvann og avsaltet sjøvann 
- 
Risikovurdering fiskehelse og velferd 
- 
Ytrestøyl m.fl 2022. Nanofiltration of intake water in RAS, effect on fish performance, health 
and welfare 
- 
RO – avsaltet sjøvann NIVA notat 
 
Relevant regelverk  
Matloven  
Dyrevelferdsloven  
Forvaltningsloven  
Dyrehelseforskriften  
Etableringsforskriften  
Akvakulturdriftsforskriften  
 
Vår vurdering 
 
Risiko for smitte inn til anlegget:  
Etableringsretningslinjen s 22 sier dette om anbefalt avstand til settefiskanlegg: "Som hovedregel 
kan søknad om etablering eller utvidelse av landbaserte stamfisk- og yngel/settefiskanlegg gis 
godkjenning, dersom øvrige krav oppfylles og forutsatt at et eventuelt sjøvannsinntak oppfyller 
følgende anbefalte minsteavstander i forhold til andre oppdrettsaktiviteter: Anbefalt minsteavstand 
på 5 km i sjø til: fiskeslakterier/tilvirkingsanlegg, fiskeoppdrettsanlegg og notvaskerier".  
 
Kortere avstander kan aksepteres når søker planlegger tilstrekkelige, kompenserende tiltak. Klager 
har informert om at de nå planlegger dobbel, uavhengig UV-desinfeksjon på inntakslinjene til 
anlegget. Mattilsynet vurderer at dette er et tilstrekkelig kompenserende tiltak for å redusere 
smitterisiko fra akvakulturanlegg som ligger nærmere enn 5 km fra anleggets sjøvannsinntak. 
 
Internkontrollsystemet 
Virksomheten har i forbindelse med klagen sendt inn ny og oppdatert dokumentasjon på sitt 
internkontrollsystem, herunder risikovurderinger og biosikkerhetsplan. Det er utført nye vurderinger 
av risiko for smitte inn til anlegget via sjøvannsinntaket. Biosikkerhetsplanen er oppdatert for ny, 
planlagt produksjon.  
Internkontrollsystemet er etter vår vurdering tilstrekkelig til å sannsynliggjøre at krav til 
smittehygienisk forsvarlig drift kan etterleves. 
 
Dokumentasjon på utprøving iht akvakulturforskriftens § 20:  
Når fisk skal produseres med ny metode må virksomheten gjennom sin dokumentasjon vise 
hvordan utprøving og opptrapping av produksjonen skal gjennomføres i henhold til 
akvakulturdriftsforskriftens § 20, tredje ledd. Den opprinnelige søknaden manglet slik 
dokumentasjon for produksjon av settefisk i avsaltet sjøvann.  
Klager har nå sendt inn dokumentasjon som viser hvordan dette skal gjennomføres. Mattilsynet 
vurderer at denne dokumentasjonen sannsynliggjør at virksomheten kan gjennomføre utprøving av 
ny, planlagt produksjonen etter vilkårene som er listet i akvakulturdriftsforskriftens § 20, tredje ledd. 
 
Oppsummering  
Mattilsynet vurderer at med ny forbedret dokumentasjon, og med de ytterligere tiltakene som er 
beskrevet i klagen, vil smitterisiko inn til anlegg nå være akseptabel.  
For å sikre at virksomheten desinfiserer sjøvannsinntaket slik de har beskrevet i klagen, setter vi 
dette som vilkår for tilsagnet om godkjenning etter dyrehelseregelverket. 
 
Klager har sendt inn ny dokumentasjon som viser at lokalitet Ænes vil kunne prøve ut produksjon 
av fisk med ny metode etter forutsetningene som er listet i akvakulturdriftsforskriftens § 20, tredje 
ledd, jf etableringsforskriftens § 7, femte ledd. Mattilsynet kan på denne bakgrunn fatte vedtak om 
godkjenning til utvidet årlig produksjon av settefisk/postsmolt etter dyrevelferdsregelverket. For å 
sikre fiskevelferden til fisk som produseres i avsaltet sjøvann setter Mattilsynet som vilkår til 
 
 
 
Side 3 av 4
godkjenningen at uttesting og opptrapping av produksjonen gjøres etter forutsetningene som er 
listet i akvakulturdriftsforskriftens § 20, tredje ledd. 
 
Konklusjon  
På bakgrunn av de nye opplysningene og ny dokumentasjon i saken, omgjør Mattilsynet region sør 
og vest vedtaket i sak 2022/110112, datert 23. januar 2023. 
 
Vedtak om godkjenning av akvakulturanlegg etter dyrehelseregelverket  
Mattilsynet gir tilsagn om godkjenning til utvidet årlig produksjon på lokalitet 12084 Ænes 
med de forbehold som fremgår nedenfor. Tilsagn om godkjenning gis for produksjon av 
settefisk/postsmolt av laks og ørret med en årlig produksjon på inntil 11.800 tonn.  
 
Tilsagnet om godkjenning av akvakulturanlegg innebærer at Mattilsynet gir klarering til 
utvidet postsmoltproduksjon på lokalitet 12084 Ænes - Trinn 1.  
Tilsagnet om godkjenning gis på følgende vilkår:  
• 
Sjøvannsinntaket skal desinfiseres slik Ænes Inkubator AS har beskrevet i klagen, 
datert 26.04.2023.  
 
Vedtaket er fattet med hjemmel i forvaltningsloven § 33, jf dyrehelseforskriften § 4 
Dyrehelseforordningen jf. forordning (EU) 2016/429 artikkel 181 nr. 1 og 
akvabiosikkerhetsforskriften §§ 6, 7 og § 3 jf. forordning (EU) 2020/691 artiklene 5, 7 jf. vedlegg I 
del 1 og 2. 
 
Det er matloven § 23 som gir Mattilsynet hjemmel til å fatte vedtak. 
  
Vedtaket er gitt ut fra situasjonen på vedtakstidspunktet. Det tas forbehold om at:  
• 
Mattilsynet ved endrede forhold av betydning for fiskehelse enten i anlegget eller i området, 
nye opplysninger og ny kunnskap i forbindelse med godkjenning av anlegget (trinn 2), kan 
stille nye og/eller strengere krav i samsvar med vilkårene for godkjenning.  
• 
Tilsagn om godkjenning gir ingen rettighet til å få godkjent anlegget. Godkjenning av 
akvakulturanlegget eller betinget godkjenning (trinn 2) kan gis når Mattilsynet har inspisert 
anlegget og vilkårene for godkjenning eller betinget godkjenning er oppfylt, jf 
dyrehelseforskriften § 4, jf. forordning 2016/429 artikkel 181 nr 1 og artikkel 183 og 
akvabiosikkerhetsforskriften §§ 6, 7 og § 3 jf. forordning 2020/691 artiklene 5, 6 og 7. 
Kravet til godkjenning når det gjelder risikobasert overvåkning, jf forordning 2020/691 
artikkel 6, vil bli behandlet i trinn 2.  
 
De nye delene av anlegget kan først settes i drift når det er godkjent eller gitt betinget godkjenning 
av Mattilsynet, jf. forordning 2016/429 artikkel 176 nr 3.  
 
Søker må sende melding til Mattilsynet (postmottak@mattilsynet.no) minst en måned før anlegget 
planlegges tatt i bruk. Se nærmere informasjon om hva meldingen skal inneholde på Mattilsynets 
nettsider.  
 
Vedtak om godkjenning til utvidet settefiskproduksjon etter dyrevelferdsregelverket.  
Mattilsynet gir godkjenning til utvidet settefiskproduksjon på lokalitet 12084 Ænes. 
Godkjenningen gis for produksjon av settefisk av laks og ørret med en årlig produksjon på 
inntil 11.800 tonn.  
 
Godkjenningen gis på følgende vilkår: 
 
• 
Utprøving av produksjon av fisk i avsaltet sjøvann skal skje etter de forutsetningene 
som er listet i Akvakulturdriftsforskriften §20, tredje ledd.  
 
Vedtaket er fattet med hjemmel i forvaltningsloven § 33, jf forskrift om utvidelse av 
akvakulturanlegg mv § 5 Krav om godkjenning § 7 Forhold som vurderes ved godkjenning, fjerde 
og femte ledd.  
 
 
 
 
Side 4 av 4
Det er dyrevelferdsloven § 30 som gir Mattilsynet hjemmel til å fatte vedtak.  
 
Selv om anlegget er godkjent etter velferdsregelverket, kan ikke akvakulturanlegget settes i drift før 
det er godkjent av Mattilsynet etter dyrehelseregelverket, jf dyrehelseforskriften § 4, jf. forordning 
(EU) 2016/429 artikkel 176 nr 3. 
 
Klagerett  
Dere kan klage på enkeltvedtak. Dere må grunngi klagen, skrive under og sende den til oss innen 
tre uker etter at dere har mottatt brevet med vedtaket. Reglene om klage står i forvaltningsloven §§ 
28 - 29.  
Dere finner mer informasjon om klageretten i vedlegget; Melding om rett til å klage over 
forvaltningsvedtak. 
 
Orientering om rett til dekning av sakskostnader  
Dere kan kreve å få dekket vesentlige kostnader som har vært nødvendige for å få endret 
vedtaket, jf forvaltningsloven § 36. Spørsmål og eventuelle krav om dette må rettes til vårt kontor 
innen tre uker etter at du har mottatt brevet med vedtaket. 
 
 
Med hilsen 
 
 
 
Håvard Hustoft 
Avdelingssjef 
 
 
Dette dokumentet er elektronisk godkjent og sendes uten signatur. 
Dokumenter som må ha signatur blir i tillegg sendt i papirversjon. 
 
 
 
Kopi til 
KYSTVERKET 
Postboks 1502 
6025 ÅLESUND 
STATSFORVALTAREN I VESTLAND AVD BERGEN 
Kaigaten 9 
5020 BERGEN 
VESTLAND FYLKESKOMMUNE NÆRING, PLAN OG 
INNOVASJON 
Postboks 7900 
5020 BERGEN 
FISKERIDIREKTORATET 
Postboks 185 
Sentrum 
5804 BERGEN 
 
Vedlegg: 
Melding om rett til å klage over forvaltningsvedtak