Vevelstad kommune 
post@vevelstad.kommune.no 
 
Deres ref.  
Vår ref. 
 
Saksbehandler 
Dato 
 
2021/793                     Karoline Hasti Rutle, 942 50 093                  27.06.2024             
 
Nord Fiskarlag sin uttalelse på søknad om ny lokalitet Lauknes for produksjon 
av settefisk av laks i Vevelstad kommune  
Nord Fiskarlag viser til Vevelstad Settefisk AS sin søknad om ny lokalitet for produksjon av 
settefisk av laks i Vevelstad kommune. Omsøkt produksjonsstørrelse er 20 mill. stk settefisk 
med forventet fôrbruk på 5676 tonn per år.  
Det planlegges bruk av RAS teknologi ved etablering av landbasert settefiskanlegg. 
Renseeffekt av utslipp til resipienten er antatt å være 11.6 % av totalt utslepp nitrogen, 30,4 % 
totalt utslepp fosfor og 30 % av total organisk karbon (TOC). Utslipp til resipienten er planlagt 
på 37 m dybde.  
 
1. 
Fiskeriinteresser i området  
Ifølge Fiskeridirektoratets kartverktøy (Yggdrasil) er det kartlagt bruks- og ressursområder 
som er viktige for fiskeriinteresse ved omsøkt lokalitet og utslippspunkt. 
 
 
 
Figur 1. Oversiktskartet er hentet fra Fiskeridirektoratets kartverktøy Yggdrasil og inneholder registrerte 
fiskeriinteresser. Rød pin viser planlagt settefiskanlegg. Blått punkt viser planlagt utslippspunkt og 
grønt punkt viser planlagt inntakspunkt.  
 
 
 
 
Figur 2. Oversiktskartet er hentet fra Fiskeridirektoratets kartverktøy Yggdrasil og inneholder registrerte 
fiskeriinteresser. Rød pin viser planlagt settefiskanlegg. Blått punkt viser planlagt utslippspunkt og 
grønt punkt viser planlagt inntakspunkt.  
 
Ved omsøkt inn- og utslippspunkt er det kartlagt fiskeområde for passive redskaper i fiske 
etter kveite, breiflabb, torsk og hyse. Om lag 1,97 km nord-vest for omsøkt utslippspunkt er 
det kartlagt gyteområde for torsk og hyse. I tillegg er det om lag 6,13 km sør-vest og 2,89 km 
sør-øst fra utslippspunkt kartlagt gyteområde for kveite. Videre er det 5,64 km vest, 4,07 km 
sør og 1,84 km sør-øst for utslippspunkt kartlagt fiskeområde etter reke.    
 
Havforskningsinstituttet har kartlagt gytefelt for kysttorsk med høy retensjon av egg1 om lag 
6,61 km nord for omsøkt utslippspunkt. Videre har Havforskningsinstituttet kartlagt flere 
gytefelt for kysttorsk i Velfjorden. Hvor flere er merket som regionalt viktig og nasjonalt viktig 
gytefelt for kysttorsk. 
 
2. Styrket vern av kysttorskbestand Storfjorden, Nordland 
Som nevnt i pk. 1 ovenfor har Havforskningsinstituttet kartlagt nasjonalt viktig gytefelt for 
kysttorsk øst av omsøkt utslippspunkt i Storfjorden. Hvor gytefeltet for kysttorsk i Storfjorden 
er inkludert i Havforskningsinstituttet sin anbefaling om styrket vern av kysttorskbestand2. I 
forbindelse med denne anbefalingen planlegger Fiskeridirektoratet en høring av 
reguleringstiltak om vern av gyteområder for kysttorsk ved Storfjorden3.  
Kysttorsken er stedbunden, og lokale bestander kan være sårbare for inngrep i deres 
område. Havforskningsinstituttet skriver i sin rapport at det mangler informasjon om 
biomasse av kysttorsk i området, men at lokasjonen tilhører bestandsområdet (62-67°N) 
hvor kysttorskbestand er vurdert til å være i dårlig forfatning. Videre består området av 
indre og ytre kystområder, slik at det kan være flere torskestammer her.  
 
 
1 Havforskningsinstituttet 2013. Kartlegging av gytefelt, Gytefelt for kysttorsk. Rapport: Fisken og havet 1-2013. 
2 https://www.hi.no/hi/nettrapporter/rapport-fra-havforskningen-2024-9#sec-11 
3 Åpne møter om vern av gyteområder for kysttorsk (fiskeridir.no) 
 
 
3. Miljørisiko ved utslipp fra landbasert settefiskanlegg 
Ifølge en rapport publisert av Rambøll i oppdrag fra Miljødirektoratet i 2019, som omhandler 
hvilke kunnskapsgrunnlag det er for rensing av utslipp fra landbasert akvakultur, vises det 
til mangel på overvåkning og dokumentasjon av utslipp ved settefiskanlegg4. Selv om det 
planlegges rensing på anlegg vil det ved en omsøkt størrelse på 20 mill stk. settefisk og 
fôrforbruk på 5676 tonn som omsøkt ved lokalitet Lauknes, medføre en økt belastning på det 
ytre marine liv. En økt konsentrasjon av næringssalter som løst nitrogen og fosfor vil kunne 
medføre endring i planteplanktonproduksjon og endring i makroalgesamfunn. Disse 
endringene vil medføre endring i økosystembalansen, bunnforhold og videre kunne 
medføre redusert tilgang til oksygen5.  
 
4. Miljøtilstand ved anlegg 
Punktutslippsundersøkelse gjort av Åkerblå i forkant av søknad viser gode resultater ved 
faunaforhold ved utslippspunkt. Imidlertid er det gjort funn av kalkdannede rødalger som 
danner naturtypen ruglbunn ved omsøkt utslippspunkt. Aqua kompetanse har videre i sin 
kartlegging av naturtype ved Larsholmen (rapportdato 19.07.2022) oppsummert at 
lokaliteten er sårbar for påvirkning fra akvakulturvirksomhet ettersom det er gjort funn av 
habitatdannede rugl i området. 
Ruglbunn og da kalkalger er ifølge Havforskningsinstituttet svært saktevoksende og derfor 
sårbar6. Studier sør i Europa viser at ruglbunn er viktige for beite- og oppvekstområder, blant 
annet for torsk. Ifølge Havforskningsinstituttet er ruglbunn sensitiv for sedimentering, og da 
spesielt sedimentering som inneholder hydrogensulfid (H2S) har negativ effekt på kalkalger.  
H2S gass forekommer hyppigere ved akvakulturanlegg som følge av utslipp fra anlegg. Det 
knyttes derfor bekymring til hvorvidt utslepp fra planlagt settefiskanlegg vil medføre økt 
 
4 https://www.miljodirektoratet.no/publikasjoner/2019/desember-2019/kunnskapsgrunnlag-for-rensing-av-utslipp-fra-landbasert-
akvakultur/  
5 https://www.hi.no/hi/nettrapporter/rapport-fra-havforskningen-2022-12#sec-11-9 
6 https://www.hi.no/hi/radgivning/marine-naturverdier-og-tiltak-i-kystsonen/marint-biologisk-mangfold/ruglbunn 
 
 
 
 
 
sedimentering og produksjon av H2S gass, som kan medføre tap av ruglbunn og som videre 
vil ha negative konsekvenser for viktig bruks- og ressursområder av fiskeriinteresse. 
 
5. Føre-var tilnærming ved etablering av settefiskanlegg. 
I lys av den miljøpåvirkningen som vil kunne følge av tiltaket er det viktig å sørge for at all 
utslipp i best mulig grad blir renset. Nord Fiskarlag foreslår derfor at det lages en helhetlig 
plan for håndtering av utslipp fra anlegg, samt. en trinnvis opptrapping av biomasse. På 
denne måten kan miljøeffekt på det ytre marine liv til enhver tid overvåkes.  
Nord Fiskarlag foreslår en trinnvis opptrapping fra 25% - 50% - 75% og 100% av omsøkt 
biomasse. Det må for hver opptrapping av biomasse foreligge dokumentasjon som tilsier 
at biomasse med mengde utslipp er innenfor miljømessige forsvarlige parametere og ikke 
medfører negativ konsekvens på det ytre marine miljø. Miljøforholdene under hvert trinn, må 
etter Nord Fiskarlag sin mening undersøkes i henhold til de tidsintervaller som gjelder for 
akvakulturanlegg i sjø jf. Norsk Standard 9410:2016 og vedlegges en C-undersøkelse (MOM-
C)7 som er utført av akkreditert selskap8. 
 
6. Merknad Brønnøy Fiskarlag 
Nord Fiskarlag har hatt søknad på høring hos det lokale Fiskarlag, og følgende merknad er 
oversendt fra Brønnøy Fiskarlag (se vedlegg 1): 
«..  
Brønnøy fiskarlag er veldig opptatt av dette med utslipp og tar som en selvfølge at etter at 
mange settefiskanlegg har hat kontroll og det ble avdekt stor mangler så bør nå utslipp fra 
disse være lik null. Vannet som slippes ut bør være like reint etter rensing som det som 
kommer inn i anlegget. Området som det her er inntegnet utslippsledning er i bruk av 
fiskere spesielt vinter/ vår. Det er også områder hvor fisken gyter. Det er også innløpet videre 
innover fjordsystemet i Velfjorden med alle sidefjordene. Velfjorden er en terskelfjord hvor 
 
7 https://www.fiskeridir.no/Akvakultur/Drift-og-tilsyn/Overvaaker-miljoepaavirkningen/C-undersoekelser 
8 https://www.akkreditert.no/akkrediterte-organisasjoner/ 
 
 
 
dette fører til at det blir sterk strøm og det gjør at det blir en god del mat i disse strømmene. 
Ved en etablering av en utslippsledning ser man at der det ikke er god rensing så blir 
villfisken å beite på det som kommer ut og det er ikke bra. Dette være seg all villfisk som 
Kysttorsk, Hyse, lyr og kveite. Hvordan det vil påvirke Laks og ørret som skal videre innover 
til elvene i Velfjorden vet vi ikke.  Det er derfor at vi i Brønnøy fiskarlag mener at vannet som 
slippes ut skal være like reint som det som tas inn. Vi har bare et hav og det skal være 
bærekraftig og kunne høstes av for fremtidige generasjoner og da gjelder det å ta noen 
forhåndsregler slik som rensing. Er ikke rensingen god nok med det systemet som finnes i 
dag så bør det inngå forskning på å få renset vannet. Vil også minne om at Vevelstad 
kommune har vedtatt FNs bærekrafts mål.  
 
Mvh 
Brønnøy fiskarlag      27.06.2024 
Ken-Richard Hansen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
…» 
 
7. Merknader Nord Fiskarlag 
Nord Fiskarlag mener at føre-var-prinsippet jf. naturmangfoldsloven § 9 må vektlegges når 
endelig vedtak om tillatelse til igangsetting og utslipp fra settefiskanlegg skal besluttes. Det 
er i dag mangel på kunnskaper om effekten av tap av ruglbunn og dens grad av viktighet 
for beite- og oppvekstområder. Videre mangler det kunnskap om hvilken effekt økt utslipp 
vil påvirke en sårbar kysttorskbestand og andre fiskearter, og deres gytevandring og 
gytesuksess.  Nord Fiskarlag ber om at funn av kalkdannende rødalger, samt. de kartlagte 
bruks- og ressursområder av fiskeriinteresse, hensyntas når akvakulturmyndigheter skal 
vurdere om det er forsvarlig å etablere settefiskanlegg ved Lauknes. Det bør videre gjøres 
en grundig vurdering av hvorvidt lokaliteten tåler en slik belastning som omsøkt.  
 
 
Nord Fiskarlag ber videre om at anbefalingen fra Havforskningsinstituttet om å verne om 
kysttorskbestand inngår i kunnskapsgrunnlaget og tas med i vurderingene av en eventuell 
tillatelse til etablering av settefiskanlegg.  
Nord Fiskarlag forutsetter videre at lokalitet med utslipp som er omsøkt blir gjennomført med 
avbøtende tiltak som ivaretar fisket, marint liv og omkringliggende miljø: 
- 
Livet i havet må skjermes for støy og partikkelspredning. Det må tilrettelegges for så 
gode miljøforhold som mulig og det må benyttes beste tilgjengelig renseteknologi. 
Det må tilstrebes tilnærmet null utslipp av forurensende masser.  
- 
Nord Fiskarlag kan kun akseptere å avgi de aktuelle fiskefelt på vilkår av at utslipp fra 
anlegget blir renset med de grenseverdier som ikke medfører skade på det ytre 
marine liv. Det vises til at lokalitet er vurdert sårbar for påvirkning av 
akvakulturvirksomhet som følge av funn av habitatdannende rugl i området (se 
punkt 4. Miljøtilstand ved anlegg) 
- 
Nord Fiskarlag ber om at ved en eventuell tillatelse må endringer i miljøforhold 
knyttet til det totale utslippet i området overvåkes kontinuerlig og det må iverksettes 
avbøtende tiltak dersom utslipp og miljøforurensing medfører konsekvenser på det 
ytre marine liv. Se punkt 4. for føre-var tilnærming ved etablering av settefiskanlegg. 
 
Utover dette ber Nord Fiskarlag om at utlagte rør synliggjøres på en god måte i kart, slik at 
fiskere får kjennskap til rørtraseer. Nord Fiskarlag ber om at rørtraseer dekkes til og at fester 
og søkker har en slik utforming at fiskeredskaper ikke hefter. Videre ber Nord Fiskarlag om at 
fiskere ikke holdes ansvarlig for skader som måtte bli påført rør under utøvelse av fiske.  
 
Nord Fiskarlag ber om å holdes oppdatert i den videre saksgangen. Vi vil vurdere å forfølge 
saken videre dersom søknad vedtas uten noen form for mekanisme for å følge opp og 
kontrollere mengden utslipp og miljøpåvirkning fra anlegget. 
 
 
 
 
Med hilsen 
Nord Fiskarlag 
 
Hanne Fagertun 
Daglig leder 
Karoline Hasti Rutle 
 Rådgiver 
 
 
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskrevet signatur. 
 
 
Kopi: 
Fiskeridirektoratet 
Brønnøy Fiskarlag 
 
Vedlegg: 
Vedlegg 1- Innspill Brønnøy Fiskarlag i forbindelse med etablering av settefiskanlegg på Lauknes i 
Vevelstad kommune