Postadresse: Postboks 185, 5804 Bergen  |  Telefon: 55 23 80 00  
Organisasjonsnr: 971 203 420  |  E-postadresse: postmottak@ﬁskeridir.no  |  Internett: www.ﬁskeridir.no
Fiskeridirektoratets uttalelse til krav om utsettelse av behandling av 
søknad om akvakulturkonsesjoner ved Sandvika og Tennskjæret på 
Tomma - Nesna kommune   
Vi viser til oversendelse fra Tor Egil Bagøien, datert 15.03.2024, med krav om utsettelse av 
behandling av søknad om akvakultur for torsk ved lokalitetene Sandvika og Tennskjæret i 
Nesna kommune. 
 
Grunneierne i området rundt hvor det omsøkes to akvakulturanlegg ber om behandlingen av 
søknaden utsettes. Som begrunnelse viser de til svakheter i Fiskeridirektoratets kartgrunnlag 
og mangelfulle undersøkelser av Havforskningsinstituttet. Fiskeridirektoratet har også mottatt 
henvendelse fra Nord Fiskarlag om å oppdatere våre data med to gyteområder, ett for torsk 
nordvest for Tomma i bukta mellom Lomøya, Lyngøya, Storsellåtøya, litlsellåtøya og Kiløya, 
og ett for uer nordøst av Tomma ved dybdegrensen mellom 100 m til 250 m. 
 
Det er kartlagt både gyteområder (av Fiskeridirektoratet) og gytefelt (av 
Havforskningsinstituttet) for kysttorsk i Nesna kommune. Gyteområder baserer seg på 
samfunnsvitenskapelig metode gjennom innsamling av lokal økologisk kunnskap. Dette 
innebærer primært intervjuinformasjon fra fiskere og andre lokalkjente. Gytefelt baserer seg 
på naturvitenskapelig metode, hvor det er kartlagt tilstedeværelse av egg (gjennom 
feltundersøkelser) og grad av retensjon (gjennom simuleringer). Det er styrker og svakheter 
ved begge kartleggingsmetodene, og de utfyller hverandre. Ved å sammenholde informasjon 
fra begge kartlagene kan man bedre danne seg et bilde av den reelle situasjonen i området. 
 
I tillegg til disse kartleggingene har også Miljødirektoratet kartlagt marine naturtyper. Yngel 
av torskefisk har en tydelig preferanse for ålegrasenger eller bunn bevokst med ulike typer 
tang og tare der ålegrasenger mangler. Det er ikke kartlagt naturtyper som yter slike 
økosystemtjenester for fisk i disse områdene. Men store deler av kysten framstår som 
«blank» i kartet, og det betyr ikke at områdene ikke har verdi eller er egnet som 
oppvekstområder. Det er naturlig å anta at alle eksisterende gytefelt har hatt noen gode 
oppvekstområder der egg og larver har rekruttert til bestanden, og at grunne områder i 
nærheten av gytefelt også uten kartlagte verdier også kan være gode oppvekstområder.  
 
Gyteområder er ofte også beiteområder og vandringsruter som medfører økt 
fiskekonsentrasjon og dermed bedre fangstmuligheter enn andre sjøområder, og utmerker 
Nordland Fylkeskommune 
Att:   
Postboks 1485 Fylkeshuset 
8048 Bodø 
Adm.enhet: Arealseksjonen
Saksbehandler: Silje Svendsen
Telefon: 55 23 80 00
Vår referanse: 23/11647
Deres referanse:
Dato: 15.04.2024
Vår referanse: 23/11647
Side: 2/3
seg i fangstsammenheng. Sporingsdata koblet opp mot sluttseddel og rapporterte 
faststående bruk fra området viser svært lav fiskeriaktivitet generelt ved Tennskæret, og det 
ser ut til at det i hovedsak fiskes etter sei i dette området. For det området hvor det oppgis å 
være gyteområde for uer, ser vi ingen spor etter fiske av uer (inkl. bifangst). Uer er delvis 
fredet. Nord for 62°N er det forbudt å fiske uer, med unntak av fiske med jukse fra og med 1. 
juni til og med 31. august. For mindre fiskefartøy er det ikke krav om posisjonsrapportering, 
og kravene til rapportering av faststående bruk er avgrenset. Fiskeriaktiviteten kan med 
andre ord være høyere enn det som framkommer av tilgjengelige data. 
 
Fiskeridirektoratet kan verken bekrefte eller avkrefte at det er gyteområder som beskrevet, 
og kunnskapsgrunnlaget for sjøarealene er generelt lavt. Men etter en samlet vurdering i 
denne saken kan vi ikke se at områdene fremstår som særlige viktige ressursområder. 
Kunnskapsgrunnlaget for de interessene Fiskeridirektoratet skal ivareta er etter vår vurdering 
godt nok opplyst i denne saken. Fiskeridirektoratet kan ikke se at det er grunnlag for stans i 
behandlingen av de to aktuelle søknadene om akvakultur ved Sandvika og Tennskjæret.  
 
Vi gjør oppmerksom på at Fiskeridirektoratet per nå ikke har behandlet søknaden om 
lokaliteten ved Tennskjæret og dette brevet ikke kan betraktes som vår uttalelse i den saken.  
 
I oversendelsen vises det også til telefonsamtale med undertegnede om at Fiskeridirektoratet 
i løpet av 2024 skal revidere registreringene våre på Helgeland. Dette er en misforståelse. 
Fiskeridirektoratet skal i 2024 oppdatere data for Bodø kommune, og vi jobber med å 
oppdatere våre data langs hele norskekysten, men på Helgeland har vi per nå ikke planer for 
å revisjon av data. Det er andre områder langs kysten som prioriteres i denne omgang. Vi 
gjør vurdering av alder og kvalitet på våre data i forbindelse med rullering av 
kommuneplaner.     
 
 
 
Med hilsen 
 
 
Tom Hansen 
seksjonssjef 
 
Silje Svendsen 
seniorrådgiver 
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskreven underskrift. 
 
 
Vår referanse: 23/11647
Side: 3/3
Mottakerliste: 
Nordland Fylkeskommune 
Postboks 1485 
Fylkeshuset 
8048 
Bodø 
Tor Egil Bagøien 
Jonsvannsveien 558 
7057 
JONSVATNET 
 
 
Kopi til: 
Kystverket 
Postboks 1502 
6025 
Ålesund 
Mattilsynet 
Felles postmottak 
Postboks 383 
2381 
Brumunddal 
Nord Fiskarlag 
Konrad Klausens vei 
4D 
8003 
Bodø 
Statsforvalteren I Nordland 
Postboks 1405 
8002 
Bodø