Mattilsynet
Region Sør og Vest
Saksbehandler: Anders Olsen
Tlf: 22 40 00 00 / 22778414
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Telefaks: 23 21 68 01
NORCE NORWEGIAN RESEARCH CENTRE
AS AVD MEKJARVIK
Mekjarvik 12
4072 RANDABERG
Deres ref:
 
Vår ref:
2019/074378
 
Dato:
3. februar 2020
 
Org.nr:
985399077
Mattilsynet fatter vedtak om godkjenning på søknad om oppdrett av
sebrafisk og tropiske reker på lokalitet Mekjarvik i Randaberg kommune
Mattilsynet viser til søknad om oppdrett av sebrafisk og tropiske reker på lokalitet 13477 Mekjarvik
i Randaberg kommune, oversendt fra fylkeskommunen i Rogaland 21.03.2019. Lokalitetet tilhører
NORCE Research Centre.
Saken gjelder
•
13477 - MEKJARVIK, Lokalitetsnummer 13477
Vedtak om godkjenning
Mattilsynet godkjenner søknad om oppdrett av sebrafisk og tropiske reker på lokalitet 13477
Mekjarvik i Randaberg kommune.
Vedtaket er fattet med hjemmel i forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv § 5 Krav om
godkjenning
Vi har observert:
Informasjon som ligger ved søknaden
NORCE Research Centre AS avd. Mekjarvik i Randaberg kommune, er knyttet til NORCE Miljø.
Avdelingen er en dedikert forskningsenhet for forskning på akvatiske virvelløse dyr og fisk (primært
marine arter). Avdelingen er delt i to forskningsgrupper, Marint Miljø og Bioteknologi. Avdelingen har
per i dag tillatelse til å huse en rekke utvalgte arter i landbasert oppdrett for bruk i forskning.
NORCE søker om tillatelse til oppdrett av sebrafisk, danio rerio, og tropiske reker, litopenaeus
vannamei og penaeus monodon. Søknaden innebærer ingen endring av anlegg eller utslipp.
Sebrafisk, er en mye brukt modellfisk for vertebrater, og studier fra de siste 30 årene gjør at vi
kjenner den normale utviklingen til sebrafisk godt. NORCE ønsker å bruke sebrafisk til å gjøre
eksponeringsforsøk for å studere potensielt helseskadelige effekter av ulike kjemikalier og materialer
som f.eks mikroplast.
Deres ref: — Vår ref: 2019/074378 — Dato: 3. februar 2020
Side 2 av 6
NORCE skriver i søknaden "Vi vil i hovedsak gjennomføre forsøkene gjennom den såkalte «early-
life stage»-testen, som er et mye brukt verktøy innenfor miljøforskning for å studere toksisitet og
teratogenitet til kjemikalier og nanomaterialer som kan være skadelige for vertebrater. Testene vil bli
gjennomført på genetisk homogene villtype-fiskelinjer slik som TAB-linjen tilgjengelig fra Universitetet
i Bergen sin sebrafisk-fasilitet. Vi vil også ta ut materiale for å se på endring i arvemateriale og/eller
genuttrykk som følge av eksponering."
Forskningshall
Bygningen består pilothall, ekotoksikologi laboratorie og diverse andre laboratorier og tekniske rom
Pilothallen består av flere forsøkstanker på opptil flere hundre liter, hvor det kan kjøres flere forsøk
samtidig. System for sjøvannsinntak, varme utvekslere og verksted finnes også i pilothallen.
Ekotoksikologi laboratorie består av fem klimarom, hver av de har individuell temperatur og
lyskontroll. Resten av laboratoriet består av arbeidsbenk med et egnet område til histopatologi.
Resterende del av bygningen består av to mikrobiologi laboratorier, analytisk kjemisk laboratorie,
tekniske rom og kontorer.
Arter:
Arter det blir forsket på ved lokaliteten i dag er torsk (Gadus morhua), tifotkreps (Pandalus borealis,
Carcinus maenas og Crangon crangon) og skalldyr (Mytillus edulis og Chlamys islandica). NORCE
har nylig fått tillatelse til landbasert oppdrett av laks og ørret. Antall arter som blir undersøkt varierer
fra noen få, og opp til et par tusen, avhengig av art og forskningsprogram. Forsøskdyr blir innhentet
eller kjøpt i "batcher" for spesifikke forsøk, og returnert når forsøket er avsluttet.
Vanninntak:
Sjøvannet hentes via rørledning fra 80 meters dyp i Byfjorden, overvåkes med miljøsensorikk
(logging av temperatur, saltholdighet, turbiditet). Det tas jevnlig ut prøver for overvåking av kjemiske
komponenter i inntaksvannet. Vannet pumpes kontinuerlig, og passerer trykktank før det pumpes
gjennom sandfiltre. Samtlige pumpesystem er duplisert for å sikre kontinuerlig tilførsel av vann hvis
en av pumpene skulle stoppe å fungere.
Dersom det likevel skulle være utfordringer finnes utstyr for tilførsel av oksygen i vann. Alle systemer
for tilførsel av vann og overvåking av vannmiljø er døgnovervåket, og ved avvik vil det gå alarm som
utløser utrykning til anlegget. Maksimal responstid er 30 minutter for kritisk svikt i systemer som
medfører enten svikt i vanntilførsel eller dårlig vannkvalitet. Ved eventuell strømstans har anlegget
dieseldrevet nødaggregat for å sikre vanntilførsel og vannutskiftning. Beredskap er sikret med
ressurser internt og eksternt.
Avløpsvann:
Mesteparten av sjøvannet slippes ut urenset for organisk avfall. Utløpsvann slippes ut i fjorden,
i nærheten av laboratoriet. Eksponeringskonsentrasjoner for test kjemikalier er godt innenfor
grenseverdien, og blir fortynnet før utslipp i sjøen. Dersom vannet er eksponert for olje eller andre
Deres ref: — Vår ref: 2019/074378 — Dato: 3. februar 2020
Side 3 av 6
kjemikalier (til andre forsøksformål enn for fisk), slippes vann ut via et eget avløpssystem som går til
det interkommunale renseanlegget på området (IVAR).
Risikovurdering:
Det er en risiko for at fremmed-arter kan rømme fra laboratoriet og påvirke lokale økosystem,
både ved å påvirke den økologiske balansen med å konkurrere mot allerede eksisterende arter
eller ved å introdusere nye patogener som kan være smittsomme for lokale arter. Virksomheten
vurderer risikoen for at tropiske reker vil kunne påvirke lokale økosystem som lav, da de er tilpasset
vanntemperaturer signifikant høyere enn det vi har i Norge, og vil sannsynligvis ikke overleve utenfor
laboratoriet. Avløpsvann fra de tropiske rekene blir behandlet for å drepe mulige bakterier. NORCE
skriver også at det ikke er identifiserbare farer ved sebra fisk i ferskvann.
Sebrafisk vil bli holdt i resirkuleringstank utstyrt med filtre og UV-behandling for å unngå smitte. Reker
vil bli holdt i varmt resirkulerende sjøvann, her vil vannet bli UV-behandlet før utslipp. Tankene er
sikret mot rømming med netting og filtre. Rekene som blir kjøpt inn er sertifisert til å være "Spesific
Pathogen Free".
Dyrevelferd:
Alle dyrene inspiseres minst én gang i døgnet, og svimere eller døde dyr blir fjernet. Vanntilførsel og
vannmiljøparametere overvåkes kontinuerlig, og er tilknyttet alarm med maksimal responstid på 30
minutt. Det lave antall dyr som holdes i laboratoriet sikrer at ved en eventuell massedød kan dyrene
bli samlet i plastposer og frosset ned, slik at man kan undersøke årsaken til hendelsen. Etterpå vil
tankene bli vasket og desinfisert.
Alle ansatte som håndterer levende dyr skal ha gjennomført kurs i grunnleggende forsøksdyrlære
som inkluderer biologi, håndtering, anestesi/analgesi, avliving, tilstandsovervåking, infeksjoner,
studiedesign, etikk, humane endepunkter etc.
Mattilsynet vurderer dette slik:
Etablering av akvakulturanlegg og akvakulturområde for bløtdyr, utvidelse av produksjonsomfang og
annen vesentlig endring av allerede godkjent akvakulturanlegg eller akvakulturområde for bløtdyr,
skal være godkjent av Mattilsynet. En tillatelse til oppdrett av sebrafisk og tropiske reker på 13477
Mekjarvik omfattes dermed av krav om godkjenning
I § 7 i samme forskrift beskrives forhold som skal vurderes ved godkjenning. Blant annet skal
anlegget ikke innebære uakseptabel risiko for spredning av smitte, herunder smitte inn til
akvakulturanlegget eller akvakulturområdet for bløtdyr og dets omkringliggende miljø. I vurdering av
smittefaren skal det legges særlig vekt på avstand til vassdrag, annen akvakulturrelatert virksomhet
og til grupper av akvakulturanlegg.
Det skal foreligge et internkontrollsystem som sannsynliggjør at krav til smittehygienisk og
velferdsmessig forsvarlig drift, herunder beredskapsplan, risikobasert helsekontroll, opprettholdelse
av god vannkvalitet og journalføring, kan etterleves. Det er ikke Mattilsynets rolle å godkjenne
virksomhetens internkontrollsystem, men innholdet i systemet bidrar til å sannsynliggjøre om
virksomheten vil oppfylle driftskravene i regelverket.
Deres ref: — Vår ref: 2019/074378 — Dato: 3. februar 2020
Side 4 av 6
Akvakulturanlegget skal kunne ivareta artens krav til et godt levemiljø. Det skal være sikkerhet for
tilstrekkelig tilførsel av vann av egnet kvalitet. Anlegget skal være slik lokalisert og konstruert at
risikoen er lav for at akvakulturdyrene påføres skade eller unødig påkjenning. Ved vurdering av
velferden skal opplysninger om anleggets utforming og utstyr samt dets plassering på lokaliteten
vurderes opp mot produksjonsform.
Vurdering av smitterisiko
Risiko for å få eller spre smitte skal ikke være uakseptabel stor. Avstand til andre akvakulturanlegg
og vassdrag skal vurderes ut fra vanninntak og avløp, og det skal også legges vekt på hvilken art
som skal produseres, driftsform og produksjonsomfang.
Produksjonen foregår i et laboratorie og forsøkene foregår i tette tanker utstyrt med filtre. Avstanden
til nærmeste akvakulturanlegg vurderes som tilstrekkelig, og inntaksvannet blir hentet opp fra 80
meters dyp før det går gjennom sandfiltre. Det er relative små mengder dyr det søkes om å få
oppdrette, og dette er en faktor som vil redusere størrelsen på det økte smittepresset, knyttet til
avløp. Dessuten har det UV-behandling, som også vil redusere risikoen for smitte ut av anlegget.
Anleggets produksjonsmetode gjør at det er lite avløpsvann fra anlegget. Vi vurderer det som lite
sannsynlig at det kan komme ut noen smitte på annen måte enn ved avløpsvannet.
Når det gjelder smitte og påvirkning til villfisk, vurderer vi ut i fra opplysningene vi har fått at
avløpsvannet er tilstrekkelig fortynnet. Dersom vannet har blitt eksponert for olje eller kjemikalier,
slippes vannet ut via eget avløpssystem som går til renseanlegget på området. Det skal produseres
tropiske arter som ikke finnes naturlig i vårt økosystem, og vil sannsynligvis ikke overleve i våre
farvann. Dette vil redusere risikoen til smitte og eventuell rømming.
Mattilsynet vurderer at smitterisikoen til villfisk og andre akvakulturanlegg som akseptabel.
Vurdering av hvordan internkontrollsystemet sannsynliggjør at krav til smittehygienisk og
velferdsmessig forsvarlig drift kan etterleves
Virksomhetens beredskapsplaner og risikovurderinger må være tilstrekkelig belyst for at Mattilsynet
skal kunne vurdere sannsynligheten av at krav til smittehygienisk og velferdsmessig forsvarlig
drift vil kunne etterleves. Vedlagt søknaden ligger virksomhetens IK-system og beredskapsplan.
Dokumentene beskriver rutiner for veterinærkontroll og avliving av forsøksdyr. Det beskrives
også tiltak som iverksettes ved strømstans, utfordringer med vannkvalitet og ved eventuell
sykdomsutbrudd/massedød.
Mattilsynet vurderer det som sannsynlig at virksomhetens internkontrollsystem og beredskapsplan vil
ivareta krav til smittehygienisk og velferdsmessig forsvarlig drift.
Vurdering av hvordan anlegget ivaretar krav til godt levemiljø og god fiskevelferd
Anlegget skal benytte seg av resirkulering av ferskvann og sjøvann. Litopenaeus Vannamei og
Paneus monodon er blant de mest utbredte artene i internasjonal rekeoppdrett mens sebrafisken
er en vanlig modellart i forskning. I beredskapsplan/IK-system vedlagt søknaden er det beskrevet
hvordan vannmiljø skal overvåkes, beredskapsplaner ved stopp av vanntilførsel og oksygenmangel,
samt håndtering av eventuell massedød. Virksomheten har vurdert de ulike risikoene knyttet til
godt levemiljø og god fiskevelverd. Alle ansatte som håndterer levende dyr har gjennomført kurs i
grunnleggende forsøksdyrlære
Deres ref: — Vår ref: 2019/074378 — Dato: 3. februar 2020
Side 5 av 6
Mattilsynet mener at dokumentasjonen i søknaden sannsynliggjør at kravet til godt levemiljø og god
fiskevelferd ivaretas.
Vurdering av søknaden i forhold til naturmangfoldsloven
Søknaden er vurdert etter lov av 19. juni 2009 nr 100 om forvaltning av naturens mangfold i forhold til
mulige effekter på det biologiske mangfoldet, forurensning av det ytre miljøet og økologiske effekter.
Siden alle artene er tropiske, anser vi sjansen til overlevelse i norsk natur til å være så lav og
kortvarig at sannsynligheten for etablering ikke er tilstede.
Mattilsynet har kommet frem til at risikoen for rømming fra anlegget er tilstrekkelig redusert gjennom
risikoreduserende tiltak som beskrevet i søknaden.
Konklusjon
For at godkjenning skal kunne gis må etableringen av akvakulturanlegget ikke innebære uakseptabel
risiko for spredning av smitte, herunder smitte inn til akvakulturanlegget eller akvakulturområdet
og dets omkringliggende miljø. Mattilsynet skal også vurdere om virksomheten ivaretar krav til
fiskevelferd.
Vi har vurdert at smitterisikoen til andre akvakulturanlegg og villfisk vil være akseptabel. Vi har
vurdert at virksomhetens internkontrollsystem er tilstrekkelig for å ivareta krav til smittehygienisk og
velferdsmessig forsvarlig drift. Mattilsynet mener at virksomheten i søknaden har sannsynliggjort at
kravet til godt levemiljø og god fiskevelferd ivaretas. Vi kan ikke se at en godkjenning av søknaden
strider mot naturmangfoldsloven
Mattilsynet godkjenner søknad om tillatelse til oppdrett av sebrafisk og tropiske reker på lokalitet
13477 Mekjarvik i Randaberg kommune
Mattilsynet vil vurdere å trekke godkjenningen tilbake dersom virksomheten ikke overholder
vesentlige forhold i vilkårene for godkjenningen eller ikke oppfyller vesentlige krav i regelverket.
Mattilsynet skal til enhver tid holdes orientert om hvem som er ansvarlig for virksomheten.
Se regelverk og rettigheter.
Med hilsen
Wenche Johanne Knutsen
seksjonssjef
Dette dokumentet er elektronisk godkjent og sendes uten signatur.
Dokumenter som må ha signatur blir i tillegg sendt i papirversjon.
Deres ref: — Vår ref: 2019/074378 — Dato: 3. februar 2020
Side 6 av 6
Kopi til:
FISKERIDIREKTORATET REGION SØR, Postboks 185 Sentrum, 5804 BERGEN
FYLKESMANNEN I ROGALAND, Postboks 59 Sentrum, 4001 STAVANGER
NÆRINGSAVDELINGEN, Arkitekt Eckhoffs gate 1, 4010 STAVANGER
Vedlegg:
Regelverk og rettigheter
Melding om rett til å klage over forvaltningsvedtak
Deres ref: — Vår ref: 2019/074378 — Dato: 3. februar 2020
Regelverk og rettigheter
Mattilsynet kan føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak
Mattilsynet har hjemmel til å føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak i matloven § 23 / dyrevelferdsloven § 30 /
dyrehelsepersonelloven / forskrift om omsetning av reseptfrie legemidler § 18.
Du har rett til å få veiledning om regelverket og saksbehandlingen
Du har rett til å få veiledning om regelverket og saksbehandlingen. Dette betyr at du kan kreve å få vite hvilket
regelverk som gjelder, hvor du finner regelverket og hvordan dette regelverket skal forstås. Du har også rett
til å få vite hvordan saken din behandles og hvilke rettigheter du har i den sammenheng. Men vi kan ikke gi
konkrete råd om hvordan du skal oppfylle regelverket. Plikten til å veilede følger av forvaltningsloven § 11.
Du har rett til å se saksdokumentene
Du har også rett til å få innsyn i saksdokumentene. Innsynsretten følger av forvaltningsloven §§ 18 - 21.
Du har rett til å klage
Du kan klage på enkeltvedtak. Du må begrunne klagen, skrive under og sende den til oss innen tre uker
etter at du har mottatt brevet om vedtaket. Reglene om klage står i forvaltningsloven §§ 28-29. Du finner mer
informasjon om klageretten i vedlegget; Melding om rett til å klage over forvaltningsvedtak.
Du må betale gebyr hvis Mattilsynet må gjennomføre nytt tilsyn i saken
Vi krever at du betaler et gebyr på 2390 kroner hvis vi må gjennomføre nytt tilsyn i saken. Krav om gebyr er
hjemlet i forskrift 22. desember 2008 nr. 1621 om offentlig kontroll med etterlevelse av regelverk om fôrvarer,
næringsmidler og helse og velferd hos dyr (kontrollforskriften) § 1, kontrollforordningen artikkel 28, og forskrift
28. januar 2004 nr. 221 om avgifter og gebyr i matforvaltningen § 15a.
Vi har vurdert saken etter dette regelverket
•
Lov 19. des. 2003 nr. 124 om matproduksjon og mattrygghet mv (matloven )
•
Lov 19. jun. 2009 nr. 97 om dyrevelferd (dyrevelferdsloven )
•
FOR 2008-06-17 nr 822: Forskrift 17. jun. 2008 nr. 822 om drift av akvakulturanlegg
(akvakulturdriftsforskriften )
•
FOR 2008-06-17 nr 823: Forskrift 17. jun. 2008 nr. 823 om etablering og utvidelse av akvakulturanlegg,
zoobutikker m.m (forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv )
•
FOR 2004-03-19 nr 537: Forskrift 19. mar. 2004 nr. 537 om internkontroll for å oppfylle
akvakulturlovgivningen (forskrift om IK-Akvakultur )
Mattilsynet
Region Sør og Vest
Saksbehandler: Anders Olsen
Tlf: 22 40 00 00 / 22778414
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Telefaks: 23 21 68 01
Avsender
Mattilsynet Avdeling Sør-Rogaland, Sirdal og
Flekkefjord
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Melding om rett til å klage
over forvaltningsvedtak
(Forvaltningsloven § 27)
Mottaker (navn og adresse)
Dato
Klageinstans
NORCE NORWEGIAN RESEARCH
CENTRE AS AVD MEKJARVIK
Mekjarvik 12
4072 RANDABERG
3. februar 2020
Mattilsynet, hovedkontoret
Denne meldingen gir viktige opplysninger hvis du ønsker å klage over vedtak du har fått underretning om.
Klagerett
Du har rett til å klage over vedtaket.
Hvem kan du klage til
Klagen sender du til oss, dvs. avsenderen av dette vedtaket. Hvis vi ikke tar klagen til følge,
sender vi den til klageinstansen for endelig avgjørelse.
Klagefrist
Klagefristen er tre uker fra den dag du mottar dette brevet. Det er tilstrekkelig at klagen er
postlagt før fristen løper ut. Dersom du klager så sent at det kan være uklart for oss om du
har klaget i rett tid, ber vi deg oppgi den datoen du mottok dette brevet. Dersom du klager
for sent, kan vi se bort fra klagen. Du kan søke om å få forlenget klagefristen. Vi ber deg da
nevne grunnen til at du ønsker det.
Rett til å kreve
begrunnelse
Dersom du mener vi ikke har begrunnet vedtaket, kan du kreve å få begrunnelse. Slikt krav
må i så fall sendes oss før klagefristen utløper. Klagefristen blir da avbrutt, og ny frist på tre
uker begynner å løpe fra det tidspunktet du mottar begrunnelsen.
Klagens innhold
I klagen må du nevne:
•
hvilket vedtak du klager over
•
årsaken til at du klager
•
den eller de endringene du ønsker
•
eventuelt andre opplysninger som kan ha betydning for vår vurdering av klagen
Du må undertegne klagen.
Utsetting av vedtaket
Vedtaket er ment å skulle gjennomføres innen den fastsatte fristen. Dette gjelder selv om
du klager på vedtaket. Du kan søke om å få utsatt iverksettingen inntil klagefristen er ute
eller klagen er avgjort.
Rett til
dokumentinnsyn og
veiledning
Du har som hovedregel rett til å se dokumentene i saken etter forvaltningsloven §§ 18 og
19. Du må i så fall kontakte oss. Da kan du også få nærmere veiledning om klageretten, om
fremgangsmåten ved klage og om reglene for saksbehandlingen ellers.
Kostnader ved
klagesaken
Du kan søke om å få dekket utgifter til nødvendig advokathjelp etter reglene om
fritt rettsråd. Vanligvis gjelder visse inntekts- og formuegrenser. Fylkesmannen eller
advokaten din kan gi nærmere veiledning. Uavhengig av denne ordningen, kan du etter
forvaltningsloven § 36 kreve dekning for vesentlige kostnader som følge av klagen
dersom Mattilsynet omgjør vedtaket. Dette vil for eksempel kunne omfatte utgifter til
advokathjelp. Ved en omgjøring av vedtaket som følge av klagen, vil vi orientere deg om
denne rettigheten.
Klage til
Sivilombudsmannen
Hvis klagen ikke har ført frem og du mener at Mattilsynet har utsatt deg for urett,
kan du klage til Stortingets ombudsmann for forvaltningen (Sivilombudsmannen).
Sivilombudsmannen kan ikke selv endre vedtaket, men kan gi sin vurdering av hvordan vi
har behandlet saken og om vi har begått feil eller forsømmelser.