ABP AQUA MONGSTAD AS
c/o Asset Buyout Partners AS, Postboks 1537 
Vika
0117 OSLO
Deres ref:
 
Vår ref:
2022/179528
 
Dato:
10. februar 2023
 
Org.nr:
985399077
ABP Aqua Mongstad AS - Vedtak om klarering av ny lokalitet - Mongstad i 
Alver kommune
Mattilsynet viser til søknad fra ABP Aqua Mongstad AS om etablering av landanlegg for produksjon 
av settefisk og matfisk av laks og ørret på Mongstad i Alver kommune. Lokaliteten omsøkes for en 
maksimal tillatt biomasse (MTB) på 44.800 tonn. Søknaden ble mottatt til behandling fra Vestland 
fylkeskommune den 18. august 2022.
Dokumentasjon vedlagt søknaden:
- Diverse kart
- Beskrivelse av lokaler og utstyr
- Beskrivelse av vannforsynings- og avløpssystem
- Produksjonsplaner
- Strømrapport
- Smittespredningsmodellering
- Internkontrollsystem, inkludert risikovurderinger og beredskapsplan
- Biosikkerhetsplan
- Plan for opptrapping og uttesting
Søknaden gjelder
•
MONGSTAD
Det vises til informasjon om nytt system for klarering og godkjenning av lokaliteter på Mattilsynet sine 
nettsider.
Lokalitetsklarering vil nedenfor bli vurdert etter dyrehelseregelverket i punkt I dyrevelferdsregelverket 
i punkt II
I. BEHANDLING AV SØKNAD ETTER DYREHELSEREGELVERKET – TRINN 1
Mattilsynet har vurdert de innsendte opplysningene, og har fattet følgende vedtak:
Vedtak om godkjenning av akvakulturanlegg etter dyrehelseregelverket
Mattilsynet
Region Sør og Vest
Saksbehandler: Ruth Valde
Tlf: 22 40 00 00 / 22778895
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Telefaks: 23 21 68 01
Deres ref: — Vår ref: 2022/179528 — Dato: 10. februar 2023
Mattilsynet gir tilsagn om godkjenning av akvakulturanlegg på ny lokalitet Mongstad med de 
forbehold som fremgår nedenfor. Tilsagn om godkjenning gis for produksjon av matfisk av 
laks og ørret med maksimalt tillatt biomasse på 44.800 tonn.
Tilsagnet om godkjenning av akvakulturanlegg innebærer at Mattilsynet gir klarering til 
etablering av akvakulturanlegg på ny lokalitet Mongstad – trinn 1.
Det settes følgende vilkår til klareringen:
•
ABP Aqua Mongstad AS – lokalitet Mongstad får ikke produsere fisk til utsett
Vedtaket er fattet med hjemmel i dyrehelseforskriften § 4 Dyrehelseforordningen jf. forordning (EU) 
2016/429 artikkel 181 nr. 1 og akvabiosikkerhetsforskriften §§ 6, 7 og § 3 jf. forordning (EU) 2020/691 
artiklene 5, 7 jf. vedlegg I del 1 og 2.
Det er matloven § 23 som gir Mattilsynet hjemmel til å fatte vedtak.
Vedtaket er gitt ut fra situasjonen på vedtakstidspunktet. Det tas forbehold om at:
•
Mattilsynet kan stille nye krav i samsvar med vilkårene for godkjenning ved endrede forhold av 
betydning for fiskehelse i anlegget eller i området, nye opplysninger og ny kunnskap i forbindelse 
med godkjenning av anlegget (trinn 2)
•
Tilsagn om godkjenning ikke gir rettighet til å få godkjent anlegget. Godkjenning av 
akvakulturanlegget eller betinget godkjenning (trinn 2) kan gis når Mattilsynet har inspisert 
anlegget og vilkårene for godkjenning eller betinget godkjenning er oppfylt, jf. dyrehelseforskriften 
§ 4, jf. forordning 2016/429 artikkel 181 nr. 1 og artikkel 183 og akvabiosikkerhetsforskriften 
§§ 6, 7 og § 3 jf. forordning 2020/691 artiklene 5, 6 og 7. Kravet til godkjenning når det gjelder 
risikobasert overvåkning, jf. forordning 2020/691 artikkel 6, vil bli behandlet i trinn 2.
Anlegget kan først settes i drift når det er godkjent eller gitt betinget godkjenning av Mattilsynet, jf. 
forordning 2016/429 artikkel 176 nr. 3.
Dere må sende melding til Mattilsynet (postmottak@mattilsynet.no) minst en måned før anlegget 
planlegges tatt i bruk.
Opplysninger i søknaden:
ABP Aqua Mongstad AS søker godkjenning til etablering av et nytt landbasert anlegg på Mongstad 
i Alver kommune, for oppdrett av postsmolt og matfisk av laks og ørret. Søknaden gjelder en samlet 
årlig produksjon på 44.800 tonn, hvorav 1800 tonn skal være settefisk og 43.000 tonn skal være 
matfisk.
For nærmere informasjon vises det til søknaden.
Mattilsynet vurderer dette slik:
MATTILSYNET VURDERER KRAV TIL FISKEHELSE SLIK:
Det er krav i regelverket om at «akvakulturanlegg der akvakulturdyr holdes med henblikk på å flyttes 
derfra enten levende eller som produkter av animalsk opprinnelse fra akvakulturdyr» skal være 
Side 2 av 9
Deres ref: — Vår ref: 2022/179528 — Dato: 10. februar 2023
godkjent, jf. forordning 2016/429 artikkel 181 jf. 176 nr. 1 bokstav a. Anlegget dere søker omfattes av 
kravet om godkjenning.
Som en del av søknadsbehandlingen vurderer vi i trinn 1 om de fleste kravene til godkjenning av 
akvakulturanlegg er oppfylt etter dyrehelseregelverket. Er de fleste kravene oppfylt, kan det gis 
tilsagn om godkjenning av anlegget med nærmere angitte forbehold. Tilsagnet innebærer at det kan 
gis lokalitetsklarering.
Biosikkerhetsplan og biosikkerhetstiltak
Driftsansvarlig skal sørge for at anlegget har kartlagt biosikkerhetsrisiko i anlegget og har valgt 
egnede biosikkerhetstiltak for å redusere de identifiserte risikoene. Sammen utgjør dette en 
biosikkerhetsplan. Dette er også et krav for å få akvakulturanlegg godkjent. Kravene er nærmere 
regulert i forordning 2016/429 artikkel 181 nr. 1 bokstav a) i), forordning 2020/691 artikkel 5, 7 og 
vedlegg I del 1 nr. 1.
Mattilsynet kan bare godkjenne akvakulturanlegget dersom dere har utarbeidet risikokartlegging 
og biosikkerhetsplan som oppfyller kravene. Planen skal vise hvordan smitte kan komme inn i et 
akvakulturanlegg, spre seg innad i anlegget og overføres til miljøet eller til andre akvakulturanlegg. 
Planen skal ta hensyn til særtrekkene ved anlegget og fastslå hvilke tiltak som vil redusere de 
biosikkerhetsrisikoene som er identifisert. I tillegg er det krav til biosikkerhetsplanen som kommer 
frem av forordning 2020/691 artikkel 7 bokstav b) som henviser til del 1 nr. 1 i vedlegg I.
Aqua Mongstad har i forbindelse med søknaden sendt inn biosikkerhetsplan, risikovurderinger og 
beredskapsplaner for fiskehelseområdet. Mattilsynet har vurdert biosikkerhetsplanen og kravene 
til biosikkerhetstiltak opp mot ovennevnte regelverk. Vi vurderer at virksomheten har fremlagt 
en biosikkerhetsplan og biosikkerhetstiltak som er tilstrekkelig under forutsetning av at det ikke 
produseres fisk til utsett på lokalitet Mongstad. Begrunnelsen for dette vilkåret kommer lenger ned i 
rapporten.
Risiko for spredning av sykdommer
Det er et krav til godkjenning at anlegget ikke skal utgjøre en uakseptabel risiko for spredning av 
sykdommer, idet det tas hensyn til de risikoreduserende tiltakene som er innført, jf. forordning 
2016/429 artikkel 181 nr. 1 bokstav c).
Ifølge akvabiosikkerhetsforskriften § 6 skal avstand vektlegges i vurdering av smitterisikoen. I 
vurderingen av smittefaren skal det legges særlig vekt på strømforhold, avstand til vassdrag, 
annen akvakulturrelatert virksomhet og andre former for grupperinger av akvakulturanlegg som har 
betydning for smitterisikoen.
Vurdering av avstand fra sjøvannsinntak, utslippspunkt, vannbehandling og strømforhold:
Dokumentasjon vedlagt søknaden beskriver følgende strømmålingsresultater ved lokalitet Mongstad:
"Det ble i 2004 gjennomført strømmålinger ved lokaliteten, og resultatene fra disse målingene viser 
at strømmen i vannmassene utenfor anlegget i hovedsak følger topografien i fjorden med strøm ut 
og inn fjorden, i nordvestlig og sørøstlig retning (Tveranger & Johnsen 2004). Dette bildet er relativt 
stabilt nedover vannsøylen til om lag 80 meters dybde, og målingene fra 80 og 120 meters dyp viser 
et mer variert strømbilde med hovedvekt av vanntransport mot nordvest for 80 meters dyp og øst/
vest for 120 meters dyp."
Side 3 av 9
Deres ref: — Vår ref: 2022/179528 — Dato: 10. februar 2023
Videre beskriver rapport 708 fra Rådgivende Biologer:
"Vanligvis vil en i en vannsøyle på 120 meters dyp ha relativt klart definerte og ulike sjikt som ikke 
vertikalblandes på grunn av ulik temperatur og salinitet. Om vinteren vil man imidlertid i kystnære, 
utersklete fjordbasseng med lite ferskvannstilrenning kunne ha en viss vertikalblanding der tungt, 
salt og kaldt overflatevann synker nedover i vannsøylen og blandes med varmere vann. Dette vil 
normalt være avgrenset til de øverste 40 - 50 metrene. Perioder med kraftig oppstuing på grunn av 
sør- og sørvestlige vinder vil kunne vertikalforskyve vannlag med f. eks utslipp nedover i vannsøylen 
mot et gitt inntaksdyp. De ulike vannlagene er i horisontal bevegelse, selv om de forskyves vertikalt, 
og det vil uansett bli en fortynningseffekt. Et vanninntak på 120 - 140 meters dyp bør uansett være 
tilstrekkeleg for å unngå en slik vertikalforskyvning."
God dyrehelse oppnås blant annet ved å forebygge, overvåke og bekjempe smittsom sykdom hos 
fisk og andre akvatiske dyr. Plassering av akvakulturanlegg i forhold til andre virksomheter har 
avgjørende betydning for forebygging og bekjempelse av smittsom sykdom.
På bakgrunn av erfaringer og epidemiologiske studier er det utarbeidet anbefalte minsteavstander 
mellom akvakulturanlegg. Etableringsretningslinjen s 22 sier dette om anbefalt avstand til 
settefiskanlegg: "Som hovedregel kan søknad om etablering eller utvidelse av landbaserte stamfisk- 
og yngel/settefiskanlegg gis godkjenning, dersom øvrige krav oppfylles og forutsatt at et eventuelt 
sjøvannsinntak oppfyller følgende anbefalte minsteavstander i forhold til andre oppdrettsaktiviteter: 
Anbefalt minsteavstand på 5 km i sjø til: fiskeslakterier/tilvirkingsanlegg, fiskeoppdrettsanlegg og 
notvaskerier".
Sluttproduktet på Mongstad skal være matfisk opp til 6,1 kg, men søker ønsker også å produsere 
settefisk til utsett. Ved produksjon av settefisk for utsett i sjø er det særlig viktig å unngå smitte inn 
til anlegget, for å minimere risikoen for å spre smitte med settefisken til nye områder. Det blir derfor 
på generelt grunnlag stilt strengere krav til smitteforebyggende tiltak og hygieniske barrierer for 
settefiskanlegg enn for matfiskanlegg.
Anlegget på Mongstad skal bruke avsaltet sjøvann til produksjon av smolt, og sjøvann til produksjon 
av postsmolt og matfisk. Vanninntaket skal være fra 80 meters dyp i Fensfjorden, og skal filtreres og 
UV-desinfiseres. Vannutslippet skal være på 30 meters dyp, ca 450 meter nordvest for vanninntaket. 
Utslippet skal filtreres, men ikke desinfiseres.
Tilstrekkelig biosikkerhet skal være summen av barrierene som avstand og desinfeksjon utgjør. 
Det er allerede et krav om desinfeksjon av sjøvann til settefiskanlegg i forskrift om desinfeksjon av 
inntaksvann til og avløpsvann fra akvakulturrelatert virksomhet, og avstandsanbefalingene på 5 
km er fastsatt med kjennskap til dette kravet. Avstanden mellom vannutslipp og -inntak til lokalitet 
Mongstad skal være kun ca 450 meter. Dette er vesentlig kortere enn de 5 km som er vurdert å være 
tilstrekkelig for å redusere risikoen for smittespredning til settefiskanlegg. Kortere avstand enn 5 km 
mellom sjøvannsbasert matfiskproduksjon og sjøvannsinntak til postsmoltproduksjon på land kan i 
enkelte tilfeller aksepteres, dersom virksomheten kan kompensere for den økte smitterisikoen som 
følger av kortere avstand.
Desinfeksjon av sjøvann til settefiskproduksjon er allerede et forskriftskrav, det kan derfor ikke 
karakteriseres som et kompenserende tiltak. I RAS-avdelingen (smolt opp til 80 g) vil inntaksvannet 
i tillegg til UV-desinfeksjon også renses ved hjelp av omvendt osmose (RO). Denne renseprosessen 
Side 4 av 9
Deres ref: — Vår ref: 2022/179528 — Dato: 10. februar 2023
som sjøvannet gjennomgår i forbindelse med produksjon av ferskvann kan karakteriseres som 
et kompenserende tiltak, men metoden er foreløpig ikke en godkjent desinfeksjonsmetode. 
Videre vil ikke sjøvannet som går til postsmolten (vekt opp til 280 g), som også utgjør en del av 
settefiskproduksjonen, ikke bli renset ved hjelp av RO.
Vedlagte resultat av strømmålinger beskriver strøm som går fra avløpet mot vanninntaket på 
flere dyp i vannsøylen, i tillegg til vertikalmiksing av sjøen ved endringer i temperatur og salinitet. 
Mattilsynet kan ikke se at det er sannsynliggjort at inntaksvannet ikke vil bli påvirket av eventuell 
smitte fra avløpsvannet, dvs egensmitte, og vi vurderer at biosikkerhetstiltakene som er beskrevet 
i søknaden er tilpasset produksjon av matfisk, ikke settefisk. Vi vurderer at tiltakene virksomheten 
har beskrevet for å kompensere for kort avstand mellom inntak og avløp ikke er tilstrekkelige til å 
hindre evt egensmitte, og da særlig mellom matfisk og settefisk. Vi setter derfor vilkår om at lokalitet 
Mongstad ikke blir klarert for produksjon av fisk til utsett.
Avstand til omkringliggende sjøanlegg og akvakulturrelatert virksomhet
Det ligger ingen oppdrettslokaliteter nærmere enn 5 km fra omsøkt lokalitets sjøvannsinntak eller 
-utslipp. Nærmeste lokalitet er 26295 Langøy, som ligger 5,3 km fra sjøvannsinntaket og 5,7 km 
fra avløpet. Mattilsynet vurderer at anbefalt minsteavstand til omkringliggende akvakulturanlegg er 
tilstrekkelig.
Avstand til nasjonale laksevassdrag og laksefjorder
Det foreligger en egen forskrift 22.06.2009 nr. 961 om særskilte krav til akvakulturrelatert virksomhet 
i eller ved nasjonale laksevassdrag og laksefjorder. Denne forskriften stiller ikke særskilte krav til 
anlegg utenfor laksefjorder, men den angir at akvakulturanlegg med produksjon av anadrom og marin 
fisk i sjø, samt nye slakterier og tilvirkningsanlegg for marin fisk, skal lokaliseres minst 5 kilometer fra 
nasjonalt laksevassdrag.
Anlegget er planlagt på industriområdet Mongstad base som ligger på sørsiden av Fensfjorden i 
Alver kommune. Grensen til nærmeste nasjonale laksefjord ("Fjordene rundt Osterøy") ligger ca 
65 km sjøveien fra det omsøkte anlegget, og nærmeste nasjonale laksevassdrag ("Vosso") ligger 
i denne nasjonale laksefjorden, ca 100 km unna. Mattilsynet har ikke grunn til å tro at omsøkt 
etablering av lokalitet Mongstad vil innebære uakseptabel smitterisiko for laksefisk i nasjonale 
laksevassdrag og laksefjorder i nærområdet. Vi vurderer at anbefalt minsteavstand til nasjonale 
laksevassdrag og laksefjorder er ivaretatt.
Lokaler og utstyr
Det er et krav til godkjenning i forordning 2016/429 artikkel 181 nr. 1 bokstav b) at lokaler og utstyr 
skal begrense risikoen for innføring og spredning av sykdommer til et akseptabelt nivå. I tillegg skal 
lokaler og utstyr også ha tilstrekkelig kapasitet for artene, kategoriene og mengdene av berørte 
akvakulturdyr.
Forordning 2020/691 artikkel 7 bokstav c) viser til del 1 nr, 2 i vedlegg 1 som oppstiller krav til lokaler 
og utstyr i akvakulturanlegg ved godkjenning av anlegg.
Nytt anlegg på Mongstad skal dekke hele produksjonskjeden fra rogn til matfisk. Anlegget 
skal ha klekkeri og avdelinger for startfôring, påvekst, smolt, postsmolt og matfisk. Basert på 
internkontrollrutiner og biosikkerhetstiltak som er beskrevet i søknaden vurderer Mattilsynet at 
Side 5 av 9
Deres ref: — Vår ref: 2022/179528 — Dato: 10. februar 2023
anlegget vil ha lokaler og utstyr som i tilstrekkelig grad begrenser risiko for innføring og spredning av 
sykdommer, forutsatt at det kun produseres matfisk på lokaliteten.
Naturmangfoldsloven
Mattilsynet vurderer ellers rutinemessig i hvilken grad eventuelle smittsomme sykdommer og 
parasitter fra lokaliteten kan representere en fare for det omkringliggende naturmiljøet og avveier 
ulike hensyn, jf. lov om forvaltning av naturens mangfold (naturmangfoldloven).
Formålet med naturmangfoldloven er bærekraftig bruk og vern av naturen. Naturen skal gi grunnlag 
for menneskenes virksomhet, kultur, helse og trivsel, nå og i fremtiden. Bærekraftig bruk skal også 
ivaretas gjennom offentlige myndigheters vedtak.
Etablering av matfiskproduksjon på land med rensing av avløpsvannet gir bedre kontroll på spredning 
av eventuelle sykdommer enn for anlegg med tradisjonell drift i sjø, og det vil heller ikke bidra til økt 
lusesmittepress hos vill laksefisk i området.
Såfremt søker opptrer aktsomt og i samsvar med føre-var-prinsippet, jf naturmangfoldloven §§ 
6 og 9, kan vi ut fra våre vurderinger ikke se at det omsøkte anlegget vil påvirke det biologiske 
naturmangfoldet på en slik måte at det vil føre til en vesentlig skade på naturmiljøet.
Internkontrollsystem og beredskapsplaner
Det er krav om at anleggene må ha innført et system som gjør at den driftsansvarlige kan godtgjøre 
overfor Mattilsynet at kravene til biosikkerhetstiltak, lokaler og utstyr og uakseptabel smitterisiko er 
oppfylt, jf. forordning 2016/429 artikkel 181 nr. 1 bokstav d.
Det er i tillegg krav til internkontrollsystem i akvabiosikkerhetsforskriften § 7 og beredskapsplan i 
akvakulturdriftsforskriftens § 7.
Søker har sendt inn dokumentasjon på internkontrollsystemet, inkludert risikovurderinger, 
beredskapsplan og biosikkerhetsplan. Mattilsynet vurderer at fremlagt dokumentasjon 
sannsynliggjør at det er innført et system som viser at kravene til biosikkerhetstiltak, lokaler og 
utstyr, beredskapsplaner og at kravet om at anlegget ikke utgjør en uakseptabel smitterisiko, er 
oppfylt. Internkontrollsystemet er etter vår vurdering tilstrekkelig til å sannsynliggjøre at krav til 
smittehygienisk forsvarlig drift kan etterleves.
Oppsummering – fiskehelse:
Mattilsynet mener at anlegget på omsøkt akvakulturlokalitet Mongstad i tilstrekkelig grad vil ivareta 
krav til fiskehelse og smitte, forutsatt at det ikke produseres fisk til utsett på lokaliteten.
II. BEHANDLING AV SØKNAD ETTER DYREVELFERDSREGELVERKET
Mattilsynet har vurdert de innsendte opplysningene, og har på denne bakgrunn fattet følgende 
vedtak:
Vedtak om godkjenning av lokalitet etter dyrevelferdsregelverket
Mattilsynet gir godkjenning til etablering av landanlegg på ny lokalitet Mongstad. 
Godkjenningen gis for produksjon av matfisk av laks og ørret med maksimalt tillatt biomasse 
på 44.800 tonn.
Side 6 av 9
Deres ref: — Vår ref: 2022/179528 — Dato: 10. februar 2023
Godkjenningen gis på følgende vilkår:
•
Produksjon og utprøving av metoden skal skje etter de forutsetningene som er beskrevet 
i Akvakulturdriftsforskriften §20, tredje ledd. Se utdyping i avsnittet "Nye metoder: Krav til 
utprøving i henhold til Akvakulturdriftsforskriften § 20 ".
Vedtaket er fattet med hjemmel i forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv § 5 Krav om 
godkjenning og § 7 fjerde og femte ledd.
Det er dyrevelferdsloven § 30 som gir Mattilsynet hjemmel til å fatte vedtak.
Selv om anlegget er godkjent etter velferdsregelverket, kan ikke akvakulturanlegget settes i drift før 
det er godkjent av Mattilsynet etter dyrehelseregelverket, jf. dyrehelseforskriften § 4, jf. forordning 
(EU) 2016/429 artikkel 176 nr. 3.
Opplysninger i søknaden:
ABP Aqua Mongstad AS søker godkjenning til etablering av landanlegg for produksjon av settefisk 
og matfisk på ny lokalitet Mongstad. Søknaden gjelder en samlet årlig produksjon på 44.800 tonn, 
hvorav 1800 tonn skal være settefisk og 43.000 tonn skal være matfisk.
For nærmere informasjon vises det til søknaden.
Mattilsynet vurderer dette slik:
MATTILSYNET VURDERER KRAV TIL FISKEVELFERD SLIK:
På dyrevelferdsområdet stiller forskrift om etablering og utvidelse av akvakulturanlegg, zoobutikker 
m.m. § 5 krav om at etablering av akvakulturanlegg skal være godkjent av Mattilsynet.
Mattilsynet har utarbeidet retningslinje for saksbehandling av etableringssøknader (Utgave 10, sist 
endret 10.02.22, heretter kalt etableringsretningslinjen) og vil foreløpig gjelde så langt den passer.
Krav til vurdering av egnethet - fiskevelferd
I henhold til forskriftens § 7 femte ledd skal akvakulturanlegget kunne ivareta artens krav til et godt 
levemiljø. Det skal være sikkerhet for tilstrekkelig tilførsel av vann av egnet kvalitet. Anlegget skal 
være slik lokalisert og konstruert at risikoen er lav for at akvakulturdyrene påføres skade eller unødig 
påkjenning. Ved vurdering av velferden skal opplysninger om anleggets utforming og utstyr samt dets 
plassering på lokaliteten vurderes opp mot produksjonsform og vanndata.
Vannkvalitet:
Mattilsynet vurderer at plasseringen av vanninntak til anlegget legger til rette for tilgang på frisk vann 
og dermed gode levevilkår for oppdrett av laks og ørret.
Mattilsynet har fått tilsendt dokumentasjon som viser hvilke vannkvalitetsparametere virksomheten 
planlegger å kontrollere/overvåke. Det er fastsatt grenseverdier for disse. Tiltak ved avvik går fram av 
virksomhetens risikoanalyse.
Mattilsynet vurderer at overvåking av vannkvalitet i kar og planlagte tiltak ved avvik legger til rette 
for tilgang på vann av god kvalitet og dermed gode levevilkår for oppdrett av laks og ørret. Se 
Side 7 av 9
Deres ref: — Vår ref: 2022/179528 — Dato: 10. februar 2023
mer om vår vurdering av velferd i avsnittet nedenfor «Ny metode: Krav til utprøving i henhold til 
akvakulturdriftsforskriften § 20»
Internkontrollsystem og beredskapsplaner
Det er flere bestemmelser i ulike regelverk som oppstiller krav om at det ved godkjenning må 
dokumenteres at beredskapsplan og internkontrollsystem for akvakurturanlegget sannsynliggjør at 
kravene til smittehygiensk og velferdsmessig forsvarlig drift kan etterleves.
Dette er nærmere regulert i dyrehelseforskriften § 4, jf. forordning 2016/429 artikkel 181 nr 1 bokstav 
d, akvabiosikkerhetsforskriften § 7, forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv § 7 fjerde ledd og 
akvakulturdriftsforskriften § 7 som oppstiller krav til innhold i beredskapsplanen.
Det er i forbindelse med søknaden sendt inn dokumentasjon på internkontrollsystemet, inkludert 
risikovurderinger og beredskapsplaner. Risikoanalysen inkluderer risikofaktorer for dårlig fiskevelferd. 
Beredskapsplanen inkluderer tiltak for å sikre fiskevelferd i krisesituasjoner.
Ny metode: Krav til utprøving i henhold til Akvakulturdriftsforskriften § 20
I akvakulturdriftsforskriften §20 står det at «Metoder, installasjoner og utstyr kan bare brukes i 
akvakulturanlegg når konsekvensene for fiskens velferd er dokumentert.»
Produksjon av settefisk med bruk av avsaltet sjøvann og produksjon av laks over 1 kg i lukkede 
enheter er foreløpig ikke velferdsmessig dokumentert. Akvakulturdriftsforskriftens §20, tredje ledd, 
gir likevel anledning til å prøve ut nye metoder for å kunne dokumentere fiskens velferd, under visse 
forutsetninger:
a) det foreligger en plan for hvordan utprøvingen skal gjennomføres, dokumenteres og evalueres.
b) utprøvingen gjennomføres ved bruk av færrest mulig fisk.
c) utprøvingen planlegges, gjennomføres, evalueres og dokumenteres i samarbeid med personell 
med relevant kompetanse innen fiskevelferd og andre aktuelle fagområder.
d) uttestingen skal skje etter vitenskapelige prinsipper og skal kunne dokumentere de 
velferdsmessige konsekvensene av metoden ved den aktuelle bruken.
e) det er meldt fra til Mattilsynet om hva som skal utprøves, og start og sluttdato for utprøvingen. 
Meldingen skal sendes slik Mattilsynet bestemmer. Nærmere krav til meldeplikten fastsettes av 
Mattilsynet.
f) dokumentasjon om metodens, installasjonens eller utstyrets konsekvenser for fiskevelferd, skal 
sendes slik Mattilsynet bestemmer. Nærmere krav til meldeplikten fastsettes av Mattilsynet.
Formålet med utprøvingen er at virksomheten underveis skal skaffe dokumentasjon på hvilke 
konsekvenser det har for fiskens velferd når settefisk av laks produseres med avsaltet sjøvann, og 
fisk over 1 kg produseres i lukkede enheter.
Virksomheten har sendt inn en plan for trinnvis opptrapping av fisk i anlegget. For fisk som skal 
produseres med avsaltet sjøvann har virksomheten laget en plan for hvordan velferden skal måles 
og dokumenteres, og stoppkriteriene er definert. Mattilsynet vurderer at planen sannsynliggjør at 
virksomheten vil kunne prøve ut produksjon av fisk med avsaltet sjøvann etter forutsetningene listet i 
akvakulturdriftsforskriftens § 20, tredje ledd.
Side 8 av 9
Deres ref: — Vår ref: 2022/179528 — Dato: 10. februar 2023
For fisk over 1 kg i lukkede enheter har Mattilsynet ikke mottatt dokumentasjon som viser hvordan 
fiskevelferen skal overvåkes og dokumenteres, basert på måling av velferdsindikatorer. For å sikre at 
fiskevelferden vil bli ivaretatt også ved produksjon av fisk over 1 kg, har Mattilsynet satt som vilkår til 
godkjenningen at planen må være utarbeidet og innsendt til Mattilsynet før produksjonen kan starte.
Oppsummering - velferd:
Under henvisning til ovennevnte legger Mattilsynet til grunn at den omsøkte akvakulturaktivitet vil 
ivareta artens krav til et godt levemiljø.
Mattilsynet vil vurdere å trekke godkjenningen tilbake dersom virksomheten ikke overholder 
vesentlige forhold i vilkårene for godkjenningen eller ikke oppfyller vesentlige krav i regelverket.
Mattilsynet skal til enhver tid holdes orientert om hvem som er ansvarlig for virksomheten.
Se også vedlegg om rettigheter og regelverk.
Med hilsen
Håvard Hustoft
avdelingssjef
Dette dokumentet er elektronisk godkjent og sendes uten signatur.
Dokumenter som må ha signatur blir i tillegg sendt i papirversjon.
Kopi til:
STATSFORVALTAREN I VESTLAND AVD BERGEN, Kaigaten 9, 5015 BERGEN
VESTLAND FYLKESKOMMUNE NÆRING, PLAN OG INNOVASJON BERGEN, Postboks 7900, 
5020 BERGEN
KYSTVERKET BERGEN, Postboks 1502, 6025 ÅLESUND
FISKERIDIREKTORATET BERGEN, Postboks 185 Sentrum, 5804 BERGEN
Vedlegg:
Rettigheter og regelverk
Melding om rett til å klage over forvaltningsvedtak
Side 9 av 9
Deres ref: — Vår ref: 2022/179528 — Dato: 10. februar 2023
Rettigheter og regelverk
Vår rett til å føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak
Mattilsynets adgang til å føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak følger av matloven § 23 og dyrevelferdsloven § 
30
Rett til å få veiledning om regelverket og saksbehandlingen
Dere kan kreve å få vite hvilket regelverk som gjelder for dere og deres virksomhet, hvor dere finner regelverket 
og hvordan dette regelverket skal forstås. Dere har også rett til å få vite hvordan saken deres blir behandlet, og 
hvilke rettigheter dere har i den sammenheng. Veiledningsplikten vår følger av forvaltningsloven § 11.
Rett til å se saksdokumentene
Retten til partsinnsyn følger av forvaltningsloven §§ 18 - 21.
Du har rett til å klage
Du kan klage på enkeltvedtak. Du må begrunne klagen, skrive under og sende den til oss innen tre uker 
etter at du har mottatt brevet om vedtaket. Reglene om klage står i forvaltningsloven §§ 28-29. Du finner mer 
informasjon om klageretten i vedlegget; Melding om rett til å klage over forvaltningsvedtak.
Vi har vurdert aktiviteten etter dette regelverket
•
FOR 2022-04-05 nr 624: Forskrift 05. apr. 2022 nr. 624 som utfyller dyrehelseforskriften med bestemmelser 
om krav til biosikkerhet ved godkjenning av akvakulturanlegg og forflytninger av akvatiske dyr mv. 
(akvabiosikkerhetsforskriften) (akvabiosikkerhetsforskriften )
•
Lov 19. des. 2003 nr. 124 om matproduksjon og mattrygghet mv (matloven )
•
FOR 2022-04-06 nr 631: Forskrift 06. apr. 2022 nr. 631 om dyrehelse (dyrehelseforskriften) 
(dyrehelseforskriften )
•
Lov 19. jun. 2009 nr. 97 om dyrevelferd (dyrevelferdsloven )
•
FOR 2008-06-17 nr 823: Forskrift 17. jun. 2008 nr. 823 om etablering og utvidelse av akvakulturanlegg, 
zoobutikker m.m. (forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv )
Elektronisk post til Mattilsynet
Elektronisk post sendes til postmottak@mattilsynet.no. Dersom innholdet i dokumentene er sensitivt/
taushetsbelagt, anbefaler vi bruk av eDialog. Informasjon om dette finner du på Mattilsynet.no under "Kontakt 
oss".
Avsender
Mattilsynet Avdeling akvakultur sør og vest
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Melding om rett til å klage på vedtak
(Forvaltningsloven, kapittel VI om klage og omgjøring)
Mottaker (navn og adresse)
Dato
Klageinstans
ABP AQUA MONGSTAD AS
c/o Asset Buyout Partners AS, Postboks 
1537 Vika
0117 OSLO
10. februar 2023
Mattilsynet, hovedkontoret
Denne meldingen gir viktige opplysninger hvis dere ønsker å klage over vedtak dere har fått underretning om.
Klagerett
Dere har rett til å klage over vedtaket.
Hvem kan dere klage til
Klagen sendes til den enheten i Mattilsynet som har fattet vedtaket, enten med post, epost 
eller eDialog. Vi ber om at dokumentene merkes med saksnummer 2022/179528. Hvis vi 
ikke tar klagen til følge, sender vi den til klageinstansen for endelig avgjørelse.
Klagefrist
Dette vedtaket sendes elektronisk og derfor gjelder eForvaltningsforskriften. Klagefristen 
er tre uker og begynner å løpe når dere har fått informasjon om at vedtaket er kommet 
i digital postkasse (Altinn). For privatpersoner som har reservert seg mot elektronisk 
kommunikasjon, begynner klagefristen å løpe fra brevet er forventet levert i ordinær 
postgang. Dersom dere klager så sent at det kan være uklart for oss om dere har klaget 
i rett tid, ber vi dere oppgi den datoen dere mottok dette brevet. Dere kan søke om å få 
forlenget klagefristen. Dere må da begrunne behovet for forlenget frist.
Rett til å kreve 
begrunnelse
Dersom dere mener vi ikke har begrunnet vedtaket, kan dere kreve å få begrunnelse. Dette 
kravet må i så fall sendes oss før klagefristen utløper. Klagefristen blir da avbrutt, og ny frist 
på tre uker begynner å løpe fra det tidspunktet dere mottar begrunnelsen.
Klagens innhold
I klagen må dere nevne hvem klagen kommer fra, hvilket vedtak dere klager på, den eller 
de endringene dere ønsker og eventuelt andre opplysninger som kan ha betydning for vår 
vurdering av klagen. Dere bør også begrunne klagen.
Utsetting av vedtaket
Vedtaket er ment å skulle gjennomføres innen den fastsatte fristen. Dette gjelder selv om 
dere klager på vedtaket. Dere kan søke om å få utsatt iverksettingen inntil klagefristen er 
ute eller til klagen er avgjort.
Rett til dokumentinnsyn 
og veiledning
Dere har som hovedregel rett til å se dokumentene i saken (jf. forvaltningsloven §§ 18-21). 
Dere må i så fall kontakte oss. Da kan dere også få nærmere veiledning om klageretten, 
om fremgangsmåten ved klage og om reglene for saksbehandlingen ellers.
Kostnader ved 
klagesaken
Dere kan søke om å få dekket utgifter til nødvendig advokathjelp etter reglene om fritt 
rettsråd. Vanligvis gjelder visse inntekts- og formuegrenser. Statsforvalteren eller en 
advokat kan gi nærmere veiledning om dette. Uavhengig av denne ordningen, kan dere 
etter forvaltningsloven § 36 kreve dekning for vesentlige kostnader som følge av klagen 
dersom Mattilsynet omgjør vedtaket. Ved en omgjøring av vedtaket som følge av klagen, vil 
vi orientere dere om denne rettigheten.
Klage til Sivilombudet
Hvis klagen ikke har ført frem og dere mener at Mattilsynet har utsatt dere for urett, kan 
dere klage til Stortingets ombud for kontroll med forvaltningen (Sivilombudet). Sivilombudet 
kan ikke selv endre vedtaket, men kan gi sin vurdering av hvordan vi har behandlet saken 
og om vi har begått feil eller forsømmelser.
Mattilsynet
Region Sør og Vest
Saksbehandler: Ruth Valde
Tlf: 22 40 00 00 / 22778895
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Telefaks: 23 21 68 01