Mattilsynet
Region Sør og Vest
Saksbehandler: Sara Anita Straumsnes
Tlf: 22 40 00 00 / 22777966
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Telefaks: 23 21 68 01
NORSK ØRRET AS
Abelnes 60
4400 FLEKKEFJORD
Deres ref:
 
Vår ref:
2019/060090
 
Dato:
24. juni 2019
 
Org.nr:
985399077
Norsk Ørret AS - 37037 Rutlebekk - Mattilsynet godkjenner søknad
Mattilsynet viser til søknad fra Norsk Ørret AS, oversendt fra Rogaland fylkeskommune den 07.03.19.
Saken gjelder
•
37037 - RUTLEBEKK, Lokalitetsnummer 37037
Oppsummering av saken
Vi har mottatt søknad fra Norsk Ørret AS om tillatelse til å endre produksjonen på lokaliteten
37037 Rutlebekk. Selskapet har to tillatelser knyttet til lokaliteten, en for ørret og en for røye, hvor
produksjonskapasiteten for hver tillatelse er på 325 tonn. Nå viser det seg at det vil ta lengre tid før
de er klare til å produsere settefisk av røye med opprinnelse fra Sirdalsvatnet. Norsk Ørret ønsker
derfor å bruke kapasiteten i tillatelsen gitt til røye (VA-SI-0003) til en ny tillatelse for produksjon av
brunørret. En ny tillatelse for brunørret vil ikke medføre endring av allerede godkjent utslippstillatelse
eller endring av selve anlegget og fortøyninger.
Vi fatter med dette følgende vedtak:
Vedtak om godkjenning
Mattilsynet godkjenner at Norsk Ørret AS kan produsere brunørret på tillatelsen som er gitt til
røye (VA-SI-0003).
Vedtaket er fattet med hjemmel i forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv § 5 Krav om
godkjenning
Vi har observert:
Informasjon fra søker
Søknaden omfatter endring av art fra røye Salvelinus aplinus til ørret Salmo trutta på eksisterende
tillatelse VA-SI-0003. Virksomheten har i dag tillatelse til å produsere 325 tonn røye og 325 tonn
brunørret på lokalitet 37037 Rutlebekk i Sirdal kommune. Virksomheten ønsker å produsere
brunørret på begge tillatelsene, i påvente av produksjon av settefisk av røye.
I søknaden kommer det frem at endringen ikke vil medføre endring av anlegget, eller maksimalt tillatt
biomasse.
Deres ref: — Vår ref: 2019/060090 — Dato: 24. juni 2019
Side 2 av 2
Mattilsynet vurderer dette slik:
I henhold til Forskrift om etablering og utvidelse av akvakulturanlegg mv, § 5, skal etablering av
akvakulturanlegg og akvakulturområde for bløtdyr, utvidelse av produksjonsomfang og annen
vesentlig endring av allerede godkjent akvakulturanlegg eller akvakulturområde for bløtdyr, være
godkjent av Mattilsynet. En endring i produksjonsart ved 3037 Rutlebekk omfattes derfor av krav om
godkjenning.
I § 7 i samme forskrift beskrives forhold som skal vurderes ved godkjenning. Blant annet skal
anlegget ikke innebære uakseptabel risiko for spredning av smitte, herunder smitte inn til
akvakulturanlegget eller akvakulturområdet for bløtdyr og dets omkringliggende miljø.
Mattilsynet har vurdert at endring av art på eksisterende tillatelse VA-SI-0003, fra røye til brunørret,
innebærer liten risiko siden virksomheten allerede produserer brunørret på tillatelse VA-SI-0002.
Mattilsynet har ingen innvendinger til endringen, og godkjenner derfor søknaden.
Mattilsynet vil vurdere å trekke godkjenningen tilbake dersom virksomheten ikke overholder
vesentlige forhold i vilkårene for godkjenningen eller ikke oppfyller vesentlige krav i regelverket.
Mattilsynet skal til enhver tid holdes orientert om hvem som er ansvarlig for virksomheten.
Se regelverk og rettigheter.
Med hilsen
Wenche Johanne Knutsen
seksjonssjef
Dette dokumentet er elektronisk godkjent og sendes uten signatur.
Dokumenter som må ha signatur blir i tillegg sendt i papirversjon.
Kopi til:
FYLKESRÅDMANNEN, Postboks 130 Sentrum, 4001 STAVANGER
FYLKESMANNEN I ROGALAND, Postboks 59 Sentrum, 4001 STAVANGER
FISKERIDIREKTORATET REGION SØR, Postboks 185 Sentrum, 5804 BERGEN
Vedlegg:
Regelverk og rettigheter
Melding om rett til å klage over forvaltningsvedtak
Deres ref: — Vår ref: 2019/060090 — Dato: 24. juni 2019
Regelverk og rettigheter
Mattilsynet kan føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak
Mattilsynet har hjemmel til å føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak i matloven § 23 / dyrevelferdsloven § 30 /
dyrehelsepersonelloven / forskrift om omsetning av reseptfrie legemidler § 18.
Du har rett til å få veiledning om regelverket og saksbehandlingen
Du har rett til å få veiledning om regelverket og saksbehandlingen. Dette betyr at du kan kreve å få vite hvilket
regelverk som gjelder, hvor du finner regelverket og hvordan dette regelverket skal forstås. Du har også rett
til å få vite hvordan saken din behandles og hvilke rettigheter du har i den sammenheng. Men vi kan ikke gi
konkrete råd om hvordan du skal oppfylle regelverket. Plikten til å veilede følger av forvaltningsloven § 11.
Du har rett til å se saksdokumentene
Du har også rett til å få innsyn i saksdokumentene. Innsynsretten følger av forvaltningsloven §§ 18 - 21.
Du har rett til å klage
Du kan klage på enkeltvedtak. Du må begrunne klagen, skrive under og sende den til oss innen tre uker
etter at du har mottatt brevet om vedtaket. Reglene om klage står i forvaltningsloven §§ 28-29. Du finner mer
informasjon om klageretten i vedlegget; Melding om rett til å klage over forvaltningsvedtak.
Vi har vurdert saken etter dette regelverket
•
FOR 2008-06-17 nr 823: Forskrift 17. jun. 2008 nr. 823 om etablering og utvidelse av akvakulturanlegg,
zoobutikker m.m (forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv )
Mattilsynet
Region Sør og Vest
Saksbehandler: Sara Anita Straumsnes
Tlf: 22 40 00 00 / 22777966
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Telefaks: 23 21 68 01
Avsender
Mattilsynet Avdeling Sør-Rogaland, Sirdal og
Flekkefjord
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Melding om rett til å klage
over forvaltningsvedtak
(Forvaltningsloven § 27)
Mottaker (navn og adresse)
Dato
Klageinstans
NORSK ØRRET AS
Abelnes 60
4400 FLEKKEFJORD
24. juni 2019
Mattilsynet, hovedkontoret
Denne meldingen gir viktige opplysninger hvis du ønsker å klage over vedtak du har fått underretning om.
Klagerett
Du har rett til å klage over vedtaket.
Hvem kan du klage til
Klagen sender du til oss, dvs. avsenderen av dette vedtaket. Hvis vi ikke tar klagen til følge,
sender vi den til klageinstansen for endelig avgjøreslse.
Klagefrist
Klagefristen er tre uker fra den dag du mottar dette brevet. Det er tilstrekkelig at klagen er
postlagt før fristen løper ut. Dersom du klager så sent at det kan være uklart for oss om du
har klaget i rett tid, ber vi deg oppgi den datoen du mottok dette brevet. Dersom du klager
for sent, kan vi se bort fra klagen. Du kan søke om å få forlenget klagefristen. Vi ber deg da
nevne grunnen til at du ønsker det.
Rett til å kreve
begrunnelse
Dersom du mener vi ikke har begrunnet vedtaket, kan du kreve å få begrunnelse. Slikt krav
må i så fall sendes oss før klagefristen utløper. Klagefristen blir da avbrutt, og ny frist på tre
uker begynner å løpe fra det tidspunktet du mottar begrunnelsen.
Klagens innhold
I klagen må du nevne:
•
hvilket vedtak du klager over
•
årsaken til at du klager
•
den eller de endringene du ønsker
•
eventuelt andre opplysninger som kan ha betydning for vår vurdering av klagen
Du må undertegne klagen.
Utsetting av vedtaket
Vedtaket er ment å skulle gjennomføres innen den fastsatte fristen. Dette gjelder selv om
du klager på vedtaket. Du kan søke om å få utsatt iverksettingen inntil klagefristen er ute
eller klagen er avgjort.
Rett til
dokumentinnsyn og
veiledning
Du har som hovedregel rett til å se dokumentene i saken etter forvaltningsloven §§ 18 og
19. Du må i så fall kontakte oss. Da kan du også få nærmere veiledning om klageretten, om
fremgangsmåten ved klage og om reglene for saksbehandlingen ellers.
Kostnader ved
klagesaken
Du kan søke om å få dekket utgifter til nødvendig advokathjelp etter reglene om
fritt rettsråd. Vanligvis gjelder visse inntekts- og formuegrenser. Fylkesmannen eller
advokaten din kan gi nærmere veiledning. Uavhengig av denne ordningen, kan du etter
forvaltningsloven § 36 kreve dekning for vesentlige kostnader som følge av klagen
dersom Mattilsynet omgjør vedtaket. Dette vil for eksempel kunne omfatte utgifter til
advokathjelp. Ved en omgjøring av vedtaket som følge av klagen, vil vi orientere deg om
denne rettigheten.
Klage til
Sivilombudsmannen
Hvis klagen ikke har ført frem og du mener at Mattilsynet har utsatt deg for urett,
kan du klage til Stortingets ombudsmann for forvaltningen (Sivilombudsmannen).
Sivilombudsmannen kan ikke selv endre vedtaken, men kan gi sin vurdering av hvordan vi
har behandlet saken og om vi har begått feil eller forsømmelser.