Postadresse: Postboks 185, 5804 Bergen  |  Telefon: 55 23 80 00  
Organisasjonsnr: 971 203 420  |  E-postadresse: postmottak@ﬁskeridir.no  |  Internett: www.ﬁskeridir.no
Uttalelse til søknad om akvakulturtillatelse – ny lokalitet Bjørnvika – 
torskeoppdrett - Norcod AS 821 489 962 - Nesna kommune  
Fiskeridirektoratet region Nordland viser til oversendelse fra Nordland fylkeskommune datert 
09.06.2022. 
 
Fiskeridirektoratet region Nordland har ikke innvendinger til at det gis tillatelse som omsøkt. 
 
Fiskeridirektoratets rolle i saken 
Fiskeridirektoratets regioner gir fiskerifaglig uttalelse til søknader om akvakulturtillatelse, 
jamfør forskrift om tillatelse til akvakultur av andre arter enn laks, ørret og regnbueørret § 9 
fjerde ledd. Vi kan også uttale oss om miljøpåvirkning fra akvakultur, med bakgrunn i vårt 
ansvar for akvakultur-tilsyn og oppgaver knyttet til vannforvaltning. 
 
Saken gjelder 
NorCod AS søker om å etablere ny lokalitet Bjørnvika, for akvakultur av torsk (Gadus morhua) i 
Nesna kommune. Omsøkt biomasse er 3599 tonn. 
 
Planstatus 
Lokaliteten søkes etablert i et område avsatt til bruk og vern av sjø og vassdrag i Kystsoneplan 
Helgeland, vedtatt i 2019. I bestemmelsene til formålet heter det at: «[…] Innenfor disse 
områdene kan det tillates etablering av akvakultur, dersom det ikke foreligger særlige grunner 
for å avslå søknaden.» 
 
Fiskeriinteresser i området 
Fiske- og ressursområdene i Nesna kommune er kartlagt av Fiskeridirektoratet i samarbeid med 
lokale fiskere. Kartleggingsmetoden som er benyttet er intervju av yrkesfiskere. Dataene vi har 
for området rundt lokaliteten er sist oppdatert i 2015. Fiskeridataene er lagt inn i 
Fiskeridirektoratets kartdatabase og er tilgjengelig på Fiskeridirektoratets nettsider: 
https://kart.fiskeridir.no/plan        
 
Vi har ikke kartlagt fiskeriinteresser overlappende med omsøkt lokalitet (figur 1), men omtrent 
1,7 km sør for anlegget er det kartlagt et rekefelt. Miljødirektoratet har kartlagt et svært viktig 
Nordland Fylkeskommune 
Att: Grete Thuv Tjønndal  
Postboks 1485 Fylkeshuset 
8048 Bodø 
Adm.enhet: Forvaltningsseksjonen i region Nordland
Saksbehandler: Silje Svendsen
Telefon: 91125622
Vår referanse: 21/18995
Deres referanse: 21/24473
Dato: 30.06.2022
Vår referanse: 21/18995
Side: 2/6
bløtbunnsområde i strandsonen omtrent en kilometer øst for anlegget1. Bløtbunnsområder 
ansees som viktige, siden de gir robuste og stabile økosystemer, og utgjør viktige beiteområder 
for fugl og fisk. Bløtbunnsarter er i hovedsak stasjonære og påvirkes av faktorer direkte på de 
stedene hvor de befinner seg. 
 
 
Figur 1. Kystnære fiskeridata og marine naturtyper i området rundt omsøkt lokalitet, Bjørnvika. Oransje felt: 
bløtbunnsområder i strandsonen. 
Havforskningsinstituttet (HI) har kartlagt gytefelt for kysttorsk langs kysten gjennom ”Nasjonalt 
program for kartlegging av marine naturtyper”2. Kartleggingen er en kombinasjon av 
intervjuundersøkelser og verifisering i felt gjennom blant annet eggtellinger og undersøkelser av 
havstrømmer og oseanografi. I hovedsak er det Fiskeridirektoratet som har gjennomført 
intervjuundersøkelser med fiskere og HI som har foretatt verifisering. HI har også satt verdi 
gytefeltene på bakgrunn av eggtetthet og retensjon (tilbakeholdelse av egg). Omtrent 5,8 km 
sørøst for anlegget er det kartlagt et lokalt viktig gyteområde for kysttorsk med lite 
tilbakeholdelse av egg. I indre del av Ranfjorden er det kartlagt et nasjonalt viktig gytefelt. 
Nordøst for anlegget har vi kartlagt et gyteområde for torsk, i Litlsjona. 
 
Sporing og sluttseddeldata 
Fiskeridirektoratet har i dag tilgang til sporingsverktøy som kan gi et godt bilde på 
fiskeriaktivitet og som kan brukes som et supplement til våre kartlegginger. Sporingsdata kan 
identifisere sesongmessige variasjoner i fiskeriaktivitet og kobles opp mot landingssedler. I det 
omsøkte området er det spor etter garnfiske etter sei og torsk. Denne fiskeriaktiviteten er 
beskjeden i forhold til tilsvarende aktivitet lengre vest, mot Løkta. Vi ser og at det fiskes på 
 
1 Direktoratet for naturforvaltning 2007. Kartlegging av marint biologisk mangfold. DN Håndbok 19-2001 
Revidert 2007. 51 s 
2 Havforskningsinstituttet 2013. Kartlegging av gytefelt, Gytefelt for kysttorsk. Rapport: Fisken og havet 1-
2013. 43 s 
Vår referanse: 21/18995
Side: 3/6
rekefeltet sør for lokaliteten. Men vi gjør oppmerksom på at det per i dag ikke er pålagt for 
fartøy under 15 meter å ha AIS. Størsteparten av fiskeflåten er under 15 meter, og det er ikke 
usannsynlig at det er mer fiskeriaktivitet i områder enn det som fremkommer av 
sporingsdataene. 
 
Miljøpåvirkning 
Miljøpåvirkning i form av utslipp av organisk materiale (for eksempel fôr- og fekalierester) fra 
omsøkte akvakultur skal overvåkes etter kravene i akvakulturdriftsforskriften § 35 og NS 
9410:2016. Utslipp av og konsentrasjon av ulike stoffer fra akvakulturnæringen overvåkes 
gjennom miljøundersøkelser (B- og C undersøkelser). Tiltak må igangsettes dersom 
påvirkningen på det ytre miljøet gir en uakseptabel miljøtilstand. 
 
B-undersøkelsen gjennomført av Åkerblå AS i august 2021 gav lokaliteten en indeksverdi på 
0,11 og tilstandsklasse 1 (meget god). Samtlige 13 prøvestasjoner viste beste tilstand og det ble 
funnet gravende bunndyr ved alle stasjoner. Fiskeridirektoratet region Nordland vil ved 
eventuell tillatelse følge opp gjennomføringen av fremtidige B-undersøkelser. Dersom det viser 
seg at miljøpåvirkningen er uakseptabel kan tiltaket reverseres, nedskaleres eller pålegges 
avbøtende tiltak, i henhold til gjeldende forvaltningsregime. 
 
Kunnskap om påvirkning fra torskeoppdrett  
Havforskningsinstituttet (HI) har nylig publisert «Risikorapport norsk fiskeoppdrett 2022» med 
et nytt kapittel som omhandler risiko knyttet til effekter av torskeoppdrett i åpne merder3. 
Risiko er i all hovedsak knyttet til effekter av genetisk påvirkning på villtorsk og økologiske 
interaksjoner mellom oppdrettstorsk og villtorsk. Genetisk påvirkning kan skyldes at 
oppdrettstorsk rømmer eller gyter i merd. Det er flere forhold som spiller en rolle for hvor stor 
påvirkningen eventuelt blir, blant annet antall oppdrettstorsk som rømmer eller gyter, 
størrelsen på lokal kysttorskpopulasjon og utbredelsen av denne, samt grad av domestisering av 
oppdrettstorsken. Negative effekter av økologiske interaksjoner av torskeoppdrett kan være 
negative endringer i villtorskens fysiologi og adferd, eller smitte og spredning av sykdom til ville 
torskebestander. 
 
HI viser til at den totale bestanden av kysttorsk i området mellom 62°N og 67°N er svak og langt 
fra ønsket tilstand. Informasjon fra Havforskningsinstituttets økosystemtokt antyder en total 
biomasse på rundt 1/4 av biomassen nord for 67°N. Det er behov for vern av svakere lokale 
kysttorskbestander i regionen, blant annet gjennom redusert fiske og beskyttelse av gytefelt. 
 
Beregningen av risiko i området mellom 62°N og 67°N er basert på en total produksjon på 130 
000 tonn, som er summen av nåværende og omsøkt produksjon per februar 2022. I dette 
området vurderer HI at sannsynligheten for genetisk påvirkning på villtorsk er høy. Risikoen for 
negative økologiske interaksjoner mellom oppdrettstorsk og villtorsk er vurdert som moderat. 
 
HI vurderer at det er noe forskjell på indre og ytre områder langs kysten: Gytefelt og 
gyteområder i fjorder og indre områder har ofte høyere tilbakeholdelse av egg og forventes 
dermed å bli sterkere påvirket av lokale oppdrettsanlegg. Ytre områder vil vanligvis ha sterkere 
strøm og lavere tilbakeholdelse. I slike områder vil gyting i merd ikke føre til like stor lokal 
påvirkning, men egg og larver kan spre seg lenger bort og eventuelt påvirke i en større region. HI 
presiserer likevel at det finnes områder på ytre kyst som også kan ha lite strøm og høy 
tilbakeholdelse av egg. HI anbefaler at beite- og oppvekstområder i nærhet av gytefelt med høy 
grad av tilbakeholdelse og lokal bunnslåing av larver (ofte i indre fjordområder) bør gis 
beskyttelse for å redusere risiko for påvirkning på små og sårbare bestander. 
 
3 Grefsrud, Ellen Sofie. M.fl. 2022. Risikorapport norsk fiskeoppdrett 2022- risikovurdering. Effekter på 
miljø og dyrevelferd i norsk fiskeoppdrett. Havforskningsinstituttet, Rapport fra havforskningen 2022-12. 
Vår referanse: 21/18995
Side: 4/6
 
Naturmangfoldloven §§ 8-12 
I saksbehandlingen skal prinsippene i lov 19. juni 2009 nr. 100 om forvaltning av naturens 
mangfold (naturmangfoldloven) §§ 8-12 legges til grunn. I henhold til loven skal offentlige 
beslutninger som berører naturmangfoldet, så langt det er rimelig, bygge på vitenskapelig 
kunnskap og det skal vurderes effekter av påvirkning på naturmiljøet og samlet belastning. 
 
Vurdering  
Vurdering av forholdet til fiskerienes bruksinteresser 
Fiskeridirektoratet region Nordland skal i sin behandling også påse at søknader om tiltak i sjø 
ikke medfører vesentlige negative konsekvenser for andre aktører. I foreliggende sak er vi av 
den oppfatning at den omsøkte lokaliteten, Bjørnvika, vil kunne føre til en noe fortrengelse av 
fiskeriaktiviteten i området. Akvakultur er på grunn av sin form ekskluderende for annen bruk 
av området. Det er forbud for ferdsel og forbud mot fiske, henholdsvis 20 og 100 meter fra 
ethvert akvakulturanlegg jf. Akvakulturdriftforskriften § 18. Men etter vår vurdering er fisket 
som berøres av tiltaket begrenset og vi ser av sporingsdata at hovedtyngden av fiskeriet i 
området utøves ved andre nærliggende fiskefelt, og fortrengelsen er dermed ikke vurdert å være 
vesentlig. 
 
Vurdering av forholdet til marint biologisk mangfold 
I hvilken grad og hvordan etablering av et akvakulturanlegg for torsk ved omsøkt lokalitet 
eventuelt vil kunne påvirke villtorsk, nærliggende gyteområde, samt eventuelle 
oppvekstområder for torsk er svært usikkert. Det gjelder blant annet med tanke på  utslipp av 
egg og yngel, fare for sykdomsspredning, samt rømming og påfølgende muligheter for genetisk 
påvirkning og økologiske effekter. Omsøkt lokalitet søkes ikke plassert i registrerte 
gyteområder/gytefelt. Det nærmeste kartlagte ressursområdet er gytefeltet sørøst for anlegget, 
omtrent 5,8 km unna. Det er ikke kartlagt oppvekstområder eller naturtyper som typisk 
benyttes av torsk i området. Yngel av torskefisk har en tydelig preferanse for ålegrasenger eller 
bunn bevokst med ulike typer tang og tare der ålegrasenger mangler4. 
 
Havforskningsinstituttets verktøy, Strømkatalogen, simulerer spredning av partikler i en 
oppløsning med ruter på 800 x 800 m. Denne oppløsningen kan være noe grov, men den vil 
kunne gi en pekepinn på hvor omfattende spredningen kan være og mulig påvirkning på 
nærliggende gyteområder. Simulering av spredning av egg og larver fra lokaliteten viser at 
dersom oppdrettsfisken gyter i merdene vil eggene og larvene hovedsakelig spres nordover med 
den norske kyststrømmen og ikke akkumuleres i særlig grad innenfor de kartlagte 
gytefeltene/gyteområdene i området5.  
 
Oppsummering 
Fiskeridirektoratet arbeider for å fremme både fiskeri- og akvakulturnæringene. Der er en 
krevende oppgave å vekte hensynet til vill torsk, særlig hensynet til de truede bestandene av 
kysttorsk, opp mot ønsket vekst i akvakulturnæringen. 
 
Fiskeridirektoratet region Nordland kan ikke se at den omsøkte lokaliteten kommer i vesentlig 
konflikt med, eller vesentlig fortrenger, fiskerienes bruksinteresser i området. Omsøkt lokalitet 
er ikke plassert i registrert gyteområde/gytefelt. Vi vurderer at det er sannsynlig at 
tilbakeholdelse av egg er lav i området, og det er ikke kartlagt naturtyper i det berørte området 
 
4 Havforskningsinstituttet. «Oppvekstområder» Hentet 27. juni 2022 fra Oppvekstområder | 
Havforskningsinstituttet (hi.no)  
5 Havforskningsinstituttet. Strømkatalogen. Hentet 23. juni 2022 fra 
https://stromkatalogen.hi.no/apps/ncis/v1/nb/  
Vår referanse: 21/18995
Side: 5/6
som er typiske oppvekstområder for torsk. Etter vår vurdering vil ikke etablering som omsøkt 
medføre uakseptabel risiko for villtorsken i området. 
 
Etter en samlet vurdering har vi ikke innvendinger til at det gis tillatelse som omsøkt. 
 
 
Med hilsen 
 
 
Håvard Dekkerhus 
seksjonssjef 
 
Silje Svendsen 
rådgiver 
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskreven underskrift. 
 
 
Vår referanse: 21/18995
Side: 6/6
Mottakerliste: 
Nordland Fylkeskommune 
Postboks 1485 
Fylkeshuset 
8048 
Bodø 
 
 
Kopi til: 
Kystverket 
Postboks 1502 
6025 
Ålesund 
Mattilsynet 
Felles postmottak 
Postboks 383 
2381 
Brumunddal 
Nesna Kommune 
Movegen 24 
8700 
Nesna 
Norcod As 
Thomas Angells gate 
22 
7011 
Trondheim 
Nordland Fylkes Fiskarlag 
Konrad Klausens vei 
4D 
8003 
Bodø 
Norges Kystfiskarlag 
Postboks 97 
8380 
Ramberg 
Statsforvalteren I Nordland 
Postboks 1405 
8002 
Bodø