Saksframlegg 
Dato 
Løpenr 
Arkivsaksnr 
Arkiv 
 
26.08.2025 
84546/2025 
2018/5520 
U43 
Miljø og landbruk 
 
 
 
 
Saksnummer 
Utvalg 
Møtedato 
 
Formannskapet 
16.10.2025 
 
Bodø kommunes høringsuttalelse vedr. Wenberg Fiskeoppdrett 
AS - Søknad om biomasseøkning ved lokalitet Storvika 
 
Kommunedirektørens forslag  
Kommunedirektøren anbefaler at søknaden fra Wenberg Fiskeoppdrett AS om biomasseøkning 
fra 4836 tonn MTB utvides til 5999 tonn MTB på lokalitet 32397 Storvika innvilges.  
 
 
Hva aktualiserer saken? 
Wenberg Fiskeoppdrett AS – søknad om biomassendring på lokalitet Storvika. 
 
Lokaliteten er i dag klarert for en biomasse på 4836 tonn MTB for produksjon av laks, ørret og 
regnbueørret.  Det søkes om en biomasse utvidelse til 5999 tonn MTB.  
 
Det ble gitt tillatelse til arealendring i 2025.  
 
Omsøkte areal er i Kommunedelplan for Skjerstadfjorden avsatt til akvakultur VA4, med noen av 
sør- og vestlige fortøyninger som strekkes seg inn i fortøyningsområde VKA7,Det er i tråd med 
kommunedelplanen.  
 
Saksopplysninger 
Wenberg Fiskeoppdrett AS søker om biomasseutvidelse fra 4836 tonn MTB til 5999 tonn MTB. 
Nordland Fylkeskommune viser til at koordinatene som er oppgitt i søknaden ikke er riktige. De 
riktige koordinatene er de som allerede ligger inne i Akvakulturregisteret. 
 
Det er tidligere søkt om arealutvidelse på lokaliteten, det søkes nå om en biomasseutvidelse fra 
4836 til 5999 tonn MTB. Det ble gitt tillatelse til arealendring i 2025. 
 
Saken om arealendring ble behandlet i Formannskapsmøte den 22. februar i 2025. 
Formannskapet fattet da følgende vedtak: «Bodø kommune anbefaler at søknaden fra Wenberg 
Fiskeoppdrett AS om arealendring på lokalitet 32397 Storvika innvilges». 
 
 
Wenberg Fiskeoppdrett AS ønsker å øke MTB på eksisterende lokaliteter fremfor å søke nye 
lokaliteter, for på den måten opprettholde god avstand mellom lokalitetene og optimalisere 
driften med henhold til miljø og dyrevelferd.  
 
Anleggets plassering 
 
Plassering i forhold til Akvakulturregisteret.  
 
 
 
Anleggets plassering med fortøyninger 
 
 
 
 
 
Anleggets plassering i kommunedelplan for Skjerstadfjorden, areal vist med blå stek er korrekt 
størrelse og plassering.  
 
 
 
Det er foretatt forundersøkelser i området. Forundersøkelsen omfatter en redegjøring av 
sjøbunnmiljøet i området rundt et planlagt eller eksisterende akvakulturanlegg og skal overvåke 
miljøpåvirkningen/tilstanden i resipienten.  
 
Bunnen under anlegget utgjør en skarp skråning som øker fra 80 m i sør til ca. 480 m dyp til den 
nordlige delen av anlegget. Det er ingen terskel mellom anlegget og nærliggende dyp. Målinger 
viser at den relativt svake spredningsstrømmen går mot øst. Det er ikke blitt benyttet 
kobbernøter ved anlegget.  
 
Sediment data fra B- og C-undersøkelser ser ut til å vise en direkte sammenheng med 
topografien, hvor ryggen til skråningen var hardest og det var meget vanskelige 
prøvetakingsforhold, og flatere og dypere områder viste mykere bunnforhold med leire. 
 
Både B og C undersøkelsene viser god miljøstand. Artssammensetningen i området ble i stor 
grad dominert av forurensningstolerante og opportunistiske arter, men det var også flere 
forurensningsnøytrale arter til stede i høyt antall. Dominerende art varierte noe mellom 
stasjonene, men børstemarken Spiochaetopterus bergensis var særlig dominerende.  
 
Saksbehandler rutiner:  
Det er Nordland Fylkeskommune som mottar og behandler søknader i forhold til Lov om 
akvakultur (akvakulturloven). Fylkeskommunen sjekker søknaden opp mot naturbasen til 
Miljødirektoratet med hensyn til verneområder, friluftsområder og leveområder for ulike 
dyrearter. Fylkeskommunen går gjennom søknadenes innhold og vedlegg. Når søknaden er 
komplett, sendes søknaden til kommune som legger den ut til offentlig innsyn. 
Fylkeskommunen sender søknaden til Statsforvalteren, Mattilsynet, Kystverket og 
Fiskeridirektoratet region Nordland til orientering, disse vil behandle søknaden etter at 
kommunens uttalelse foreligger. 
 
Når kommunen mottar søknaden legges den ut til offentlig innsyn. 
 
Kommunen skal gi skriftlig tilbakemelding på, om søknaden kan godkjennes på bakgrunn av 
vedtatt kommuneplan og har anledning til å gi en uttalelse til saken. Kommunens uttalelse skal 
sammen med innkomne høringsuttalelser sendes til Fylkeskommunen. Når Fylkeskommunen 
har mottatt kommunens uttalelse, sendes denne til sektoretatene som er Statsforvalteren, 
Mattilsynet, Kystverket og Fiskeridirektoratet region Nordland, som da blir bedt om å behandle 
søknaden. Vedtak etter forurensingsloven, matloven og havne- og farvannsloven, samt 
uttalelser i forhold til fiskeriinteresser, verneområder, friluftsinteresser og biologisk mangfold fra 
sektoretatene sendes Nordland Fylkeskommune. Nordland Fylkeskommune fatter enkelt vedtak 
 
Høringsuttalelser  
Det er kommet inn 4 høringsuttalelser 
 
Bodø kommune – Plan og mobilitet: Omsøkt anleggsplassering, inklusive fortøyninger, ligger 
innenfor AK- området i KDP for Skjerstadfjorden og deler av fortøyningene vil ligge innenfor 
flerbruksområde i sjø, der fortøyning av AK- anlegg er tillatt. B undersøkelsene viser meget god 
lokalitetstilstand og C- undersøkelsene viser gode forhold i overgangssonen, med nest beste 
tilstandsklasse. Plan og Mobilitet har ingen vesentlig planfaglige merknader til omsøkt 
biomasseøkning. 
 
En frisk Skjerstadfjord v/Karl M. Johansen: En frisk Skjerstadfjord er sterkt bekymret for 
utviklingen i fjorden og at tålegrensen er for lengst nådd og går sterkt imot at tillatelse til økt MTB i 
Storvika blir gitt. 
 
Bodø kommune – Vannområdekoordinator: Ifølge Vannforskriftens §4 skal vannet beskyttes mot 
forringelse. Det å vedta en biomasseøkning i Storvika kan stride mot Vannforskriften ettersom 
det er uklart hvordan dette vil påvirke fjordsystemet på sikt, spesielt siden denne fjorden er en 
utpreget terskelfjord og vannutskiftningen er dermed begrenset. Vi har allerede sett en økning i 
lurv (filmanetalger), som er et tegn på enten eutrofiering eller klimaendringer, eller begge deler. 
Det ble funnet lurv i fjorden i 2021 og mer i år. Klimaendringer gjør kystvann varmere, surere og 
mørkere, som vil gi vannet mindre kapasitet til å holde oksygen. Eutrofiering hemmer også 
vannets mulighet til å være oksygenholdig, og denne kombinasjonen er ikke heldig for livet i 
vann. På sikt kan det hende at mer biomasse i akvakultur fører til at miljømålet ikke nås. 
 
Bodø kommune – kulturkontoret: Kulturkontoret kan ikke se at tiltaket er i strid med viktige 
friluftsinteresser, så lenge det ikke beslaglegges større arealer. 
 
Anbefalinger og vurderinger 
 
Wenberg Fiskeoppdrett AS søker om økt biomasse fra 4836 tonn MTB til 5999 tonn MTB på 
lokalitet Storvika. 
 
B undersøkelsene viser meget god lokalitetstilstand og C- undersøkelsene viser gode forhold i 
overgangssonen, med nest beste tilstandsklasse. 
 
Omsøkt anleggsplassering, inklusive fortøyninger, ligger innenfor AK- området i KDP for 
Skjerstadfjorden og deler av fortøyningene vil ligge innenfor flerbruksområde i sjø, der fortøyning 
av AK- anlegg er tillatt 
 
Kommunedirektøren anbefaler at søknaden fra Wenberg Fiskeoppdrett AS om økt biomasse fra 
4836 tonn MTB til 5999 tonn MTB på lokalitet Storvika 
 
 
 
 
 
Kjell Hugvik 
 
 
Kommunedirektør 
 
 
 
Anna Welle 
 
 
Setteavdelingsdirektør 
Saksbehandler: Dagrun Bergli 
 
 
 
Trykte vedlegg: 
1 
Uttalelse til søknad om biomasseøkning ved lokalitet Storvika, Skjerstadfjorden 
2 
Storvika MBT økning.pdf 
3 
Uttalelse vedrørende søknad om økt biomasse - lokalitet Storvika 
4 
Uttalese til søknad om biomasseøkning ved lokalitet i Storvika, fra 
vannområdekoordinator for Salten 
5 
Uttalelse fra kulturkontoret vedr. biomasseøkning ved lokalitet Storvika