Sentral postadresse: Kystverket, postboks 1502, 
6025 ÅLESUND 
Telefon: 
E-post: 
Internett: 
 
 
07847 
post@kystverket.no 
https://kystverket.no 
 
Org.Nr.:   
Bankgiro: 
874783242 
7694 05 06766 
     
 
 
 
 
 
 
 
VESTFJORD MARINE AS 
Sørvær 
8095 HELLIGVÆR 
 
 
 
 
Deres ref 
Vår ref 
2022/2949-15 
Arkiv nr 
Saksbehandler 
Chris-Thomas Jørgensen 
Dato 
27.11.2025 
 
 
Forhåndsvarsel om pålegg til å rette merking av akvakulturanlegg - 36857 
Brønnøyskjæran - Bodø kommune - Nordland fylke 
Kystverket skal påse at tillatelser vi har gitt med hjemmel i havne- og farvannsloven 
overholdes. Dere har i vedtak datert 5. desember 2022 fra Kystverket fått tillatelse til 
etablering av akvakulturanlegg på nærmere vilkår. Vi har mottatt melding om manglende 
merking ved deres lokalitet 36857 Brønnøyskjæran. Med manglende merking menes både 
IALA spesialmerker og manglende lys på ytterpunkter. Vi minner om at merking av 
akvakulturanlegg skal følge forskrift om farvannsskilt m.m. – vedlegg 2. 
Av oversendte melding om manglende merking kan det se ut til at noen spesialmerker er 
plassert relativt langt ut fra anleggsrammen i et usymmetrisk mønster, mens det på andre 
siden av anlegget så vidt kan synes ett spesialmerke. Vi mener at det i meldingen ikke 
fremkommer godt nok hvordan spesialmerkene er etablert, men at meldingen er tydelig nok 
til å se at merkingen er manglende/avvikende. Vi ber derfor om dokumentasjon på hvordan 
anlegget faktisk er etablert i farvannet, inkludert anleggsramme og plassering av IALA 
spesialmerker. 
Dette brevet er et varsel etter forvaltningsloven § 16 om at vi vil vurdere å pålegge deg å 
rette avviket med hjemmel i havne- og farvannsloven § 42, dersom dere ikke etterkommer 
anmodningen om å rette forholdet som beskrevet over.  
Samtidig varsler vi at vi vil vurdere å ilegge deg tvangsmulkt med hjemmel i havne- og 
farvannsloven § 45. Tvangsmulkt vil i så fall begynne å løpe når fristen for å rette / stanse i 
vedtak om pålegg er ute. Tvangsmulkt fastsettes som en løpende mulkt eller som et beløp 
som forfaller ved hver overtredelse. Tvangsmulkt påløper ikke dersom etterlevelse blir 
umulig, og årsaken til dette ikke ligger hos den ansvarlige, jf. forvaltningsloven § 51.  
Vi ber om at dere retter forholdet snarest i tråd med tillatelsen dere har fått etter havne- og 
farvannsloven.  
Hvis dere mener opplysningene våre er uriktige, eller at det er andre forhold som gjør at 
dere ikke plikter å gjennomføre tiltak, ber vi om at dere tar kontakt så snart som mulig. 
Dersom dere har kommentarer til varselet, må de sendes oss innen 2 – to – uker fra dere 
har mottatt dette brevet.  
 
 
 
Side 2 
Dersom dere har rettet forholdet eller har startet arbeidet med det, ber vi om at dere sender 
oss dokumentasjon som bekrefter dette. Dersom dere har planlagt retting, ber vi om at 
dere sender oss denne planen og opplyser om når retting skal skje. Opplysningene må 
dere sende oss innen samme frist som nevnt over. 
Vi svarer gjerne på dine spørsmål på telefon 07847, eller dere kan sende e-post til 
post@kystverket.no. 
 
 
Med hilsen 
Ruben Alseth 
Chris-Thomas Jørgensen 
avdelingsleder 
seniorrådgiver 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent 
 
 
Eksterne kopimottakere: 
FISKERIDIREKTORATET 
Postboks 185 
Sentrum 
5804 BERGEN 
NORDLAND FYLKESKOMMUNE AVDELING FOR 
SAMFUNNSUTVIKLING 
Postboks 1485 
8048 BODØ