N di d vår dato: 05.10.2010
Vår referanse: 10/30670
Ord lan

FYLKESKOMMUNE Deres dato:

Deres referanse:

Næring og regional utviklin
9 og reg 9 Org.nr: 964 982 953

Seløy Sjøprodukter AS

8850 HERØY

N-HR-69 Seløy Sjøprodukter AS 994601407 - Tillatelse til produksjon av laks,
ørret og regnbueørret til utstillingsformål

Gitt av Nordland fylkeskommune med hjemmel i lov av 17. juni 2005 om akvakultur, jf.
forskrift av 22.12.2004 nr 1798 om tillatelse til akvakultur for laks, ørret og regnbueørret
(laksetildelingsforskriften). Viser også til forskrift av 17.06.2008 nr. 822 om drift av
akvakulturanlegg (akvakulturdriftsforskriften).

VEDTAK

Vi viser til Seløy Sjøprodukter ASs søknad om akvakulturtillatelse til produksjon av matfisk
av laks, ørret og regnbueørret til utstillingsformål, på lokalitet 10989 Labukta V i Herøy
kommune.

Seløy Sjøprodukter AS har fått tilsagn om tillatelse til produksjon av laks, ørret og
regnbueørret til utstillingsformål fra Fiskeridirektoratet i brev av 07.04.2009.

Nordland fylkeskommune har behandlet søknadens del som omhandler tildeling av
utstillingstillatelse og knyttet denne opp mot en eksisterende lokalitet.

Anlegget skal etableres i henhold til tidligere gitte tillatelser fra sektoretater.

Med henvisning til overfor nevnte vil Seløy Sjøprodukter AS (N-HR-69) etter dette ha
tillatelse til å produsere matfisk av laks, ørret og regnbueørret til utstillingsformål i
samlokalisering med Selay Sjøfarm AS (N-HR-1 I og N-HR-19) i Herøy kommune på følgende
vilkår:

Lokalitets Lokalitet Tillatelsesnr Koordinater MIB
nummer - :
N-HR-1 1
10989 Labukta V. N-HR-19 | 66°72,870°N 12°21,117°E| 1560 tonn
N-HR-69
Adresse Postmottak Dir.: Saksbehandler: Janitha Ormøy Singdahisen
Fylkeshuset Tif: 75 65 03 00 Enhet: Næring og regional utvikling
8048 Bodø Faks: E-post: post@nfk.no

Besgksadresse
SÆRVILKÅR

. Søker må oppfylle vilkårene for drift av utstillingstillateise i tråd med det som kommer
frem av tilsagnet, og som tar utgangspunkt i de konkrete planene i søknaden. Dersom
dette ikke skjer kan tillatelse trekkes tilbake.

TILLATELSENS AVGRENSNING

Akvakulturtillatelsene N-HR-69 er gitt til MTB 500 tonn.

EIERFORHOLD
Tillatelsen er gitt Seløy Sjøprodukter AS med organisasjonsnummer 994601407.
BEGRUNNELSE FOR AT TILLATELSE KAN GIS

Seløy Sjøprodukter AS søker om tillatelse til produksjon matfisk av laks, ørret og
regnbueørret til utstillingsformål på lokaliteten 10989 Labukta V. i Herøy kommune.

Omsøkt produksjon er 500 tonn MTB.

Lokalitet 10989 Labukta V. drives per i dag av Seløy Sjøfarm AS, og Seløy Sjøprodukter
ønsker nå å drive i samlokalisering med Seløy Sjøfarm AS på lokaliteten.

Nordland fylkeskommune viser for øvrig til tilsagn om tillatelse fra Fiskeridirektoratet datert
07.04.2009.

Tillatelsen er registrert i fiskerimyndighetenes register med registreringsnummeret
N-HR-69. Dette registreringsnummeret bes oppgitt ved henvendelser til
oppdrettsforvaltningen.

GENERELLE BESTEMMELSER

Etablering og drift
Oppdrettsanlegg skal etableres i samsvar med beskrivelser, tegninger og kartbilag som
tillatelsen viser til. Driften skal være teknisk, biologisk og miljømessig forsvarlig.

Ansvar i forhold til annet regelverk

Tillatelsen gis uten ansvar med hensyn til nabo-, eiendoms- eller andre privatrettslige forhold.
Denne tillatelsen fritar Dem ikke fra plikten til å innhente nødvendige tillatelser etter andre
lover eller plikt til å overholde bestemmelser og påbud som gis med hjemmel i slike lover.

Opplysningsplikt/bistandsplikt

De plikter å gi tildelings- og tilsynsmyndigheten opplysninger, dokumenter, prøvemateriale
eller annet materiale som er nødvendig for at tildelings- eller tilsynsmyndigheten skal kunne
utføre sine oppgaver etter akvakulturloven. De plikter videre å gjennomføre undersøkelser
dersom det er nødvendig for at tildelings- eller tilsynsmyndigheten skal kunne utføre sine
oppgaver etter akvakulturioven.
Flytting/nedleggelse av anlegget
Ved permanent opphør av drift på en lokalitet skal det sørges for fullstendig opprydning,
herunder fjerning av installasjoner over og under vann. Fullstendig opprydning skal være
fullført senest innen 6 måneder etter opphør.

KLAGEADGANGEN

Vedtaket kan bare påklages av parter eller andre med rettslig klageinteresse innen en frist på
tre uker etter at vedkommende mottok vedtaket. I medhold av forvaltningsloven § 27 blir det
satt som vilkår for å reise søksmål at anledning til å klage er uttømmende benyttet.

En eventuell klage medfører ikke utsatt iverksettelse av vedtaket. Det er likevel adgang til å
søke om at gjennomføringen utsettes til klagesaken er avgjort.

Med vennlig hi

Odd Eriksen

Fylkesradsleder

Kopi til:

Fiskeridirektoratet, Region Postboks 185, Sentrum 5804 BERGEN
Nordland

Fylkesmannen i Nordland Statens hus 8002 BODØ

Herøy kommune Kommunehuset 8850 HERØY
Kystverket Nordland Postboks 1502 6025 ÅLESUND
Mattilsynet, DK Ytre Helgeland Postboks 383 2381 BRUMUNDDAL

Vie FISKERIDIREKTORATET

Kyst- og havbruksavdelingen

Seløy Sjøprodukter SUS Saksbehandler: Jakob Bentsen

Telefon: 46803982

Seksjon: Forvaltningsseksjonen
8850 HERØY Vår referanse: 09/2920

Deres referanse:

Vår dato: 07.04.2009

Deres dato: 13.02.2009

Att: Vegar Dalen

SELØY SJØPRODUKTER SUS - SØKNAD OM UTSTILLINGSTILLATELSE

Fiskeridirektoratet viser til Deres søknad datert 16.07.08, samt ytterligere opplysninger sendt
inn 13.02.09, om tillatelse til akvakultur av matfisk av laks, ørret og regnbueørret til
utstillingsformål.

Tillatelsen er omsøkt til lokaliteten Labukta i Herøy kommune.

Rettslig grunnlag

Forskrift 22. desember 2004 nr. 1798 om tillatelse til akvakultur for laks, ørret og
regnbueørret $ 23a gir hjemmel til Fiskeridirektoratet til å gi tillatelse til matfiskoppdrett av
laks, ørret og regnbueørret til utstillingsformål.

”Fiskeridirektoratet kan gi tillatelse til akvakultur av matfisk til utstillingsformål dersom
akvakulturvirksomheten tilrettelegges for publikum og er særlig egnet til å styrke den
generelle kunnskapen om næringen.

Tillatelse etter første ledd avgrenses til en biomasse på inntil 500 tonn.”

Det går frem av merknadene til bestemmelsen at tildeling av slike bestemmelser skal
praktiseres strengt, både med hensyn til om tillatelse skal gis og eventuelt tillatelsens størrelse.
Videre vises det til at tildeling kun skal begrunnes i reelle visningsformål, og at
akvakulturvirksomheten må være offentlig tilgjengelig samtidig som visse
publikumsinteresser (for eksempel praktiske åpningstider, god framkommelighet til
lokaliteten m. v.) må imøtekommes.

Fiskeridirektoratets vurdering

Fiskeridirektoratet finner at den omsøkte utstillingstillatelsen bygger på et reelt
visningsformål. Det vises til søknaden, der det går frem at bakgrunnen for søknaden er å
styrke næringens omdømme, reiselivet og oppdrettsnæringen i kommunen. At det er
visningen som er formålet innebærer at tillatelsen ikke kan utnyttes før visningsopplegget er
klart. Utsetting av biomasse forutsetter at visningsdelen er satt i verk.

Anlegget skal tilrettelegges for publikum, både når det gjelder enkel tilgang til lokaliteter,
fasiliteter på lokaliteten, samt åpningstider og muligheter for fleksible visningsopplegg. Det

Postadresse: — Postboks 185- Sentrum 5804 BERGEN Besøksadresse: Strandgaten 229 Telefon: 03495 Telefaks: 55238090
Organisasjonsnr: 971 203420 E-postadresse: postmottak@fiskeridir.no Intemett: waw.fskeridr.no
opplyses at senteret vil ha en fast åpningstid i perioden april til oktober der senteret er åpent
for besøkende. Åpningstidene vil bli evaluert og drøftet med lokalt reiseliv og regionalt
destinasjonsselskap. I denne perioden skal det tilbys faste turer til sjølokaliteten som
gjennomføres på oppsatte tidspunkt. Senteret skal være åpent sju dager i uken i fellesferien, I
perioden november til mars vil senteret være åpent for besøk etter bestilling. Det er mulig å
komme seg til Seløy via to ulike fergeforbindelser. Det går også an å komme seg til Herøy
med hurtigbåt, noe som er mye brukt av sykkelturister. Det tas også sikte på å kunne tilby
henting med båt etter bestilling fra Sandnessjøen. Utenfor landanlegget er det rikelig med
kaiplass for de som ønsker å ankomme senteret med egen båt. Det er snuplass for busser og
parkering for mellom 10 og 15 biler direkte i tilknytning til anlegget, samt parkering for
busser to minutters gange fra anlegget. Det planlegges bygd fire toaletter i landanlegget. I
tilknytning til disse vil det bli bygd garderober for omkledning. Dessuten vil det være
fullverdige toalettfunksjoner i båten som går til sjøanlegget. Denne skal romme 12 personer.

Fiskeridirektoratet finner i søknaden grunnlag for å fastslå at senteret som skisseres oppfyller
forskriftens vilkår om tilrettelegging for publikum.

Det siste vilkåret er at virksomheten må være ”særlig egnet”. I merknadene finner vi
følgende rettledning: ”Terskelen for tildeling av utstillingskonsesjoner er høy. Dette viser seg
i kravet om at virksomheten må være ”særlig egnet” til å styrke den generelle kunnskapen om
næringen. I den forbindelse må det legges vekt på om virksomheten innehar spesielle
kvaliteter som gjør den særlig egnet til å formidle kunnskap om oppdrettsnæringen. Slike
kvaliteter kan eksempelvis være særlige fremvisningsopplegg, særlig erfaring og kunnskap om
utstillingsvirksomhet m. v.”

Om vilkåret er oppfylt kommer an på en konkret vurdering. Det må legges vekt på om
virksomheten har særskilte kvaliteter som gjør den ”særlig egnet” som formidler av kunnskap
om næringen.

Det er lagt opp til et variert visningsopplegg på landanlegget. I første etasje er det planlagt tre
forskjellige fordypningstema; fiskeindustrien med spesielt fokus på rødsei, oppdrettshistorien
med spesielt fokus på griinderånden og fiskerihistorien med spesielt fokus på båtstrukturen.
På voggene vil det være plakater, og det skal i enkelte tilfeller utføres demonstrasjoner på
produksjonsteknikk. Dessuten skal det være opplegg for audiovisuell fremvisning av
demonstrasjoner og presentasjoner av enkelttema tilpasset gruppene som kommer. I første
etasje vil det dessuten være et fryseri som vil ha to funksjoner. Arealet skal deles mellom
utstilling av mykfor for lakseoppdrett, som tar sikte på å vise utviklingen av forproduksjon, og
et areal som er tilrettelagt for barn.

Tannen etasje vil fokuset være på bearbeidede produkter, henholdsvis rekepilling og
sildeproduksjon. Det største rommet her er tørrfisklageret, og dette vil benyttes til utstillinger
som er ment å skiftes ut kontinuerlig. I rekerommet skal det vises produkter som ble høstet
utover de ordinære fiskeslagene. Matrommet skal vise dimensjonen på alt som har foregått i
samfunnene langs kysten i forhold til produksjonsvolum, verdi, risiko og befolkning — samt
overgangen i verdiskapning fra tradisjonelt fiske til oppdrett. Formidlingen vil være delt
mellom oppslag på vegg og muntlig fremføring. I andre etasje vil dessuten ismaskinrommet
og et fordums toalett tjene til opplysning om forholdene i de hin forne dager.

Kvisten i tredje etasje tenkes brukt til oppsummerende spørsmål og svar etter omvisningen
som er planlagt å ta mellom en og to timer. I tillegg vil det settes opp benker og installeres

projektor. Dermed vil det være rom for å kjøre forelesninger eller videoinnslag tilpasset de
enkelte gruppene.

Et viktig poeng i forhold til visningsopplegget er at det legges opp til at senteret skal fornye
seg kontinuerlig. I søknaden fremgår det at det ses på som en forutsetning for virksomheten at
produktene som leveres i form av formidling og fysiske forhold i og rundt senteret
kontinuerlig evalueres og forbedres.

Båtturen ut il sjøanlegget i Labukta tar cirka 15 minutt. Omvisningen på sjøanlegget skal
synliggjøre flere faktorer, deriblant rømming, kvantum, sykdom, hygiene og miljø. Det tas
sikte på å lages flåtearrangement rundt merdene for å gjennomføre en trygg visning.

Visningsopplegget både på land og på sjøanlegget vil bli grundig utarbeidet i et eget prosjekt
der en pedagog vil ha det faglige ansvaret.

Det planlegges å ha minst tre sertifiserte guider i nærmiljøet. Norsk og engelsk vil være
tilgjengelig til enhver tid, mens russisk og estisk kan tilbys etter bestilling. Etter hvert skal
tilbudet utvides til spansk og tysk.

Fiskeridirektoratet finner at det skisseres et mange-fasettert opplegg som anses særlig egnet
som formidler av kunnskap om næringen. Beskrivelsen av formidlingen i søknaden synes i det
vesentlig å omfatte den tradisjonelle fiskerinæringen. Vi forutsetter at minimum 50 % av
formidlingen må rette seg mot akvakulturnæringen.

Det legges vekt på at det fokuseres på en kontinuerlig evaluering og fornying av produktet,
samt at tas sikte på en grundig pedagogisk tilnærming til visningsopplegget både på
landanlegget og sjøanlegget.

Med ovennevnte forutsetning om formidlingen, anses alle vilkårene å være oppfylt.

Fiskeridirektoratet ber søker merke seg følgende: Når visningstillatelsen er gitt, blir det
foretatt en konkret vurdering av de planer som blir presentert i søknaden. Disse
konkrete planene, sammen med våre forutsetninger, vil derfor utgjøre sentrale vilkår
ved en tildeling. Det fremgår av merknadene til § 23a: ”Dersom vilkårene for
utstillingskonsesjon ikke overholdes skal konsesjonen trekkes tilbake etter alminnelige
regler om tilbaketrekking.”

Vedtak

Vi gir Seløy Sjøprodukter SUS silsagn om tillatelse til matfiskoppdrett av laks, ørret og
regnbueørret til utstillingsformål med inntil 500 tonn biomasse.

Det er en forutsetning for å kunne ta tilsagnet i bruk at det foreligger en tillatelse som
inkluderer klarering av lokaliteter. Søknad om klarering av lokalitet oversendes
Fiskeridirektoratet region Nordland. Tillatelsesdokumentene vil først bli utstedt av
Fiskeridirektoratet region Nordland om lokalitetene blir klarert.

Dersom tillatelse for lokalitetene ikke blir klarert som forutsatt i søknaden, vil dette tilsagnet
falle bort. Tilsagnet kan således ikke overføres til å gjelde for tilvarende visningsopplegg på
en annen lokalitet.

Vilkår

Søker må oppfylle vilkårene for drift av utstillingstillatelse i tråd med det som kommer frem
av tilsagnet, og som tar utgangspunkt i de konkrete planene i søknaden. Dersom dette ikke
skjer kan tillatelsen trekkes tilbake.

Dette vedtaket kan påklages, se om dette i vedlagte (./.) orientering.

I medhold av forvaltningsloven $ 27b blir det satt som vilkår for å reise søksmål at anledning
til å klage er uttømmende benyttet.

Med hilsen

Anne-Karin Natås

seksjonssjef
Jakob Bentsen
rådgiver
Kopi til:
Jens Christian Holm
Anne B. Osland