Saksutredning 
Arkivreferanse: 2024/520-3 
Saksbehandler: Ole Ketil Haugvik 
 
Sakens gang 
Saksnummer 
Møtedato 
Utvalg 
74/2024 
03.09.2024 
Kommunestyret 
 
Kommunal behandling av søknad om nytt landbasert settefiskanlegg ved 
lokalitet Brukstomta - Terråk Industripark AS 
Kommunedirektørens innstilling 
Bindal kommune tilrår at Terråk Industripark AS sin søknad om nytt landbasert settefiskanlegg for 
laksefisk ved lokalitet «Brukstomta» i Bindal kommune for årlig produksjon av 4000 tonn MTB 
settefisk, innvilges som omsøkt. 
 
 
Kommunestyrets behandling av sak 74/2024 i møte den 03.09.2024: 
Behandling  
Votering: 
Kommunedirektørens innstilling enstemmig vedtatt. 
 
Vedtak 
 
  
Bindal kommune tilrår at Terråk Industripark AS sin søknad om nytt landbasert settefiskanlegg for 
laksefisk ved lokalitet «Brukstomta» i Bindal kommune for årlig produksjon av 4000 tonn MTB 
settefisk, innvilges som omsøkt. 
  
 
 
 
 
 
Saksopplysninger 
Nordland fylkeskommune, avdeling for samfunnsutvikling - næring, har oversendt søknad om 
nytt landbasert settefiskanlegg ved lokalitet Brukstomta til Bindal kommune for offentlig høring og 
kommunal behandling. Link til søknaden: Brukstomta – Terråk Industripark AS med alle vedlegg. 
 
Kommunen har i henhold til forskrift om samordning og tidsfrister i behandling av 
akvakultursøknader fire uker saksbehandlingsfrist etter at offentlig utlysning er gjort. Terråk 
Industripark AS la ut kunngjøring i Brønnøysunds Avis og Ytringen, samt i Lysningsbladet.  
Søknaden med høringsfrist ble også annonsert på kommunens hjemmeside 27. juni 2024, og med 
høringsfrist 31. juli 2024. 
 
Søknaden skal behandles iht. krav gitt i forskrift om samordning og tidsfrister i behandlingen  
av akvakultursøknader som trådte i kraft 1.9.2010. I henhold til denne forskrift § 4 andre ledd  
skal uttalelse fra kommunen, herunder merknader fra offentlig utlegging, være  
tildelingsmyndigheten i hende senest 12 uker etter at kommunen mottok søknaden. I løpet  
av denne perioden skal søknaden legges til offentlig ettersyn i 4 uker og behandles i  
kommunale utvalg - kommunestyret. Når kommunens uttalelse foreligger vil denne ettersendes 
Statsforvalteren, Mattilsynet, Kystverket og Fiskeridirektoratet region Nordland sammen med 
eventuelle merknader, og sektoretatene vil da bli bedt om å starte behandlingen. Sektoretatene har 
da 4 uker på å fatte vedtak (jf. § 4 fjerde ledd) eller komme med uttalelser (jf. § 4 femte ledd). 
 
Tillatelse gis av Nordland fylkeskommune i samsvar med akvakulturloven, og søknaden behandles av 
kommunen i forhold til kommunale planer og interesser. Statsforvalteren i Nordland skal behandle 
saken etter forurensningsloven og gir eventuelt utslippstillatelse i samsvar med denne lov. 
Mattilsynet behandler saken etter lov om matproduksjon og mattrygghet, samt etter forskrift om 
etablering og utvidelse av akvakulturanlegg. 
 
Tiltaket skal vurderes etter forskrift om konsekvensutredninger (FOR 2017-06-21-854).  
Forskriften erstatter de to tidligere forskriftene om konsekvensutredninger for planer etter plan- og 
bygningsloven og forskrift om konsekvensutredning for tiltak etter sektorlover.  Akvakultur faller inn 
under vedlegg II om tiltak etter annet lovverk, og skal behandles etter § 10 jf. § 8. Fylkeskommunen 
er her ansvarlig myndighet for planer og tiltak for akvakultur. Beslutninger som gjøres etter 
forskriften er ikke enkeltvedtak etter forvaltningsloven jf. forskriften § 3 annet ledd.    
   
Dersom Bindal kommune mener tiltaket kan få vesentlige virkninger for miljø eller samfunn jf. de 
respektive kriteriene i § 10, og disse virkningene ikke allerede er tilfredsstillende gjort rede for i 
søknaden, må dette meldes i svaret til fylkeskommunen. 
 
Fra søknaden/dokumentene fremgår følgende: 
Søknad vdr. akvakultur i Bindal kommune i Nordland  
Søker:   
 
Terråk Industripark AS 
Søknaden gjelder:  
Landbasert settefiskproduksjon av laksefisk 
Søkt størrelse:   
Årlig produksjon på 4000 tonn MTB, med årlig fôrforbruk på 4100 tonn. 
Lokalitet:  
 
Brukstomta 
 
 
Koordinater:   
Midtpunkt landanlegg N 65º05,347` Ø 12º22,218` 
 
Kommunale planer 
1. Forhold til kystsoneplanen (2019) - 2.9 Hensynssoner (§11-8 a-f) 
Sikringssone knyttet til landbasert akvakultur  
Dette er områder som kan avsettes for å sikre vannkvalitet og infrastruktur knyttet til landbaserte  
akvakulturanlegg. Områdene skal ivaretas slik at de forblir tilfredsstillende vanninntak for yngel- og 
settefiskproduksjon og sikring av vannkvalitet i forbindelse med utskiping av settefisk. Tiltak som kan 
påvirke vannkvaliteten må dokumenteres  
 
2. Forholdet til Kommuneplanens samfunnsdel 2014-2024 
Hovedmål – 1. Næringsutvikling 
Bindal kommune skal oppmuntre til nytenkning og legge til rette for etablering av flere og nye 
bedrifter, samt bidra til gode utviklingsmuligheter for eksisterende næringsliv i hele kommunen. Det 
er viktig å arbeide for å sikre rammebetingelsene for primærnæringene og legge til rette for at 
kommunens naturgitte fortrinn kan utnyttes. 
 
Delmål – 1 j) Bindal kommune skal legge til rette for verdiskaping og etablering av arbeidsplasser 
med basis i kommunens naturressurser innenfor samfunnsmessig forsvarlige rammer, herunder også 
arbeidsplasser innenfor reiseliv og akvakultur. 
 
 
3. Forhold til Verdiskapingsplan 2023-2032 og tilhørende handlingsprogram 
Planens mål: Bærekraftig vekst og verdiskaping gjennom samhandling mellom næringsliv, 
virkemiddelapparatet, utdanningsinstitusjoner og offentlig sektor. 
Befolkningsutviklingen i kommunen har vært under landsgjennomsnittet, men næringsutviklingen for 
kommunen har imidlertid vært positiv de senere årene, med et lønnsomt næringsliv som har vokst 
opp som følge av satsingen spesielt innenfor blå sektor. 
 
Verdiskapingsplanens handlingsprogram: 
4.2.0 - Stimulere til økt matproduksjon i Bindal; 
Stimulere til økt sjømatproduksjon i sjø og på land. Gjeldende kommunestyrevedtak i sak 
«Oppdrettsnæringen og bærekraft i Bindalsfjorden og Tosenfjorden» (K-styret sak 53/20, 18. juni 
2020) må tas med i vurderingen.  
 
4.7.0 - Akvakultur 
Tilrettelegg for akvakultur på land må få avklaringer mht arealer, vei, vann, avløp, og rimelig  
energiforsyning. Ansvaret ligger hos havbruksnæringen for å synliggjøre behov for infrastruktur, men  
med kommunen som en del av partnerskapet. 
 
 
Offentlig høring: 
Søknad om nytt landbasert settefiskanlegg ved lokalitet Brukstomta i Bindal kommune ble etter 
oversendelse fra Nordland fylkeskommune utlagt til offentlig innsyn på kommunens hjemmeside 27. 
juni 2024. Kommunen har kun mottatt innspill/merknad til søknaden fra Nord Fiskarlag. 
Høringsuttalelsen er gjengitt nedenfor. 
 
Nord Fiskarlag 
Nord Fiskarlag mener at føre-var-prinsippet jf. naturmangfoldsloven § 9 må vektlegges når  
 
 
endelig vedtak om tillatelse til igangsetting og utslipp fra settefiskanlegg skal besluttes.  
Nord Fiskarlag ber videre om at de kartlagte bruks- og ressursområder av fiskeriinteresse, hensyntas 
når akvakulturmyndigheter skal vurdere om det er forsvarlig å etablere settefiskanlegg ved  
Brukstomta. Det bør videre gjøres en grundig vurdering av hvorvidt lokaliteten tåler en slik 
belastning som omsøkt.  
 
Nord Fiskarlag forutsetter også at omsøkte tiltak blir gjennomført med avbøtende tiltak som ivaretar 
fisket, marint liv og omkringliggende miljø: 
 
• 
Livet i havet må skjermes for støy og partikkelspredning. Det må tilrettelegges for så  
gode miljøforhold som mulig og det må benyttes beste tilgjengelig renseteknologi. 
Det må tilstrebes null utslipp av forurensende masser.  
 
• 
Nord Fiskarlag kan kun akseptere å avgi de aktuelle fiskefelt på vilkår av at utslipp fra  
anlegget blir renset med de grenseverdier som ikke medfører skade på det ytre  
marine liv.  
 
• 
Nord Fiskarlag ber om at ved en eventuell tillatelse må endringer i miljøforhold  
knyttet til det totale utslippet i området overvåkes kontinuerlig og det må iverksettes  
avbøtende tiltak dersom utslipp og miljøforurensing medfører konsekvenser på det  
ytre marine liv.  
 
 
 
I henhold til 
Fiskeridirektoratets 
kartverktøy (Yggdrasil) 
er det kartlagt bruks- 
og ressursområder  
som er viktige for 
fiskeriinteresse ved 
omsøkt lokalitet og 
utslippspunkt; 
 
 
 
 
Nord Fiskarlag har også bedt om uttalelser fra to lokale lag, hvor Brønnøy Fiskarlag har en generell 
reservasjon mot flere settefiskanlegg, mens Vikna og Omegn Fiskarlag ikke har noen innvendinger. 
 
Ovenfor er det kun referert utdrag, mens det fullstendige høringsinnspillet ligger vedlagt saken. 
 
Vurdering 
Kommunen skal vurdere søknaden i forhold til kommunale planer, vurdere innkomne 
merknader/uttalelser, og deretter gi en uttalelse til saken som skal oversendes fylkeskommunen for 
endelig behandling.  
 
Terråk Industripark AS, et datterselskap av Nærøysund Gruppen AS, planlegger å etablere et 
landbasert oppdrettsanlegg på Terråk med resirkuleringsteknologi (RAS) for produksjon av postsmolt. 
Planlagt årsproduksjon er 4000 tonn. Området hvor anlegget er tenkt plassert er allerede regulert for 
 
 
næringsbebyggelse, og det er allerede inngått en avtale med Clemens Kraft, som er utbygger av 
Hellifossen Kraft AS, om uttak av vann. En prosjektbeskrivelse (Skisseprosjekt Terråk Industripark 
AS.pdf» er vedlagt saken. 
 
Tiltaket skal også vurderes etter forskrift om konsekvensutredninger, og hvor akvakultur faller inn 
under vedlegg II om tiltak etter annet lovverk. Fylkeskommunen er her ansvarlig myndighet for 
planer og tiltak for akvakultur, og beslutninger som gjøres etter forskriften er ikke enkeltvedtak etter 
forvaltningsloven.  
 
Konsulentselskapet Morefish AS har vurdert behovet for konsekvensutredning i forhold til om det 
planlagte tiltaket kan gi vesentlige virkninger for miljø og/eller samfunn, og hvor det i hovedsak 
settes søkelys på delen av tiltaket som omhandler sjøarealene. Selskapet har kommet fram til at 
området er godt egnet for det planlagte tiltaket, og anser derfor at det ikke er nødvendig med 
konsekvensutredning for de aktuelle sjøarealene. 
 
Utslippspunkt er plassert basert på en nylig utført modellering av spredning av utslipp fra det 
planlagte oppdrettsanlegget. Med utgangspunkt i at utslippsnivået fra det planlagte anlegget vil være 
svært lave, antas det at tiltaket i liten grad vil påvirke vannforekomstene. 
 
I deler av fjordene (Sørfjorden-ytre/Terråkfjorden/Øyfjorden og Breivika) utenfor tiltaksområdet er 
det et lokalt gytefelt for torsk. Tiltaket ligger tilstøtende, og delvis over, et område med tareskog, 
men dette vil i liten grad påvirkes av rørledninger til sjøvannsinntak eller avløp.  
 
Dersom kommunen mener tiltaket kan få vesentlige virkninger for miljø eller samfunn, og hvor disse 
virkningene ikke allerede er tilfredsstillende gjort rede for i søknaden, skal dette meldes i svaret til 
fylkeskommunen. Kommunedirektøren ser imidlertid heller ikke at det er behov for ytterligere 
konsekvensutredning i denne saken. 
 
Høringsinnspill 
Avstand til gyteområde for torsk er en problemstilling som også høringsinnspillet har satt søkelys på. 
Området er i kystsoneplanen avsatt til «Bruk og vern av sjø og vassdrag», og i slike fellesområder kan 
det tillates etablering av akvakultur, dersom det ikke foreligger særlige grunner for å avslå søknaden. 
Søknaden gjelder et landbasert anlegg, og det er derfor kun spørsmål om regulerte utslipp fra dette. 
 
Det er ikke utarbeidet egen standard for undersøkelse av punktutslipp, som f.eks fra settefiskanlegg, 
kloakk, slakteri osv, og undersøkelsene for dette prosjektet er derfor utført etter NS ISO 16665. Det 
planlagte utslippspunktet for anlegget er tenkt plassert på 66 meters dyp, 310 meter fra Rotholmen i 
sør og 360 meter fra fastland i øst.  
Konsulentselskapet Åkerblå har gjort en modellering av spredning av utslippsvann fra det planlagte 
utslippspunktet i sørvestlig retning innover i Sørfjorden, og periodevis i nordøstlig retning. 
 
 
 
 
Planverket 
I kystsoneplanen «Kystplan Helgeland» er området lagt ut til «bruk og vern av sjø og vassdrag med 
tilhørende strandsone (6001). Arealformålet omfatter flerbruksområder hvor det gis åpning for 
akvakultur, herunder nødvendigvis også utslipp fra landbaserte anlegg. 
I kommunens behandling av ny akvakulturlokalitet «Brukstomta» må det tas stilling til om hensynet 
til gytefelt for kysttorsk eventuelt kan bli påvirket negativt ved etablering av en ny landbasert 
akvakulturlokalitet på Terråk. 
Landbasert aquakultur på Brukstomta på Terråk kommer ikke i konflikt med disponeringer i 
gjeldende arealplan, og er i tråd med målsetningene for næringsutvikling i både kommuneplanens 
samfunnsdel og ikke minst verdiskapingsplanen. 
 
Næringssatsing 
Bindal kommune hadde omstillingsstatus ut 2021, og har lenge sett en jevn nedgang i 
befolkningstallet. Kommunen har flere ressurser som kan og må brukes til å snu denne trenden, og 
det er naturlig at de naturgitte ressursene må utnyttes til å skape nye arbeidsplasser. Matproduksjon, 
både til lands og i sjøen, er definert som nøkkelsektorer i Bindal. For Bindal kommune har det derfor 
vært og er fortsatt viktig å legge til rette før akvakulturvirksomhet.  
Tilrettelegging for nye lokaliteter både på land og i sjø har stor betydning for mulighetene for økt 
verdiskaping og sysselsetting i kommunen. Akvakulturnæringa er i stadig utvikling, og det er derfor 
nødvendig med fleksibilitet i planen. Kommunedirektøren mener derfor at landbasert akvakultur kan 
bidra til å verne de områdene som er viktige for natur-, friluftslivs- og fiskeriinteressene. 
Blå sektor har stor betydning for økonomi, verdiskaping, bosetting og arbeidsplasser langs hele 
kysten. Bindal kommune er opptatt av at videre utvikling innenfor denne sektoren må sees i 
sammenheng med at ressursene skal forvaltes til det beste for dagens og fremtidige generasjoner. 
Det omsøkte tiltaket anses å være i tråd med gjeldende planer, og er i samsvar med kommunens 
målsetting om å satse på kommunens naturgitte og arealmessige fortrinn. Kommunedirektøren 
anbefaler derfor kommunestyret å tilrå at Terråk Industripark AS sin søknad for landbasert 
smoltproduksjon av laksefisk på Terråk innvilges som omsøkt. 
Bærekraft 
Saken er vurdert i forhold til bærekraftsmålene 6, 8, 9, 12, 14 og 17. 
 
Hjemmel for behandling: 
 
 
• 
Kystsoneplanen (2019) - Hensynssoner (§11-8 a-f) 
• 
Kommuneplanens samfunnsdel 2014-2024. 
• 
Verdiskapingsplan 2023-2032 
• 
Forskrift om tillatelse for akvakultur av laks, ørret og regnbueørret 
(laksetildelingsforskriften), samt Forskrift om akvakultur, andre fiskearter. 
• 
Forskrift om samordning og tidsfrister i behandlingen av akvakultursøknader §4-andre ledd 
 
Vedlegg 
1 Nord Fiskarlag sin uttalelse på søknad om nytt landbasert settefiskanlegg ved lokalitet 
Brukstomta i Bindal kommune.pdf 
 
2 Vedlegg 1-Innspill i forbindelse med etablering av settefiskanlegg på Brukstomta i Bindal 
kommune.pdf 
 
3 Nord Fiskarlag sin uttalelse på søknad om nytt landbasert settefiskanlegg ved lokalitet 
Brukstomta i Bindal kommune 
 
4 Skisseprosjekt Terråk Industripark AS 
 
 
KOMMUNEDIREKTØREN I BINDAL KOMMUNE, Terråk, 14.08.2024 
Knut Toresen 
 
Camilla Brevik 
kommunedirektør 
 
Plan- og ressurssjef 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent og har derfor ingen signatur.