Statsforvaltaren i Vestland 
MILJØDIREKTORATET 
Postboks 5672 Torgarden 
7485 TRONDHEIM 
Vår dato: 
Vår ref: 
15.01.2024 
2022/8336 
Dykkar dato: 
Dykkar ref: 
Saksbehandlar, innvalstelefon 
Kristine Hetlesæter, 5764 3142 
Oversending av klage på vedtak om mellombels utsleppsløyve til Eide 
Fjordbruk AS for etablering av akvakulturanlegg ved lokaliteten Midthjell i 
Stad kommune 
Grunneigarane på Midthjell klager på Statsforvalta ren sitt vedtak om mellombels 
utsleppsløyve til Eide Fjordbruk AS for etablering av akvakulturanlegg for oppdrett av matfisk 
av laks og aure ved lokaliteten Midthjell i Stad kommune. Statsforvaltaren har ikkje funne 
grunn til å endre vedtaket, og sender klagen over til Miljødirektoratet forendeleg avgjerd. 
Vi viser til klage 20.11.2023 frå grunneigarar på Midthjell på Statsforvaltaren sitt vedtak om løyve 
etter forureiningslova til etablering av akvakulturanlegg, datert 06.11.2023. 
Bakgrunnen for saka 
Statsforvalta ren har i brev 06.11.2023 gjort vedtak etter forureiningslova om mellombels 
utsleppsløyve til Eide Fjordbruk AS for produksjon av inntil 3600 tonn MTB matfisk av laksefisk på 
lokaliteten Midthjell i Stad kommune. Utsleppsløyvet er gitt mellombels for seks år med vilkår om 
overvaking av sårbar natur. Det er planlagt ein årleg produksjon på 5000 tonn med eit estimert 
forforbruk på 5500 tonn. 
Eide Fjordbruk AS planlegg å nytte semilukka merdteknologi med oppsamling av partikulært 
organisk materiale, som vil kunne gi eit redusert organisk fotavtrykk samanlikna med eit standard 
ape merdanlegg. 
Det er gjennomført kartlegging av sårbart naturmangfald med ROV langs seks transekt ned til om lag 
580 meters djup ved Midthjell. Det vart registrert totalt seks ulike artar av korallar, kor tre av dei har 
status som «nær trua» (NT) i artsdatabanken si raudliste for artar. Dei tettaste og ri kaste 
førekomstane er registrert ved Vindfylle neset og Midthjellneset. 
E-postadresse: 
Postadresse: 
Besøksadresse: 
Telefon: 57 64 30 00 
sfvlpost@statsforvalteren.no 
Njøsavegen 2 
Njøsavegen 2, Leikanger 
www.statsforvaltaren.no/vl 
Sikker melding: 
6863 Leikanger 
Solheimsgaten 13, Bergen 
www.statsforvaltaren.no/melding 
Fjellvegen 11, Førde 
Org.nr. 974 760 665 
€ 
Side: 2/4 
Koral lar er fastsitjande organismar som er sårbare for auke i nedfall av organisk materiale. Det er 
knytt usikkerheit til korleis utsleppa frå det omsøkte anlegget ved Midthjell vil spreie seg, men ein 
vesentleg del av partiklar frå forrestar og avføring vil bli samla opp, noko som til ein viss grad 
reduserer risikoen for skade på korallane. Resten/spylevatnet etter slamhandteringa vil i stor grad 
bestå av oppløyste næringssalt, i høgare konsentrasjonar enn frå opne merdar, og vil gå ut i eit 
punktutslepp frå avløpsleidning frå flåten. Statsforvaltaren si vurdering er at kunnskapsgrunnlaget 
ikkje er tilstrekkeleg til å kunne gi eit permanent løyve på lokaliteten. Vi har vurdert at det likevel er 
rom for å gi mellombels løyve til utslepp på lokaliteten for seks år med vilkår om overvaking og 
kunnskapsinn henting. 
Statsforvalta ren har i tillegg handsama søknader frå to andre verksemder om etablering på 
lokaliteten Midthjell: 
Sjømatstaden AS søkte om å etablere eit anlegg av same storleik og med same plassering på 
lokaliteten som i Eide Fjordbruk sin søknad. Det vart søkt om løyve til utslepp frå ein produksjon på 
3120 tonn MTB matfisk av torsk. Også dette anlegget var planlagt drifta med 
slamoppsamlingsteknologi. Sjømatstaden fekk mellombels utsleppsløyve med vilkår om overvaking 
av sårbar natur, tilsvarande vilkåra Eide Fjordbruk fekk. Fylkeskommunen avslo Sjømatstaden sin 
søknad etter akvakulturlova, og utsleppsløyvet kan difor ikkje takast i bruk. 
Ode AS søkte også om løyve til etablering av akvakulturanlegg ved lokaliteten. Søknaden omfatta 16 
opne merdar, og ein produksjon på 4680 tonn MTB matfisk av torsk. Statsforvalta ren har fatta 
vedtak om avslag på denne søknaden grunna uakseptabelt stor risiko for skade på sårbart 
naturmangfald. 
Kartutsnittet nedanfor viser planlagde anleggsplasseringar, samt blå linjer for amtrentleg plassering 
av ROV-transekt: 
Aksla 
.1 
idthjells 
15 
I\ 
Vindf 
Sjømatstaden og Eide Fjordbruk, identisk plassering 
Ode AS 
€ 
Side: 3/4 
lnnhald i klagen 
Klagar viser til avslaget Statsforvaltaren gav på Ode sin søknad på same lokalitet. Dei meiner at 
grunngjevingane for avslaget er like relevante for Eide Fjordbruk sin søknad, og viser til 
Statsforvaltaren sine vurderingar av risiko for skade på sårbart naturmangfald. 
Klagar peiker på at fiskeoppdrett, uavhengig av art og produksjonsomfang, fører med seg risiko for 
smitte, sjukdom og fiskedød. Det vert difor argumentert for at søknaden til Eide Fjordbruk også på 
dette punktet kan og bør likestillast med Ode sin avslåtte søknad. 
Klagebrevet understrekar på generelt grunnlag at det er stor lokal motstand mot etablering av 
akvakultur ved Midthjell, og viser til at det har vare sendt inn klager både i høyring av Stad kommune 
sin arealplan, og på dei offentlege høyringane av den enkelte søknad. 
Andre innkomne merknader 
Eide Fjordbruk har fått tilsendt kopi av klagen og har fått maglegheit til å sende inn merknad på 
denne innan 22.12.2023. 
I svaret sitt på merknaden peiker Eide Fjordbruk på at arealet er sett av til akvakulturføremål i Stad 
kommune sin arealplan. Dei skrivvidare at lukka merdteknologi og slamoppsamling reduserer både 
negativ miljøpåverknad og utfordringar med lakselus, og er eit riktig steg mot meir berekraftig 
matproduksjon i sjø. 
Verksemda peiker på at løyvet er gjeve mellombels for ein seksårsperiode med krav om 
kunnskapsinnhenting, og dei er innstilte på å måtte vise at aktiviteten er miljømessig forsvarleg for å 
få løyve til vidare drift. 
Statsforvaltaren si vurdering 
Statsforvaltaren har handsama søknadene på lokaliteten Midthjell uavhengig av kvarandre. Vi har 
nytta det totale kunnskapsgrunnlaget frå alle søknadane som bakgrunn for våre vurderingar. Dei tre 
søknadene på lokaliteten hadde vesentlege ulikheiter i omfang og teknologi, og sakene fekk difor 
ulikt utfall. 
Etablering av akvakulturanlegg ved Midthjell av slikt omfang og utforming som Eide Fjordbruk har 
søkt om er etter vår vurdering akseptabel med tanke på straumretning og avstand til dei ri kaste 
korallførekomstane. Når anlegget i tillegg skal driftast med lukka merdar med slamoppsamling, 
vurderer vi at det partikulære utsleppet vil bli tilstrekkeleg redusert til at det er forsvarleg å gi løyve 
for ein seksårsperiode med vilkår om å overvake det sårbare naturmangfaldet. Eit mellombels løyve 
gir oss maglegheit til åta ei nyvurdering av anlegget sin påverknad på omgjevnadane om seks år. 
Overvakinga vil gi oss kunnskapsgrunnlag som vil kunne nyttast i denne vurderinga. 
Statsforvalta ren stiller seg positive til utprøving av teknologi som fører til lågare miljøbelasting frå 
akvakulturanlegg i sjø. Det er behov for innsamling av erfaringsdata frå merdsystem med 
slamoppsamling for å auke kunnskapen om utsleppsmengder, samansetjing og påverknad på 
botnen under anlegget og på vassførekomsten. 
Vi viser til oversendingsbrevet vedlagt utsleppsløyvet for ytterlegare vurderingar av miljøverknadane 
utsleppa frå anlegget vil medføre. 
Smitte mellom anlegg, sjukdom og fiskedød ligg er tema som gjeld dyrevelferd, og som ligg under 
Mattilsynet si myndigheit i handsaminga av akvakultursøknader. Statsforvaltaren gir ei fråsegn til 
€ 
Side: 4/4 
fylkeskommunen om verknader på naturmangfald og friluftsliv, herunder ville fiskebestandar. For 
ville laksestammer i Vestland er lakselus den største utfordringa, i tillegg til genetisk innblanding frå 
rømt oppdrettslaks. Vi har i vår fråsegn til fylkeskommunen peika på at lokaliteten ligg i 
produksjonsområde 4 - Nordhordland til Stad, som i trafikklyssystemet for vida re vekst i 
akvakulturproduksjonen har raud farge. Det inneber at produksjonskapasiteten av laksefisk skal 
reduserast i dette området av omsyn til vill anadrom fisk. Samtidig har vi vist til at Eide Fjordbruk sin 
søknad gjeld eit semilukka merdsystem som vil ha mindre påverknad på vill anadrom fisk enn eit 
ape merdanlegg. 
Klagar viser til stor lokal motstand mot etablering av oppdrettsanlegg ved Midthjell. Dette 
spørsmålet er avgjort i planarbeidet i kommunen, og er ikkje del av Statsforvaltaren sine vurderingar 
etter forureiningslova. Det er kommunen som prioriterer bruksinteresser opp mot kvarandre, og 
som i dette tilfellet har godteke dei påreknelege konsekvensane av å opne for akvakultur ved 
Midthjell. 
Konklusjon 
Statsforvalta ren finn ikkje grunn til åta klagen til følge, og oversender klagesaka til Miljødirektoratet 
forendeleg avgjerd, jf. forvaltningslova § 33. 
Med helsing 
Tom N. Pedersen 
seniorrådgjevar 
Kristine Hetlesæter 
rådgjevar 
Dokumentet er elektronisk godkjent 
Vedlegg: 
1 
Søknad Eide Fjordbruk - lok Midthjell - Stad 
2 
Utsleppsløyve -Akvakultur - Eide Fjordbruk AS - lok Midthjellsvika - Stad 
3 
Løyvedokument - Eide Fjordbruk AS - lok Midthjellsvika - Stad 
4 
Klage på SF sitt vedtak - Eide Fjordbruk AS - lok Midthjell - Stad 
5 
Kommentar frå verksemda på klagen 
Kopi til: 
Vestland fylkeskommune 
Postboks 7900 
5020 
BERGEN 
EIDE FJORDBRUK AS 
Støavegen 98 
5640 
EIKELANDSOSEN 
Odd Kjetil Liseth