Postadresse: Postboks 185, 5804 Bergen  |  Telefon: 55 23 80 00  
Organisasjonsnr: 971 203 420  |  E-postadresse: postmottak@ﬁskeridir.no  |  Internett: www.ﬁskeridir.no
Fiskeridirektoratets uttalelse til søknad om biomasseøkning - 36017 
Sørværet - SBH Havbruk AS - Herøy kommune   
Fiskeridirektoratet viser til oversendelse fra Nordland fylkeskommune datert 08.08.2023. 
 
Fiskeridirektoratet vurderer at konsekvensene av biomasseendringen ikke vil føre til 
en vesentlig ulempe for fiskeriinteressenes bruksinteresser i området. Tiltaket kan 
reverseres dersom det skulle komme frem ny informasjon som viser at 
miljøpåvirkningen er uakseptabel. 
 
Fiskeridirektoratets rolle i saken 
Fiskeridirektoratet gir fiskerifaglig uttalelse til søknader om akvakulturtillatelse, jamfør 
laksetildelingsforskriften § 8-3 tredje ledd. Vi kan også uttale oss om miljøpåvirkning fra 
akvakultur, med bakgrunn i vårt ansvar for akvakulturtilsyn og oppgaver knyttet til 
vannforvaltning. 
 
Saken gjelder 
SBH Havbruk AS (tidl. SinkabergHansen AS) søker om biomasseøkning ved lokalitet 36017 
Sørværet i Herøy kommune. Lokaliteten er i dag klarert med en midlertidig biomasse på 
5460 tonn MTB laks, ørret og regnbueørret fram til 01.01.2023. Etter denne dato vil 
lokaliteten være klarert for 3120 tonn MTB. Selskapet søker nå om en økning av biomasse 
opp til 7020 tonn MTB laks, ørret og regnbueørret på lokalitet Sørværet. Det er ikke søkt om 
arealendringer ved lokaliteten. 
 
Planstatus 
Lokaliteten ligger innenfor et areal avsatt til akvakultur i Kystplan Helgeland (A53), 
Kommunedelplan for deler av sjøareal i Herøy. 
 
Beskrivelse av fiskeriinteressene 
Fiske- og ressursområdene i Herøy kommune er kartlagt av Fiskeridirektoratet i samarbeid 
med lokale fiskere. Kartleggingsmetoden som er benyttet er intervju av yrkesfiskere. Dataene 
vi har for området rundt lokaliteten er innhentet i 2005. Fiskeridataene er tilgjengelig i 
Fiskeridirektoratets kartdatabase, Yggdrasil. 
 
Nordland fylkeskommune 
Att: Ketil Olsen  
Fylkeshuset 
8048 BODØ 
Adm.enhet: Arealseksjonen
Saksbehandler: Silje Svendsen
Telefon: 55 23 80 00
Vår referanse: 23/6277
Deres referanse: 2023/9164 - 2023/87920
Dato: 05.09.2023
Vår referanse: 23/6277
Side: 2/5
Lokaliteten overlappes ikke av kartlagte bruksinteresser for fiskeriene (figur 1). Nærmeste 
kartlagte fiskeplass er en fiskeplass for passive redskap omtrent 2,4 km vest for lokaliteten. 
Dette er en fiskeplass hvor det fiskes med garn etter torsk. Fiskeplassen overlappes også av 
et gyteområde for torsk. Historikk for faststående bruk og sporingsdata kombinert med 
fangstdata viser mye fiskeriaktivitet innenfor den kartlagte fiskeplassen. Det er i tillegg noe 
fiske med flytline etter sei nordvest, og noe garnfiske vest for anlegget. For mindre 
fiskefartøy er det ikke krav om posisjonsrapportering, og kravene til rapportering av 
faststående bruk er avgrenset. Fiskeriaktiviteten kan med andre ord være høyere enn det 
som framkommer av tilgjengelige data. 
 
 
Figur 1. Kystnære fiskeridata og marine naturtyper i området. 
Miljødirektoratet har kartlagt marine naturtyper i området.1 Det er kartlagt to svært viktige 
tareskogforekomster, nord og sør for anlegger, og flere viktige skjellsandforekomster. 
Tareskogene regnes som spesielt produktive økosystemer med stor artsrikdom. Den har en 
grunnleggende betydning for det assosierte plante- og dyrelivet. Det er yngle- og 
oppvekstområde, gjemmested og beiteplass for fisk. Bløtdyrene og krepsdyrene i tareskogen 
er viktige som næringsdyr for en rekke arter. Noen fuglearter benytter også tareskogen som 
matfat. Mangfoldet i tareskogen er svært stort med forskjellige fastsittende alger og dyr som 
vokser på stilkene og festeorganene, mens frittlevende dyr finnes på stilkene, festeorganene 
og i algene som vokser på stilkene. Det biologiske mangfoldet i skogen er svært stort og 
tareskogen bidrar også med å binde karbondioksid. Skjellsand er et habitat som ofte er rikt 
på bløtbunnsfauna. Denne sanden, som i stor grad består av knuste og delvis nedbrutte 
kalkskall fra skjell og andre marine organismer, regnes som en ikke-fornybar ressurs i et 
menneskelig tidsperspektiv. Naturtypen fungerer som gyte- og oppvekstområder for flere 
 
1 Direktoratet for naturforvaltning 2007. Kartlegging av marint biologisk mangfold. DN Håndbok 19-
2001 Revidert 2007. 51 s 
Vår referanse: 23/6277
Side: 3/5
fiskearter. I tillegg benytter større krepsdyr skjellsandbankene til parringsplasser og ved 
skallskifte, de finner også matgrunnlag her.2 
 
Miljøpåvirkning 
Miljøpåvirkning i form av utslipp av organisk materiale (for eksempel fôr- og fekalierester) fra 
akvakultur skal overvåkes etter kravene i akvakulturdriftsforskriften § 35 og NS 9410:2016 
Miljøovervåking av bunnpåvirkning fra marine akvakulturanlegg. Utslipp av og konsentrasjon 
av ulike stoffer fra akvakulturnæringen overvåkes gjennom miljøundersøkelser (B- og C 
undersøkelser). Tiltak må igangsettes dersom påvirkningen på det ytre miljøet gir en 
uakseptabel miljøtilstand. 
  
B-undersøkelsen gjennomført av Åkerblå i juni 2022 gav lokaliteten en indeksverdi på 0,85 
og tilstandsklasse 1 (meget god). Undersøkelsen ble gjennomført ved maksimal belastning. 
Av 18 prøvestasjoner fikk 11 tilstand 1, fem fikk tilstand 2 (god) og to stasjoner fikk tilstand 4 
(meget dårlig). De kjemiske verdiene var naturlige (tilstand 1) på fem stasjoner, noe lav 
(tilstand 2) på fire stasjoner og svært lav (tilstand 4) på to stasjoner. Det var noen tegn til 
organisk belastning i form av brun/sort farge på sju stasjoner, noe til sterk lukt på ni stasjoner 
og myk konsistens på tre stasjoner. Det ble også påvist slam mellom 2-8 cm på en stasjon. 
Av 18 prøvestasjoner var sju stasjoner hardbunn. Størst spredningspotensiale ut i 
resipienten er vurdert i hovedstrømretning mot vest og ned mot dypområdene i sørvest. 
 
Lokaliteten har gjennomført tre sykluser med maksimal stående biomasse over 5000 tonn. 
Lokaliteten fikk ved første syklus tilstand 1, andre syklus tilstand 2 og ved tredje syklus 
tilstand 1 ved maksimal belastning. Ved de tidligere syklusene er det observert noen tegn til 
belastning i form av sverting, lukt og løs konsistens. 
 
Lokaliteten ligger innenfor vannforekomsten «Flovær» (Vannforekomst ID 0361010700-2-C), 
som har god økologisk tilstand og udefinert kjemisk tilstand. Det er ikke registrert noen 
påvirkninger i vannforekomsten.3 
 
Økt biomasse vil imidlertid bl.a. bety økte utslipp av næringssalter og organisk materiale 
(hovedsakelig i form av fekalier og fôrrester). Utslipp av næringssalter kan gi økt 
planktonvekst, mens økt tilførsel av organisk materiale vil kunne påvirke bunnforholdene 
under anlegget. Bunnforholdene overvåkes imidlertid med miljøundersøkelser i 
overensstemmelse med NS-9410 og § 35 i akvakulturdriftsforskriften. 
 
Innspill fra kommunal høring 
Gjennom den kommunale høringen har det ikke kommet inn innspill med forhold som berører 
Fiskeridirektoratets ansvarsområder. Nord Fiskarlag har ingen merknader utover at de 
forutsetter at myndighetene gjør en grundig vurdering av saken. 
 
Vurdering 
Det er ikke søkt om endring i areal eller plassering av anlegget. En eventuell tillatelse vil 
derfor ikke beslaglegge mer areal enn den etablerte lokaliteten gjør i dag.  
 
Størst spredningspotensiale ut i resipienten er vurdert i hovedstrømretning mot vest og ned 
mot dypområdene i sørvest, dermed berøres de viktige marine naturtypene i området i 
mindre grad av produksjonen. 
 
 
2 Ibid. 
3 VannNett-Portal. Flovær. Hentet 4. september 2023 fra https://vann-
nett.no/portal/#/waterbody/0361010700-2-C  
Vår referanse: 23/6277
Side: 4/5
Eventuell økt påvirkning på omgivelsene fra lokaliteten vil komme som følge av mer fisk og 
økt fôrmengde. Et akvakulturanlegg med høyere MTB vil ha større påvirkning på det 
omkringliggende miljøet enn et anlegg med lavere MTB. Miljøpåvirkningen fra 
akvakulturanlegg overvåkes gjennom miljøundersøkelser (B- og C-undersøkelser). Det stilles 
krav til hvordan og hvor ofte utslipp fra anlegg skal overvåkes. Overvåkningen skal foregå 
etter norsk standard NS 9410:2016, og akvakulturdriftsforskriften. Overvåkingen gir oss 
mulighet til å innføre tiltak ved lokaliteter der det er uakseptable miljøutfordringer. 
 
Lokaliteten ser ut til å ha evne til restitusjon med den produksjonen som har vært der til nå, 
men det er usikkert hvorvidt lokaliteten vil tåle omsøkt biomasseøkning. Med bakgrunn i det 
overvåkingsregimet vi har i dag ved alle akvakulturlokaliteter, samt at dette er et reversibelt 
tiltak, er vår oppfatning at det kan tillates en økning i biomasse som omsøkt. Overvåkingen 
gir oss mulighet til å innføre tiltak ved lokaliteter der det er uakseptable miljøutfordringer. 
Tiltak kan for eksempel være lengere brakkleggingsperioder, endret produksjonsstrategi eller 
reduksjon i maksimalt tillatt biomasse.  
 
Naturmangfoldloven §§ 8-12  
I saksbehandlingen skal prinsippene i lov 19. juni 2009 nr. 100 om forvaltning av naturens 
mangfold (naturmangfoldloven) §§ 8-12 legges til grunn. I henhold til loven skal offentlige 
beslutninger som berører naturmangfoldet, så langt det er rimelig, bygge på vitenskapelig 
kunnskap og det skal vurderes effekter av påvirkning på naturmiljøet og samlet belastning.  
 
Vi er ikke kjent med forhold som tilsier at omsøkte etablering vil være i strid med 
naturmangfoldloven §§ 8-12. 
 
Konklusjon  
Fiskeridirektoratet vurderer at konsekvensene av biomasseendringen ikke vil føre til en 
vesentlig ulempe for fiskeriinteressenes bruksinteresser i området. Tiltaket kan reverseres 
dersom det skulle komme frem ny informasjon som viser at miljøpåvirkningen er 
uakseptabel. 
 
 
Med hilsen 
 
 
Tom Hansen 
konstituert seksjonssjef 
 
Silje Svendsen 
seniorrådgiver 
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskreven underskrift. 
 
 
Vår referanse: 23/6277
Side: 5/5
Mottakerliste: 
Nordland fylkeskommune 
Fylkeshuset 
8048 
BODØ 
 
 
Kopi til: 
Herøy Kommune 
Silvalveien 1 
8850 
Herøy 
Kystverket 
Postboks 1502 
6025 
Ålesund 
Mattilsynet 
Felles postmottak 
Postboks 383 
2381 
Brumunddal 
Nord Fiskarlag 
Konrad Klausens vei 
4D 
8003 
Bodø 
Norges Kystfiskarlag 
Postboks 97 
8380 
Ramberg 
Sinkaberghansen Havbruk As 
Marøyvegen 110 
7900 
Rørvik 
Statsforvalteren I Nordland 
Postboks 1405 
8002 
Bodø