Postadresse: 
Postboks 185 Sentrum   5804  BERGEN  Besøksadresse: Strandgaten 229 
Telefon:   
03495 
Telefaks: 55238090 
Organisasjonsnr: 971 203 420 
E-postadresse: 
postmottak@fiskeridir.no 
Internett: 
www.fiskeridir.no 
 
 
 
 
Stiftelsen Industrilaboratoriet 
Saksbehandler: Sonja Elin Kleven Jakobsen 
Høyteknologisenteret i Bergen 
Telefon: 
40612681 
Thormøhlensgate 55  
Seksjon: 
Tilsynsseksjonen 
5008 BERGEN 
Vår referanse: 
13/18281 
Deres referanse: 
Vår dato: 
11.02.2015  
Deres dato: 
13.12.2013 
Att: Linda Andersen 
 
STIFTELSEN INDUSTRILABORATORIET -VEDTAK OM DISPENSASJON FRA 
AKVAKULTURDRIFTFORSKRIFTEN § 4 FOR KONSESJON FOR MARINE 
ARTER H-BN-18 OG KONSESJON FOR BLØTDYR KREPSDYR OG 
PIGGHUDER H-BN-302 LOKALITET HØYTEKNOLOGISENTERET I BERGEN   
 
Fiskeridirektoratet viser til Stiftelsen Industrilaboratoriet sin søknad om dispensasjon 
fra forskrift om tillatelse til andre arter enn laks ørret og regnbueørret § 4 første ledd 
andre punktum og § 4 andre ledd bokstav a og b, av 13. desember 2014 med 
påfølgende korrespondanse i saken. Vi beklager den den lange 
saksbehandlingstiden, som har tatt lang tid på grunn av omfattende vurderinger i 
denne saken. 
 
Fiskeridirektoratet innvilger Stiftelsen Industrilaboratoriet dispensasjon fra 
forskrift om tillatelse til andre arter enn laks, ørret og regnbueørret § 4 første ledd 
andre punktum om at: «det ikke skal drives akvakultur på arter som ikke 
forekommer eller tidligere har forekommet naturlig i området». Dispensasjonen 
gjelder tilknytting av de artene som er listet opp i vedlegget Klageskjema til 
søknaden. Det er knyttet vilkår til dispensasjonen.  
 
Fiskeridirektoratet innvilger Stiftelsen Industrilaboratoriet dispensasjon fra 
forskrift om tillatelse til andre arter enn laks, ørret og regnbueørret § 4 andre ledd 
bokstav a og b, om at det ikke er tillatt med flere arter på en lokalitet. Det er 
knyttet vilkår til dispensasjonen. 
 
Søknaden 
Stiftelsen Industrilaboratoriet har fått delegert myndighet fra Universitetet i Bergen 
til å drifte konsesjon H-BN-18 og H-BN-302 for Universitetet i Bergen, og søker 
derfor om dispensasjon på universitetets vegne. 
 
 
2
Stiftelsen Industrilaboratoriet søker om dispensasjon fra forskrift om tillatelse til 
andre arter enn laks, ørret og regnbueørret § 4 første ledd, andre punktum som 
bestemmer at: «det ikke skal drives akvakultur på arter som ikke forekommer eller tidligere 
har forekommet naturlig i området», og § 4 andre ledd, bokstav a og b som bestemmer at 
det kun er tillatt med en art per lokalitet. 
 
Stiftelsen Industrilaboratoriet ønsker å forske på flere ikke stedegne arter på en 
lokalitet, flere fremmede arter på en lokalitet og flere stedegne arter på en lokalitet. 
 
Stiftelsen Industrilaboratoriet begrunner sitt ønske og behov for dispensasjon med at: 
«Dersom forskriften anvendes slik som det har blitt praktisert i dag vil dette i vesentlig grad 
kunne hemme eller stanse forskningsaktiviteter som ligger til tre av universitetenes og 
forskningsinstitusjonenes lovpålagte funksjoner; å drive forskning, undervisning og 
formidling. Nyskjerrighetsdrevet grunnforskning er innenfor biologifagene blant annet 
avhengig av tilgang til nye arter for å kartlegge deres genetiske materiale, fysiologiske 
kjennetegn og samspill med miljøet rundt. Slik kunnskap er nødvendig for at det offentlige og 
næringslivet skal kunne forvalte vårt biologiske mangfold til bærekraftig utnyttelse og 
utvikling». 
 
Stiftelsen Industrilaboratoriet viser i sin søknad til at formålet med akvakulturloven i 
lovens § 1 er å legge til rette for lønnsom og konkurransekraftig akvakultur innenfor 
rammene av en bærekraftig utvikling, og bidra til verdiskaping på kysten. Stiftelsen 
Industrilaboratoriet sier videre at forskning på ulike akvatiske organismer er en 
viktig del av arbeidet med å legge til rette for en slik verdiskapning. 
 
Stiftelsen Industrilaboratoriet har lagt ved en liste i vedlegget Klageskjema med 268 
forskjellige marine arter som de ønsker å drive akvakultur på. Artene er i samråd 
med Fiskeridirektoratet inndelt i tre kategorier. Disse er følgende: 1. Norske, lokalt 
ikke forekommende arter. 2. Fremmede arter. 3. Lokalt forekommende arter.  
 
Begrunnelsen for inndelingen i tre kategorier er at risikovurderingen i forhold til 
miljøvurderingen av det omsøkte tiltaket i forhold til den økologiske 
skadepotensialet på naturen og hensynet til smittefare og fiskehelse, blir ulik etter 
hvilken kategori artene havner i.   
 
Rettslig grunnlag 
Forskrift om tillatelse til andre arter enn laks, ørret og regnbueørret § 4 bestemmer at: 
 
«Ingen kan drive akvakultur uten tillatelse. Det kan ikke gis tillatelse til akvakultur av arter 
som ikke forekommer eller tidligere har forekommet naturlig i området. 
Tillatelse kan gis til: 
a)en bestemt art, 
 
3
b)en bestemt lokalitet, og 
c)enten 
1. oppbevaring og klekking av rogn og produksjon av tidlige livsstadier som produseres 
med sikte på overføring til andre lokaliteter eller annen type produksjon, eller 
2. akvakultur av fisk, krepsdyr, bløtdyr eller pigghuder basert på senere livsstadier. 
Tillatelser etter denne forskriften gis av fylkeskommunen med mindre annet fremgår av den 
enkelte bestemmelse. 
Ved utvidelse av tillatelsens avgrensning, lokalitet eller endring av areal må det innhentes ny 
klarering. 
Departementet kan stanse tildeling av akvakulturtillatelse til marin fisk eller bestemte arter 
av marin fisk helt eller delvis i bestemte tidsperioder eller geografiske områder. 
Begrensningene er angitt i vedlegg 1» 
Akvakulturloven § 10 bestemmer at: 
«Akvakultur skal etableres, drives og avvikles på en miljømessig forsvarlig måte. 
Departementet kan i enkeltvedtak eller forskrift gi nærmere bestemmelser for å sikre 
miljømessig forsvarlig akvakultur, herunder stille krav til forebyggende tiltak, krav om 
merking av akvatiske organismer, bruk av akvatiske organismer som ikke kan formere seg og 
bruk av fremmede organismer». 
Forskrift om tillatelse til andre arter enn laks, ørret og regnbueørret § 21 gir 
Fiskeridirektoratet mulighet til å dispensere fra bestemmelsen i samme forskrift § 4 
dersom det foreligger et «særlig tilfelle». 
 
Fiskeridirektoratets vurderinger 
Fiskeridirektoratet må foreta to ulike vurderinger etter forskrift om tillatelse til andre 
arter enn laks, ørret og regnbueørret § 4 i denne saken. Vurderingene er nummerert 
en og to.  
 
1. Akvakultur på arter som ikke forekommer eller tidligere har forekommet 
naturlig i området. 
Fiskeridirektoratet skal etter dette først vurdere om det kan gis dispensasjon fra 
forskrift om tillatelse til andre arter enn laks, ørret og regnbueørret § 4 første ledd, 
andre punktum som bestemmer at: «det ikke skal drives akvakultur på arter som ikke 
forekommer eller tidligere har forekommet naturlig i området».  
 
Hovedregelen i norsk rett er at det ikke kan gis tillatelse til akvakultur av arter som 
ikke forekommer eller tidligere har forekommet i et område i Norge, jf. forskrift om 
tillatelse til akvakultur av andre arter enn laks, ørret og regnbueørret § 4 første ledd 
 
4
andre punktum. Å gi slik tillatelse kan komme i konflikt med kravet til at akvakultur 
skal etableres, drives og avvikles på en forsvarlig måte, jf. miljønormen i 
akvakulturlovens § 10.  
 
Formålet bak denne regelen er å forhindre akvakulturvirksomhet som kan være 
ødeleggende for naturmangfoldet. Dette fremgår av Ot. prp.nr 61 (s. 65): «Utsett av 
fremmede organismer kan føre til reduksjon i biologisk mangfold, og kan derfor komme i 
konflikt med kravet til at akvakultur skal etableres, drives og avvikles på en forsvarlig måte». 
 
Introduksjon av fremmede skadelige arter er regnet som en av de største truslene 
mot verdens biologiske mangfold. Også i Norge er introduksjon og spredning av 
fremmede arter en alvorlig og økende trussel mot bevaring av biologisk mangfold og 
økosystemfunksjoner som allerede har påført samfunnet store kostnader. Tiltak mot 
fremmede skadelige arter i Norge er også viktig for å nå målet om å stanse tapet av 
det biologiske mangfoldet innen 2010. FN konvensjonen om biologisk mangfold 
(CBD) forplikter Norge så langt det er mulig og hensiktsmessig å hindre innføring 
av, kontrollere eller utrydde fremmede arter som truer økosystemer, leveområder 
eller andre arter. 
 
Stortingsmelding nr 21 (2004-2005) om «Regjeringens miljøpolitikk og rikets tilstand» 
fastslo at det skulle utarbeides en nasjonal tversektoriell strategi for fremmede arter. 
Denne ble utarbeidet i 2007, og ble kalt «Tverrsektoriell strategi og tiltak mot fremmede 
skadelige arter». 
 
Når det gjelder akvakultur av fremmede arter sier den omtalte nasjonale strategien 
på side 17 at: Fremmede arter i akvakultur kan utgjøre en risiko både ved spredning til 
naturen og ved å føre med seg sykdommer og parasitter. Risikoen vil imidlertid avhenge av 
hvor avstengt fra de naturlige vannmassene dyrene holdes. (…) Det vil imidlertid kunne 
åpnes for bruk i oppdrett dersom det etter en risikovurdering ansees at slik introduksjon ikke 
påvirker naturlige økosystemer negativt». 
 
Forskrift om tillatelse til andre arter enn laks, ørret og regnbueørret § 21 gir 
Fiskeridirektoratet mulighet til å dispensere fra bestemmelsen i samme forskrift § 4, 
som forbyr akvakultur på ikke lokalt forekommende arter, dersom det foreligger et 
«særlig tilfelle». 
 
Fiskeridirektoratet skal etter dette vurdere om det foreligger «et særlig tilfelle» som 
kan begrunne en dispensasjon fra nevnte krav. 
 
Fiskeridirektoratet mener at det er viktig med forskning på marine arter som et ledd i 
å utvikle en bærekraftig akvakulturnæring som ikke går på bekostning av det marine 
miljø. Vi ser at det også er viktig med forskning på arter som ikke brukes i 
 
5
kommersiell akvakulturproduksjon, blant annet i forbindelse med forskning knyttet 
til fiskehelse og folkehelse. 
 
Det finnes ikke ordinære forskningstillatelser på marine arter, og derfor er det ekstra 
viktig at det legges til rette for at forskningsinstitusjonene får mulighet til å anvende 
de alminnelige tillatelsene til andre arter enn laks, ørret og regnbueørret til dette 
formålet. På bakgrunn av disse behovene har vi kommet til at det foreligger et «særlig 
tilfelle» som begrunner dispensasjon i dette tilfellet. 
 
Selv om det foreligger et «særlig tilfelle» som begrunner dispensasjon i dette tilfellet, 
må dette tiltaket vurderes opp mot miljønormen i akvakulturloven § 10, som 
bestemmer at «Akvakultur skal etableres, drives og avvikles på en miljømessig forsvarlig 
måte».  
 
Formålet med bestemmelsen er å sikre at akvakultur utøves på en miljømessig 
forsvarlig måte. I Ot. prp. nr 61 Om lov om akvakultur (s. 64) står det at: «Med 
miljømessig forsvarlig menes at driften skal være forsvarlig både i forhold til forurensing og 
økologiske effekter, herunder biologisk mangfold. (…) Kravet til forsvarlighet setter grenser 
for akseptabel påvirkning ved skadelige konsekvenser. Sannsynligheten for at skade kan oppstå 
og størrelsen på eventuell skade må vurderes. (…) Vurderingen vil bero på et bredt faglig 
skjønn som omfatter blant annet kunnskap om arten og det lokale økosystem. Vurderingen 
skal også omfatte en avveining mellom hensynet til næringsutvikling og andre 
samfunnshensyn». 
 
Stiftelsen Industrilaboratoriet ønsker å forske på en rekke «arter som ikke forekommer 
eller tidligere har forekommet naturlig i området. Stiftelsen Industrilaboratoriet har i 
samråd med Fiskeridirektoratet delt disse artene i tre kategorier i forbindelse med 
behandlingen av dispensasjonssøknaden. Artene i kategori en får ikke betydning for 
Fiskeridirektoratets vurdering etter bestemmelsen i forskrift om tillatelse til 
akvakultur av andre arter enn laks, ørret og regnbueørret § 4 første ledd andre 
punktum, da det ansees at disse artene ikke har noe økologisk skadepotensial 
dersom de slipper ut av anlegget. Artene i kategori to er arter som er norske, men 
ikke lokalt forekommende. Kategori tre er fremmede arter. Artene er gjennomgått 
med tanke på Artsdatabankens svartliste. I ovennevnte vedlegg til søknaden fremgår 
det at noen få av artene er på svartelisten. Disse artene vil bli behandlet som kategori 
tre arter, selv om de har etablert seg noen steder i landet. 
 
Fiskeridirektoratet har i samråd med Stiftelsen Industrilaboratoriet foretatt en 
vurdering av skadepotensialet til de omsøkte 268 artene i vedlegg en til søknaden om 
dispensasjon. Denne vurderingen baserer seg på en økologisk risikovurdering av den 
enkelte art av liknende modell som Artsdatabanken benytter seg av, og en vurdering 
av sannsynligheten for at noen av de omsøkte organismene kan komme seg ut av 
anlegget de skal plasseres i. En slik fremgangsmåte mener Fiskeridirektoratet er i 
 
6
tråd med nasjonale føringer og miljønormen i akvakulturloven § 10. Denne 
metodikken mener vi også er i samsvar med aktsomhetsnormen i 
naturmangfoldloven § 28 som bestemmer at: «Den som setter i verk virksomhet eller 
tiltak som kan medføre spredning eller utslipp av levende eller levedyktige organismer til 
steder der de ikke forekommer naturlig, skal i rimelig utstrekning treffe tiltak for å hindre 
dette».   
 
Naturmangfoldloven § 28 sitt innhold utdypes i Ot.prp.nr 52 (s. 399) hvor det står: 
«Rimelighetsbetraktningen innebærer at kravene til omfanget av sikringstiltak skal stå i 
forhold til trusselbildet. Hva som er rimelig vil særlig avhenge av hvilken type virksomhet det 
er tale om, hvor berettiget nytteformål virksomheten har, omfanget av virksomheten, hvor 
stort skadepotensialet er, og om det er store kostnader knyttet til å forhindre eller redusere 
risiko for introduksjon av organismer.  
 
Naturmangfoldloven § 29 om innførsel, som ikke har trådt i kraft enda, skisserer i 
sine forarbeidene en lignende tilnærming. Ot. prp. nr 52 Om lov om forvaltning av 
naturens mangfold (s. 400) sier at: «Bestemmelsens tredje ledd setter grenser for 
forvaltningens skjønnsutøving ved avgjørelse av om tillatelse etter første ledd skal gis eller 
ikke. Tillatelse kan ikke gis hvis det er grunn til å anta at innførselen vi medføre «vesentlige 
uheldige følger» for det biologiske mangfoldet. Vurderingstema vil være forskjellig, avhengig 
av om innførselen også tar sikte på utsetting, jf. annet ledd, eller om det er tale om innførsel 
til innesluttet bruk. Ved innførsel uten planlagt utsetting i miljøet vil det først og fremst være 
spørsmål om hvilken risiko det er for endring av bruk eller faren for rømming, og hvilke 
konsekvenser dette vil kunne få». 
 
Artsdatabankens risikovurdering av det økologiske skadepotensialet er basert på en 
ny metode og et nytt kriterium som er basert på kvantitative vurderingsmetoder, og 
har etter hvert blitt modifisert slik at den kan anvendes på tvers av alle artsgrupper. 
Artsdatabankens oppgave er å vurdere økologisk risiko knyttet til arter som ikke er 
naturlig hjemmehørende i Norge, og dette mandatet er fastsatt av 
kunnskapsdepartementet. Artsdatabanken sier at publikasjonen Fremmede arter i 
Norge - med norsk svarteliste 2012 kan være et verktøy for forvaltningen, og at det er 
ønskelig å utvikle et omforent internasjonalt kriteriesett for risikovurdering av 
fremmede arter og dørstokkarter. Kunnskapsgrunnlaget vil variere avhengig av 
kartleggingsdata som finnes for fremmede arter i Norge eller i utlandet, og 
risikovurderingene vil ikke alltid kunne basere seg på tilstrekkelig kvalitativ 
kunnskap.1 
 
Stiftelsen Industrilaboratoriet har gjennomgått alle artene med denne metodikken i 
tankene. På denne bakgrunn har artene blitt inndelt i kategori en, to og tre i forhold 
til risikoen for det økologiske skadepotensialet, og risiko for fiskehelse og 
                                                 
1 Gederaas, L., Moen, T.L., Skjelseth, S. & Larsen, L.-K. (red.) 2012. Fremmede arter i 
Norge – med norsk svarteliste 2012. Artsdatabanken, Trondheim. 
 
7
fiskevelferd. Kategori tre har det høyeste økologiske skadepotensialet, og noen av 
artene er svartelistet. 
 
Når det gjelder risiko for rømming legger Fiskeridirektoratet til grunn at Stiftelsen 
Industrilaboratoriet følger kravene i akvakulturdriftsforskriften § 37 vedrørende 
forbud mot rømming og krav til rømmingssikring. I tillegg til dette er alle som driver 
med produksjon av akvatiske organismer pålagt å ha et internkontrollsystem som 
skal fange opp farer og problemer, og på den måten fange opp risiko for blant annet 
rømming, jf. forskrift om internkontroll for å oppfylle akvakulturlovgivningen § 4, jf. 
§ 5 andre ledd bokstav e. 
 
Stiftelsen Industrilaboratoriet har alle sine kar og akvarier innomhus. Anlegget er et 
gjennomstrømmingsanlegg, og alle avløp har dobbelsikring og siler med lysåpninger 
tilpasset til den enkelte organisme i karene. Dette betyr at det er lav risiko for at noen 
av de marine artene som det drives akvakultur på anlegget, uansett kategori, 
kommer ut i det marine miljøet. 
 
Alle fremmede arter i kategori tre, inkludert de som er svartelistet, vil holdes i kar 
eller akvarier hvor avløpsvannet blir kloret for å forhindre spredning av artene og 
sykdommer disse artene måtte ha. Dette kommer i tillegg til dobbelsikring, og avløp 
med tilpassede lysåpninger. Fisk i kategori tre vil dessuten ha ulike krav til størrelse, 
livssyklus og lignende. Dette medfører at sannsynligheten for at levende fremmede 
organismer kommer seg ut i live fra anlegget er svært lav.  
 
Fiskeridirektoratet har etter dette kommet til at det risikoen for rømming fra anlegget 
er betydelig redusert gjennom risikoreduserende tiltak. Fiskeridirektoratet stiller, 
gjennom vilkår, høyere krav til risikoreduserende tiltak der hvor det økologiske 
skadepotensialet av de enkelte artene er høy. 
 
I vurderingen av om det omsøkte tiltaket skal tillates, har Fiskeridirektoratet vurdert 
bestemmelsene i naturmangfoldloven § § 8-12. Disse bestemmelsene skal trekkes inn 
i skjønnsutøvelsen i denne saken, og det skal fremgå av beslutningen hvordan 
prinsippene er vektlagt i denne saken. Vurderingen av prinsippene i 
naturmangfoldloven sammenfaller i stor grad med vurderinger som gjøres etter 
miljønormen i akvakulturloven § 10, og det blir derfor noe gjengivelse. 
 
Offentlige beslutninger som berører naturmangfoldet skal så langt det er rimelig 
bygge på vitenskapelig kunnskap om naturmangfoldet, jf. naturmangfoldloven § 8. I 
denne saken har Fiskeridirektoratet blant annet innhentet kunnskap om økologiske 
risikovurderinger hos Artsdatabanken, gjennom samarbeid med Stiftelsen 
Industrilaboratoriet og gjennom det regelverket som finnes på dette området. Vi har 
også innhentet informasjon om rømmingssikring og risikoreduserende tiltak for å 
forhindre fremmede organismer og ikke lokalt forekommende arter i å slippe ut av 
 
8
anlegget. Samlet sett vurderer Fiskeridirektoratet at kunnskapsgrunnlaget er 
tilstrekkelig i forhold til sakens karakter og risiko til å fatte vedtak i saken. 
 
Når det gjelder naturmangfoldloven § 9 om føre-var-prinsippet, vurderer 
Fiskeridirektoratet at vi har tilstrekkelig kunnskap om effektene av tiltaket, og mener 
at det ikke er fare for vesentlig fare for naturmangfoldet. Føre-var-prinsippet 
tillegges derved liten vekt i denne saken, og i den grad det tillegges vekt må det sees 
i sammenheng med de ovenfor nevnte risikoreduserende tiltak. 
 
I forhold til prinsippet om samlet belastning for økosystemet i naturmangfoldloven § 
10, viser vi til vår drøftelse av skadepotensialet for dette tiltaket under miljønormen i 
akvakulturloven § 10. Under disse forutsetningene blir ikke prinsippet om samlet 
belastning vurdert nærmere, og tillegges derfor liten vekt i denne saken. 
 
I henhold til naturmangfoldloven § 11 skal tiltakshaver dekke kostnadene ved å 
hindre eller begrense skade på naturmangfoldet som tiltaket volder, og 
naturmangfoldloven § 12 har en bestemmelse om beste tilgjengelige teknikker. 
Akvakulturregelverket har bestemmelser om utforming av anlegget, gjenfangst og 
lignende. Naturmangfoldlovens bestemmelser vurderes derfor ikke nærmere i dette 
vedtaket, siden bestemmelsene om dette er mer spesifikke etter 
akvakulturregelverket, og stiller strengere krav.  
 
Etter en vurdering av skadepotensialet det omsøkte tiltaket vil kunne ha på 
naturmangfoldet, har Fiskeridirektoratet etter en risikovurdering kommet til at vi 
anser dette som lavt.  
 
Vi har etter en helhetsvurdering av skadepotensialet av det omsøkte tiltaket og det 
særlige tilfellet som foreligger i denne saken, kommet til at vi kan innvilge 
dispensasjon til akvakultur av de artene som er opplistet i vedlegg en i søknaden, jf. 
forskrift om tillatelse til andre arter enn laks, ørret og regnbueørret § 4 første ledd 
andre punktum.  
 
2. Akvakultur på flere arter på en lokalitet. 
Fiskeridirektoratet skal deretter vurdere om det er grunnlag for å gi dispensasjon fra 
forbudet i forskrift om tillatelse til akvakultur av andre arter enn laks, ørret og 
regnbueørret § 4 andre ledd bokstav a og b, om at det ikke er tillatt med akvakultur 
av flere arter på en lokalitet. 
 
En akvakulturtillatelse gis normalt for en art per lokalitet. Det kan gis dispensasjon til 
å drive akvakultur på flere marine arter på en lokalitet så lenge det er en forsknings- 
eller undervisningsinstitusjon som søker om dette. Begrunnelsen bak regelen er 
hensynet til registrering av tillatelser, passivitetsregelen og fiskehelse og fiskevelferd.  
 
9
Fiskeridirektoratet må etter dette vurdere om det foreligger ”et særlig tilfelle” som kan 
begrunne en dispensasjon i dette tilfellet. 
Stiftelsen Industrilaboratoriet har sannsynliggjort behovet for å ha flere arter på 
ovennevnte lokalitet. Fiskeridirektoratet mener det er positivt og viktig at det drives 
forskning som kan bidra til økt kunnskap om akvakultur av ulike arter. 
Fiskeridirektoratet forstår også behovet for å ha mulighet til å ta inn ulike arter til 
ulike tidspunkt ved forskningsstasjonen. Å gi en dispensasjon med en slik 
begrunnelse vil være i samsvar med formålsbestemmelsen i akvakulturloven som 
sier at: ”Loven skal fremme akvakulturnæringens lønnsomhet innenfor rammene av en 
bærekraftig utvikling, og bidra til verdiskaping på kysten.”  
Dersom Stiftelsen Industrilaboratoriet må søke om ny tillatelse for hver art for hver 
gang de skal gjøre et nytt forsøk vil det både bli tidkrevende og kostbart, og 
Fiskeridirektoratet mener at også hensynet til lønnsomheten på forskningsstasjonen 
taler for en dispensasjon i dette tilfellet. 
 
Når det gjelder forholdet til fiskehelse og fiskevelferd er det uttrykt i forarbeidene til 
akvakulturloven i Ot. prp.nr 61 s. 53 flg.at: «Forsvarlig drift i forhold til folkehelse, 
fiskehelse og fiskevelferd, herunder fiskehelse hos viltlevende arter er også viktige 
samfunnshensyn som skal ivaretas kontinuerlig gjennom forvaltning og drift av 
akvakulturproduksjon. En forsvarlig håndtering av disse hensynene hos virksomheten er 
dessuten en nødvendig betingelse for en lønnsom produksjon. I utgangspunktet skal disse 
hensynene aktivt ivaretas gjennom matloven. Selv om akvakulturloven ikke skal spille en 
aktiv rolle i ivaretakelsen av disse hensynene, er det viktig at akvakulturloven utøves i lojalitet 
med matlovens hensyn. Dette innebærer at man i forvaltningen etter akvakulturloven må ta 
hensyn til folke- og fiskehelse og fiskevelferd slik at myndighetsutøvelsen etter 
akvakulturloven ikke motvirker disse hensynene».  
 
Stiftelsen Industrilaboratoriet er godkjent av forsøksdyrutvalget. Forsøksdyrutvalget 
(Utvalg for forsøk med dyr) er et offentlig forvaltningsorgan. Utvalget skal sørge for 
at nødvendig bruk av forsøksdyr skjer på en dyrevernmessig forsvarlig måte. 
Utvalget fatter vedtak i enkeltsaker og saker av prinsipiell natur, driver rådgivning, 
foretar inspeksjoner og har myndighet til å godkjenne forsøksdyravdelinger og 
prosjekter. Fiskeridirektoratet mener på denne bakgrunn at hensynene til fiskehelse 
og fiskevelferd vil bli tilstrekkelig ivaretatt av forsøksdyrutvalget, og kan ikke se at 
en dispensasjon i dette tilfellet vil motvirke disse hensynene. 
 
Fiskeridirektoratet har på bakgrunn av en helhetsvurdering av saken kommet til at 
det i denne saken foreligger ”et særlig tilfelle”, og på bakgrunn av det ovennevnte 
innvilger vi Stiftelsen Industrilaboratoriet dispensasjon fra forskrift om tillatelse til 
akvakultur av andre arter enn laks, ørret og regnbueørret § 4 andre ledd bokstav a og 
b. Dispensasjonen gjelder de artene som er listet opp i vedlegg 1 til søknaden.  
 
10
Vedtak 
Fiskeridirektoratet innvilger Stiftelsen Industrilaboratoriet dispensasjon fra 
forskrift om tillatelse til andre arter enn laks, ørret og regnbueørret § 4 første ledd 
andre punktum om at: «det ikke skal drives akvakultur på arter som ikke 
forekommer eller tidligere har forekommet naturlig i området». Dispensasjonen 
gjelder tilknytting av de artene som er listet opp i vedlegget Klageskjema til 
søknaden. Det er knyttet vilkår til dispensasjonen fra denne bestemmelsen: 
 
 Alle artene i kategori tre, samt de artene som er på svartelisten skal holdes i 
anlegg hvor avløpsvannet skal behandles med klor etc. 
 Alle artene i kategori to og tre må ha sikringssystem tilpasset risikoen for 
utslipp av patogener, fiskeegg, larver etc. avhengig av art, livssyklus og 
andre forhold som kan ha betydning for det biologiske mangfoldet. 
 
Fiskeridirektoratet innvilger Stiftelsen Industrilaboratoriet dispensasjon fra 
forskrift om tillatelse til andre arter enn laks, ørret og regnbueørret § 4 andre ledd 
bokstav a og b, om at det ikke er tillatt med flere arter på en lokalitet. Det er 
knyttet vilkår til dispensasjonen fra denne bestemmelsen:  
 
 Fiskeridirektoratet forutsetter at alle forhold som er av betydning for 
fiskehelse og fiskevelferd er avklart med myndigheten for dette. 
 Fiskeridirektoratet forutsetter at det gis melding til Hordaland 
fylkeskommune som må registrere disse artene på gjeldende tillatelser. 
 
Vedtaket kan påklages, se vedlagte orientering (./.). Klagefristen er tre uker, jf 
forvaltningsloven § 29.  
 
I medhold av forvaltningsloven § 27 b settes det som vilkår for å reise søksmål at 
klageadgangen er benyttet. 
 
Med hilsen 
 
 
 
Henrik Hareide 
seksjonssjef 
 
 
Sonja Elin Kleven Jakobsen 
rådgiver 
 
 
 
 
 
11
 
Mottakerliste:       
Stiftelsen Industrilaboratoriet 
Høyteknologisentere
t i Bergen 
5008 
BERGEN 
 
 
Kopi til: 
 
 
 
Hordaland fylkeskommune 
Felles postmottak 
2381 
BRUMUNDDAL 
Hordaland fylkeskommune 
Postboks 7900 
5020 
BERGEN 
Region Vest 
Postboks 185 
Sentrum 
5804 
BERGEN 
 
 
 
Vedlegg  
Opplistede arter sortert med svartliste 17 11 2014 
Klageskjema