Statsforvalteren i Nordland Postadresse: Postboks 1405, 8002 Bodø 
Besøksadresse: Fridtjof Nansens vei 11 (Bodø), Sjøgata 16/18 (Mosjøen) Telefon: 75 53 15 00 Org. nr.: 974 764 687  
E-post: sfnopost@statsforvalteren.no Internett: www.statsforvalteren.no/Nordland  
 
LOFOTEN SJØPRODUKTER AS 
Saksbehandler: 
Mortsundveien 379 
Linda Mikkelsen 
8370 Leknes 
 
 
 
   
 
 
  
Inspeksjonsrapport: Inspeksjon ved lokalitetene Bjørnøya og 
Kariskjær, Lofoten Sjøprodukter AS, Bodø kommune.  
Kontrollnummer: 2022.140.I.SFNO  
 
Kontaktpersoner ved inspeksjonen: 
Fra virksomheten: 
Torgunn Rist  
 
Andre deltagere fra virksomheten:  
Kent Inge Berg  
Fra Statsforvalteren i Nordland: 
Linda Mikkelsen  
 
Andre deltagere fra Statsforvalteren i 
Nordland: 
Megan Konstantinidou   
Resultater fra inspeksjonen 
Denne rapporten omhandler resultatet fra inspeksjon ved lokalitetene Bjørnøya og Kariskjær 
den 10. november 2022. Tilsynet ble gjennomført med befaring på landbase Helligvær og 
Kariskjær med gjennomgang av dokumenter for både Kariskjær og Bjørnøya. Rapporten er å 
anse som endelig dersom vi ikke får tilbakemelding om faktiske feil innen to uker etter at 
rapporten er mottatt. 
 
Statsforvalteren i Nordland avdekket 2 avvik og ga 1 anmerkning under inspeksjonen.   
 
Avvik: 
• 
Virksomheten har ikke gjennomført C-undersøkelse i henhold til vilkår i 
utslippstillatelsen for lokalitet Bjørnøya. 
• 
Virksomheten har ikke med alle potensielle kilder til forurensning i risikovurderingen 
 
Anmerkninger: 
• 
Virksomheten mangler et tilrettelagt område for lagring av farlig avfall.  
 
Avvik og anmerkninger er nærmere beskrevet fra side 4 og utover i rapporten.  
 
Oppfølgingen etter inspeksjonen er nærmere beskrevet på side 4. 
Sted:
Vår ref.(bes oppgitt ved svar):
Bodø 
2015/50
Dato:
Deres ref.:
18. november 2022
 
Inspeksjonsrapport 2022.140.I.SFNO  
 
Side 2 av 6 
Versjon 2022.02.03 
 
Elektronisk dokumentert godkjenning, uten underskrift 
 
18. november 2022 Linda Mikkelsen 
Tilde Nygård 
dato 
kontrollør 
 
seksjonsleder 
 
Statsforvalteren i Nordland 
 
 
Kopi av rapporten sendes til: 
• 
Bodø kommune 
 
 
 
 
 
Inspeksjonsrapport 2022.140.I.SFNO  
 
Side 3 av 6 
Versjon 2022.02.03 
1. Informasjon om den kontrollerte virksomheten 
 
Ansvarlig enhet 
Navn: LOFOTEN SJØPRODUKTER AS  
Organisasjonsnr.: 943609551  
Eies av:   
Bransjenr. (NACE-kode): 03.211 - Produksjon av matfisk, bløtdyr, krepsdyr og pigghuder i hav- og 
kystbasert akvakultur  
 
Kontrollert enhet 
Navn:   
Bjørnøya, matfisk 
Anleggsnr.:  1804.0198.01 
Kommune: Bodø  
Fylke: Nordland  
Anleggsaktivitet: Laksefiskproduksjon i sjø  
 
Tillatelse gitt: 19. august 2014  
Sist endret:   
 
Navn:   
Kariskjær, matfisk 
Anleggsnr.:  1804.0212.01 
Kommune: Bodø  
Fylke: Nordland  
Anleggsaktivitet: Laksefiskproduksjon i sjø  
 
Tillatelse gitt: 19. august 2014  
Sist endret:   
 
2. Bakgrunn for inspeksjonen 
Inspeksjonen ble gjennomført for å kontrollere om gjeldende krav fastsatt i eller i medhold 
av forurensningsloven overholdes. Inspeksjonen er en del av Statsfovalterens risikobaserte 
akvakulturtilsyn for i år.  
 
Tilsynet ble gjennomført i medhold av forurensningsloven § 48. 
  
 
Inspeksjonstema
• 
Internkontroll 
• 
Prosess og renseutstyr 
• 
Utslipp til luft 
• 
Utslipp til vann 
• 
Sedimenter og grunnforurensning 
• 
Avfall 
• 
Kjemikalier    
 
Rapporten omhandler avvik og anmerkninger som ble avdekket under inspeksjonen og gir 
ingen fullstendig tilstandsvurdering av virksomhetens miljøarbeid eller miljøstatus. 
 
Definisjoner 
Avvik: Manglende etterlevelse av krav fastsatt i eller i medhold av lov. 
 
Anmerkning: Et forhold som tilsynsetatene mener er nødvendig å påpeke for å ivareta ytre 
miljø, men som ikke omfattes av definisjonen for avvik. 
 
Inspeksjonsrapport 2022.140.I.SFNO  
 
Side 4 av 6 
Versjon 2022.02.03 
 
Andre forhold: Saker som framkom under inspeksjonen og som det kan være nyttig for 
virksomheten og saksbehandlere å kjenne til. Her kan også inngå kommentarer til tema som 
ble tatt opp under inspeksjonen, men der det ikke ble gitt avvik eller anmerkninger.  
3. Oppfølging etter inspeksjonen 
 
 Lofoten Sjøprodukter AS plikter snarest å rette opp de avvik som er beskrevet i denne 
rapporten. For at Statsforvalteren skal kunne avslutte saken, må Lofoten Sjøprodukter AS 
innen 20. desember 2022 sende en skriftlig redegjørelse som viser hvordan avvik er rettet.  
 
Vi ber om at dere stiler svarbrevet eller e-post (sfnopost@statsforvalteren.no) til 
Statsforvalteren i Nordland v/Linda Mikkelsen. 
 
 
4. Vedtak om gebyr 
Vi viser til varsel og informasjon om gebyrplikt som ble gitt til virksomheten den 12. oktober 
2022.  Virksomheter skal betale gebyr for kontroll utført av Statsforvalteren i samsvar med § 
39-3 i forurensningsforskriften. Gebyret skal dekke kostnader med forberedelser, 
gjennomføring og oppfølging av kontrollen. Gebyrsatser for kontroll av virksomheter etter 
forurensningsloven er fastsatt i forurensningsforskriften §§ 39-7 og 39-8. 
 
På bakgrunn av medgått og forventet ressursbruk vil Lofoten Sjøprodukter AS bli ilagt et 
gebyr på kr 28 100,- for inspeksjonen, jf. forurensningsforskriften §§ 39-7 og 39-8. Dette 
tilsvarer gebyrsats 2 for tilsyn av inntil en dags varighet. Virksomheten vil få tilsendt en 
faktura fra Miljødirektoratet for innbetaling til statskassen. Vi viser forøvrig til 
forurensningsforskriftens kapittel 39 for ytterligere informasjon om innkreving av gebyr til 
statskassen. 
 
Klageadgang 
Vedtaket om gebyr kan påklages til Miljødirektoratet innen 3 uker, jf. §§ 28 og 29 i 
forvaltningsloven. Eventuell klage bør være skriftlig begrunnet og adressert til 
Miljødirektoratet, men sendes via Statsforvalteren i Nordland. Statsforvalteren vil vurdere 
endring av vedtaket eller sende saken videre til Miljødirektoratet for endelig vedtak. En 
eventuell klage vil ikke få oppsettende virkning, og gebyret som er fastsett ovenfor må 
betales inn. Dersom Miljødirektoratet tar klagen til følge, vil for mye innbetalt beløp bli 
refundert.  
 
 
5. Innsyn 
Denne rapporten vil være tilgjengelig for offentligheten via postjournalen til Statsforvalteren 
i Nordland (jf. offentleglova) og våre nettsider.  
 
 
6. Avvik  
Vi fant følgende avvik under inspeksjonen: 
 
 
Inspeksjonsrapport 2022.140.I.SFNO  
 
Side 5 av 6 
Versjon 2022.02.03 
Avvik 1 
Virksomheten har ikke gjennomført C-undersøkelse i henhold til vilkår i utslippstillatelsen for 
lokalitet Bjørnøya. 
 
Avvik fra:  
o Tillatelse til virksomhet etter forurensningsloven Lofoten Sjøprodukter AS ny lokalitet 
Bjørnøy Bodø kommune, datert 19.08.2014 
 
Kommentarer: 
For å kunne overvåke påvirkning på resipienten fra akvakulturanlegg er det nødvendig å 
gjennomføre miljøundersøkelser. Resultater fra disse undersøkelsene sier noe tåleevnen til 
resipienten fra et akvakulturanlegg. I utslippstillatelsen for Bjørnøya er det krav om 
gjennomføring av C-undersøkelse og innrapportering til Statsforvalteren (daværende 
Fylkesmannen) innen 31.12.2018. Dette ble ikke gjennomført innen fristen. Ved tilsynet kom 
det frem at denne undersøkelsen var gjennomført 3 uker før tilsynet, men rapporten er ikke 
klar.  
 
Avvik 2 
Virksomheten har ikke med alle potensielle kilder til forurensning i risikovurderingen 
 
Avvik fra:  
o Forskrift om systematisk helse-, miljø- og sikkerhetsarbeid i virksomheter 
(internkontrollforskriften) § 5, andre ledd, punkt 6.  
o Tillatelse til virksomhet etter forurensningsloven Lofoten Sjøprodukter AS ny lokalitet 
Bjørnøy Bodø kommune, datert 19.08.2014 
o Tillatelse til virksomhet etter forurensningsloven Lofoten Sjøprodukter AS ny lokalitet 
Kariskjæret Bodø kommune, datert 19,08,2014 
 
Kommentarer: 
Begge lokalitetene har en risikovurdering som tar med risiko knyttet til ytre miljø. Ved 
gjennomgang av risikovurderingen kom det frem at fylling av diesel til anlegget og fylling av 
diesel fra anlegget til egne båter ikke er med i risikovurderingen. Ifølge utslippstillatelsen for 
begge lokalitetene skal potensielle kilder til akutt forurensning av vann, grunn og luft 
kartlegges. Miljørisikoanalysen skal dokumenteres, og skal omfatte alle forhold ved 
virksomheten kan medføre akutt forurensning som kan medføre fare for helse- og/eller 
miljøskader inne på virksomhetens område eller utenfor. Her vil en vurdering av risiko for 
utslipp av diesel til sjø komme inn. Internkontrollforskriften § 5 andre ledd, punkt 6 sier at 
virksomheten skal kartlegge farer og problemer og på denne bakgrunn vurdere risiko, samt 
utarbeide tilhørende planer og tiltak for å redusere risikoforholdene.  
 
 
7. Anmerkninger 
Følgende forhold ble anmerket under inspeksjonen: 
 
Anmerkning 1 
Virksomheten mangler et tilrettelagt område for lagring av farlig avfall. 
 
Inspeksjonsrapport 2022.140.I.SFNO  
 
Side 6 av 6 
Versjon 2022.02.03 
 
Kommentarer: 
Ved Lofoten Sjøprodukter AS blir både landbasen på Helligvær og anlegget brukt som en 
mellomlagring av farlig avfall, før det blir hentet av egen båt og enten videre lagret ved 
landbasen i Mortsund eller levert til godkjent avfallsmottak. Lagring av farlig avfall skal ifølge 
avfallsforskriften § 11-5 være forsvarlig lagret, skal ikke blandes sammen med annet avfall, 
og forskjellige fraksjoner av farlig avfall skal ikke blandes. Utslippstillatelsen for begge 
anleggene setter krav om merking av farlig avfall med EAL-nummer. Avfallet skal også være 
sikret mot avrenning, ved bruk av f.eks. et oppsamlingskar. Ved tilsynet ble landbasen på 
Helligvær gjennomgått, samt anlegget på Kariskjæret. Vi fikk opplyst at det var lik praksis på 
anlegget på Bjørnøy. Ved tidspunktet for inspeksjonen var det ikke lagret noe farlig avfall 
hverken på landbasen eller på lokaliteten. Internkontrollforskriften § 5, andre ledd, punkt 6 
sier at virksomheten skal vurdere risiko og utarbeide tilhørende planer og tiltak for å 
redusere risikoforholdene. En rutine for håndtering av farlig avfall, fra mellomlagring og til 
deklarering, samt et eget avsatt område til lagring av farlig avfall både ute på anlegget og 
ved landbase Helligvær vil være nødvendig i de tilfeller der farlig avfall blir hensatt før det 
blir hentet til landbasen i Mortsund.  
 
 
 
8. Dokumentunderlag 
Lovgrunnlaget for inspeksjonen var: 
 
• 
Lov om vern mot forurensninger og om avfall (forurensningsloven) med 
underliggende forskrifter 
• 
Forskrift om begrensning av forurensning (forurensningsforskriften) 
• 
Forskrift om gjenvinning og behandling av avfall (avfallsforskriften) 
• 
Forskrift om systematisk helse-, miljø- og sikkerhetsarbeid i virksomheter 
(internkontrollforskriften) 
• 
Tillatelse til virksomhet etter forurensningsloven fra Statsforvalteren