FINNØY KOMMUNE 
SAKSPAPIR 
Styre, komite, utval 
Møtedato  
Saknr 
Sbh 
Forvaltningsstyret 
22.05.2014 
072/14 
ELU 
 
 
 
 
 
 
 
 
Saksansvarleg 
Evy Ludvigsen 
Arkiv:    K2-U43 
Objekt:       
Arkivsaknr 
14/316 
SØKNAD OM DISPENSASJON FRÅ KOMMUNEPLANEN - 
UTVIDING AV OMRÅDE AVSETT TIL AKVAKULTUR - 
LOKALITET 11972 PRESTHOLMANE - TALGJE  
Dokumentliste: 
Nr 
T 
Dok.dato    Avsendar/Mottakar 
Tittel 
1 
I 
13.03.2014 Bremnes Seashore AS 
SØKNAD OM DISPENSASJON FRÅ 
KOMMUNEPLANEN FOR UTVIDING AV 
OMRÅDE ACSETT TIL AKVAKULTUR 
3 
I 
08.04.2014 Bremnes Seashore AS 
VEDLEGG TIL SØKNAD FRA BREMNES 
SEASHORE AS OM UTVIDING AV AKVA 
OMRÅDET VED PRESTHOLMANE 
4 
I 
10.04.2014 Bremnes Seashore AS 
TILLEGGSOPPLYSNINGER TIL SØKNAD AV 
11.03.2014 - BREMNES SEASHORE AS 
 
 
 
 
 
 
 
Vedlegg: 1) Oversiktskart 
                2)Utsnitt av kommuneplanen 
                3)Kart over flytting og ønska utviding 
 
Saksutgreiing: 
Tiltak: Flytting og utviding av eksisterande anlegg 
Tiltakshavar: Bremnes Seashore AS 
 
Det ligg føre søknad om dispensasjon frå gjeldande kommuneplan for flytting og utviding av 
eksisterande anlegg, lokalitet 11972, Prestholmane ved Talgje. 
 
Eksisterande anlegg ved Prestholmane vart etablert i 2001, det vart då gitt dispensasjon frå 
dåverande kommuneplan.(1995-2007). I gjeldande kommuneplan ligg eksisterande areal 
innafor område avsett til akvakultur. Omsøkt flytting og utviding krev dispensasjon då delar 
av anlegget vil koma utanfor område avsett til akvakultur. 
 
Løyve etter akvakulturloven kan ikkje gis i strid med gjeldande arealplan, og søkjar treng 
difor dispensasjon frå kommuneplanen for å kunne søkja om anleggsendringa. Dersom 
 
planmyndet finn å gi dispensasjon frå gjeldande kommuneplan, kan tiltakshavar sende søknad 
til fylkeskommunen om løyve til anleggsendring etter akvakulturlova. Fylkeskommunen kan 
då oversenda den komplette søknaden til aktuelle sektormynde og Finnøy Kommune for 
uttale. 
 
Søknad om dispensasjon skal fysst avklarast i kommunen. Dersom forvaltningsstyret vurdera 
og gje dispensasjon skal saka på høyring til berørte partar og samstundes leggjast ut til 
offentleg ettersyn. Alle merknadar som kjem inn vil bli tatt med i kommunens vurdering før 
eit endeleg vedtak fattas. 
 
Eksisterande anlegg er godkjent for produksjon av matfisk, det består av eit stål anlegg med 8 
bur. Det har ei utstrekning på ca. 7 daa, 29x230 meter. Nytt anlegg vil bestå av 3+3 
plastringar lagt ut i to rekkjer, Kvar av ringane har ein diameter på 51 meter. Heile anlegget 
med fortøyingsbøyer vert på ca. 73 daa, 270 x 270 meter. Dette gir ei auke i areal på ca. 66 
daa. Ved anlegget vil det liggja ein forlekter slik som i dag. Det vert opplyst at fortøyingane 
mot land vert festa i botnen og vil ikkje vera til hinder for båt trafikken. Fortøyingane mot 
fjorden vert av type «synketau», og ved eventuelt brot på fortøyingane vil dei søkke mot 
botnen. Anlegget vert markert med gule bøyer utstyrt med radar reflektor og synkront 
blinkande lys. 
 
I samband med utviding av anlegg er eksisterande anlegg ønska flytta mot aust. Dette førar til 
at to hjørnar som utgjer 14%  (12,44 daa) av det totale anlegget vil koma utanfor område 
avsett til akvakultur, og innanfor område avsett til sjøareal for allmenn fleirbruk (utan 
akvakultur.) 
 
Søknaden er grunngjeven med at eksisterande anlegg «må fasast ut på grunn av nytt regelverk 
og delvis på grunn av alder.» 
 
 
Vurdering: 
Dispensasjon: 
Plan og bygningslova § 19-2 krev at omsyna bak dei føresegna det dispenserast frå ikkje vert 
vesentleg tilsidesett. I tillegg må det gjerast ei interesseavveging, der fordelane ved tiltaket må 
vurderast opp mot ulempane. Det må liggja føre ein klar overvekt av omsyn som talar for 
dispensasjon. I vurderinga skal det m.a. leggjast særleg vekt på dispensasjonens konsekvensar 
for helse, miljø, og tilgjenge. 
 
Gjeldande kommuneplan: 
Eksisterande anlegg ligg innanfor område godkjend for akvakultur, ved flytting og utviding 
av anlegget vil deler av det liggja innanfor område avsett til sjøareal for allmenn fleirbruk 
(utan akvakultur) i gjeldande kommuneplan. Intensjonen med differensiering mellom 
fleirbruksområde med og utan akvakultur er å minske konfliktgraden i forhold til anna 
arealbruk i sjø, ettersom akvakultur ofte er ekskluderande i forhold til anna bruk. 
Fleirbruksområde utan akvakultur skal sikra at omsynet til natur, ferdsle, fiske og friluftsliv 
vert ivareteken. I gjeldande kommuneplan er det sett retningslinjer for dispensasjon i slike 
område, grunngjeve i at dette kan stimulera til innovasjon og nyvinning innan akvakultur. 
 
Kommunen kan vurdere å gje dispensasjon for justert lokalisering av eksisterande anlegg 
med godkjend løyve. 
 
Søknaden gjeld høve til flytting og utviding av eksisterande anlegg ved Prestholmane. 
Søknaden er grunngjeven med at anlegget må fasast ut grunna nytt regelverk, og delvis 
 
grunna alder. Endringa vil medføra ei vesentleg auke i areal i høve til eksisterande stålanlegg, 
grunna at plastringar har større utstrekning i overflata. Administrasjonen er usikker på om nytt 
regelverk utløys krav om ei utviding av denne storleiken, dette vil verta vurdert av øvrige 
sektormynde. Kommuneplanen opnar for dispensasjon når omsynet til drift av eksisterande 
anlegg talar for det. 
 
Ved oppretting av eksisterande anlegg ble det dispensert frå dåverande kommuneplan og 
område for akvakultur blei utvida. Ein eventuell dispensasjon denne gangen uløys same krav 
for utviding av område avsett til akvakultur i gjeldande kommuneplan.  
 
Ved ei eventuell flytting vil anlegget ligge nærare areal for trålfelt, innteikna sjøkabel og 
skipslei i gjeldande kommuneplan. Administrasjonen er usikker på i kva grad disse forholda 
blir påverka av ei utviding av avsett område for akvakultur. 
 
Når det gjeld akvakulturanlegget sine verknader på miljøet har administrasjonen vurdert 
søknaden etter naturmangfaldlova. 
 
Naturmangfald og miljøomsyn: 
Jfr.§ 7 i naturmangfaldlova må dispensasjon vurderast etter prinsippa i §§ 8-12. Arealet som 
vert påverka vart sjekka mot naturtypar og artar på Temakart Rogaland og kommunen sin 
naturtypekartlegging, artar på arts kart (artsdatabanken.no), kommunen sitt viltkart og 
Miljøverndirektoratets naturbase. Miljøverndirektoratets naturbase synar at makrellterne og 
rødnebbterne har hekkeområde nære nåverande anlegg. Makrellterne har rødliste status VU 
(sårbar) på miljødirektoratets naturbase. Det kan difor vera postitivt for bestanden av denne 
terna at anlegget flyttas mot aust og med det lengre vekk frå hekkeområde. 
 
Konklusjon/oppsummering: 
Omsøkt utviding av område avsett til akvakultur i gjeldande kommuneplan vil leggje til rette 
for at næringsverksemda ved lokalitet prestholmane kan utviklast i ei meir framtidsretta og 
berekraftig retning. Kommuneplanen opnar for dispensasjon, i henhald til dette. 
 
Arealet av ømsøkt tiltak er ei fleirdobling av eksisterande areal, og vi legg til grunn at det 
ikkje er søkt om auka produksjon av biomasse. Dette arealet vil gi ei vesentleg større spreiing 
av nedfall frå anlegget enn i dag, noko som kan vera positivt. 
 
Naturmangfald og miljøomsyn vil også verta vurdert av sektormynde, både ved høyring, 
offentleg ettersyn og eventuell behandling av søknad om løyve i henhald til akvakulturlova. 
Administrasjonen rår difor til å sende saka på høyring, og leggja ho ut til offentleg ettersyn, 
for så å vurdera dei merknadar som kjem inn.
 
ADMINISTRASJONEN - FRAMLEGG TIL VEDTAK: 
Forvaltningstyret i Finnøy kommune vurderer å gi dispensasjon frå gjeldande kommuneplan 
til flytting og utviding av anlegg på akvakulturlokalitet 11972 Prestholmane, på følgjande 
villkår: 
 
- 
Eksisterande stålanlegg avviklast og fjernast før nytt anlegg tas i bruk. 
 
Saka vert sendt på høyring 
 
 
 
 
 
FOR-072/14 VEDTAK  22.05.2014:  
(Det var ikkje kalla inn vara for Siv Ragnhild Bjerga i denne saka.) 
 
Samrøystes som framlegget frå administrasjonen, med 8 stemmer.