KVALITETSHÅNDBOK
Øyfisk AS
Administrasjon
Sist revidert: Beate Solvoll Godkjent av: Beate Solvoll
Opprettet: 01.09.2024 Sist oppdatert: 07.07.25 Versjon: 2
Utskriftsdato: 21.07.25
8.5. Biodiversitetsplan 1383
1. Formål
Denne planen beskriver hvordan Øyfisk jobber for å bevare biologisk mangfold og bringe tilbake det naturlige plante- og
dyrelivet som kan bli påvirket av oppdrettsaktiviteten.
2. Kunnskap om resipient og mulig miljøpåvirkning fra oppdrettsaktiviteten
2.1 Miljøkartlegging
Øyfisk skal kjenne til hvilken miljøpåvirkning (endring i miljøet) oppdrettsaktiviteten kan medføre. Øyfisk har derfor
gjennomført en kartlegging for ytre miljø ved å vurdere hvilke av bedriftens aktiviteter som kan føre til endring i miljøet
(Environmental Impact Assessment - EIA). Vurderingen er satt opp i et kartleggingsskjema med oversikt over aktiviteter,
hva som eksponeres og vurdering av mulige miljøpåvirkninger. Kartleggingen viser hva som er bedriftens viktigste
miljøaspekter/miljøsaker.
2.2 Rødlistede plante- og dyrearter på lokalitetene
En oversikt over rødlistede plante- og dyrearter for hver lokalitet finnes i dokumentet Rødlistearter. Oversikten er laget ut
fra artskart i Artsdatabanken.
Listene skal være hengt opp på flåter/landbase for hver lokalitet.
2.3 Trendovervåkning av miljøtilstand på lokaliteter
Øyfisk gjennomfører trendovervåkning av miljøtilstanden på lokalitetene (B-undersøkelser) etter Norsk Standard
9410:2016 Miljøovervåkning av bunnpåvirkning fra marine akvakulturanlegg.
Undersøkelsen utføres med en håndholdt grabb på merdkant og gir en kvalitativ beskrivelse av tilstanden til
bunnsedimentet ut fra tre hovedkategorier: Tilstedeværelse av fauna, kjemisk og sensorisk tilstand. Summen fra
hovedkategoriene gir en lokalitetstilstand fra «meget god» til «meget dårlig» (1-4), hvor tilstand 4 blir regnet som
overbelastning.
Undersøkelsen skal gjennomføres med faste frekvenser basert på resultatene fra forrige trendovervåkning.
Overvåkningen er risikobasert på den måten at dårlig tilstand fører til hyppigere undersøkelser på lokaliteten.
Prosedyren Miljøundersøkelse er basert på NS 9410 og beskriver utførelse av miljøundersøkelser.
Resultater av miljøundersøkelser er lagret i Havbruksloggen og i fiskeridirektoratets kartløsning- Akvakultur.
3. Risikovurdering for ytre miljø
Miljøkartleggingen (EIA) danner grunnlag for risikovurdering for ytre miljø (Enviromental Risk Assessment, ERA). Alle
aktiviteter og arbeidsoperasjoner som kan føre til endring i miljøet er vurdert ut fra hvor stor endring de kan medføre.
Risikovurdering for ytre miljø er utført i risikomodulen i EQS.
Risikovurderinger for ytre miljø for alle lokaliteter, flåter, båter og landbase finnes under Risikorapporter i visningsmenyen
i EQS.
4. Miljøpolitikk, miljømål og handlingsplan for ytre miljø
Bedriftens viktigste miljøaspekter danner grunnlag for miljøpolitikk og miljømål. Målet er at mangfoldet av naturtyper og
arter ivaretas i levedyktige bestander innenfor deres naturlige utbredelsesområde.
Handlingsplan for å ta vare på miljøet (Environmental and biodioversity Management Plan - EMP) tar utgangspunkt i
miljømål og risikovurdering.
Miljømålene er konkrete og målbare, og resultatet for hvert mål blir hvert år oppsummert og dokumentert.
5. Referanser
EQS
Artsdatabanken
Fiskeridirektoratets kartverktøy Yggdrasil
Miljøpolitikk
Handlingsplan Ytre Miljø