Organisasjon for fiskerettshavere og forpaktende  
foreninger i lakse- og sjøørretførende vassdrag 
 
 
 
 
Herøy kommune 
Silvalveien 1, 
8850 Herøy 
 
 
Levert elektronisk til post@heroy-no.kommune.no  
 
 
deres ref; sak 2024/279  
 
   vår ref; 21-2024 
 
 
Oslo; 26.04.2024  
 
 
Innspill til søknad om etablering av ny lokalitet i Skipbåtsvær - Helgeland Laks AS 
 
Norske Lakseelver (NL) takker for muligheten til å gi innspill til søknaden om å etablere av ny lokalitet 
i Skipbåtsvær. Vår organisasjon mener at den samlede påvirkningen fra akvakultur på vill laksefisk i 
området allerede er for høy, og at den vil øke ytterligere med etablering av en ny oppdrettslokalitet 
med 3599 tonn MTB. Norske Lakseelver og våre medlemmer, forvaltningslagene i Rana, Røssåga, 
Drevja, Fusta og Vefsna ber derfor om at søknaden avslås.  
 
NL er en landsomfattende organisasjon for forvaltningslag i vassdrag med anadrom laksefisk, og 
representerer 125 lakseelver med til sammen ca. 10 000 rettighetshavere. Vår organisasjon har flere 
medlemslag i store og små vassdrag som drenerer til fjordene innenfor Skibbåtsvær, der Helgeland 
Laks AS ønsker å etablere en ny lokalitet.  
 
Nylig ble miljøpåvirkningen fra akvakultur i Produksjonsområde 8 (PO8, Helgeland – Bodø) vurdert til 
å være moderat, og PO8 fikk gult lus i trafikklysordningen. Endringen fra grønt til gult trafikklys gjør 
at selskapene som produserer oppdrettslaks i PO8 ikke får tilbud om økt MTB i den neste 
toårsperioden (2024-2025). Grunnlaget for at Nærings- og fiskeridepartementet har stoppet veksten 
i PO8, er at lakselus fra oppdrettslaks dreper mellom 10-30% av villakssmolten fra elvene. Det gule 
trafikklyset er et tydelig signal fra myndigheten om at oppdrettsindustrien har overskredet nivået for 
bærekraftig akvakultur i PO8. Norske Lakseelver mener at denne tilstanden alene gir grunnlag for å 
avslå søknaden om en ny lokalitet ved Skibbåtsvær, med 3599 tonn MTB i åpne merder.  
 
Lakselus og rømt oppdrettslaks truer villaksen 
Vitenskapelig råd for lakseforvaltning (VRL) har vurdert lakselus og genetisk innblanding fra rømt 
oppdrettslaks som de to tørste truslene mot norske laksebestander1. Lakselus er i tillegg vurdert til å 
ha størst potensiale for ytterligere skade. Infeksjoner knyttet til fiskeoppdrett er også vurder til å ha 
relativt høy påvirkningsgrad og stor risiko for ytterligere skade, se VRL-rapport nr 18 i fotnote under. 
Usikkerheten er imidlertid stor rundt overføring av infeksjonssykdommer fra oppdrettslaks til villfisk. 
Føre var prinsippet må derfor vektlegges når tillatelser til mer oppdrett i åpne merder skal vurderes. 
 
1Vitenskapelig råd for lakseforvaltning 2023. Status for norske laksebestander i 2023. Rapport fra Vitenskapelig råd for lakseforvaltning nr 
18, 124 s. (VRL-rapport nr 18)  
 
Postadresse:  
Postboks 9354 Grønland 
 
 
N-0135 Oslo 
Kontoradresse:  Hollendergata 5, Oslo 
Telefon: 
22 05 48 70 
E-post:  
post@lakseelver.no 
Org nr:  
971281693 
Bankgiro: 
8101 05 37886 
Internett:  
www.lakseelver.no 
2 
 
 
2
På bakgrunn av utviklingen med økende smittepress fra lakselus på vill laksefisk i PO8, mener Norske 
Lakseelver at det ikke bør legges til rette for flere lokaliteter med oppdrettslaks i åpne merder i dette 
området. 
 
Status for lakselus i området 
Norske Lakseelver har sett nærmer på lakselussituasjonen i området. Noen få km sør-øst for den 
omsøkte lokaliteten ligger Lokalitet 35777, Kvitskjæret. Denne lokaliteten har hatt utfordringer med 
lakselus de siste fire årene. I én produksjonssyklus fra 2020-2021 ble det gjennomført 12 avlusninger 
ved dette anlegget (Figur 1), både medikamentelle og ikke-medikamentelle behandlinger. Lokalitet 
Kvitskjæret var også over luegrensen i fem av ukene (Figur 1) og bidrar således til et smittepress mot 
andre lokaliteter og mot villfisken. 
 
 
 
Figur 1. Diagrammene er hentet fra www.barentswatch.no (https://www.barentswatch.no/fiskehelse/) og viser 
lakselusnivåer (søyler) og lakselusbehandlinger (små runde sirkler) ved lokalitet Kvitskjæret i 2020 (øverst) og 2021 
(nederst).   
 
Behovet for lakselusbehandling var stort også i neste produksjonssyklusen (2022-2023) ved lokalitet 
Kvitskjæret (Figur 2). 
  
3 
 
 
3
 
Figur 2. Diagrammene er hentet fra www.barentswatch.no (https://www.barentswatch.no/fiskehelse/) og viser 
lakselusnivåer (søyler) og lakselusbehandlinger (små runde sirkler) ved lokalitet Kvitskjæret i 2022 (øverst) og 2023 
(nederst).   
 
Ifølge www.barentswatch.no er det også utfordringer med lakselus på andre lokaliteter i samme 
område, f.eks. i sør ved Lokalitet 11041 Nord Gåsvær, og i sør-øst ved Lokalitet 31637 Melkøya. 
Begge lokalitetene har tilsvarende behandlingsregime mot lus de siste årene som vist i Figur 1 og 2.  
 
Ifølge sakspapirene til søknaden, se rapporten «Vurdering av strømforhold ved Skibåtsvær. SR-FBS-
Skibåtsvær-110208309-3011-01-001» Strømrapport, er strømretningen på Skibåtsvær mot 
V/NV/N/NØ/Ø på 5m dyp og mot Ø/SØ – NV på 15m dyp. Lakseluslarver tiltrekkes av lys og 
oppholder seg store deler av døgnet i de øverste vannlagene (se f.eks. Dalvin og Oppedal 2019)2. 
Med oppgitt strømretning for overflatevannet, ser det ut til at lakseluslarver og andre smittestoffer 
fra anlegg syd og syd-øst for Skibbåtsvær vil bli transportert med havstrømmene mot den omsøkte 
lokaliteten. Basert på status, som viser mye lakselus ved andre lokaliteter i området (Figur 1 og 2), 
savner Norske Lakseelver en vurdering av risikoen for smitte med lakselus, og ikke minst risiko ved 
luksusbehandlingene som må forventes ved den omsøkte lokaliteten hvis denne etableres. I 
dokumentet Biosikkerhetesplan er det gjort en risikoanalyse for smittestoffer og sykdommer som 
ILA, Yersiniose, HSS, IPN, HSMB, CMS, Moritella viscosa og PD, men ikke for lakselus, parasitten som 
skaper størst utfordringer for akvakulturindustrien! 
 
Risiko for påvirkning på villaksen fra rømt oppdrettslaks 
Ifølge Fiskeridirektoratet er arbeidsoperasjoner den hyppigste årsaken til at oppdrettslaks rømmer, 
se Figur 3. 
 
Figur 3. Antall rømmingshendelser og antall rømt fisk i perioden 2014-2021. Kilde Fiskeridirektoratet. 
 
 
2 https://www.hi.no/templates/reporteditor/report-pdf?id=14235&25916675 
 
4 
 
 
4
Lakselussituasjonen i område tilsier som nevnt at det vil bli behov for lakselusbehandling ved evt. ny 
lokalitet Skipsbåtvær. Lokalitet Skipbåtvær vil ha en plassering som er værutsatt. Ifølge undersøkelse 
av lokaliteten, foretatt av selskapet Åkerblå, vil et eventuelt anlegg være «relativt» eksponert for vær 
og vind. Ifølge lokale kilder er dette er en kraftig underdrivelse. Dette understrekes også i innspillet til 
Foreningen Skibbåtsværs Venner. Foreningen påpeker at lokaliteten vil få en meget værutsatt 
plassering. Dette i kombinasjon med hyppige avlusingsopperasjoner vil gjøre lokaliteten utsatt for 
rømming. Perioder med svært dårlig være vil også gjøre det vanskelig å inspisere anlegget, og 
eventuelle hull i nøtene kan bli stående uoppdaget over tid, slik at rømmingshendelser blir mer 
alvorlige.  
 
Laksebestandene i elvene som drenerer til Ranfjorden, Leirfjorden og Vefsnfjorden har alle vært 
gjennom behandling mot lakseparasitten Gyrodactylus salaris.  Bestandene er under reetablering, og 
i denne fasen er de svært sårbare for innkrysning av gener fra rømt oppdrettslaks. Dette bør 
vektlegges i vurderingen av søknaden til Helgeland Laks AS. Etablering av flere oppdrettslokaliteter i 
området utenfor disse vassdragene vil øke risikoen for at rømt oppdrettslaks ødelegger den 
genetiske integriteten til villaksen i elvene. 
 
Plassering i laksens vandringsrute 
Ifølge Foreningen Skibbåtsværs Venner vil plasseringen til den omsøkte lokaliteten være i et område 
som historisk har vært ansett som kystens beste laksefiskevær. Tilbake i tid fisket laksenøtene rundt 
Skibbåtsvær svært godt, noe som indikerer at villaksen har sin vandringsrute i dette området. Dette 
er villaksbestander på vandring mot nasjonale laksevassdrag, og de skal ha en særskilt beskyttelse 
mot påvirkning. Dette bør vektlegges i vurderingen av den omsøkte lokaliteten.  
 
Vis tålmodighet, tenk langsiktig, og legg om til bærekraftige produksjonsformer 
Norske Lakseelver vil nevne at Regjeringen jobber med en ny havbruksmelding der strategier og 
virkemidler for å løse lakselusproblemet vil være et hovedtema. Det er stor politisk enighet om at 
luseutfordringene må løses ved å skjerme oppdrettslaksen fra lakselusa, og at dette best kan gjøres 
ved å endre oppdrettsstrategi fra hovedsakelig åpne merder til mer produksjon i lukkede, lusefrie 
anlegg i sjø. Norske Lakseelver vil oppfordre Herøy kommune til å avvente situasjonen og ikke legge 
til rette for økt produksjonen av oppdrettsfisk i åpne merder før Regjeringen har staket ut en ny og 
bærekraftig kurs for fiskeoppdrett langs norskekysten.   
 
 
 
 
Torfinn Evensen 
 
 
 
 
 
 
 
 
Norske Lakseelver 
 
 
 
 
Generalsekretær 
 
 
(sign.) Erlend Lorentzen, styreleder FUSAM – Fusta 
(sign.) Sissel Karin Langvatn, styreleder Nedre Ranaelva Forvaltningslag 
(sign.) Bjørn Brodtkorb, styreleder Vefsnavassdragets Fiskeforvaltning 
(sign.) Ståle Sommerset, styreleder Drevjavassdragets Forvaltningslag 
(sign.) Gry Elly Fordelsen, styreleder Røssåga Leirelva Elveeierlag