E-postadresse: 
sfnopost@statsforvalteren.no 
Sikker melding: 
www.statsforvalteren.no/melding 
Postadresse: 
Postboks 1405,  
8002 Bodø 
Besøksadresse: 
Fridtjof Nansens vei 11, 
8003 Bodø 
Telefon: 75 53 15 00 
www.statsforvalteren.no/no 
Org.nr. 974 764 687 
Vår dato: 
Vår ref: 
09.02.2022 
2020/3555 
Deres dato: 
Deres ref: 
Saksbehandler, innvalgstelefon 
 Katrin Reiss, 75531695 
WENBERG FISKEOPPDRETT AS 
Straumøyrveien 22 
8211 FAUSKE 
 
Pålegg om korallundersøkelse før søknad kan behandles - Storvika i 
Skjerstadfjorden i Bodø kommune 
 
 
Vedtak 
Statsforvalteren i Nordland pålegger med dette korallundersøkelse ved lokalitet Storvika i Skjerstadfjorden 
i Bodø kommune med hjemmel i forurensningsloven §12 før vi tar stilling til søknad om etablering. 
 
 
Statsforvalteren i Nordland viser til søknad fra Wenberg Fiskeoppdrett AS sendt til offentlig utlysning 
fra Nordland fylkeskommune den 10.12.2021. Søknaden gjelder arealendring ved lokalitet Storvika i 
Skjerstadfjorden i Bodø kommune.  
 
 
Bakgrunn 
Åkerblå AS har gjennomført en visuell kartlegging som dekket områdene for de planlagte 
ankerfestene ved lokalitet Storvika, som er et krav i kommunedelplanen for Skjerstadfjorden.  
Denne kartleggingen registrerte forekomster av sjøbusk (Paramuricea placomus) og bløtkorallen 
Gersemia spp. rundt de planlagte ankerfestene 15 og 16.  
 
Både sjøbusk og Gersemia spp. er blant de korallene som kan danne naturtypen 
hardbunnskorallskog, som har rødlistestatus som «nær truet». Spesielt forekomster av blomkålkorall 
ble vurdert som tett, og disse ble funnet ca. 550 m øst for anlegget.  
 
 
Status for koraller som enkeltarter og naturtype 
Koralldyr (Anthozoa) er sessile bunndyr og det finnes omtrent 120 arter i norske sjøområder. De 
fleste korallarter lever på hardbunn, enten solitær eller i kolonier. Koralldyr er sessile og har ingen 
manetform i livssyklusen, noe som i betydelig grad begrenser spredningsevnen til koraller.   
Koraller har lang levetid, langsom vekst og er følsomme for fysiske forstyrrelser. Et enkelt individ 
(polyp) av den kolonidannende arten Desmophyllum pertusum (øyekorall, tidligere navn: Lophelia 
Side: 2/6 
pertusa) blir kjønnsmoden med 11 år som gjennomsnitt. Hornkorallen Paragorgia arborea (sjøtre) blir 
kjønnsmoden med omtrent 20 år. Store sjøtrekolonier kan være flere 100 år gamle og alderen til 
store rev av øyekorall ble datert opptil 9500 år.  
Gersemia er derimot bløtkoraller, som inngår i gruppen blomkålkoraller. Begrepet blomkålkorall 
omfatter flere forskjellige arter og taksonomien i denne gruppen er delvis uklar.  
 
Det er korallers lave vekstrate, lang levetid, begrensede spredningsevne og deres følsomhet overfor 
forstyrrelser som er grunnen til at de regnes som sårbar. Det er utover dette deres habitatdannende 
egenskaper som klassifiserer dem som verdifull.  
 
Ved høy tetthet av koraller regnes forekomstene som «habitat» eller «naturtype» og begrepet 
«korallrev» eller «korallskog» brukes. Naturtyper skaper særegne forhold i miljøet for andre 
organismer. Korallstrukturer danner et levested for ofte over flere 100 arter fisk og virvelløse dyr. 
Derfor er trolig korallrev og korallskog blant de mest artsrike habitater i norske sjøområder. 
 
 
Hardbunnskorallskog er samfunn på hardbunn hvor hornkoraller dominerer, hovedsakelig 
Primnoa resedaeformis (risengrynkorall), Paragorgia arborea (sjøtre) og Paramuricea placomus 
(sjøbusk). Blomkålkorall inngår i denne naturtypen. 
 
Bambuskorallskogsbunn dannes av arten Isidella lofotensis (bambuskorall) og den finnes 
hovedsakelig på bløtbunn.  
 
Korallrev forekommer fra 40 til ca. 600 m og er bygd opp av kolonidannende steinkorallers 
kalkskjelett – hovedsakelig av øyekorall.  
 
Naturtyper danner særegne forhold i miljø for andre organismer.  Korallstrukturer tilbyr habitat for 
andre organismer og danner dermed et levested for ofte over flere 100 arter fisk og virvelløse dyr. 
Derfor er korallrev og korallskog de sannsynligvis mest artsrike habitater i norske sjøområder.  
 
Tabell 1. Utvalgte korallarter og tilsvarende naturtyper som har en rødlistestatus (artsdatabanken.no) 
Norske navn 
Art 
Forvaltningsstatus 
(som art) 
Naturtype 
Forvaltningsstatus 
(som naturtype) 
Øyekorall 
Desmophyllum pertusum 
Nær truet - NT 
Korallrev 
Nær truet – NT 
Kjøttkorall 
Anthomastus grandiflorus 
Nær truet - NT 
- 
- 
- 
Anthothela grandiflora 
Nær truet - NT 
- 
- 
Bambuskorall 
Isidella lofotensis 
Nær truet - NT 
Grisehalekorall 
Radicipes gracilis 
Sårbar – VU 
Bløtbunnskorall-
skog 
Sterkt truet - EN 
Risengrynkorall 
Primnoa resedaeformis 
Livskraftig – LC 
Sjøtre 
Paragorgia arborea 
Nær truet – NT 
Sjøbusk 
Paramuricea placomus 
Livskraftig - LC 
Blomkålkorall 
Gersemia sp.1 
Livskraftig - LC 
Hardbunnskorall-
skog 
Nær truet – NT 
 
1 Det er flere arter i slekten Gersemia og også andre arter som samles under begrepet blomkålkorall. Disse forskjellige artene 
blomkålkoraller er enten vurdert som «livskraftig» eller er ikke vurdert på rødliste.  
Side: 3/6 
Flere av korallartene som finnes i norske farvann er vurdert som «nær truet» på rødlisten (tabell 1) på 
grunn av reduksjon i populasjonsstørrelsen. I tillegg er naturtypene korallrev og 
hardbunnskorallskog vurdert som «nær truet», mens bløtbunnskorallskog er vurdert som «sterkt 
truet», på grunn av reduksjon i naturtypens totalareal (tabell 1).  
 
Miljødirektoratets håndbok nr. 192 definerer korallforekomster blant utvalgte naturtyper i marint 
miljø, der det skal tas særskilt hensyn for å unngå en forringelse av naturtypenes utbredelse og 
forekomstenes økologisk tilstand. Et strengt føre var- prinsipp, jf. naturmangfoldloven § 9, bør legges 
til grunn for forvaltning av koraller og svampsamfunn3. 
 
 
Koraller og akvakultur 
Korallrev, korallskog (både på hard- og bløtbunn) og svampområder på dypt vann er blitt identifisert 
som særlig sårbare for utslipp fra akvakultur4, 8. Per i dag har Havforskningsinstituttet gjennomført 
to feltstudier om effekter av utslipp fra akvakulturanlegg på øyekorall/korallrev. Begge 
eksperimentene som varte i henholdsvis ½ og 1 år viste høy overlevelse, men en tydelig reduksjon i 
veksten av korallene som sto nær anleggene5, 6. Forsøkene viste at øyekorall tåler økt tilgang på 
organiske partikler på kort sikt ved å produsere et slimlag som den feller av sammen med 
partiklene5. Men slimproduksjonen er energikrevende, og dette kan føre til lavere vekst eller uteblitt 
reproduksjon ved kontinuerlig høye partikkelkonsentrasjoner. Særlig i en avstand opptil 250 m fra 
anlegget ble øyekoraller kraftig påvirket av nedfall av organisk materiale. I en avstand på 250-1000 m 
fra ytterpunktene av anleggene var den årlige veksten av øyekorall 30-50% av det som ble målt på en 
referansestasjon6.  
 
Kunnskapen om andre korallarter enn øyekorall er enda sparsommere når det gjelder effekter av 
utslipp fra oppdrett, men der er ingen grunn til å anta at de er mindre følsomme for utslipp enn 
øyekorall. 
 
Det er spesielt de kontinuerlig høye konsentrasjonene av organiske partikler og fekalier, men også 
utslipp av legemidler og andre miljøgifter som koraller og svamper, som filtrerende organismer, er 
sårbare for og som trolig er de største truslene på lang sikt. I tillegg kan installasjonen av et anlegg 
og spesielt fortøyninger av rammen og flåter medføre direkte skade eller tap av eventuelle 
forekomster, dersom dette gjøres uten kartlegging av området.  
 
 
Vurdering 
Den visuelle kartleggingen7 som ble gjort i forbindelse med søknad om arealendring ved lokalitet 
Storvika viser at det ble funnet koraller på søkelinjen E rundt de (opprinnelig) planlagte 
ankerpunktene 15-17 (fig. 1). Det var mye hardbunn på dyp større enn 220 m på denne søkelinjen og 
her ble det observert Paramuricea placomus (sjøbusk) og Gersemia spp. (blomkålkorall) rundt 
ankerpunktene 15 og 16. Disse ankerpunktene ligger 550 og 580 m fra anlegget. Spesielt 
forekomstene av blomkålkorall ble vurdert å være tett. Funn av sjøbusk var et enkeltfunn. Både 
 
2 DN 2007. Kartlegging av marint biologisk mangfold. DN Håndbok. Direktoratet for Naturforvaltning. 19-2001. 
3 Utredning om behov for tiltak for koraller og svampsamfunn (2008) Direktoratet for naturforvaltning, DN-håndbok 2008-4 
4 Husa m.fl. (2016) Effekter av utslipp fra akvakultur på spesielle marine naturtyper, rødlista habitat og arter. Kunnskapsstatus. 
Rapport fra Havforskningen Nr. 8-2016.  
5 Kutti m.fl. (2015) Havforskningsrapporten 2015, sider 38-40. 
6 Kutti m.fl. – i publikasjonsprosessen 
7 Visuell kartlegging Storvika i Skjerstadfjorden, Åkerblå AS, Rapportnr. 103493-01-001, 29.011.2021 
Side: 4/6 
blomkålkorall og sjøbusk er blant artene som kan danne naturtypen hardbunnskorallskog, som har 
status «nær truet» på rødliste. 
 
Utover dette ble det observert forekomst av ulike svampearter og delvis tette forekomster av sjøfjær 
på flere av søkelinjene, blant annet rundt ankerpunktene 15/16 (550 m øst for anlegget), F2 (350 m 
øst for anlegget) og 19/20 (190 m sør for anlegget). 
 
Influensområdet til et anlegg er det området hvor det kan forventes negativ påvirkning på 
spesielt sårbare arter og naturtyper basert på spredning av utslipp. Influensområdet til et 
anlegg er området under anlegget inkludert 250 m fra merdkanten i alle retninger og opp til 
1 km i hovedstrømretningen(e)8. Det er også kjent at en liten del av utslippene kan spres opp 
til flere km9. 
 
 
Figur 1. Lokalitet Storvika i Skjerstadfjorden med areal fra nåværende anlegg (grønn-akvakulturregister, rosa-NYTEK) 
og omsøkt arealendring (stort rødt rektangel) samt fôrflåte sør for anlegget. Både sjøbusk og blomkålkorall ble funnet 
rundt de (opprinnelig) planlagte ankerfestene nr. 15 og 16 (stjerner). Strømroser viser hovedstrømretning på 
spredningsdybde (70 m, øverst) og bunndybde (120 m, nederst)10. Figur hentet fra Fiskeridirektoratets karttjeneste11.  
 
 
Området hvor blomkålkorall og sjøbusk ble funnet ligger henholdsvis 550 og 580 m øst for anlegget, 
som er i retning av hovedstrømmen på spredningsdybde. Koraller som ble observert under 
kartleggingen ligger dermed innenfor den sonen, hvor det kan forventes påvirkning fra anlegget.  
Siden formålet med kartleggingen fra november 20217 kun var å undersøke området rundt de 
planlagte ankerfestene, er det mulig at flere forekomster av koraller eller andre sårbare arter 
befinner seg i influensområdet til lokalitet Storvika.  
 
 
8 Kutti & Husa (2021) Forslag til metode for kartlegging av sårbare arter og naturtyper på dypt vann til søknader om akvakultur 
i sjø. Rapport fra havforskningen 2021-39, 22.10.2021 
9 Bannister m.fl. (2016) Near- and far-field dispersal modelling of organic waste Atlantic salmon aquaculture in fjord 
ecosystems. ICES J Mar Sci 73(9), 2408-2419. 
10 Vurdering av strømforhold ved Storvika. Åkerblå AS. Rapport SR-1021-WF-Storvika-102707-01-001, 11.10.2021. 
11 https://portal.fiskeridir.no/portal/apps/webappviewer/index.html?id=87d862c458774397a8466b148e3dd147 
100 m
Side: 5/6 
Ut fra kunnskapen om levested av de fleste korallarter og opplysninger i denne kartleggingen, er det 
derfor tilstrekkelig sannsynlig at det finnes flere forekomster av sårbare arter og eventuelt 
naturtyper i influensområdet til lokalitet Storvika i Skjerstadfjorden. 
 
Forurensningsloven § 12 regulerer forvaltningens mulighet til å pålegge søkeren å sørge for 
undersøkelser. Bestemmelsen stadfester at «forurensningsmyndigheten kan (…) i det enkelte 
tilfelle fastsette hvilke opplysninger eller undersøkelser søkeren må sørge for». Søknaden skal 
inneholde alle relevante opplysninger for søknadsbehandlingen, hvilke opplysninger som 
kreves varierer fra sak til sak. 
 
Statsforvalteren i Nordland har kommet til at forekomster av sårbare arter og naturtyper må 
undersøkes i forkant av søknadsbehandlingen ved lokalitet Storvika i Skjerstadfjorden. 
Kunnskap om eventuelle korall- og/eller svampeforekomster, inkludert plassering, størrelse 
og tetthet, må foreligge før vi kan ta stilling til søknaden.  
 
 
Merknader til varselet 
Wenberg Fiskeoppdrett AS har ikke kommet med merknader til varsel om pålegg om 
korallundersøkelse.  
 
 
Pålegg om kartlegging 
Statsforvalteren pålegger med dette at Wenberg Fiskeoppdrett AS gjennomfører en utvidet 
kartlegging av sårbare arter og naturtyper ved lokalitet Storvika i Skjerstadfjorden før søknad om 
arealendring kan avgjøres, jf. forurensningsloven § 12.  
 
Det skal gjennomføres en visuell kartlegging av naturmangfold i influensområdet til Storvika, samt 
en fullstendig dataanalyse og en faglig uttalelse. Innsamling av data skal gjennomføres i lokalitetens 
tiltaks- og influensområdet. Havforskningsinstituttet anbefaler at minst 3-4% av influensarealet skal 
kartlegges. Kartleggingsdesign skal vurderes av konsulent og tilpasses lokalitetens egenskaper. 
Denne vurderingen skal gå frem av rapporten. 
 
Undersøkelsen skal kartlegge forekomster av koraller, svamper og andre sårbare arter. 
Dataanalysen skal inneholde artsobservasjoner for hvert datapunkt og en analyse av artens tetthet 
for å kunne vurdere om funnene er enkeltforekomster eller anses som en naturtype. 
Rapporten skal gi en helhetlig vurdering av det biologiske mangfold i dette området.  
Det anbefales å bruke «Forslag til metode for kartlegging av korall og svamp ved nye 
akvakulturanlegg»8 fra Havforskningsinstituttet.  
 
Undersøkelsen skal gjennomføres av uavhengig fagekspertise.  
 
Før undersøkelsen gjennomføres skal Statsforvalteren forelegges det planlagte 
undersøkelsesprogrammet for gjennomsyn. 
 
Vi vil starte selve saksbehandlingen om lokaliteten når rapporten er mottatt. Eventuelle funn av 
koraller, andre sårbare grupper, samt øvrig identifisert fauna skal rapporteres inn i 
www.artsobservasjoner.no. Vi ber om at bilder fra videotransektene legges ved observasjoner av 
slike arter. Vi ber også om å få oversendt videomaterialet i sin helhet. 
 
 
Side: 6/6 
 
Klageadgang, saksopplysninger m.m. 
Statsforvalterens vedtak kan påklages til Miljødirektoratet av sakens parter eller andre med rettslig 
klageinteresse innen 3 uker fra underretning om Statsforvalterens vedtak er kommet fram eller fra 
vedkommende fikk eller burde ha skaffet seg kjennskap til vedtaket12. Klager som kommer inn etter 
denne fristen kan ikke påregnes å bli behandlet, jf. forvaltningsloven § 31. En eventuell klage skal 
angi hva det klages over og den eller de endringer som ønskes. Klagen bør begrunnes, og andre 
opplysninger av betydning for saken bør nevnes13. Klagen skal sendes til Statsforvalteren i Nordland, 
Postboks 1405, 8002 Bodø. 
En eventuell klage fører ikke automatisk til at gjennomføringen av vedtaket utsettes. Statsforvalteren 
eller Miljødirektoratet kan etter anmodning eller av eget tiltak beslutte at vedtaket ikke skal gjen-
nomføres før klagefristen er ute eller klagen er avgjort14. Avgjørelsen av spørsmålet om gjen-
nomføring kan ikke påklages. 
Med visse begrensninger har partene rett til å se sakens dokumenter15. Nærmere opplysninger om 
dette fås ved henvendelse til Statsforvalteren. Vi vil på forespørsel også kunne gi øvrige 
opplysninger om saksbehandlingsregler og andre regler av betydning for saken. 
 
 
 
 
 
Med hilsen 
Tilde Nygård (e.f.) 
seksjonsleder 
Katrin Reiss 
seniorrådgiver 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent 
 
 
 
 
Kopi til: 
Fiskeridirektoratet Region Nordland 
Postboks 185 Sentrum 
5804 
Bergen 
Kystverket 
Postboks 1502 
6025 
Ålesund 
Bodø kommune 
Postboks 319 
8001 
Bodø 
EDELFARM AS 
Øksengård 
8253 
ROGNAN 
Nordland fylkeskommune 
Postmottak Fylkeshuset 
8048 
Bodø 
Nordland Fylkes Fiskarlag 
Postboks 103 
8001 
BODØ 
Mattilsynet - Region Nord 
Felles postmottak, Postboks 383 
2381 
Brumunddal 
 
 
 
 
 
12 Forvaltningsloven §§ 28 og 29 
13 Forvaltningsloven § 32 
14 Forvaltningsloven § 42 
15 Forvaltningsloven § 18