Nordland Rensefisk AS 
Naustholmveien 13 
8764, Lovund  
29.04.2024 
Nordland Fylkeskommune 
Postboks 1485 
8048 Bodø 
VURDERING AV BEHOV FOR KONSEKVENSUTREDNING VED SØKNAD OM 
PRODUKSJONSTILLATELSE AV MATFISK STEINBIT, NAUSTHOLMEN Ø  
1 Innledning  
Nordland Rensefisk AS (NR) søker om nyetablering av produksjonstillatelse for matfisk av flekksteinbit på landlokalitet 
20475 Naustholmen Ø i Lurøy kommune. I den forbindelse kreves det at NR skal vurdere om endringen omfattes av § 6, § 7 
eller § 8 i KU forskriften, jf § 4, annet ledd.  
Forskrift om konsekvensutredninger (KU) § 4, annet ledd – sier: «Forslagsstilleren skal vurdere om planen eller tiltaket 
omfattes av § 6, § 7 eller § 8.» (Lovdata 2019). Forslagsstilleren er NR, som fremmer forslag om tiltak og hvor tiltaket er en 
nyetablering produksjonstillatelse på lokalitet Naustholmen Ø.  
§ 6 i KU omhandler «Planer og tiltak som alltid skal konsekvensutredes og ha planprogram eller melding». De første delene 
omhandler kommuneplaner, regionale planer, reguleringsplaner og lignende, mens siste del sier «c) Tiltak i vedlegg I som 
behandles etter andre lover enn plan- og bygningsloven».  
§ 7 i KU omhandler «Følgende tiltak og planer etter andre lover skal alltid konsekvensutredes, men ikke ha melding: a) tiltak 
i vedlegg II som behandles etter energi-, vannressurs- eller vassdragsreguleringsloven b) planer og programmer etter andre 
lover som fastsetter rammer for tiltak i vedlegg I og II og som vedtas av et departement.» Akvakultur er listet opp i Vedlegg 
II, men reguleres av akvakulturloven og skal ikke automatisk i seg selv konsekvensvurderes.  
§ 8 i KU omhandler «Følgende planer og tiltak skal konsekvensutredes hvis de kan få vesentlige virkninger etter § 10, men 
ikke ha planprogram eller melding: a) reguleringsplaner for tiltak i vedlegg II. Unntatt fra dette er reguleringsplaner der det 
konkrete tiltaket er konsekvensutredet i en tidligere plan og der reguleringsplanen er i samsvar med denne tidligere planen 
b) tiltak i vedlegg II som behandles etter en annen lov enn plan- og bygningsloven.» Akvakultur er oppgitt i vedlegg II (punkt 
f) og er ikke regulert etter plan og bygningsloven. Tiltaket skal dermed vurderes om det må gjennomføres en KU etter § 10.  
§ 10 i KU omhandler «Kriterier for vurderingen av om en plan eller et tiltak kan få vesentlige 
virkninger for miljø eller samfunn».  
 
 
 
 
 
 
Nordland Fylkeskommune 
29.04.2024 
Side 2 
Egenskaper ved planen eller tiltaket omfatter: 
a) størrelse, planområde og utforming 
b) bruken av naturressurser, særlig arealer, jord, mineralressurser, vann og biologiske ressurser c) avfallsproduksjon og 
utslipp 
d) risiko for alvorlige ulykker og/eller katastrofer.  
Lokalisering og påvirkning på̊ omgivelsene omfatter en vurdering av om planen eller tiltaket kan medføre eller komme i 
konflikt med:  
a) verneområder etter naturmangfoldloven kapittel V eller markaloven § 11, utvalgte naturtyper (naturmangfoldloven 
kapittel VI), prioriterte arter, vernede vassdrag, nasjonale laksefjorder og laksevassdrag, objekter, områder og kulturmiljø 
fredet etter kulturminneloven  
b) truede arter eller naturtyper, verdifulle landskap, verdifulle kulturminner og kulturmiljøer, nasjonalt eller regionalt 
viktige mineralressurser, områder med stor betydning for samisk utmarksnæring eller reindrift og områder som er særlig 
viktige for friluftsliv  
c) statlige planretningslinjer, statlige planbestemmelser eller regionale planbestemmelser gitt i medhold av plan- og 
bygningsloven av 27. juni 2008 nr. 71 eller rikspolitiske bestemmelser eller rikspolitiske retningslinjer gitt i medhold av 
plan- og bygningsloven av 14. juni 1985 nr. 77.  
d) større omdisponering av områder avsatt til landbruks-, natur- og friluftsformål, samt reindrift eller områder som er 
regulert til landbruk og som er av stor betydning for landbruksvirksomhet  
e) økt belastning i områder der fastsatte miljøkvalitetsstandarder er overskredet 
f) konsekvenser for befolkningens helse, for eksempel som følge av vann- eller luftforurensning g) vesentlig forurensning 
eller klimagassutslipp 
h) risiko for alvorlige ulykker som en følge av naturfarer som ras, skred eller flom.I  
I vurderingen av om planen eller tiltaket kan få vesentlige virkninger og følgelig skal konsekvensutredes, skal det ses hen til 
virkningenes intensitet og kompleksitet, sannsynlighet for at virkningene inntreffer og når de inntreffer, varighet, 
hyppighet og mulighet for å reversere eller begrense dem, om virkningene strekker seg over landegrensene, samt samlede 
virkninger av forslaget til plan eller tiltak og andre eksisterende, godkjente eller planlagte planer eller tiltak.  
2 Beskrivelse av tiltaket 
a) Størrelse, planområde og utforming  
Lokaliteten Naustholmen Ø befinner seg på industriområdet på vestsiden av Lovund i Lurøy kommune, Nordland. Søknad 
vil ikke endre gjeldende areal, utforming eller kreve endringer i planområde.  
b) Bruk av naturresurser  
Tiltaket vil benytte seg av økosystemtjenester i form av nedbrytning av organisk materiale. Lokaliteten vil ikke bruke andre 
naturressurser, foruten allerede godkjente utslippstillatelser og inntak/uttak av sjøvann. 
 
 
Nordland Fylkeskommune 
29.04.2024 
Side 3 
c) Avfallsproduksjon og utslipp  
Avfall og utslipp fra anlegget vil i hovedsak bestå av organisk materiale i form av forspill og fekalier. Forventet utslippene vil 
ikke ha store konsekvenser i resipienten. Søknaden vil ikke øke eller belaste gjeldende utslippstillatelse. Vurdering av 
eksisterende utslippstillatelse er gjort av Statsforvalteren.  
Bunnforholdene vil jevnlig følges opp med prøver i henhold til NS9410 (2016), slik at bedriften vil kunne utføre 
risikobaserte vurderinger fortløpende slik at tiltak for å hindre organisk materiale akkumuleres i sedimentet over lengre tid.  
Utslipp av evt. miljøgifter skal reduseres mest mulig og substitusjon for gitte kjemikalier og/eller metoder skal vurderes 
fortløpende. Utslipp av legemidler vil kun skje dersom det er risikovurdert og legemidlet er rekvirert av autorisert 
veterinær eller fiskehelsebiolog og benyttet som foreskrevet. Utslipp fra akvakulturanlegget skal ikke føre til at kjemikalier, 
herunder legemidler over tid akkumuleres i sedimentene i mengder som overstiger miljøkvalitetsstandarder for sediment 
fastsatt i eller i samsvar med vannforskriften. Viser miljøundersøkelser at slike miljøkvalitetsstandarder overskrides vil 
bedriften iverksette tiltak for å redusere utslippene.  
Fôrlagring, dødfiskhåndtering, rengjøring samt annen virksomhet ved anlegget vil ikke påføre omgivelsene urimelige 
luktulemper. Anlegget skal utformes og virksomheten drives slik at det ikke medfører nevneverdige støyulemper for 
omgivelsene. Anlegget skal utformes og virksomheten drives slik at lys benyttet på anlegget ikke medfører nevneverdige 
ulempe for omgivelsene.  
Bedriften vil, så lang det er mulig uten urimelige kostnader eller ulemper, unngå at det dannes avfall som følge av 
virksomheten. Særlig vil innhold av skadelige stoffer i avfallet begrenses så mye som mulig. All håndtering av avfall 
(herunder farlig avfall) skal skje i overensstemmelse med gjeldende regler for dette.  
Død fisk, evt. avskjær og blodvann vil samles opp og konserveres omgående. Ensilasjetanker vil ha tilstrekkelig kapasitet, og 
være forsvarlig sikret mot utslipp til miljøet iht. beredskapsplan for massedød.  
d) Risikoulykker og/eller katastrofer  
Bedriften vil gjennomføre risikoanalyse av alle faktorer, inkludert miljørisikoanalyse av virksomheten og vurdere 
resultatene fra disse i forhold til akseptabel miljørisiko. Potensielle kilder til akutt forurensning av vann, grunn og luft vil bli 
kartlagt. Miljørisikoanalysen vil blir dokumentert og skal omfatte alle forhold ved virksomheten som kan medføre akutt 
forurensning med fare for helse- og/eller miljøskader inne på bedriftens område eller utenfor. Anlegget har gjennomført 
en rømningsteknisk rapport som er sendt til Fiskeridirektoratet.  
Det er ikke funnet noen områder med risiko for ras eller fare for større bølger som følge av ras og som kan påvirke anlegget 
direkte. Lokaliteten er planlagt utenfor aktsomhetssonene for snøskred og steinsprang.  
3. Mulig påvirkning eller konflikter med omgivelser  
a) Verneområder  
Det er ingen nye verneområder eller utvalgte naturtyper i lokalitetsområdet hvor lokaliteten er etablert.  
Det er ingen nye objekter, områder eller kulturmiljø i lokalitetsområdet.  
 
 
b) Arter, naturtyper og landskap  
Nordland Fylkeskommune 
29.04.2024 
Side 4 
Det er ikke registrert noen truede naturtyper i området eller verdifulle landskap, kulturminner eller kulturmiljøer i området 
(naturbase.no).  
Det er ikke registrert arter av stor, eller særlig stor forvaltningsinteresse der lokaliteten er etablert. Krykkje, rødlistet art. 
Har etablert seg i nærområdet. Tiltak/søknad vil ikke ha endring av betydning som vil påvirke krykkjekoloni.   
Lokaliteten er plassert utenfor registeringer av reindriftsinteresser. Det er ingen registering av områder med stor betydning 
for samisk utmarksnæring. 
c) Planbestemmelser  
Anlegget er etablert på en godkjent industriregulert tomt.  
d) Omdisponering av areal  
Tiltaket vil ikke medføre omdisponering av areal.  
e) Økt belastning  
Ettersom dette er en etablert lokalitet (utslippstillatelse) er det ikke en økt belastning på utslipp. Likevel planlegger aldri 
bedriften at produksjonen skal gå på bekostning av miljøtilstanden i sedimentet og belastningen skal aldri være så stor at 
en oppnår uakseptabel miljøtilstand definert i NS9410 (2016). Med bakgrunn i dette vurderes belastningen så liten at den 
ikke får vesentlig virkning for miljø og samfunn.  
f) Helsekonsekvenser  
Det er vurdert til at anlegget ikke vil gi vesentlig belastning av luft- eller lysforurensing, støy eller lukt. Håndtering av død 
fisk, inkludert ensilasje, vil skje i ett lukket system.  
g) Vesentlig forurensning eller klimagassutslipp  
Nyetablering av lokaliteten vil ikke medføre vesentlig økning i utslipp av klimagasser.  
h) Naturfare  
Nyetablering av lokaliteten vil ikke gi økt risiko for ulykker, ras, skred eller flom.  
4. Konklusjon  
Tiltaket/Søknad er ikke i store konflikter med andre interesser eller til skade for miljøet. Etter vår vurdering er det ikke 
nødvendig med en konsekvensutredning, og søknad vurderes til å ikke ha vesentlig virkning på miljø og samfunn. 
Eventuell utslipp vil følges opp i henhold til gjeldende regelverk og håndtering av avfall (herunder farlig avfall) vil skje i 
overensstemmelse med gjeldende regler for dette.  
Jakob Aasjord Daglig Leder, Nordland Rensefisk AS