Let fea

Nordland Fylkeskommune

att.[Navn] Tirsdag 7. juni 20222

Svar på spørsmål fra Statsforvalteren i
forbindelse med søknad om torsk

Viser til mottatte spørsmål i forbindelse med omsøkt lokalitet for torsk. Svar på spørsmålene følger.

1. Opphavet til torskeyngelen:
a. Hvor kommer torskeyngelen fra (stedegenhet)?

Avlsarbeidet har bidratt til at vi er nå kommet til 7. generasjon oppdrettstorsk. Vår planlagte leverandør av
torsk, HE har to stammer oppdrettstorsk, en som Nofima har avlet på, og en som Havlandet
Marin Yngel har avlet på siden begynnelsen av 2000-tallet. Man så allerede fra starten at det var nødvendig
å ha bedre kontroll på egenskapene til oppdrettstorsken. Siden den gang har en fokusert på yngelens
overlevelsesevne, robusthet og motstand mot sykdommer, mindre deformiteter og bedre tilvekst.

Dagens torskeoppdrett som nå er etablert som næring, og som flere aktører ser muligheten i, bidrar til å
sikre god mat globalt og arbeidsplasser nasjonalt. Denne satsingen ville ikke kunne blitt etablert uten
avlsarbeidet som er gjort.

Vi vil også vise til at det for andre arter i oppdrett ikke er krav til at stammen har lokal tilhørighet der det
drives oppdrett i sjø i dag. Dette av samme grunn som vi peker på med tanke på arbeidet som er gjort i
avlsarbeidet med torsk.

Oppdrettstorsken er gjennom avisarbeidet som er gjort, godt tilpasset et liv i oppdrett. Torsken trives og er
godt egnet for oppdrett på de stedene hvor det er gode forhold langs kysten for torskeoppdrett.
Avisarbeidet som er gjort over 20 år, og föret som benyttes til kommersiell matfisk gir ikke riktig
næringsinnhold til rognen for å produsere avkom, etter Nofimas og Havlandet Marin Yngels erfaringer.
Dette bidrar til at dersom man skulle få en eventuell gyting fra hunnfisken, vil sannsynligheten for at
kjønnsproduktene overlever i vill populasjon være svært begrenset.

Norske myndigheter har lagt store ressurser i å bidra til å skape en oppdrettstorsk som er domestisert, og
med egenskaper som skiller seg fra villtorsken. For næringen vil derfor stedegenhet ikke være relevant.

For vår del vil utsettet i første omgang være basert på egenklekket rogn som tas inn til mm

LetSea Daglig leder: kristian@letsea.no
Org nr: NO976253744MVA Kristian Johnsen Mobil: 977 51 305 www.letsea.no

Let fea’

2. Förtype:

a. Hvilke typer för skal det brukes på lokaliteten?

Vi vil benytte det föret som til enhver tid er best egnet til bruk for denne type oppdrett. Her skjer det stadig
utvikling. For tiden benyttes för fra Skretting som har lang erfaring med produksjon av för til marin fisk.
HEE Sa marbeider tett med Letsea AS som vil være med på å teste ut de mest aktuelle fortypene
mht. ytelse, næringsinnhold, helse, bærekraft og andre relevante indikatorer.

Det er i Norge i dag en godkjenningsordning for förråvarer, og ingen selskaper vil bruke råvarer som ikke er
godkjent. Det er i dag mer kunnskap om næringsbehovet til torsk en tidligere. Föret i dag kan gi förfaktor på
under 1,0 i kommersielt oppdrett som betyr at föret blir godt utnyttet, gir lite förspill og har høy
fordøyelighet.

Alle dagsaktuelle föringsmetodikker til laks er aktuelle også for torsk. Valg av metodikk vil avhenge av
forholdene og mulighet for utrustning på den enkelte lokalitet. De fleste aktørene vil foretrekke flåteföring i
kombinasjon med kameraovervåking av föring. Noen aktører jobber med vannbåren föring, som gir lite
støy, lavt energiforbruk og er godt tilpasset torsken som har en lukket svømmeblære, for å unngå store
vertikale vandringer under föring.

3. Förmetodikk:

Oppdretterne ønsker et optimalisert utforingsregime, og bruker kamera for å overvåke fisk og
driftssituasjonen. Vi ønsker optimal förtildeling og vil jobbe for å optimalisere föringen ut fra de erfaringene
som foreligger til enhver tid.

a. Hvis det skal föres under vannoverflaten, på hvilke dyp?

Utgangspunktet for vår drift er tradisjonell utföring med datastyrt föring i overflaten. Dersom det viser seg
at undervannsföring er bedre, vil man ved vannbåren föring ha mulighet til å justere utföringspunktet fra
overflate til 10 meters dyp. Man kan her ikke gi noe konkret svar på dyp siden dette vil være avhengig av
årstid, lokale strømforhold og hvor man er i produksjonssyklusen for torsken. Her finnes også teknologi i
dag med luftdrevet undervannsföring som er etablert og kan nyttes. Föringsteknologien er i stadig utvikling
og valg av teknologi for utföring kan endres.

En god kombinasjon av miljøovervåkning (strøm), kamera som følger föringen og mulighet til å justere
föringspunkt er essensielt for å lykkes med föring. Slik vil en også bidra til at en har kontroll på utföring med
minimalt förspill.

Aktører som har slaktet i 2021 har oppnådd resultater hvor det er brukt 1 kg för til 1 kg torsk!

b. Hvilke typer för skal brukes ved lokaliteten (flyteför, synkeför, förinnhold, mv., dette henger
sammen med förmetodikken)?

Det vil kun bli benyttet kommersielt för fra förleverandører tilpasset det aktuelle utstyret man förer med.
Her sier akvakulturdriftsforskriften at; «Förmengden skal være tilstrekkelig og föret slik sammensatt at det
fremmer god helse og velferd. Föringen skal være tilpasset art, alder, utviklingstrinn, vekt, fysiologiske og
adferdsmessig behov»

Sammensetningen vil derfor avhenge av flere faktorer underveis i produksjonen og vi vil benytte
förleverandører som kan gi oss det beste föret for å dekke kravet i akvakulturdriftsforskriften.

LetSea Daglig leder: kristian@letsea.no

Org nr: NO976253744MVA Kristian Johnsen Mobit: 977 51 305 www.letsea.no

Let fea

4. Gytemodning og lysbehandling

Vi er oppmerksomme på utfordringene og vil i samarbeid med leverandørene jobbe for å unngå
lysforurensing.

a. Hva er tenkt i forhold til gytemodning og slaktetidspunkt, skal gytemodningen utsettes og hvor lang
tid i forkant av en ev. gytemodning er det planlagt for utslakting?

Dagens produksjon av torsk gir vesentlig redusert produksjonstid gjennom avlsarbeidet som Havlandet
Marin Yngel og Nofima har gjennomført siden forrige torskesatsing. Avisarbeidet har gitt betydelig bedre
vekstresultater i sjø og større settetorsk i sjø. Ved forrige satsing var veksthastighet det utløsende for lang
produksjonstid og påfølgende kjønnsmodning.

Slaktestørrelse vil variere ut ifra tidspunkt for utsett, temperatur og størrelse på settetorsken. Forskning på
området har vist at det er 3. vinter i sjø som er utfordrende (ifølge Nofima), og med dagens oppdrettstorsk
vil fisken være slaktet ut før vi kommer dit.

Fisken vil ikke stå i sjøen 3. vinteren.

b. Skal det brukes lys for å utsette gytemodning ved lokaliteten?

Siden forrige torskesatsing har det skjedd en stor teknologisk utvikling på lys de siste 10 årene.
Laksenæringen har bidratt til denne positive utviklingen. Denne teknologiske utviklingen for lys på laks har
vi overført og tatt i bruk på oppdrettstorsken.

C. Hvis det skal brukes lys ved lokaliteten, til hvilke tidspunkt på døgnet og året og hvilken lysstyrke?
Effektiv bruk av lys til torsk i oppdrett vil avhenge av flere faktorer. Det naturlige lyset vil være forskjellig
mellom geografiske områder og vil påvirke lysregimene. Størrelsen på merder og dybde på nøter vil være
tilpasset ulikt mellom ulike lokaliteter. De neste årene vil en optimalisering og utvikling av lysstyring av
torsk ha stort fokus hos oppdretterne.

Se også Artikkelen Effektiv lyssetting i torskemerder, vedlagt. Artikkelen kan være en referanse til hvordan
en setter lys i torskemerden.

d. Er det planlagt for landstrøm eller skal det kun brukes dieselaggregat eller annet for å drifte lys og
annet ved lokaliteten?

Det jobbes med flere løsninger for strøm, avhengig av mulighetene lokalt. Det planlegges både bruk av
landstrøm hvor det er mulig, men i situasjoner hvor landstrøm ikke er mulig vil hybridløsninger prioriteres.

5. Not:

a. Kan dere beskrive hvilken type not som skal tas i bruk? — Dette er det behov for å vite ved alle typer
søknader, inkludert lakseoppdrett

Det vil til enhver tid benyttes semiåpne nøter som er godkjente til akvakultur etter NS9415 standarden.
Teknologien er blitt bedre og i dag er det sterkere fibre tilgjengelig for bruk i nøter.

b. Hva er størrelsen på nota (dybde)? — Dette er det behov for å vite ved alle typer søknader, inkludert
lakseoppdrett

Dybde vil avhenge av lokale variasjoner tilpasset den enkelte lokalitet, størrelsen på fisken, og kan variere
fra 15 til 35 meter dype poser. Det viktige i produksjon av torsk er å ha gode rutiner etablert rundt
håndtering av torsk i nøter siden denne har lukket svømmeblære.

Cc. Skal det brukes impregnering i form av anti-bite eller annet på nota, og i så fall hva (navn på middel
og virkning)?

LetSea Daglig leder: _ kristian@letsea.no
Org nr: NO976253744MVA Kristian Johnsen Mobil: 977 51 305 www.letsea.no

Let fea

Vi vil til enhver tid forholde oss til akvakulturdriftsforskriften og NS9415 standarden når det gjelder både
utforming og impregnering/coating av nøter, og kun bruke godkjente produkter. Det finnes flere mulige
alternativer her, som også henger sammen med spylingshyppighet.

Oppsummert:

Siden forrige runde med torskeoppdrett er oppdrettstorsken blitt tilpasset et liv i oppdrett (domestisert),
og har ikke den samme adferden som en opplevde da. (Ref. uttalelser fra Nofima.)

Vi er positive til at Statsforvalteren viser interesse for torskeoppdrett, og stiller gjerne opp for å diskutere
eventuelle tilpasninger og beslutningsgrunnlaget vårt for de løsninger vi til enhver tid beslutter. Vi stiller
gjerne våre anlegg til disposisjon for Statsforvalteren og andre sektormyndigheter for å kunne bidra til
større åpenhet omkring drift dersom ønskelig.

ed‘vennlig hilsen

Kristian Joh én, daglig leder

eske

LetSea Daglig leder: kristian@letsea.no

Org nr: NO976253744MVA Kristian Johnsen Mobil: 977 51 305 www.letsea.no