Særutskrift 
Dato 
Løpenr 
Arkivsaksnr 
Arkiv 
 
 
01.03.2019 
18209/2019 
2017/5636 
U43 
Næring og etablering  
 
 
 
Saksnummer 
Utvalg 
Møtedato 
19/33 
Formannskapet 
14.03.2019 
 
 
 
Tilleggshøringsuttalelse fra Bodø kommune vedr. søknad om 
akvakultur tillatelse, Breidsundet, Helligvær 
 
Formannskapets behandling i møte den 14.03.2019: 
 
 
Votering 
Enstemmig vedtatt 
 
Vedtak 
 
 
Lofoten Sjøprodukter AS sin søknad om etablering av oppdrettsanlegg i Breidsundet, 
Helligvær er konfliktfylt i forhold til etablert næringsliv og lokalbefolkningens bruk av 
området. 
 
 
Naturmangfoldet i området er stort, med registeringer av arter av nasjonal 
forvaltingsinteresse. Det er også registrert gytefelt i området. 
 
 
Formannskapets vedtak datert 31. august 2017 opprettholdes 
 
 
 
Rådmannens forslag til vedtak 
 
Lofoten Sjøprodukter AS sin søknad om etablering av oppdrettsanlegg i Breidsundet, 
Helligvær er konfliktfylt i forhold til etablert næringsliv og lokalbefolkningens bruk av 
området. 
 
 
Naturmangfoldet i området er stort, med registeringer av arter av nasjonal 
forvaltingsinteresse. Det er også registrert gytefelt i området. 
 
 
Rådmannen anbefaler derfor at Formannskapets vedtak datert 31. august 2017 
opprettholdes 
 
 
 
 
Rolf Kåre Jensen 
 
 
Rådmann 
 
 
 
Odd Henriksen 
 
 
Utviklingsdirektør 
Saksbehandler: Dagrun Bergli 
 
 
 
Sammendrag 
Lofoten Sjøprodukter søkte i 2017 om etablering av akvakulturanlegg i Breidsundet, Helligvær for 
produksjon av 2340 tonn maksimal tillatt biomasse. Søknaden gjelder for laks, ørret og 
regnbueørret. 
 
Søknaden var da ute til høring. Med bakgrunn i høringsuttalelser og registrering gjort i Naturbasen 
var Formannskapet negativ til etablering av akvakulturanlegg i omsøkte område.  
 
Omsøkte areal lå da i et i område avsatt til NFFFA(natur, ferdsel, fiske, friluftsliv og akvakultur) i 
kommuneplanens arealdel (kommuneplan vedtatt 2014) I kommuneplan vedtatt 2018 ble 
området regulert til; bruk og vern av sjø og vassdrag med tilhørende strandsone. 
 
Det er tilkommet ny informasjon til saken etter at kommunen gav sin høringsuttalelse, blant annet 
brev fra Fiskeridirektoratet som bekrefter at det er gytefelt i området.  
 
Saksopplysninger 
Lofoten Sjøprodukter AS har søkte i 2017 om klarering av ny lokalitet i Breidsundet, Helligvær for 
produksjon av 2340 tonn maksimal tillatt biomasse. Søknaden gjaldt for laks, ørret og 
regnbueørret.  
Bodø kommune behandlet søknaden fra Lofoten Sjøprodukter AS i Formannskapet den 31. august 
2017. Følgende vedtak ble fattet:  
1. Lofoten Sjøprodukter AS sin søknad om etablering av oppdrettsanlegg i Breidsundet, 
Helligvær er konfliktfylt i forhold til etablert næringsliv og lokalbefolkningens bruk av 
området.  
2. Området er i kommuneplanens arealdel av satt til natur, ferdsel, fiske og akvakultur. 
Etablering av oppdrettsanlegg krever en avveiing mellom belastning på miljøet og 
næringsutvikling  
3. Formannskapet anbefaler på denne bakgrunn at det ikke etableres akvakulturanlegg i 
Breidsundet, Helligvær 
Bodø kommune sin uttalelse var basert på innkomne høringsuttalelser, samt registreringer gjort i 
Naturbasen. Høringsuttalelsene var negative til etablering av oppdrettsanlegg i omsøkte område. 
Høringsinnspillene viste til at området er et attraktivt fiskeområde for lokalbefolkningen. Området 
er også oppvekstområde for kysttorsk, hummer og krabbe, samt andre fiskearter. I tillegg ble det 
at akvakulturanlegget er søkt plassert i båtleia, noe som vanskeliggjør ferdselen mellom øyene på 
Helligvær. Næringslivet på Helligvær er redd for at den lokale fiskebestanden vil forsvinne og at en 
får reduserte fiskeleveranser til det fiskemottaket. Reduserte fiskeleveranser kan i verstefall føre 
til en nedleggelse av fiskemottaket.. I følge naturbasen er det registrert arter av nasjonal 
forvaltningsinteresse i området, det gjelder blant annet svartbak, teist og kolmule. I naturbasen er 
det også registrert større sammenhengende forekomster med skjellsand og større 
tareskogforekomster, dette er viktige gyteområder for torsk. 
Mattilsynet gav avslag på søknaden fra Lofoten Sjøprodukter AS som etablering av ny lokalitet i 
Breidsundet i brev datert 5. oktober 2017. Avslaget ble gitt med bakgrunn i avstand til 
omkringliggende akvakulturanlegg og hensynet til fiskehelse og smitte.  
 
Fylkesmannen i Nordland, miljøvernavdelingen, frarådet etablering av akvakulturlokalitet i 
Breidsundet i brev datert 5.10.2018. Frarådingen ble gjort med bakgrunn i områdets store 
betydning for hekkende sjøfugl. 
 
Fylkesmannens gjør også vurderinger i forhold til forurensingsloven. I forhold til forurensingsloven 
innvilget Fylkesmannen søknaden.  
I brev datert 15.oktober 2018 vedr. utslippstillatelse og forholdet til arealplan. Her blir det vist til 
at søknaden ble vurdert etter kommuneplan vedtatt i 2014. Begrunnelsen for dette var at 
Fylkesmannen mottok komplett søknad fra Fylkeskommunen 21. mars 2018 før ny plan var 
vedtatt. I forhold til forskrift akvakultursøknader har sektormyndighetene 4 uker på seg til å fatte 
vedtak. Denne fristen ble overskrevet. Miljøvernsjefen stilte spørsmål ved om Bodø kommunes 
vedtak av ny kommuneplan var gyldig.  Bodø kommune svarte 15 november 2018 på 
Fylkesmannens behandling av søknaden om etablering av søknad om akvakulturanlegg i 
Breidsundet og behandling i forhold til kommuneplanen. Bodø kommuner mener at ettersom 
søknaden ble behandlet etter at ny arealdel av kommuneplanen ble behandlet og vedtatt i 
bystyremøte 14 juni, skal søknaden om utslippstillatelse for lokalitet Breidsundet behandles 
kommuneplanens arealdel vedtatt 2018. 
 
I juni 2018 kom det nytt brev fra Mattilsynet. Lofoten Sjøprodukter AS påklaget Mattilsynets 
vedtak av 5. oktober 2017. Klagen ble behandlet av Mattilsynets hovedkontor. Hovedkontoret gav 
medhold i klagen og omgjorde regionens vedtak.  
 
Bodø kommune mottok tilleggsinformasjon fra Lofoten Sjøprodukter om etablering i Breidsundet 
den 15 februar i 2019. Informasjonen var en redegjørelse for de økonomiske og samfunnsmessige 
virkninger av en etablering i Breidsundet. Fylkeskommunen ba i brev datert 19. 02 om 
tilbakemelding på tilleggsinformasjonen fra Lofoten Sjøprodukter AS. Bodø kommune ved ordfører 
gav tilbakemelding i brev datert 21.02.2019. 
 
Den 27.02.2019 kom det brev fra Fiskeridirektorat om opplysning om gyteområde i Breidsundet. I 
brevet blir det beklaget at gytefeltet i Breidsundet har falt ut av deres kartverk. Fiskeridirektoratet   
region Nordland ber om at opplysningen om at det finnes et gyteområdet i Breidsundet må legges 
til grunn for videre behandling av søknaden.  
 
Problemanalyse 
Bodø kommune behandlet søknaden fra Lofoten Sjøprodukter AS i Formannskapsmøte 31. august 
2017. Formannskapet var da negativt innstilt til en etablering av et akvakulturanlegg i Breidsundet. 
Bodø kommunes høringsuttalelse var basert på innkomne høringsuttalelser og registreringer gjort 
i Naturbasen.  
 
Bodø kommune har etterspurt informasjon fra Lofoten Sjøprodukter AS vedr. deres planer i 
forbindelse med etablering av akvakulturanlegg i kommunen. Bodø kommune har bedt om at det 
blir holdt et folkemøte der Lofoten Sjøprodukter kunne informert om sine planer, samtidig som 
befolkningen i Væran og andre interesserte kunne få stilt spørsmål. Væran-samarbeidet (Helligvær 
velforening) har flere ganger forsøkt å få Lofoten Sjøprodukter AS til å stille opp på folkemøte, 
men har så vidt vi er kjent med ikke lykkes med dette. 
 
Sist innkomne brev fra Fiskeridirektoratet bekrefter at det er gytefelt i området. 
 
En gjennomgang av innkommet informasjon tilsier at Naturmangfoldlovens §§8 og 9 må legges til 
grunn for kommunens vedtak. Naturmangfoldlovens § 8: Kunnskapsgrunnlaget skal «Offentlige 
beslutninger som berører naturmangfoldet skal så langt det er rimelig bygge på vitenskapelig 
kunnskap om arters bestandssituasjon, naturtypers utbredelse og økologiske tilstand, samt 
effekten av påvirkninger. Kravet til kunnskapsgrunnlaget skal stå i et rimelig forhold til sakens 
karakter og risiko for skade på naturmangfoldet. Myndighetene skal videre legge vekt på kunnskap 
som er basert på generasjoners erfaringer gjennom bruk av og samspill med naturen, herunder slik 
samisk bruk, og som kan bidra til bærekraftig bruk og vern av naturmangfoldet.» Samt 
Naturmangfoldlovens § 9 som tar for seg føre-var-prinsippet «Når det treffes en beslutning uten at 
det foreligger tilstrekkelig kunnskap om hvilke virkninger den kan ha for naturmiljøet, skal det tas 
sikte på å unngå mulig vesentlig skade på naturmangfoldet. Foreligger en risiko for alvorlig eller 
irreversibel skade på naturmangfoldet, skal ikke mangel på kunnskap brukes som begrunnelse for 
å utsette eller unnlate å treffe forvaltningstiltak» 
 
 
 
Konklusjon og anbefaling 
Med bakgrunn i innkomne høringsinnspill, registreringer gjort i Naturbasen, samt brev fra 
Fiskeridirektoratet datert 27.02.19 der Fiskeridirektoratet fastslår at det er et gyteområde i 
Breidsundet kan en etablering av et akvakultur anlegg i Breidsundet ha negativ innvirkning i 
forhold til naturmangfoldet i området. 
 
Det lokale fiskemottaket på Helligvær er stort sett eid av lokale fiskere og andre i Helligvær. Fisken 
som leveres her er hovedsakelig fra nærområdet. Breidsundet og dets nærområde er et viktig 
fiskeområde for den lokale fiskeflåten. Fiskemottaket er bekymret for grunnlaget for å drive 
fiskemottaket kan bli borte om det blir etablert et akvakultur anlegg i Breidsundet.  
  
 
Rådmannen anbefaler at Formannskaps vedtaket datert 31. august 2017 opprettholdes 
 
 
Trykte vedlegg: 
 
 
<skal fylles ut> 
Utrykte vedlegg: 
Ingen  
 
 
Rett utskrift: Berit Skaug