Vedlegg 2: Vedlegg til punkt 5 økonomi - undervisningsfond 
Vedlegg til punkt 5 økonomi - undervisningsfond, i avtale mellom 
Fusa vidaregåande skule ($kulen) på den eine sida, og på den andre sida 
AS Bolaks og Eide Fjordbruk AS, heretter samla kalla Oppdrettarane 
om 
samarbeid innan undervisning for akvakulturnæringa og i den samanheng operativ 
drift av ein eller fleire undervisningsløyve på til saman 780 tonn MTB for oppdrett av 
laksefisk. 
Den årlege leiga for undervisningsløyvet er sett saman av to ulike element: 
1. Fast årleg leige. Oppdrettarane betaler ei årleg fast leige for undervisningsløyvet. 
Storleiken på beløpet vert sett til kr 2,3 million i året + eventuell mva. korav 
Oppdrettarane svarer for ein halvdel kvar. Summen skal regulerast kvart tredje år 
etter endringa i Statistisk sentralbyrå sin konsumprisindeks. 
2. Variabel årleg leige. Ein fast prosentdel av all forteneste som vert oppnådd på prisar 
som ligg over ein på førehand definert «maksimalpris» (Pmaksima1) og fratrukket faste 
kostnader, skal betalast inn som variabel leige. Formel for utrekning av variabel !eige 
er vist under. 25 % mva. kan vert lagt til leigebeløpet. Oppdrettarane svarar for ein 
halvdel kvar av Variabel årleg leige. 
Overskotet berekna etter nr. 2. skal fordelast med 35 % til skulen og 65 % til Oppdrettar. 
Det forutsettes at direkte kostnader knyttet til persontransport og å utstyre elevane med 
personleg arbeidstøy og sikkerhetsutstyr dekkes av skulen. 
Årleg variabel leige = (Pmarked - Pmaksimal) x Mp 
Følgjande føresetnader og kalkyler skal leggast til grunn for berekning av variabel leige: 
MTB: 
Pris marknad (Pmarknad}: 
Mengde produsert (Mp): 
Ein forutset at "restbiomasse" kan nyttast fritt i anlegget på 
selskapet sin eigen biomasse når biomassen på skuten sin fisk 
ikkje kan fyllast opp. 
Her nyttar ein årleg gjennomsnittstal for oppnådde priser per kg 
i Hordaland iht. Fiskeridirektoratets lønnsomhetsundersøkelse. 
Her nyttar ein tal frå Fiskeridirektoratets 
lønnsomhetsundersøkelse for gjennomsnittleg produsert volum 
rund vekt per matfisk løyve på 780 tonn MTB justert med ein 
faktor på 50% for forventa utnyttelse av undervisningsløyve delt 
mellom to oppdrettarar. 
YEt1ltA 
Produksjonskostnad: 
Her nyttarein tal frå Fiskeridirektoratet for produksjonskostnad 
per kg i Hordaland iht. årleg lønnsomhetsundersøkelse. 
Total seid mengde fisk omregnes til rund vekt ihht NS 9417:2012 «Laks og regnbueørret. 
Enhetlig terminologi og metoder for dokumentasjon av produksjon». 
Rekneeksempel for å illustrere modell: 
Beregning Pmaksimal: 
Produksjonskostnad pr kg rund vekt 
40,00 
Gjennomsnitt for selskap i Hordaland ihht F.dir 
Slakt og fraktkostnad pr kg rund vekt 
3,30 
Gjennomsnitt for selskap i Hordaland ihht F.dir 
Sum kostnader 
43,30 
+ innlagt risikomargin oppdrettar 
2,17 
Risikomargin, 5% av sum kostnader 
=Maksimalpris (Pmakslmal) 
45,47 
Gjennomsnitt solgt mengde laks i rund vekt per 
matfisk-konsesjon i hele landet ihht F.dir justert 
Mengde produksjon (kg i rund vekt) 
601465 
forfarventet utnyttelsesgrad 50% 
Markedspris (Pmarknad) pr kg rund vekt 
60 
Gjennomsnitt for selskap i Hordaland ihht F.dir 
Beregnetfortjeneste per kg rund vekt 
14,5 
Beregnet fortjeneste i kroner 
8742 287 
Fratrekk fast I eige 
- 
2300000 
Fratrekk evn andre direkte kostnader 
- 
50000 
Varierer fra år ti I år etter avtale med skul en 
Grunnlagfor variabel leige 
6392287 
Variabel leige i kroner 
2237300 
35% av grunnlag for variabel I eige 
AIie bransjetal vil bli henta frå lønnsomhetsundersøkelsen til Fiskeridirektoratet som utgis 
kvart år. 
Partane er einige om at det ved force majure eller vesentlige negative endringar i 
rammebetingelser knytt til produksjon skal partane reforhandle leigebeløp. 
Dersom ein av oppdrettarane har negativt regnskapsmessig resultat eit år faller andelen av 
den variable årlege leiga for denne oppdrettaren bort dette året.