E-postadresse: 
sfnopost@statsforvalteren.no 
Sikker melding: 
www.statsforvalteren.no/melding 
Postadresse: 
Postboks 1405,  
8002 Bodø 
Besøksadresse: 
Fridtjof Nansens vei 11, 
8003 Bodø 
Telefon: 75 53 15 00 
www.statsforvalteren.no/no 
Org.nr. 974 764 687 
Vår dato: 
Vår ref: 
28.07.2021 
2020/3779 
SINKABERGHANSEN AS HAVBRUK OG 
ADMINISTRASJON 
Marøyvegen 110 
7900 RØRVIK 
Deres dato: 
Saksbehandler, innvalgstelefon 
Torgeir Fahle, 75531673 
Deres ref: 
 
 
Midlertidig utslippstillatelse etter forurensningsloven for lokaliteten 
Mulingen i Bindal kommune 
Vi viser til søknad fra Sinkaberg Hansen AS oversendt fra Nordland fylkeskommune den 
10.3.2021, samt miljøundersøkelser fra lokaliteten ankommet oss den 26.3 2021. Søknaden 
gjelder endring av drift (semi-lukket merd) og areal på akvakulturlokalitet Mulingen.   
 
 
Vedtak 
Statsforvalteren i Nordland innvilger søknaden fra Sinkaberg Hansen AS og gir midlertidig 
tillatelse1 på spesifiserte vilkår2.  Den midlertidige tillatelsen er vedlagt og gjelder 2 860 tonn 
MTB matfisk av laks, ørret og regnbueørret ved lokalitet Mulingen i Bindal kommune. 
Tillatelsen har en varighet frem til 1.8.2023. Tillatelsen gjelder forurensning fra virksomheten 
og kan tas i bruk fra den dato fylkeskommunen har gitt tillatelse etter akvakulturloven og 
laksetildelingsforskriften. 
 
 
 
En eventuell klage på dette vedtaket må være oversendt Statsforvalteren i Nordland innen 
3 uker fra vedtaket er mottatt.  
 
Bedriften kan komme med merknader til varsel om fastsettelse av saksbehandlingsgebyr 
(se side 16) innen 14 dager fra dette brev er mottatt. 
 
Tiltak som må gjennomføres (se detaljerte vilkår i vedlagte tillatelse): 
 
Overvåking av resipienten i form av C-undersøkelser iht. NS 9410. Første 
undersøkelse skal gjennomføres ved enden av første produksjonssyklus (vilkår 12.1) 
 
Alle rapporter skal oversendes fortløpende så snart de foreligger. Vi forutsetter at B-
undersøkelser gjennomføres i henhold til NS 9410 etter akvakulturdriftsforskriften, under 
Fiskeridirektoratets myndighet. 
 
1 Forurensningsloven § 11 
2 Forurensningsloven § 16 
Side: 2/12 
 
Bakgrunn 
Søknaden gjelder endret drift med bruk av en semi-lukket merd og arealendring av lokalitet 
Mulingen i Bindal kommune (figur 1), med en maksimalt tillatt biomasse (MTB) laks, ørret 
og regnbueørret på 2 860 tonn.  
 
 
 
Figur 1. Søkt endret plassering av lokalitet Mulingen med ordinære merder og en semi-lukket merd midt på indre 
rekke. Kart fra søknad til Sinkaberg Hansen AS. 
 
 
Offentlig ettersyn og kommunal uttalelse 
Søknaden har vært ute til offentlig ettersyn og er behandlet av Bindal kommune. Bindal 
kommune skriver i sitt brev datert 3.3.2021 at området lokaliteten ligger er lagt ut til «bruk 
og vern av sjø og vassdrag med tilhørende strandsone. Arealformålet omfatter 
flerbruksområder hvor det gis åpning for akvakultur. 
 
Bindal kommune har ingen innvendinger mot Sinkaberg Hansen AS sin søknad om mindre 
arealendring og etablering av semi-lukkede merder på lokalitet «Mulingen». 
 
Omsøkte tiltak anses av kommunen å være i tråd med kommunedelplan for kystsonen. 
 
Nordland Fylkes Fiskarlag (NFF) skriver at søknaden på lokalitet Otervika innebærer ingen 
biomasseøkning eller arealendring, men gjelder tillatelse til å ha nedsenkbare merder på 
lokaliteten. Lokaliteten ligger i Kystplan Helgeland i flerbruksområde hvor det er åpnet for 
akvakultur. 
Nordland Fylkes Fiskarlag har ingen vesentlige merknader til søknadene i forhold til 
utøvelsen av fiske i området. 
 
2 km
Side: 3/12 
Saksdokumenter 
Statsforvalteren har vurdert følgende undersøkelser:  
- 
 MOM-B undersøkelse fra 28.8.2019 ved høyeste belastning, Åkerblå AS, Rapport B-
M-19171 
- 
Strømmålinger (med vanlig rotormåler er fra perioden 4. oktober til 5. november 
2000 
- 
(overflatestrøm)og med dopplermåler fra 21. desember 2006 til 24. januar 
2007(sprednings- og bunnstrøm). 
- 
 Strømmålinger (med vanlig rotormåler) på 5 meters dyp fra 16.11.2011-19.12.2011. 
- 
Strømmålinger (med vanlig rotormåler) på 15 meters dyp fra 8.9.2011-11.10.2011 
- 
B-undersøkelse ved høyeste belastning datert 26.3.2021(Åkerblå AS Rapport: 
102626-01-001 
- 
C-undersøkelse datert 11.01.2018 Åkerblå AS, MCR-M-18019-Mulingen 
 
 
Miljøkunnskap 
 
Generelle forutsetninger 
All forurensning fra virksomheten isolert sett er uønsket. Selv om utslippene er innenfor de 
fastsatte utslippsgrensene, plikter bedriften å redusere utslippene og å skaffe oversikt over 
egne utslipp og virkningene av utslippet, så langt dette er mulig uten urimelige kostnader3. 
Det samme gjelder utslipp av annet som det ikke uttrykkelig er satt grenser for gjennom 
særskilte vilkår. At forurensningen er tillatt, utelukker ikke erstatningsansvar for skade, 
ulemper eller tap forårsaket av forurensningen4. Tillatelse til utslipp fritar ikke 
virksomheten fra plikt til å innhente nødvendige tillatelser etter andre lover eller plikt til å 
overholde bestemmelser og påbud som gis med hjemmel i slike lover. 
 
Akvakulturanlegg kan påvirke miljøet ved støy, lys, lukt, utslipp til vann og ved at det blir 
generert farlig avfall. Rester etter medisinering og andre stoffer som benyttes i 
virksomheten kan også påvirke miljøet. Substitusjonsplikten pålegger at bedriften til enhver 
tid, så langt dette er mulig, benytter stoffer som påvirker miljøet minst mulig. De utslippene 
et anlegg har til vann må kunne omsettes av naturen etter hvert for ikke å overbelaste 
miljøet. Dersom rester etter fôr og ekskrementer akkumuleres på bunnen, kan dette føre til 
oksygenmangel. Dermed kan store deler av nedbrytningsprosessen i bunnsedimentene 
stoppe, og det vil skje en opphopning av organiske avfallsstoffer. Dette kan blant annet 
medføre lokal utryddelse og endring av bunndyrfaunaen.  
 
Et flytende akvakulturanlegg har ikke rense- eller oppsamlingsmuligheter for utslipp som 
følge av produksjonen i form av overskuddsfôr, ekskrementer fra fisken, kjemikalie- og 
legemiddelbruk osv. Utslippet må derfor reguleres gjennom rammer for produksjonen, 
vilkår om overvåkning, utslippsregulerende vilkår til driften og krav om at miljøtilstanden i 
resipienten skal opprettholdes på et tilfredsstillende nivå. 
 
3 Punkt 2.6 i tillatelsen 
4 Forurensningsloven § 56 
Side: 4/12 
Men på Mulingen er det søkt om en semi-tett merd. Disse merdene er konstruert for 
oppsamling av slam og selv om Sinkaberg Hansen AS i en prøveperiode frem til 1.8.2023 
har fått tillatelse til direkte utslipp fra tett merd, forventer Statsforvalteren at avløpet på sikt 
renses og at slammet samles opp. 
 
Miljøtilstanden i alle vannforekomster skal beskyttes mot forringelse, forbedres og 
gjenopprettes med sikte på at vannforekomsten skal ha minst god økologisk og kjemisk 
tilstand5. Dette innebærer også at miljøtilstanden i sedimenteringsområdet for utslippet fra 
anlegget på sikt ikke skal være dårligere enn «god».  
 
Miljømålene for bunnpåvirkning under et oppdrettsanlegg er at organisk avfall ikke skal 
akkumuleres over tid og at gravende bunndyr kan leve under merdene. Lokalitetens 
bæreevne oppfattes gjerne som lokalitetens kapasitet til å motta og omsette organisk stoff. 
 
Følgende lovverk er sentralt i vår vurdering: 
- 
Forurensningsloven (bl.a. §§ 11, 16 og 18) 
- 
Vannforskriften (bl.a. §§ 4 til 6 og 12) 
- 
Naturmangfoldloven (§§ 8 til 12)  
 
 
 
Miljøpåvirkning  
 
1. Lokalitetens nærsone 
 
Lokaliteten ligger i Øyfjorden i Tosenfjorden, en fjordarm av Bindalsfjorden i Bindal 
kommune, Nordland fylke. Bindalsfjorden er lang og dyp; fra innløpet ved Melsteinen og 
Austra til indre fjordarm ved Tosbotnen er det 71 km. Fjorden er 741 meter dyp på det 
dypeste. Det er ingen åpenbare terskler i fjorden, men utløpet er grunnere enn de dypeste 
områdene inne i fjordsystemet.  
 
Anlegget ligger over bunn som skråner mot større dybder i nordvestlig retning, hvor de 
estimerte dybdene under anlegget varierer fra 130 meter i sørøst til 370 meters dyp i 
nordvest. 
 
Lokaliteten hadde en ramme med 16 bur, hvor kun 3 bur har vært i bruk under 
produksjonen. Merdene hadde en omkrets på 157 meter og lokaliteten har en MTB på 2 
860 tonn. Ifølge NS 9410 (2016) skal det da ved B-undersøkelser tas 13 prøvestasjoner. 
Siden store deler av lokaliteten ligger over fjellbunn med store dyp, er erfaringen fra 
lokaliteten at det er svært tidskrevende med prøvetaking her. I slike tilfeller åpner NS 9410 
(2016) opp for en reduksjon i stasjonsantall for undersøkelser utført på dype lokaliteter (≥ 
200 meter). Det ble dermed tatt 10 prøver totalt. Prøvestasjonene ble fordelt jevnt over 
 
5 Vannforskriften § 4 
Side: 5/12 
produksjonsområdet, ved de merdene som har vært i bruk, slik at bunnmiljøet ble best 
beskrevet med representative prøver. 
 
 
 
 
Fig 2. Kart fra B-undersøkelsen i mars 2021, prøvetakningen ble tatt ved de 3 merdene som hadde vært i bruk. Kartet 
viser avmerking av anleggsrammen og prøvestasjoner med tilstandsklasse: blå firkant; Tilstand 1, grønn firkant; 
Tilstand 2, gul firkant; Tilstand 3, rød firkant; Tilstand 4. Figur fra Åkerblå AS. 
 
 
 
Tabell 1 Nøkkeltall fra strømmåling ved lokalitet Mulingen.  
Dyp 
(m) 
Gjennomsnitts-
strøm (cm/s) 
Maksimalstrøm 
(cm/s) 
Signifikant maks 
% 0-1 cm. /sek. 
5 
6,6 
31,9 
12,9 
17,2 
50 
1,5 
10,6 
2,8 
46,6 
100 
1,2 
5,2 
1,5 
81,5 
 
 
Hovedstrømmen går langs land nord-nordøstover mens en betydelig svakere returstrøm 
går sørvestover.  
 
 
 
 
 
 
 
 
Side: 6/12 
 
Tabell 2. Tidligere utførte B-undersøkelser på lokaliteten Mulingen. 
 
 
 
B-undersøkelsen fra 17.3.2021 ved høyeste belastning viste tilstand II-God,  
Undersøkelsen viste flere tegn til overbelastning med brun/sort farge (n=5), noe til sterk 
lukt (n=6) og myk til løs konsistens (n=7).  
Det ble påvist slam med tykkelse over 2 cm ved 3 stasjoner. Dette primært under den 
midtre og nordligste merden. De kjemiske verdiene viste det samme som den sensoriske 
vurderingen med noe belastning. Det ble ikke funnet gravende bunndyr på noen stasjoner. 
Den sydligste merden viste et meget godt sedimentmiljø, mens merden i midten hadde den 
dårligste miljøtilstanden. Det ble også registrert 2 hardbunnsstasjoner. 
 
 
2. Utenfor lokalitetens nærsone  
 
C -undersøkelsen fra januar 2018 viste at lokaliteten var lite påvirket i overgangssonen.  
I hovedsak hadde sedimentet lys/grå farge og bestod av varierende mengder silt og leire. 
Ved MUL-1 bestod sedimentet derimot hovedsakelig av sand, og det ble registrert 
brun/sort farge og noe lukt. Det ble også registrert mykere sediment ved MUL-1 og MUL-2.  
 
Innholdet av kobber var noe forhøyet og ble klassifisert med delt tilstandsklasse II/III 
(god/moderat). Også her var nivåene høyere ved MUL-1, som ble tildelt tilstandsklassen IV 
(dårlig). Innholdet av fosfor hadde i hovedsak verdier mindre enn 1 000 mg/kg, men viste 
over tredoblede verdier ved MUL-1. Innholdet av nitrogen var generelt noe høyere, men 
også her høyest ved MUL-1. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Side: 7/12 
Tabell 3. Hovedresultater fra C-undersøkelsen ved lokaliteten Mulingen i 2018. Antallet arter og individer er 
oppgitt per prøvestasjon og Shannonwiener 
indeks (H'), økologisk kvalitetsratio (nEQR), vurdering av Nærstasjonen (Nær; C1 eller andre 
nærstasjoner), vurdering av overgangssonen og klassifisering av kobber (Cu) er oppgitt med klassifisering 
(NS9410 (2016), Veileder M608 (2016) og Veileder 02:2013 (2015). Figur fra Åkerblå. 
 
 
Ved MUL-1 ble det registrert 56 individer av slekten Ophyrotrocha. På bakgrunn av at 
dominerende art stod for mer enn 90% av individtallet og at det var færre enn fem arter 
ved stasjonen, ble MUL-1 klassifisert med miljøtilstand 3 (dårlig; NS9410 2016). 
 
Ved MUL-2 ble det registrert 468 individer fordelt på 32 arter. Stasjonen ble etter veileder 
02:2013 (2015) klassifisert i midtre sjiktet av tilstandsklasse II (god). Det ble registrert to 
forurenisingssensitive dyr (NSIgruppe1) blant de ti hyppigst forekommende artene. 
 
Ved MUL-3 ble det registrert 875 individer fordelt på 62 arter.Stasjonen ble etter veileder 
02:2013 (2015) klassifisert i midtre sjiktet av tilstandsklasse II (god). Det ble registrert ett 
forurensingssensitivt dyr (NSIgruppe 1) blant de ti hyppigst forekommende artene. 
 
Ved MUL-4 ble det registrert 696 individer fordelt på 49 arter. Stasjonen ble etter veileder 
02:2013 (2015) klassifisert i midtre sjiktet av tilstandsklasse II (god). Det ble registrert to 
forurenisingssensitive dyr (NSIgruppe 1) blant de ti hyppigst forekommende artene. 
 
Ved MUL-5 ble det registrert 761 individer fordelt på 51 arter. Stasjonen ble etter veileder 
02:2013 (2015) klassifisert i midtre sjiktet av tilstandsklasse II (god). Det ble registrert ett 
forurensingssensitivt dyr (NSIgruppe 1) blant de ti hyppigst forekommende artene. 
 
Side: 8/12 
 
Figur 3.C-undersøkelse stasjoner ved Mulingen med bunntopografi, Figur hentet fra Åkerblå AS. 
 
 
 
3. Vannforekomst 
 
Lokaliteten ligger i vannforekomsten Øyfjorden, klassifisert som beskyttet kyst/fjord med ID 
nr. 0360010600-4-C i Vann-Nett. Vannforekomsten er per i dag vurdert til å ha god 
økologisk tilstand. Ut ifra de opplysninger som foreligger mener Fylkesmannen at den 
nåværende biomassen på lokaliteten ikke vil føre til varig forringelse av den økologiske 
tilstanden i selve vannforekomsten. Hvis driften får negativ effekt på tilstanden til 
vannforekomsten, må det gjøres tiltak for å bedre forholdene. 
 
Bestemmelsene i vannforskriften innebærer at Statsforvalteren i enkelte tilfeller vil måtte 
pålegge lokaliteten tilleggsundersøkelser for å kartlegge tilstanden i vannforekomsten. På 
bakgrunn av utslippets omfang og forventet påvirkning på resipienten, finner 
Statsforvalteren på dette tidspunktet at det ikke er nødvendig å pålegge denne type 
undersøkelser.  
 
 
Naturmangfold, verneområder og friluftsliv 
Naturmangfoldloven sine miljørettslige prinsipper (§§ 8-12) skal være retningsgivende for 
all offentlig myndighetsutøving som omhandler naturmangfoldet. Det er et krav om at 
vurderinger av prinsippene skal gå frem av vedtaket. Statsforvalteren sin vurdering etter 
naturmangfoldloven inngår i vår beslutning, men er også en uttalelse som skal gi 
miljøfaglige saksopplysninger innenfor våre ansvarsområder til fylkeskommunen og 
Mattilsynet. I denne saken er vurderingene i dette kapittelet å anse som Statsforvalterens 
1 km
Side: 9/12 
uttalelse om naturmangfold, friluftsliv og verneområder, og vil ikke bli sendt som et eget 
brev. 
 
Statsforvalteren har hentet inn informasjon fra følgende databaser: Miljødirektoratets 
kartbase6, Fiskeridirektoratets kartbase7, Artskart8, Sjøfugldatabasen9, Miljøstatus10 og 
Lakseregisteret11. 
 
 
Anadrom fisk 
I 2001 foretok vi en vurdering og rangering av ulike fjorder- og sjøområder i fylket ut fra 
den betydning de har for bestander av laks, sjøørret og sjørøye, jf. vårt brev datert 5.7.2001. 
Det framgår her at Bindalsfjorden er rangert som nummer 5 på listen over de viktigste 
fjord- og sjøområdene i Nordland. Totalt er det registrert 15 bestander av anadrome 
laksefisk i vassdragene som munner ut i fjorden. 
 
I umiddelbar nærheten av lokaliteten ligger vassdragene Åbjøra, Urvollvasdraget og 
Terråkelva: 
 
Urvollvassdraget ligger ca. 7 kilometer nordøst for lokalitet Mulingen. Laksebestanden er i 
dårlig/svært dårlig tilstand (moderat påvirkning fra lakselus, liten påvirkning fra rømt laks). 
Sjøørret- og sjørøyebestandene er kategorisert som «hensynskrevende», der lakselus er 
avgjørende påvirkningsfaktor for begge bestander. Urvollvassdraget har for øvrig Norges 
sørligste sjørøyebestand. 
 
Åelva/Åbjøravassdraget ligger ca. 7 kilometer sør for lokalitet Mulingen. Her er 
laksebestanden i moderat tilstand (moderat påvirkning fra lakselus og vannkraft, liten 
påvirkning fra rømt oppdrettslaks). Sjøørretbestanden er kategorisert som sårbar, med 
flere avgjørende påvirkningsfaktorer (fiskesykdommer, fysiske inngrep, lakselus og 
vassdragsreguleringer). 
 
Terråkelva ligger ca. 6 kilometer sørvest for lokalitet Mulingen. Her er laksebestanden i 
moderat tilstand (moderat påvirkning fra lakselus og liten påvirkning fra rømt 
oppdrettslaks). Sjøørretbestanden er i redusert tilstand, der fysiske inngrep og lakselus er 
avgjørende faktorer 
 
 
6 Fagsystem fra Miljødirektoratet for registrering av verneområder, naturtyper og andre data om biologisk mangfold som er 
viktige i arealforvaltningen: http://kart.naturbase.no/ 
7 Fiskeridirektoratets kartbase: https://open-data-fiskeridirektoratet-fiskeridir.hub.arcgis.com/ 
8 Karttjeneste fra Artsdatabanken og GBIF-Norge for å formidle stedfestet artsinformasjon fra ulike dataeiere: 
https://artskart.artsdatabanken.no 
9 SEAPOP er et overvåkings- og kartleggingsprogram for norske sjøfugler, fra Norsk institutt for Naturforskning (NINA), Norsk 
Polarinstitutt og Tromsø Museum, Universitetsmuseet: www.seapop.no 
10 Samlet informasjon fra flere offentlige etater med miljøansvar, blant annet Miljødirektoratet, Norsk Polarinstitutt og 
Fiskeridirektoratet: https://www.miljostatus.no/kart/ 
11 Miljødirektoratets register med informasjon om ca. 1300 elver der det finnes laks, sjøørret og sjørøye: 
https://lakseregisteret.fylkesmannen.no/  
Side: 10/12 
Statsforvalteren ser at siden søknaden kun gjelder en mindre arealendring, og bruk av en 
semi-tett merd vil dette ikke føre til mer press på de anadrome bestandene i fjordsystemet 
rundt lokaliteten Mulingen. Den semi-tette merden vil forhåpentligvis minske 
lakselusproduksjonen ved lokaliteten noe som er gunstig for villfisken. Statsforvalteren vil 
av den grunn ikke gå imot den søkte endringen ved lokaliteten. 
 
Virksomheten må være oppmerksom på viktige naturtyper i anleggets influensområde og 
ha fokus på å unngå at virksomhetens drift forringer disse naturverdiene. Denne tillatelsen 
er gitt med forbehold om eventuell ny kunnskap som måtte komme. Dersom det kommer 
frem ny kunnskap om nærliggende naturtyper som kan forringes av produksjonen ved 
lokaliteten, må bedriften regne med at de kan få nye vilkår om overvåking og eventuell 
regulering av sine utslipp12. Kostnadene ved slike tiltak bæres av tiltakshaver13.  
 
Dersom miljøundersøkelser viser at belastningen på lokalitetens nærsone overskrider 
lokalitetens tålegrense eller at resipienten påvirkes negativt, kan Statsforvalteren redusere 
tillatt stående biomasse eller trekke tilbake tillatelsen14.  
 
 
Vurdering 
Mulingen har vært en lokalitet med en midlertidig tillatelse på 5600 tonn MTB ut 2017. B 
undersøkelsene fra 2017 og C-undersøkelsen fra 2018 viste at lokaliteten ikke håndterte så 
stor biomasse i sin anleggssone.   
Driften det siste året med kun 3 merder på lokaliteten har nok heller ikke vært gunstig med 
tanke på punktforurensninger under lokaliteten, siden spredningsarealet blir mye mindre 
enn ved drift med 10 merder med samme lokalitetsbiomasse. 
Sinkaberg Hansen AS ønsket å prøve ut en tett merd på lokaliteten for å forbedre lakselus 
sitasjonen i fjorden Semi tette merder har også den fordelen at man på sikt kan samle opp 
mye av forspill og feces som ellers ville bidra til å forverre tilstanden i anleggssonen. 
 
Basert på strømmålinger, B og C undersøkelser samt vår erfaring med denne type merder 
vurderer Statsforvalteren det som sannsynlig at de planlagte endringene av lokalitet 
Mulingen vil forbedre resipientens tåleevne med hensyn på organisk belastning.  
 
 
Konklusjon 
Statsforvalteren innvilger herved søknaden midlertidig på visse vilkår. Samlet sett mener 
Statsforvalteren at risikoen for at den omsøkte endringen vil medføre forurensning som 
overstiger tåleevnen til resipienten er liten. Dette gjelder for både nærsonen, 
hovedresipienten og tåleevnen til økosystemet.  
 
Statsforvalteren velger å gjøre utslippstillatelsen midlertidig frem til 1.8.2023 med tanke på 
rensing av avløp fra den semi-tette merden. Vi forventer at Sinkaberg Hansen AS etter 
 
12 Forurensningslovens § 18 
13 Forurensningsloven § 51 og § 2 nr. 5, og naturmangfoldloven § 11 
14 Forurensningsloven § 18 
Side: 11/12 
denne tid har startet å samle opp slam fra den tette merden, og søker om endret tillatelse 
til dette før den midlertidige tillatelsen går ut. 
 
Det er i saksbehandlingen lagt vekt på de forurensningsmessige ulemper, samt de fordeler 
som tiltaket vil medføre. Dersom Fylkeskommunens vedtak innebærer tillatelse til en lavere 
produksjonsramme enn det som fremgår av dette vedtaket, er det produksjonsrammen i 
Fylkeskommunens vedtak som gjelder. Tillatelsen kan endres på visse vilkår15. Endringer 
skal være basert på skriftlig saksbehandling og en forsvarlig utredning av saken. En 
eventuell endringssøknad må derfor foreligge i god tid før endring ønskes gjennomført. 
 
Statsforvalteren understreker at vurderingene er gjort med forutsetning av at 
virksomheten benytter best mulig teknologi og driftsmetoder for å minimalisere utslippene 
til miljøet16. Overvåking av miljøtilstanden og mulige endringer av tilstanden i resipienten vil 
avgjøre om utslippet er forsvarlig også i fremtiden. Krav om miljøundersøkelser vil også 
dokumentere om anlegget har uønskede effekter på resipienten.  
 
I tillegg til de krav som følger av tillatelsen, plikter bedriften å overholde forurensningsloven 
og produktkontrolloven, samt forskrifter som er hjemlet i disse lovene. Brudd på 
utslippstillatelsen er straffbart17. Også brudd på krav som følger direkte av 
forurensningsloven og produktkontrolloven samt forskrifter fastsatt i medhold av disse 
lovene, er straffbart. 
 
 
Varsel om saksbehandlingsgebyr 
Det skal betales gebyr for Statsforvalterens arbeid med fastsettelse av nye eller endrede 
tillatelser til forurensende virksomhet18. 
 
Statsforvalteren varsler at Sinkaberg Hansen AS vil ilegges et gebyr på 33 800 kr.  
Saksbehandlingsgebyret følger gebyrsatser19, og valg av gebyrsats er basert på tidsbruk i 
saksbehandlingen samt sakstype.  
 
Dersom dere har merknader til varselet, ber vi om at disse blir sendt innen 14 dager fra 
dette brev er mottatt20. Statsforvalteren vil fatte endelig vedtak om saksbehandlingsgebyr 
etter denne perioden. 
 
 
Klageadgang, saksopplysninger m.m. 
Statsforvalterens vedtak kan påklages til Miljødirektoratet av sakens parter eller andre med 
rettslig klageinteresse innen 3 uker fra underretning om Statsforvalterens vedtak er 
 
15 Forurensningsloven § 18 
16 Forurensningsloven § 2 nr. 3 og Naturmangfoldloven § 12 
17 Forurensningsloven §§ 78 og 79 
18 Forurensningsforskriften kapittel 39 
19 jf. § 39-4 i forurensningsforskriften 
20 Forvaltningsloven § 16 
Side: 12/12 
kommet fram eller fra vedkommende fikk eller burde ha skaffet seg kjennskap til 
vedtaket21. Klager som kommer inn etter denne fristen kan ikke påregnes å bli behandlet, 
jf. forvaltningsloven § 31. En eventuell klage skal angi hva det klages over og den eller de 
endringer som ønskes. Klagen bør begrunnes, og andre opplysninger av betydning for 
saken bør nevnes22. Klagen skal sendes til Statsforvalteren i Nordland, Postboks 1405, 8002 
Bodø. 
En eventuell klage fører ikke automatisk til at gjennomføringen av vedtaket utsettes. 
Statsforvalteren eller Miljødirektoratet kan etter anmodning eller av eget tiltak beslutte at 
vedtaket ikke skal gjennomføres før klagefristen er ute eller klagen er avgjort23. Avgjørelsen 
av spørsmålet om gjennomføring kan ikke påklages. 
Med visse begrensninger har partene rett til å se sakens dokumenter24. Nærmere 
opplysninger om dette fås ved henvendelse til Statsforvalteren. Vi vil på forespørsel også 
kunne gi øvrige opplysninger om saksbehandlingsregler og andre regler av betydning for 
saken. 
 
 
Med hilsen 
Tom Cato Karlsen 
statsforvalter 
Torgeir Fahle 
seniorrådgiver 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent 
 
 
 
Kopi til: 
Nordland fylkeskommune 
Postmottak Fylkeshuset 
8048 Bodø 
VAL SKOLER AS 
Hestvikvegen 73 
7970 KOLVEREID 
PHARMAQ AS 
Skogmo Industriområde 
Industrivegen 50 
7863 OVERHALLA 
AS AQUA 
c/o Sinkaberg-Hansen Marøya 
7900 RØRVIK 
Fiskeridirektoratet Region Nordland Postboks 185 Sentrum 
5804 Bergen 
Kystverket 
Postboks 1502 
6025 Ålesund 
Bindal kommune 
Rådhuset 
7980 Terråk 
NORSK HAVBRUKSSENTER VISNING 
AS 
Toftsundet 
8909 BRØNNØYSUND 
Nordland Fylkes Fiskarlag 
Postboks 103 
8001 BODØ 
Mattilsynet - Region Nord 
Felles postmottak, Postboks 383 
2381 Brumunddal 
 
 
Mottakerliste: 
 
 
 
 
 
21 Forvaltningsloven §§ 28 og 29 
22 Forvaltningsloven § 32 
23 Forvaltningsloven § 42 
24 Forvaltningsloven § 18