TILLATELSE 
 
Tillatelse etter forurensningsloven til Salfjord AS for oppdrett av 
laksefisk ved lokalitet Tjeldbergodden Øst i Aure kommune 
Tillatelsen er gitt i medhold i lov 13.mars 1981 nr. 6 om vern mot forurensninger og om avfall 
(forurensningsloven) §§ 11 og 16.  Tillatelsen er gitt på grunnlag av opplysninger fremkommet i 
søknad og under saksbehandlingen.  
 
Hvis bedriften ønsker å foreta endringer i driftsforhold som kan ha betydning for forurensningen 
fra bedriften og som ikke er i samsvar med det som ble lagt til grunn da tillatelsen ble gitt eller 
sist endret, må bedriften i god tid på forhånd søke om endring av tillatelsen. Bedriften bør først 
kontakte forurensningsmyndigheten for å avklare behovet for slik endring. 
Dersom hele eller vesentlige deler av tillatelsen ikke er tatt i bruk innen 2 år etter at tillatelsen er 
tredd i kraft, skal bedriften sende en redegjørelse for bedriftens omfang slik at Statsforvalteren 
kan vurdere eventuelle endringer i tillatelsen. 
 
Bedriftsdata 
Bedrift 
Salfjord AS 
Beliggenhet/gateadresse 
Bankvegen 11, 6690 Aure 
Postadresse 
Bankvegen 11, 6690 Aure 
Kommune og fylke 
Aure kommune i Møre og Romsdal 
Org. nummer (bedrift) 
920536689 
NACE-kode og bransje 
03.211 Produksjon av matfisk og skalldyr i hav- og kystbasert 
fiskeoppdrett 
 
Statsforvalterens referanser 
Tillatelsesnummer 
Anleggsnummer 
 
Ikke gitt 
Ikke gitt 
 
Tillatelse gitt: 21.03.2023 
Tillatelse 
sist 
revidert 
i 
medhold av fl § 18 tredje ledd: 
Sist endret: 
 
Christian Dahl (e.f.) 
Bente Thornes Kosberg 
fagleder 
seniorrådgiver 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent 
 
 
 
 
 
 
 
1. Ramme for tillatelsen 
 
Tillatelsen gjelder forurensning fra landbasert oppdrett av laksefisk. Tillatelsen gjelder for 
produksjon av 43 460 tonn matfisk pr. år og bruk av 43 670 tonn fôr pr. år. Dette tilsvarer 
«årlig_produsert_antall»fisk med en snittvekt på «snittvekt_g»5,8 kg (HOG). Tillatelsen gjelder 
også produksjon av 30 millioner smolt pr. år med en snittvekt på 60 g.  
 
Tillatelsen forutsetter en trinnvis/modulbasert utbygging, og er begrenset til de 
utslippsmengdene for utslipp til vann som er gitt i pkt. 3. 
 
Ved vesentlige endringer skal bedriften søke om endring av tillatelsen, selv om utslippene ligger 
innenfor de fastsatte grensene. 
 
Lokalitetsdata  
Lokalitet 
Tjeldbergodden Øst 
Lokalitetsnummer 
Ikke angitt 
Kommune 
Aure kommune 
 
2. Generelle vilkår 
 
2.1. Utslippsbegrensninger 
 
De utslippskomponenter fra bedriften som er antatt å ha størst miljømessig betydning, er 
uttrykkelig regulert gjennom spesifikke vilkår i denne tillatelsen. Utslipp som ikke er uttrykkelig 
regulert på denne måten, er omfattet av tillatelsen så langt opplysninger om slike utslipp ble 
fremlagt i forbindelse med saksbehandlingen eller må anses å ha vært kjent på annen måte da 
vedtaket ble truffet. Dette gjelder likevel ikke utslipp av prioriterte stoffer oppført i vedlegg 1. 
Utslipp av slike komponenter er bare omfattet av tillatelsen dersom de er så små at de må anses 
å være uten miljømessig betydning. 
 
2.2. Plikt til å overholde grenseverdier 
 
Alle grenseverdier skal holdes innenfor de fastsatte midlingstidene. Variasjoner i utslippene 
innenfor de fastsatte midlingstidene skal ikke avvike fra det som er vanlig for virksomheten i en 
slik grad at de kan føre til økt skade eller ulempe for miljøet.  
 
2.3. Plikt til å redusere forurensning så langt som mulig 
All forurensning fra bedriften, herunder utslipp til luft og vann, samt støy og avfall, er isolert sett 
uønsket. Selv om utslippene holdes innenfor fastsatte utslippsgrenser, plikter bedriften å 
redusere sine utslipp, herunder støy, så langt dette er mulig uten urimelige kostnader. 
Utslippsreduksjon skal være basert på miljørisikoanalyse som beskrevet i pkt. 9.1. Plikten 
omfatter også utslipp av komponenter det ikke gjennom vilkår i pkt. 3 uttrykkelig er satt grenser 
for.  
 
For produksjonsprosesser der utslippene er proporsjonale med produksjonsmengde, skal 
eventuell reduksjon av produksjonsnivået som minimum føre til en tilsvarende reduksjon i 
utslippene. 
 
2.4. Tiltak ved økt forurensningsfare eller unormale driftsforhold 
Dersom det som følge av unormale driftsforhold eller av andre grunner oppstår fare for økt 
forurensning, plikter bedriften å iverksette de tiltak som er nødvendige for å eliminere eller 
redusere den økte forurensningsfaren, også om nødvendig å redusere eller innstille driften. 
 
Bedriften skal så snart som mulig informere Statsforvalteren om unormale forhold som har eller 
kan få forurensningsmessig betydning. Akutt forurensning skal varsles iht. pkt. 9.4.  
 
2.5. Internkontroll  
Bedriften plikter å etablere internkontroll for sin virksomhet i henhold til gjeldende forskrift om 
dette1. Internkontrollen skal blant annet sikre og dokumentere at bedriften overholder kravene i 
denne tillatelsen, forurensningsloven, produktkontrolloven og relevante forskrifter til disse 
lovene. Bedriften plikter å holde internkontrollen oppdatert.  
Bedriften plikter til enhver tid å ha oversikt over alle aktiviteter som kan medføre forurensning og 
kunne redegjøre for risikoforhold. Internkontrollen må inneholde rutiner for registrering og 
dokumentasjon av produksjon, forbruk av råstoff, avfall etc. Eventuelle avvik fra gjeldende krav, 
samt klager på utslipp, lukt eller støy, skal registreres. Tiltak for å rette opp avvik skal også 
registreres. 
 
2.6. Føre-var-prinsippet, beste tilgjengelige teknikker og utskifting av utstyr 
 
Anlegget skal etterleve forurensningslovens føre-var-prinsipp for å redusere miljøpåvirkningen av 
driften og forbruket av ressurser. Dette gjelder for alle interne produksjonsprosesser, samt 
rensing av avløp. Bedriften plikter som en del av sin internkontroll å holde seg oppdatert på de 
best tilgjengelige teknikker for bransjen (BAT)2. Anlegget skal bruke beste tilgjengelige teknikker 
så langt som råd, når dette ikke medfører urimelige kostnader. Dersom bedriften planlegger 
utskifting av utstyr som gjør det teknisk mulig å motvirke forurensning på en vesentlig bedre 
måte enn da tillatelsen ble gitt, er det meldeplikt til Statsforvalteren3.  
 
2.7. Nærmiljø 
 
Den ansvarlige skal utarbeide driftsrutiner som sikrer at nærmiljøulempene som følge av driften 
blir redusert til et minimum. 
 
Alt av innsatsstoff, produksjonsenheter, avfall med mer som kan utgjøre en forurensningsfare 
eller på annen måte kan være en fare eller ulempe for miljøet skal være sikret mot tilgjengelighet 
fra uvedkommende.  
 
 
 
1  Forskrift om systematisk helse-, miljø- og sikkerhetsarbeid i virksomheter (internkontrollforskriften) av 06.12.1996 nr. 
1127  
2 BAT-dokumentasjon for akvakultur foreligger per i dag i rapport fra Nordisk Ministerråd, TemaNord 2013:529, BAT for 
fiskeopdræt i Norden, www.norden.org/no/publikasjoner/publikasjoner/2013-529. Det finnes per i dag ingen 
oppdatert versjon av denne 
3 Jf. forurensningsloven § 19. 
Alle lagertanker for flytende tilsatsstoff, innsatskjemikalier eller avfall som kan utgjøre en 
forurensningsfare eller på annen måte være en fare eller ulempe for miljøet skal sikres mot 
overfylling og lekkasje. Tanker for petroleumsprodukter på mer enn 10 m³ og for andre farlige 
kjemikalier/farlig avfall over 2 m³ er omfattet av særskilte krav gjennom forurensningsforskriftens 
kapittel 18. 
 
3. Utslipp til vann 
 
3.1. Utslippsbegrensninger 
Bedriften skal ha oversikt over typer og mengder av stoffer som slippes ut fra anlegget.  
 
Utslippene til vann skal reduseres i så stor grad som teknisk og økonomisk mulig. Konstruksjon 
og drift av anlegget må være slik at avfallsmengden inn til renseanlegget reduseres i størst mulig 
grad. 
 
Det er forutsatt at utbygging av anlegget skjer trinnvis, der hvert trinn blir igangsatt etter 
vurdering av resultatene av miljøundersøkelsene. Anlegget skal bygges ut trinnvis med maksimalt 
5 moduler for matfisk, hver med årsproduksjon på inntil 8692 tonn pr. modul. Utbygging og 
utslipp fra settefiskanlegget må skje innenfor de til enhver tid gjeldende utslippsgrenser. 
 
Statsforvalteren vil på bakgrunn av resultatene av overvåking, jf. punkt 11, vurdere om 
produksjonsøkning til neste trinn kan aksepteres, og/eller om det må gjennomføres ytterligere 
utslippsreduserende tiltak.  
 
3.1.1. Utslipp fra punktkilder 
 
Som en følge av at tillatelsen gis til en trinnvis utbygging er utslippsbegrensningene fastsatt for 
første trinn (1 modul). Grenseverdiene for utslipp til vann fra de neste trinnene vil være knyttet til 
effektene av utslippet i første trinn, jf, vilkår 11.1. Samlet årlige utslipp fra renset avløpsvann til 
sjø ved full utnyttelse av produksjonsrammen for første trinn skal være under følgende 
utslippsgrenser: 
 
Tabellen viser grenseverdier for første trinn med årsproduksjon på 8692 tonn: 
Utslippsgrenser 
Komponent 
Langtidsgrense 
Midlingstid: 1 år 
Spesifikt utslipp* 
Midlingstid: 1 år 
Gjelder fra 
Total nitrogen (tot-N) 
315 tonn/år 
36,2 kg/tonn fisk 
Før etablering 
Total fosfor (tot-P) 
33 tonn/år 
3,8 kg/tonn fisk 
Før etablering 
Total organisk karbon 
(TOC) 
464 tonn/år 
53,4 kg/tonn fisk 
Før etablering 
* Utslipp per tonn produsert biomasse 
Utslippsgrenser for påfølgende trinn er ikke fastsatt og bestemmes på bakgrunn av resultatet av 
resipientundersøkelser for hvert trinn.  
Det skal gjennomføres målinger/beregninger av avløpsvannet, jf. pkt. 10.1. 
 
3.2. Utslippsreduserende tiltak, renseanlegg m.m. 
3.2.1. Vannforbruk 
Forbruket av vann skal i så stor grad som teknisk og økonomisk mulig tilpasses anlegget sitt 
faktisk behov i produksjonen og en størst mulig renseeffektivitet i renseanlegget. Overforbruk av 
vann skal ikke forekomme. 
 
3.2.2. Fôring 
Ved fôring av fisken skal tap og spill av fôr reduseres mest mulig.  
 
3.2.3. Renseanlegg 
Før utslipp til resipienten skal avløpsvannet fra produksjonen renses. Renseprosesser og 
innretninger skal samlet sett gi utslippsreduksjon som sikrer at utslippsgrensene i pkt. 3.1 blir 
overholdt.  
 
Kravet om rensing skal være oppfylt fra anlegget er i drift. 
 
3.2.4. Oljeholdig avløpsvann 
Eventuelt oljeholdig avløpsvann fra verksteder eller lignende skal renses tilfredsstillende i 
oljeavskiller eller tilsvarende renseenhet slik at utslipp ikke overstiger grensen på 50 mg/l, fastsatt 
i forurensningsforskriften4.  
 
3.3. Utslippssted for avløp 
Avløpsvannet skal føres ut til vannforekomsten Trondheimsleia – Skardsøya- Sør. Avløpsvannet 
skal føres ut i resipienten på en slik måte at innblandingen i vannmassene blir best mulig. Ved 
plassering må det tas hensyn til strøm- og bunnforhold for å sikre minst mulig negative effekter 
på resipienten. Utslippet skal foregå på en slik måte at avløpsvannet innlagres ved et dyp som er 
tilstrekkelig til at næringssaltene ikke blir tilgjengelig for algeproduksjon i de øvre vannlag i 
fjorden. Forurenset vann skal ikke bli ført inn til strandsonen. Biprodukter fra RO-anlegget som 
saltlake (brine) skal ikke bygge seg opp på havbunnen nedenfor anlegget.  
 
Ved uakseptabel forringelse av tilstanden i resipienten, skal bedriften vurdere om utslippspunktet 
må flyttes.  
 
Statsforvalteren skal ha melding om utslippspunktets posisjon så snart dette er fastsatt.  
 
3.4. Overflatevann 
Avrenning av overflatevann fra bedriftens utearealer skal håndteres slik at det ikke medfører 
skade eller ulempe for miljøet. 
 
3.5. Medisiner/kjemikalier 
Bruk og utslipp av medisiner, insekticid, desinfeksjonsmidler med mer skal skje i samsvar med 
gjeldende regelverk og retningslinjer fra aktuelle myndigheter. Lager skal være utilgjengelig for 
uvedkommende og skal være sikret mot søl, lekkasje og uhell, f.eks. med oppsamlingsordning 
som rommer tankens volum. Ved fôring med medisinfôr skal mest mulig av fôrspill og 
ekskrement samles opp. Oppsamla fôrspill/ekskrement skal håndteres i samsvar med pkt. 8. 
 
 
 
4 Jf. forurensningsforskriften kapittel 15 om krav til utslipp av oljeholdig avløpsvann 
3.6. Sanitæravløpsvann 
Avløpet fra anleggets sanitæranlegg skal skje i samsvar med kapittel 12 i 
forurensningsforskriften. 
 
4. Utslipp til luft 
 
Diffuse utslipp fra produksjonsprosesser, slamhåndtering og fra utearealer, for eksempel 
lagerområder, områder for lossing/lasting og renseanlegg, som kan medføre skade eller ulempe 
for miljøet, skal begrenses mest mulig. Fôrlagring og fôrtillaging, spyling, rengjøring og tørking av 
nøter, håndtering av avfall samt andre aktiviteter ved anlegget skal skje på en slik måte at de ikke 
fører til urimelige luktulemper for naboer eller andre utenfor bedriften sitt område. 
 
5. Støy 
 
Anlegget skal utformes og drives slik at det ikke oppstår urimelige støyplager for omgivelsene. 
Aktiviteter som medfører fare for spesiell støy bør i størst mulig grad gjennomføres innenfor 
normal arbeidstid, dvs. mandag til fredag kl. 7-16. 
 
Bedriftens bidrag til utendørs støy ved omkringliggende bosteder, fritidsbosteder, 
utdanningsinstitusjoner, sjukehus, pleieinstitusjoner, barnehager og rekreasjonsområder skal 
ikke overskride følgende grenser, målt eller utregnet som frittfeltsverdi ved fasade som er mest 
rammet av støy: 
 
Dag  
(kl. 07-19) 
LpAekv12h 
Kveld  
(kl. 19-23) 
LpAekv4h 
Lørdag 
(kl. 07-23) 
LpAekv16h 
Søn-
/helligdager 
(kl. 07-23) 
LpAekv16h 
Natt  
(kl. 23-
07) 
LpAekv8h 
Natt  
(kl. 23-07) 
LAFmax 
55 dB(A) 
 50 dB(A) 
50 dB(A) 
50 dB(A) 
45 dB(A) 
60 dB(A) 
LpAeqT er A-veiet gjennomsnittsnivå (dBA) midlet over driftstid der T angir midlingstiden i antall timer. 
LAFmax, som er gjennomsnittlig A-veiet maksimalnivå for de 5-10 mest støyende hendelsene i perioden med tidskonstant 
"Fast" på 125 ms. 
 
Støygrensene gjelder all støy fra bedriftens ordinære drift, inkludert intern transport på 
bedriftens område og lossing/lasting av råvarer og produkt. Støy fra bygg- og anleggsvirksomhet 
og fra ordinær persontransport av tilsatte ved bedriften er likevel ikke omfattet av grensene.  
 
Selv om bedriften holder seg innenfor grensene, er det en plikt til å redusere støy mest mulig. 
 
6. Grunnforurensning og forurensede sedimenter 
Bedriften skal være innrettet slik at det ikke finner sted utslipp til grunnen som kan medføre 
nevneverdige skader eller ulemper for miljøet.  
Bedriften plikter å holde løpende oversikt over eventuell eksisterende forurenset grunn på 
bedriftsområdet og forurensede sedimenter utenfor, herunder faren for spredning, samt vurdere 
behovet for undersøkelser og tiltak. Er det grunn til å anta at undersøkelser eller andre tiltak vil 
være nødvendig, skal forurensningsmyndigheten varsles om dette.  
Utfylling, graving, mudring eller andre tiltak som kan påvirke forurenset grunn eller forurensede 
sedimenter, trenger tillatelse etter forurensningsloven. 
 
7. Kjemikalier 
Med kjemikalier menes her kjemiske stoffer, medisiner og stoffblandinger som brukes i bedriften, 
herunder hjelpekjemikalier som vaskemidler, hydraulikkvæsker, brannbekjempningsmidler m.m.  
Kjemikalier som benyttes på en slik måte at det kan medføre fare for forurensning, skal være 
testet med hensyn til nedbrytbarhet, toksisitet og bioakkumulerbarhet. Bare laboratorier som er 
godkjent i henhold til Good Laboratory Practice (GLP) og/eller akkreditert i henhold til NS-EN/IEC 
17025:1999, kan benyttes til uttesting.  
 
Bedriften plikter å etablere et system for substitusjon av kjemikalier og råstoffer. Det skal foretas 
en løpende vurdering av faren for skadelige effekter på helse og miljø forårsaket av de 
kjemikalier og råstoffer som benyttes, og av om alternativer finnes. Så vel skadelige effekter 
knyttet til produksjon, bruk og endelig disponering av produktet, skal vurderes. Der bedre 
alternativer finnes, plikter bedriften å benytte disse så langt dette kan skje uten urimelig kostnad 
eller ulempe.5 
 
8. Avfall og slam 
 
8.1. Generelle krav 
Bedriften plikter så langt det er mulig uten urimelige kostnader eller ulemper å unngå at det 
dannes avfall som følge av bedriften. Særlig skal innholdet av skadelige stoffer i avfallet søkes 
begrenset mest mulig.  
 
Bedriften plikter å sørge for at all håndtering av avfall, herunder farlig avfall, skjer i 
overensstemmelse med gjeldende regler for dette fastsatt i eller i medhold av 
forurensningsloven, herunder avfallsforskriften6. 
 
Avfall som oppstår i bedriften, skal søkes gjenbrukt i bedriftens produksjon eller i andres 
produksjon, eller søkes utnyttet til energiproduksjon. Slik utnyttelse må imidlertid skje i 
overensstemmelse med gjeldende regler fastsatt i eller i medhold av forurensningsloven, samt 
krav fastsatt i denne tillatelsen og annet regelverk. 
 
Lagring av farlig avfall skal skje under tak og lageret skal være sikret mot tilgjengelighet for 
uvedkommende. Lagertanker for flytende avfall skal sikres mot søl og lekkasjer, f.eks. med 
oppsamlingsordning som rommer tankens volum, se også pkt. 2.7. Annen lagring av farlig avfall 
skal skje på ugjennomtrengelig fast dekke. Alle avfallstyper skal være varig merket med innhold 
og evt. faremerke. Farlig avfall skal ikke blandes med annet avfall og skal ikke lagres lenger enn 
12 mnd. og bedriften må kunne dokumentere at farlig avfall er levert til godkjent mottak. 
 
8.2. Produksjonsavfall og slam  
Død fisk, fôrrester, slam, fett o.l. skal håndteres slik at det ikke oppstår forurensningsmessige 
ulemper. Oppdrettsanlegget skal ha beredskap for å håndtere massiv død av fisk.  
 
Brenning, nedgraving, dumping i sjø, på fyllplass eller annet sted av slam, død fisk, fiskerester 
eller annet produksjonsavfall er ikke tillatt. 
 
5 Jf. lov om kontroll med produkter og forbrukertjenester (produktkontrolloven) av 11.06.1979 nr. 79 § 3a 
6 Forskrift om gjenvinning og behandling av avfall (avfallsforskriften) av 01.06.2004, nr. 930. 
 
Avfallet skal behandles slik at det i størst mulig grad kan utnyttes. Oppsamla død fisk skal 
konserveres straks ved ensilering, frysing e.l. og føres til eget lager. Ved ensilering skal fisken 
kvernes. Alt avfall skal leveres behandlingsanlegg som er godkjent av myndighetene. 
 
Alt slam fra renseanlegg m.m. skal i størst mulig grad utnyttes som en ressurs. Bedriften må ha 
en slamhåndteringsplan i tråd med gjeldende regelverk. Levering må skje til godkjent 
mottak/bruk. Lagring og transport må skje på en slik måte at det oppstår minst mulig ulemper 
knyttet til lukt m.m. 
 
8.3. Medisin- og kjemikalierester 
Ubenyttede rester av medisinfôr, antibiotika, insekticid samt andre miljøfarlige stoff inkludert 
emballasje skal samles og lagres forsvarlig før avhenting ved produsent eller annen godkjent 
instans. Det samme gjelder for oppsamlede fôrrester og ekskrement som inneholder antibiotika. 
 
8.4. Håndtering av annet avfall 
Emballasje o.l. samt alt anna avfall som ikke er omfattet av pkt. 8.1 til 8.3 skal mellomlagres på 
forsvarlig måte og leveres til godkjent avfallsanlegg for slike avfallstyper. Avfall må lagres slik at 
det ikke kan komme på avveie som følge av vind, bølger etc. Bedriften må kunne dokumentere 
levert avfallsmengde fordelt på ulike typer. 
 
9. Forebyggende og beredskapsmessige tiltak mot forurensning 
 
9.1. Miljørisikoanalyse 
Bedriften skal gjennomføre en miljørisikoanalyse av sin virksomhet. Bedriften skal vurdere 
resultatene i forhold til akseptabel miljørisiko. Potensielle kilder til forurensning av vann, grunn 
og luft skal kartlegges. Miljørisikoanalysen skal dokumenteres og skal omfatte alle forhold ved 
bedriften som kan medføre forurensning med fare for helse- og/eller miljøskader inne på 
bedriftens område eller utenfor. Ved modifikasjoner og endrede produksjonsforhold skal 
miljørisikoanalysen oppdateres.  
Bedriften skal ha oversikt over de miljøressurser som kan bli berørt av forurensning fra bedriften 
og de helse- og miljømessige konsekvenser slik forurensning kan medføre. 
 
9.2. Forebyggende tiltak 
På basis av miljørisikoanalysen skal bedriften iverksette utslipps- og risikoreduserende tiltak. 
Både sannsynlighetsreduserende og konsekvensreduserende tiltak skal vurderes. Bedriften skal 
ha en oppdatert oversikt over de forebyggende tiltakene.  
Bedriften plikter å jevnlig føre tilsyn og kontroll med renseanlegg, fôringsutstyr med mer, slik at 
det kan drives mest mulig effektivt. Bedriften må blant annet drive forebyggende vedlikehold og 
ha et rimelig reservedelslager av de mest utsatte komponentene, jf. krav i 
internkontrollforskriften. 
 
9.3. Etablering av beredskap  
Bedriften skal, på bakgrunn av miljørisikoanalysen og de iverksatte risikoreduserende tiltakene, 
om nødvendig, etablere og vedlikeholde en beredskap mot akutt forurensning. Beredskapen skal 
være tilpasset den miljørisikoen som bedriften til enhver tid representerer. Beredskapen mot 
akutt forurensning skal øves minimum en gang pr. år.  
 
9.4. Varsling av akutt forurensning 
 
Brannvesenet (tlf. 110) skal varsles om akutt forurensning eller fare for akutt forurensning 
fra landbasert virksomhet. 
 
Akutt forurensning eller fare for akutt forurensning skal varsles i henhold til gjeldende forskrift7. 
Bedriften skal også så snart som mulig, og senest følgende arbeidsdag, underrette 
Statsforvalteren i slike tilfeller.  
 
Unormale driftsforhold ellers, som ikke blir omfattet av definisjonen av akutt forurensning, skal 
varsles til Statsforvalteren så snart som mulig, og senest nærmeste følgende arbeidsdag.  
Statsforvalteren skal holdes skriftlig orientert om årsaken til hendelsen og tiltak som er satt i verk 
eller som er planlagt for å motvirke og avgrense virkninger og hindre gjentakelser. 
 
10. Utslippskontroll 
 
10.1. Måling og beregning av utslipp 
Bedriften skal kartlegge alle utslipp på en systematisk måte. Dette gjelder både punktutslipp og 
diffuse utslipp, og uavhengig av om det er satt utslippsgrenser for utslippene eller ikke. 
 
Bedriften skal gjennomføre beregninger og/eller målinger av utslipp til vann og innhold i 
slamuttak, og disse skal utføres slik at de blir representative for de faktiske utslippene. 
Utregninger av bedriftens utslipp skal være basert på fôrforbruk, biologisk produksjon og 
produsert mengde slam. Det skal gjøres målinger eller beregninger av mengdene av avløpsvann 
og produsert slam, og analyser av innholdet av TOC, tot-N og tot-P. Beregninger og/eller målinger 
må være egnet til å dokumentere at utslippsbegrensningene i pkt. 3.1.1 blir etterlevd. 
 
Beregninger og/eller målinger skal gjennomføres etter et program som skal inngå i bedriftens 
dokumenterte internkontroll. Måle- og beregningsprogrammet skal blant annet beskrive 
målemetode og prøvetakningsmetode, utvelgelse av måleperioder, samt beregningsmodeller og 
utslippsfaktorer som benyttes. Bedriften skal i forbindelse med utarbeidelse og revidering av 
måle- og beregningsprogrammet vurdere usikkerheten i målingene, og søke å redusere denne 
mest mulig.  
 
Prøvetaking og analyse skal utføres etter CEN-standard eller Norsk Standard (NS). Dersom disse 
ikke finnes, kan annen utenlandsk/internasjonal standard benyttes. Statsforvalteren kan 
akseptere at annen metode brukes også der standard finnes, dersom det dokumenteres 
tilfredsstillende at den er minst like formålstjenlig. Bedriften er ansvarlig for at metoder og 
utførelse er forsvarlig kvalitetssikret, og at prøvetakingspunkter etableres på steder som gjør det 
mulig å ta prøver av utslippene i henhold til aktuelle standarder. Dersom bedriften bruker 
eksterne laboratorier/konsulenter for prøvetaking og analyse, skal akkrediterte 
laboratorier/tjenester benyttes der dette er mulig. 
 
Program for utslippskontroll må sendes til Statsforvalteren før lokaliteten tas i bruk. 
 
 
 
7 Forskrift om varsling av akutt forurensning eller fare for akutt forurensning av 09.07.1992, nr. 1269. 
10.2. Journalføring 
Bedriften skal regelmessig registrere og journalføre følgende data: 
• 
Fiskemengde 
o 
Total biomasse 
o 
Antall individer 
o 
Biomasse og antall produsert fisk siste år 
• 
Fôrtype og fôrforbruk 
• 
Mengde rømt fisk 
• 
Mengde død fisk 
• 
Avfallsmengder og disponeringsmåter 
• 
Bruk av 
o 
Antibiotika, type og mengde 
o 
Insekticid, type og mengde 
o 
Andre kjemikalier, type og mengde 
• 
Resultat av utslippskontrollen i renseanlegget 
• 
Mengde oppsamlet slam fra renseanlegget per år 
o 
Med antibiotika 
o 
Uten antibiotika 
o 
Mengden tørrstoff 
o 
Leveringssted og disponeringsmåte 
• 
Resultat av miljøundersøkelser i resipienten 
 
Journalen skal oppbevares ved anlegget i minst 5 år og være tilgjengelig ved kontroll. 
 
10.3 Rapportering til Statsforvalteren 
Hvert år skal bedriften sørge for at det utarbeides en rapport med informasjon om siste års 
produksjon, avfallsmengder og håndtering, fôrforbruk, utslippsmengder med mer. Rapporten 
skal ha en tabell som inneholder alle analysene, med tilhørende datoer og vannmengder. Frist for 
innsending til Statsforvalteren er 1. mars. 
 
11. Krav til miljøtilstand og overvåkning av resipient 
 
11.1. Krav til miljøtilstand i resipienten 
Utslippene skal ikke endre miljøtilstanden i resipienten på en uakseptabel måte.  
• 
Utslipp av organisk stoff fra anlegget skal ikke føre til at organisk materiale akkumuleres 
over tid eller at gravende bunndyr ikke kan leve i nærsonen utenfor utslippspunktet fra 
virksomheten 
• 
Miljøtilstanden i resipienten skal ikke være dårligere enn tilstandsklasse II (god) for 
dypvann, bløtbunnsfauna og sediment, jf. veileder 02:2018 
• 
Utslipp fra anlegget skal ikke føre til forringelse av økologisk tilstand i vannforekomsten(e) 
• 
Utslipp fra anlegget skal ikke gi dårligere tilstandsklasse i øvre vannlag om sommeren enn 
naturtilstanden 
• 
Nærliggende strandsone eller grunne områder rundt utslippspunkt og anlegg, skal ikke 
være synlig påvirket av forurensning fra virksomheten 
• 
Virksomheten skal ikke forringe den økologiske funksjonen til viktige marine naturtyper i 
influensområdet 
 
Det skal foretas jevnlig, risikobasert miljøovervåking for å dokumentere at kravene til 
miljøtilstand overholdes.  
 
 
 
 
11.2. Krav til overvåkning av resipienten 
Bedriften skal overvåke sin påvirkning av resipienten etter en risikobasert overvåkningsplan. 
Prøvetaking og analyse skal utføres etter etablerte standarder.  
 
Et overvåkingsprogram med plan for undersøkelsene som bedriften planlegger å gjennomføre, 
skal sendes inn til Statsforvalteren for vurdering senest 3 måneder før undersøkelsene blir 
gjennomført. 
 
Miljøundersøkelser skal utføres av kompetent organ med akkreditering for de aktuelle metodene. 
Bedriften er ansvarlig for at metoder og utførelse er forsvarlig kvalitetssikret, og at 
prøvetakingspunkter etableres på steder som best mulig kartlegger bedriftens påvirkning.  
 
Overvåkning skal i størst mulig grad være i henhold til vannforskriftenError! Bookmark not 
defined. og veileder for klassifisering av miljøtilstanden i vann8. Utførelse skal være i henhold til 
NS-EN ISO 166659 og NS-EN ISO 5667-1910 
 
Første resipientundersøkelse skal gjennomføres innen 2 år etter at produksjonen i hver modul 
har startet opp, jf. punkt. 3.1. Ved ordinær drift, uten at produksjonen økes, skal det gjøres 
resipientundersøkelse minimum hvert 4. år. 
 
Minimumskrav for overvåkningen er:  
 
- 
Prøvetaking skal skje på et tidspunkt da en forventer at belastningen på resipienten er 
høyest. 
 
- 
Bedriften skal overvåke tilstanden til makroalger i strandsonen og grunne områder11 ihht. 
gjeldende veileder for klassifisering av miljøtilstand i vann (02:2018 eller nyere). 
Overvåkingen skal starte innen ett år før anlegget er i drift. 
 
- 
Bedriften skal overvåke eventuelle effekter av utslippene på planteplankton (klorofyll a) 
ihht. gjeldende veileder for klassifisering av miljøtilstand i vann (02:2018 eller nyere) 
 
- 
Overvåking av bunnforholdene. Minimumskrav for overvåkingen er: 
 
o 
Overvåkningen av bløtbunnsfauna må minimum inneholde parameter som 
beskrevet i NS 941012 for C-undersøkelsen. 
o 
Prøvepunktene må plasseres slik at de viser påvirkningen i en gradient med 
økende avstand fra utslippspunktet. 
o 
ROV-undersøkelse av bunnen i nærheten av utslippspunktet i henhold til NS 16260 
og NS 19493 
 
8 Klassifisering av miljøtilstanden i vann. Veileder 02:2018 eller nyere veileder. 
9 Vannundersøkelse. Retningslinjer for kvantitativ prøvetaking og prøvebehandling av marin bløtbunnsfauna 
10 Vannundersøkelse – Prøvetaking - Del 19: Veiledning i sedimentprøvetaking i marine områder 
11 Grunnområder: mindre enn 30 meter dyp og som tidvis tørrlegges og dermed er synlige. 
12 Miljøovervåkning av bunnpåvirkning fra marine akvakulturanlegg, NS 9410:2016 eller nyere versjon, pkt. 6.4 
 
 
Bedriften plikter å gjennomføre mer omfattende granskinger eller overvåking dersom 
Statsforvalteren finner dette er nødvendig for å kartlegge anlegget sin forurensningseffekt på 
resipienten, jf. forurensingsloven § 51. Bedriften kan også bli pålagt å betale en forholdsmessig 
del av kostnadene ved en felles resipientundersøkelse sammen med andre virksomheter med 
utslipp i området. 
11.3. Spredning og sedimentering i resipienten 
Bedriften skal sørge for at det gjennomføres modellering av spredningen av utslippet i 
resipienten (vannforekomsten og tilgrensende vannforekomster) av faglig kompetent organ. 
Modelleringen må omfatte romlig spredning av både næringssalter og organisk materiale fra 
utslippet, samt sedimenteringsforhold. På grunnlag av modelleringen skal virkningene på 
vannmiljø i vannforekomst og tilgrensende vannforekomster vurderes, samt risiko og usikkerhet. 
 
11.4. Tiltak ved uakseptabel miljøtilstand 
Ved uakseptabel miljøtilstand, eller ved en registrert utvikling mot uakseptabel miljøtilstand i 
resipienten, jf. vilkår pkt. 11.1, skal årsakene kartlegges og tiltak iverksettes for å redusere 
utslippene til et akseptabelt nivå. En tiltaksplan skal sendes til Statsforvalteren for vurdering.  
 
11.5. Rapportering 
Rapportering av miljøundersøkelser skal så langt som mulig følge krav i NS 9410 og må inneholde 
en faglig vurdering i forhold til miljøpåvirkning. Undersøkelser skal sendes til myndighetene via 
Altinn, der dette er mulig. Kopi av alle miljøundersøkelser som ikke sendes via Altinn, skal sendes 
til Statsforvalteren i Møre og Romsdal.  
 
Alle resultater skal registreres på http://vannmiljo.miljodirektoratet.no/. Nærmere informasjon 
om dette fås ved henvendelse til Statsforvalteren i Møre og Romsdal. 
 
12. Utskifting av utstyr 
 
Dersom det skal foretas utskifting av utstyr i bedriften som gjør det teknisk mulig å motvirke 
forurensninger på en vesentlig bedre måte enn da tillatelsen ble gitt, skal Statsforvalteren på 
forhånd gis melding om dette.  
 
All utskifting av utstyr skal baseres på at de beste tilgjengelige teknikker med sikte på å motvirke 
forurensning skal benyttes.  
 
13. Energi 
 
13.1. Energiledelse 
Bedriften skal ha et system for energiledelse for kontinuerlig, systematisk og 
målretta vurdering av tiltak som kan settes i verk for å oppnå mest mulig energieffektiv 
produksjon og drift. Systemet for energiledelse skal inngå i internkontrollen til bedriften, jf. punkt 
2.5 og følge prinsippene og metodene gitt i norsk standard for energiledelse. 
 
13.2. Utnyttelse av overskuddsenergi 
Bedriften skal i størst mulig grad utnytte overskuddsenergi fra eksisterende og nye prosesser 
internt.  
 
 
13.3 Spesifikt energiforbruk 
Spesifikt energiforbruk skal beregnes og rapporteres årlig, jf. pkt. 11.5. 
 
14. Eierskifte 
 
Hvis bedriften overdras til ny eier, skal melding sendes Statsforvalteren så snart som mulig og 
senest én måned etter eierskiftet. 
 
15. Nedleggelse 
 
Hvis et anlegg blir nedlagt eller stanser for en lengre periode, skal eieren eller brukeren gjøre det 
som til enhver tid er nødvendig for å motvirke fare for forurensninger. Hvis anlegget kan medføre 
forurensninger etter nedleggelsen eller driftsstansen, skal det i rimelig tid på forhånd gis melding 
til Statsforvalteren.  
 
Statsforvalteren kan fastsette nærmere hvilke tiltak som er nødvendig for å motvirke 
forurensning.  
 
16. Tilsyn  
 
Bedriften plikter å la representanter for forurensningsmyndigheten eller de som denne 
bemyndiger, føre tilsyn med anleggene til enhver tid.  
 
 
VEDLEGG 1  
Liste over prioriterte miljøgifter, jf. punkt 2.1.  
Utslipp av disse komponenter er bare omfattet av tillatelsen dersom dette framgår uttrykkelig av 
vilkårene i pkt. 3 flg. eller de er så små at de må anses å være uten miljømessig betydning. Listen 
blir fortløpende oppdatert og bedriften plikter å holde seg oppdatert: Den norske prioritetslista 
for kjemikalier - Miljødirektoratet (miljodirektoratet.no)  
 
Metaller og metallforbindelser: 
Forkortelser 
Arsen og arsenforbindelser 
As og As-forbindelser 
Bly og blyforbindelser 
Pb og Pb-forbindelser 
Kadmium og kadmiumforbindelser 
Cd og Cd-forbindelser 
Krom og kromforbindelser  
Cr og Cr-forbindelser 
Kvikksølv og kvikksølvforbindelser 
Hg og Hg-forbindelser 
 
Organiske forbindelser: 
Bromerte flammehemmere:  
Vanlige forkortelser 
Penta-bromdifenyleter (difenyleter, pentabromderivat)  
Penta-BDE 
Okta-bromdifenyleter (defenyleter, oktabromderivat) 
Okta-BDE, octa-BDE 
Deka-bromdifenyleter (bis(pentabromfenyl)eter) 
Deka-BDE, deca-BDE 
Heksabromcyclododekan 
HBCDD 
Tetrabrombisfenol A (2.2`,6,6`-tetrabromo-4,4`isopropyliden 
difenol) 
TBBPA 
Klorerte organiske forbindelser 
1,2-Dikloretan 
EDC 
Klorerte dioksiner og furaner 
Dioksiner, PCDD/PCDF 
Heksaklorbenzen 
HCB 
Kortkjedete klorparafiner C10 - C13 (kloralkaner C10 - C13)  
SCCP   
Mellomkjedete klorparafiner C14 - C17 (kloralkaner C14 - C17) 
MCCP  
Klorerte alkylbenzener 
KAB 
Pentaklorfenol 
PCF, PCP 
Polyklorerte bifenyler 
PCB 
Triklorbenzen 
TCB 
Tetrakloreten 
PER 
Trikloreten 
TRI 
Triklosan  (2,4,4'-Triklor-2'-hydroksydifenyleter) 
TCS 
Tris(2-kloretyl)fosfat 
TCEP 
Enkelte tensider: 
Ditalg-dimetylammoniumklorid 
DTDMAC 
Dimetyldioktadekylammoniumklorid 
DSDMAC 
Di(hydrogenert talg)dimetylammoniumklorid 
DHTMAC 
 
Alkylfenoler og alkylfenoletoksylater: 
Nonylfenol og nonylfenoletoksilater 
NF, NP, NFE, NPE 
Oktylfenol og oktylfenoletoksilater 
OF, OP, OFE, OPE 
Dodecylfenol m. isomerer 
DDP 
2,4,6 tri-tert-butylfenol 
TTB-fenol 
Per- og polyfluorerte alkylforbindelser (PFAS) 
Perfluoroktansulfonat (PFOS) og forbindelser som inneholder 
PFOS, PFOS-relaterte 
Perfluorheksansulfonsyre (PFHxS) og forbindelser som inneholder PFHxS, PFHxS-relaterte 
C9-PFCA – C14-PFCA 
PFNA, PFDA, PFUnDA, 
Tinnorganiske forbindelser: 
Tributyltinnforbindelser 
TBT 
Trifenyltinnforbindelser 
TFT, TPT 
Dibutyltinnforbindelser 
DBT 
Dioktyltinnforbindelser 
DOT 
Polysykliske aromatiske hydrokarboner 
PAH 
Dietylheksylftalat (bis(2-etylheksyl)ftalat)  
DEHP 
Bisfenol A 
BPA 
Siloksaner 
Dekametylsyklopentasiloksan 
D5 
Oktametylsyklotetrasiloksan 
D4 
Benzotriazolbaserte UV-filtre 
2-Benzotriazol-2-yl-4,6-di-tert-butylfenol                                
UV-320                                     
2,4-di-tert-butyl-6-(5-chlorobenzotriazol-2-yl)fenol                  
UV-327 
2-(2H-benzotriazol-2-yl)-4,6-ditertpentylfenol                          
UV-328 
2-(2H-Benzotriazol-2-yl)-4-(tert-butyl)-6-(sec-butyl)fenol          
UV-350