Postadresse: Postboks 185, 5804 Bergen  |  Telefon: 55 23 80 00  
Organisasjonsnr: 971 203 420  |  E-postadresse: postmottak@ﬁskeridir.no  |  Internett: www.ﬁskeridir.no 
Vedtak i klagesak – Sunnmøre Torsk AS – lokalitet 45169 
Dysjaneset i Sande kommune   
Klagesaksenheten i Fiskeridirektoratet viser til klage datert 20. april 2023 fra Naturvern-
forbundet (heretter også kalt «Klager»). Klagen er rettet mot Møre og Romsdal fylkes-
kommune sitt vedtak datert 27. mars 2023. Vedtaket gjelder tillatelse til å etablere akvakultur 
av matfisk av torsk på 3599 tonn MTB på lokalitet 45169 Dysjaneset i Sande kommune. 
 
Innstilling til klagesaksbehandling ble oversendt Fiskeridirektoratet 3. april 2025. Klagesaks-
enheten i Fiskeridirektoratet beklager lang saksbehandlingstid.  
1.  Innledning  
Sunnmøre Torsk AS søkte om ny akvakulturlokalitet for matfisk av torsk 10. november 
2021. Sunnmøre 
Torsk 
AS var på 
dette 
tidspunktet 
et 
heleid 
datterselskap 
under Gadus Group. Dette morselskapet byttet i 2023 navn til Ode AS, som i dag står for 
driften ved Dysjaneset. Disse endringene medfører ikke endringer i selve søknaden.  
 
Dysjaneset ligger på østsiden av Kvamsøya, mellom Kvamsøya og Voksa, i Sande 
kommune. I samme området som lokaliteten Dysjaneset lå det tidligere en godkjent havbeite 
-lokalitet 14124 Dysjaneset. Denne lokaliteten ble slettet fra Akvakulturregisteret i 2002.  
  
1.1 Forholdet til kommunens arealplan  
 
Søknaden er i tråd med gjeldende arealdel for Sande kommune. Overflateanlegget ligger 
innenfor et område avsatt som enbruks akvakulturområde (A7) med NFFFA område rundt 
(Natur, ferdsel, fiske, friluftsliv og akvakultur). I høring av ny interkommunal kystsoneplan for 
ytre Søre Sunnmøre er området foreslått videreført som enbruks akvakulturområde.  
  
1.2 Offentlig ettersyn og kommunal behandling  
 
Søknaden ble lagt ut til offentlig høring i Sande kommune i perioden 25.03.22 – 22.04.22. 
Det kom ikke inn merknader under selve høringen, men det kom inn to merknader 
før høringen - fra Kvamsøy småbåtlag og Kvamsøy bygde- og næringslag.  
Naturvernforbundet I Møre Og Romsdal 
Att:   
c/o Øystein Folden Rasta 4 
6630 Tingvoll 
Adm.enhet: Klagesaksenheten
Saksbehandler: Torkjell Solbø
Telefon: 55 23 80 00
Vår referanse: 25/6535
Deres referanse:
Dato: 23.01.2026
 
Vår referanse: 25/6535
Side: 2/14
De ber om at det gjennomføres en konsekvensutredning i saken. Merknadene retter seg for 
det første mot forholdet til fiskeriinteressene i området, samt at det er gyteplass for torsk og 
hyse. De uttrykker også bekymring for forurensning fra anlegget, og det vises til at den 
rødlistede fuglearten fiskemåke har etablert seg på landsiden ved Dysjaneset.  
  
1.3 Forberedende klagesaksbehandling  
 
Klagen er behandlet av Møre og Romsdal fylkeskommune 3. april 2025, som ikke finner at 
klagen fra Naturvernforbundet inneholder slik ny informasjon som gjør at tildelingsvedtaket 
skal endres.   
 
2. Klagen  
Klagen fra Naturvernforbundet inneholder følgende hovedmomenter: 
1. Vanskelig å oppdage kommunen sin høring.  
2. Mangelfullt kunnskapsgrunnlag etter Naturmangfoldsloven § 8. 
3. Tiltaket er i strid med føre-var-prinsippet etter Naturmangfoldsloven § 9. 
4. Saksbehandlingen må vurderes etter Grunnloven § 112. 
 
Det vises ellers til klagen i sin helhet. 
 
3. Klagesaksenheten vurdering  
3.1 Om klagebehandlingen  
 
Fiskeridirektoratets klagesaksenhet har som klageinstans myndighet til å prøve alle sider av 
saken, og kan under denne prøvingen ta hensyn til nye omstendigheter, jf. forvaltningsloven 
§ 34.  
 
3.2 Klagefrist og rettslig klageinteresse  
 
Enkeltvedtak kan påklages av parter og andre med rettslig klageinteresse, 
jf. forvaltningsloven § 28 første ledd. Klagesaksenhet slutter seg til Møre og Romsdal 
fylkeskommunes vurdering av at Naturvernforbundet har rettslig klageinteresse i saken, 
jf. forvaltningsloven § 28.  
Klagen er rettidig fremsatt, jf. forvaltningsloven § 29.  
  
3.3 Generelt  
 
Klagesaksenheten i Fiskeridirektoratet er styrt av vårt samfunnsoppdrag - som er å 
tilrettelegge for fiskeri og akvakultur, og samtidig påse at dette skjer uten at det medfører 
vesentlige negative konsekvenser for marine ressurser og miljø. Målet er en bærekraftig 
høsting av naturens ressurser, også ut fra et miljøperspektiv.  
   
Det følger av samfunnsoppdraget at vi skal fremme både fiskeri- og akvakulturnæringene.  
 
Innenfor havbruk skal de ulike aktørers behov veies opp mot samfunnets interesse, herunder 
miljørisikoen ved tiltaket. Det kan være en krevende oppgave å vekte de ulike interesser og 
hensyn opp mot hverandre. Dette er en del av forvaltningens skjønnsutøvelse og regel-
anvendelse (subsumsjon).  
 
Vår referanse: 25/6535
Side: 3/14
 
Akvakulturloven § 6 er en «kan» bestemmelse, og etter ordlyden er skjønnsutøvelsen et 
såkalt «fritt skjønn». Bestemmelsen angir minstekravene for å tildele akvakulturtillatelse, som 
er grunnlaget for å kunne søke om å få etablere havbruk på en nærmere angitt omsøkt 
lokasjon.   
 
Utgangspunktet er at det er opp til Møre og Romsdal fylkeskommune sitt skjønn å avgjøre 
om tillatelse til klarering av lokalitet, og hvilket omfang en slik tillatelse eventuelt skal ha. Det 
fremkommer av forarbeidene til akvakulturloven, jf. Ot.prp. nr. 61 (2004-2005) s. 33 og 57.  
 
Forvaltningsloven § 25 regulerer kravet som stilles til vedtakets begrunnelse. Av 
bestemmelsen kommer det frem at det skal redegjøres for de faktiske forhold avgjørelsen 
bygger på. Videre skal det redegjøres for de hovedhensyn som ligger til grunn for vedtaket. 
Men det kreves ikke at det skal redegjøres for selve avveiningen som er gjort.  
 
Ikke alle feil i saksbehandlingen fører til ugyldighet. Feil som vanskelig kan tenkes å ha hatt 
innflytelse på resultatet, ser vi bort fra jf. forvaltningsloven § 41.   
 
Klagesaksenheten har full overprøvingskompetanse, jf. forvaltningsloven § 34 andre ledd. 
Full overprøvingskompetanse innebærer at klageinstansen kan overprøve alle rettslige og 
faktiske forhold som knytter seg til avgjørelsen – både utøving av forvaltningsskjønn, retts-
anvendelse, bevisvurdering og saksbehandlingen.   
 
Dette innebærer at vi også står fritt til å ta hensyn til nye omstendigheter, også forhold som 
har endret seg etter førsteinstansvedtaket. Nye forskningsresultat som klagesaksenheten er 
gjort kjent med og som kan påvirke innholdet i vedtaket, skal tas med i vurderingen.  
 
Klageinstansen skal også legge til grunn nye regler som er tredd i kraft etter underinstansens 
vedtak, med de begrensinger som følger av tilbakevirkningsforbudet i Grunnloven § 97.  
 
Som statlig klageinstans skal klagesaksenheten legge stor vekt på hensynet til det 
fylkeskommunale og kommunale selvstyret ved prøvingen av det frie skjønn i fylkes-
kommunens vedtak, jf. forvaltningsloven § 34 andre ledd, 3. pkt. Dette innebærer at vi viser 
en viss tilbakeholdenhet ved overprøvingen av innholdet i forvaltningsskjønnet.  
 
Bestemmelsen kom inn ved lovendring 10.01.97 (nr.7), og var en kodifisering av gjeldende 
rett. Etter bestemmelsen har klageorganet ikke bare en rett, men også en plikt til å legge vekt 
på underinstansens vurdering, der denne har særlig lokalkunnskap eller er en særlig 
lokalpolitisk eller sakkyndig forankring. Hvor stor vekt som skal legges på hensynet til det 
kommunale selvstyret, vil variere «alt etter i kor sterk grad omsynet til det kommunale 
selvstyret gjer seg gjeldande», jf. Prop. 64 L (2016-2017) s. 41.  
 
Det skal også nevnes at bestemmelsen kun gjelder (den frie) skjønnsutøvingen 
(forvaltningsskjønnet), det vil si kommunens valg blant ulike lovlige alternativer ved 
utformingen av vedtaket som er påklaget.  
 
Klageinstansen står fritt når det gjelder overprøving av rettsanvendelsen, også der 
rettsanvendelsen er vurderingspreget. Tilsvarende gjelder for hvilket faktum som skal legges 
til grunn for rettsanvendelsen eller skjønnsutøvelsen.  
 
Ved den skjønnsmessige vurdering av fylkeskommunens vedtak står forholdet til 
Naturmangfoldsloven sentralt. Loven er sektorovergripende hvilket betyr at den skal legges 
vekt på - ikke bare av miljøvernmyndighetene, men også de ulike sektormyndighetene ved 
den konkret politikkutforming, planer og enkeltavgjørelser. Loven regulerer håndtering av 
 
Vår referanse: 25/6535
Side: 4/14
usikkerhet om konsekvensen av miljøpåvirkningene når det skal treffes beslutning som kan 
ha miljøvirkninger.   
 
Naturmangfoldsloven § 8 supplerer reglene om det offentliges ansvar for å innhente 
relevant miljøinformasjon og om plikten til å ha kunnskap om miljøforhold etter miljø-
informasjonsloven §§ 8 og 9. Bestemmelsen er en retningslinje for offentlig beslutningstaking, 
jf. § 7, og supplerer dermed også forvaltningens alminnelige plikt til å opplyse saken 
forvaltningsloven § 17 første ledd. Videre inneholder bestemmelsen også innholdsmessige 
krav til konsekvensutredninger som skal gjennomføres etter reglene i plan- og bygnings-
loven, se lovens kap. 4 og 14 og KU (forskrift 21. juni 2017 nr. 854 om konsekvensutredning)  
  
3.3 Vilkår for klarering av lokalitet  
 
Klager har anført at lokalitetsklareringen var i strid med forskrift om tillatelse til akvakultur av 
andre arter enn laks, ørret og regnbueørret (heretter også kalt «andre arter-forskriften») § 
7. Bestemmelsen er hjemlet i akvakulturloven § 6.  
    
Bestemmelsen sier at lokalitet for akvakultur kan klareres dersom: 
 
a) det er miljømessig forsvarlig. Lokaliteter for torsk skal ikke etableres i gyteområder for vill 
torsk; 
b) det er foretatt en avveining av arealinteresser, med særlig vekt på 
1. søkers behov for areal til planlagt akvakultur, 
2. alternativ bruk av området til annen akvakultur, 
3. annen bruk av området, og 
4. verneinteresser som ikke omfattes av bokstav d. 
c) det er gitt tillatelser som kreves etter 
1. lov 19. desember 2003 nr. 124 om matproduksjon og mattrygghet mv., 
2. lov 13. mars 1981 nr. 6 om vern mot forurensninger og om avfall, 
3. lov 17. april 2009 nr. 19 om havner og farvann. 
4. lov lov 24.november 2000 nr.82 om vassdrag og grunnvann, 
5. lov 19. juni 2009 nr. 97 om dyrevelferd; og 
d) det ikke er i strid med 
1. vedtatte arealplaner etter plan- og bygningsloven, 
2. vedtatte vernetiltak etter kapittel V i lov 19. juni 2009 nr. 100 om forvaltning av naturens 
mangfold, 
3. vedtatte vernetiltak etter lov 9. juni 1978 nr. 50 om kulturminner 
 
Bokstav a) første punktum sier at en «lokalitet for akvakultur kan klareres dersom det er 
miljømessig forsvarlig». Bestemmelsen legger opp til at det skal foretas en konkret vurdering 
av den enkelte lokalitet. I bestemmelsens andre punktum fremgår det at «lokaliteter for torsk 
skal ikke etableres i gyteområder for vill torsk». Anførslene i saken synes å hovedsakelig 
omhandle bokstav a), og vil derfor bli behandlet som et eget punkt nedenfor.   
 
Bokstav b) sier at det må foretas «en avveining av arealinteresser». Søkers behov synes å 
være velbegrunnet. Det foreligger ikke informasjon om at lokaliteten vil komme i konflikt med 
annen eksisterende og planlagt akvakultur. Lokaliteten vil, i likhet med andre lokaliteter, 
medføre restriksjoner knyttet til ferdsel og fiske i nærheten av lokaliteten. Kystverket har 
uttalt at lokaliteten ikke vil ha vesentlige konsekvenser for ferdselen. Området er i kommune-
planens arealdel satt av til akvakultur, noe Klagesaksenheten i Fiskeridirektoratet må legge 
stor vekt på jf. forvaltningsloven § 34 andre ledd tredje punktum. Bokstav b) er oppfylt.   
Bokstav c) sier at det må foreligge en rekke tillatelser etter diverse sektorlover. Alle disse 
tillatelsene er gitt i saken. Bokstav c) er oppfylt.   
 
 
Vår referanse: 25/6535
Side: 5/14
Bokstav d) sier at lokaliteten ikke må være i strid med arealplaner eller vedtatte verne-
tiltak. Sande kommune viser til at det er en pågående planprosess for sjøområdene i 
kommunen, der alle akvakulturområder blir vurdert på nytt. Vurdering av type akvakultur-
anlegg vil også være en del av denne prosessen. Kommunen viser til at det er til vurdering å 
ta områdene Dysjaneset og Lammeneset ut av den nye planen. Sande kommune ber om at 
saken om konsesjon for oppdrett av torsk ved Dysjaneset utsettes til kystsoneplanen er klar. 
 
Møre og Romsdal fylkeskommune har ikke tatt anmodningen fra kommunen til følge, og 
opprettholder saksbehandlingen av akvakultursøknaden. Dersom kommunen ønsket 
endringer for området, kunne de lagt ned midlertidig forbud mot tiltaket etter plan- og 
bygningsloven § 13-1 første ledd. Det har de valgt ikke å gjøre. Fylkeskommunene skal 
behandle saker etter vedtatte planer. Dette sikrer også innbyggernes forutberegnelighet.  
 
Klagesaksenheten er enig med fylkeskommunens opprettholdelse av saksbehandlingen.  
Dysjaneset er ikke i strid med arealplaner eller vedtatte vernetiltak. Bokstav d) er oppfylt.   
  
3.4 Opplysning om at kommunens høring var vanskelig å oppdage  
 
Naturvernforbundet opplyser at de undersøkte Sande kommune sin nettside flere ganger på 
nyåret 2022 for å søke opp saken, uten at de fant høringssaken. 
   
I andre arter-forskriften § 9 andre ledd er det lagt til grunn at:   
 
«Etter at fylkeskommunen har sendt søknad om tillatelse til den kommune det søkes om 
lokalisering i, skal søker etter anvisning fra kommunen sørge for at søknaden legges ut til 
offentlig ettersyn, og at dette kunngjøres i Norsk Lysingsblad og i to aviser som er vanlig lest 
på stedet.»   
 
Det er altså ikke et formelt krav å legge høringen ut på kommunen sine nettsider. Selv om 
samfunnet har endret seg til å bli mer digital, og det kunne bli stilt spørsmål ved om regel-
verket i dag bør tolkes utvidende, synes ikke den klare reguleringen å åpne opp for en slik 
tolkning. Søknaden ble lagt ut til offentlig høring i Sande kommune i tråd med de krav som 
stilles til høringer.  
  
3.6 Miljømessig forsvarlig  
3.6.1 Generelt om vilkåret  
 
Forskriftens § 7 første ledd bokstav a første punktum sier at en «lokalitet for akvakultur kan 
klareres dersom det er miljømessig forsvarlig». Bestemmelsen legger opp til en konkret 
vurdering av den enkelte lokalitet. I bestemmelsens andre punktum fremgår det 
at «lokaliteter for torsk skal ikke etableres i gyteområder for vill torsk». Dette punktumet ble 
lagt til i 2009.  
 
I høringsnotatet, som ble sendt ut i forkant av forskriftsendringen, står det under punkt 3.2: 
 
«Forslaget innebærer at dagens forvaltningspraksis blir forskriftsfestet. Forskriftsfestingen 
innebærer også en nærmere presisering av hva som anses som «miljømessig forsvarlig», jf. 
tildelingsforskriften § 7 første ledd bokstav a første punktum og akvakulturloven § 6, jf. § 10. 
Med gyteområde skal her forstås områder som er kartlagt og kvalitetssikret av 
Fiskeridirektoratet etter gjeldende prosedyrer. Bestemmelsen innskrenker [tildelings-
myndighetens] mulighet til å utøve forvaltningsskjønn i de tilfeller lokaliteten er planlagt 
 
Vår referanse: 25/6535
Side: 6/14
lokalisert innenfor et gyteområde, men bestemmelsen kan ikke tolkes antitetisk. Dette 
innebærer at [tildelingsyndigheten] også utenfor gyteområdets reelle utstrekning, etter en 
konkret vurdering, kan avslå søknader med den begrunnelse at det foreligger fare for 
genetisk påvirkning av ville bestander innenfor gytefeltet.»1 
 
Likestilt med gyteområde er også gytefelt kartlagt etter Havforskningsinstituttet (heretter 
forkortet «HI») metodikk.2 Både gytefelt og gyteområder i Fiskeridirektoratets kratverktøy 
omfattes derfor av «gyteområder» etter forskriftens § 7. 
  
Lokalitet Dysjaneset befinner seg ikke i et registrert gyteområde eller gytefelt for torsk, se 
kartlag i Yggdrasil «Gytefelt torsk MB dekningskart». Sannsynligheten for at det finnes et 
uregistrert gyteområde eller gytefelt er lav i og med at Havforskningsinstituttet har sjekket 
fjorden. Dysjaneset er derfor ikke lokalisert «i gyteområder for vill torsk» 
 
Lokalitet Dysjaneset befinner seg ikke i et registrert gyteområde eller gytefelt for torsk, 
se kartlag i Yggdrasil «Gytefelt torsk MB» og «Gyteområder torsk». Sannsynligheten for at 
det finnes et uregistrert gyteområde eller gytefelt er lav i og med at Havforsknings-
instituttet har sjekket fjorden, se kartlag i Yggdrasil «Gytefelt torsk MB» dekningskart.  
Dysjarneset er ikke lokalisert «i gyteområder for vill torsk».  
 
Bestemmelsen skal forstås slik at havbruk for torskeoppdrett ikke skal ligge i eller ved 
gytefelt for torsk. Med det menes at egg fra gytemoden oppdrettstorsk ikke skal kunne 
befruktes av villtorsken. Både befruktet egg fra oppdrettstorsk og avkom kan overleve og 
vokse opp, fullføre livssyklusen og bidra til bestandene, noe som skaper risiko for spredning 
av oppdrettstorskens gener inn i villfisken. Bestemmelsens formål er å hindre at dette skal 
kunne skje.  
 
Vilkåret om «miljømessig forsvarlig» i forskriften § 7 skal forstås på samme måte som i 
akvakulturlovens miljønorm i § 10 hvor det kommer frem at «akvakultur skal etableres, drives 
og avvikles på en miljømessig forsvarlig måte».3   
 
I forarbeidene står det at vilkåret om «miljømessig forsvarlig» er både en rettslig standard og 
en generell materiell bestemmelse som skal sikre en miljømessig forsvarlig produksjon. Det 
står videre at:    
 
«Akvakultur vil etter sin art ha innvirkning på miljøet. Tillatelse til akvakultur innebærer at 
myndighetene aksepterer en viss påvirkning på det omkringliggende miljø. Kravet til 
forsvarlighet setter grensen for akseptert påvirkning ved skadelige konsekvenser. 
Sannsynligheten for at skade kan oppstå og størrelsen på eventuell skade må vurderes. 
Skader i forhold til sentrale miljømål vil for eksempel ikke tillates. Hva som anses som 
forsvarlig vil kunne endres over tid i takt med økende kunnskap og teknologisk utvikling. 
Vurderingen vil bero på et bredt faglig skjønn som omfatter blant annet kunnskap om arten 
og det lokale økosystem. Vurderingen skal også omfatte en avveining mellom hensynet til 
næringsutvikling og andre samfunnshensyn».4   
Videre fremgår det av Prop.103 L (2012-2013) s. 30 til akvakulturloven at ettersom 
akvakultur påvirker miljøet, vil naturmangfoldlovens bestemmelser om formål og bærekraftig 
bruk supplere vurderinger og avgjørelser i samsvar med akvakulturloven.   
 
 
1 «Høring – Nye bestemmelser om torskeoppdrett». Brevmal (regjeringen.no). 
2 Brev fra Næring- og Fiskeridepartementet til Fiskeridirektoratet «Om etablering av 
akvakulturlokaliteter for torsk i gyteområder for torsk», datert 25. november 2021.  
3 Ot.prp.nr. 61 (2004-2005) s. 59. 
4 Ot.prp.nr. 61 (2004-2005) s. 64. 
 
Vår referanse: 25/6535
Side: 7/14
Naturmangfoldlovens andre kapittel lister opp miljørettslige prinsipp som skal legges til grunn 
ved utøving av offentlig myndighet, herunder «føre-var-prinsippet» i lovens § 9.    
  
3.6.2 «Føre-var-prinsippet»  
 
Naturmangfoldsloven § 9 andre punktum sier at dersom det «[f]oreligger en risiko for alvorlig 
eller irreversibel skade på naturmangfoldet, skal ikke mangel på kunnskap brukes som 
begrunnelse for å utsette eller unnlate å treffe forvaltningstiltak».   
 
I forarbeidene til § 9 fremgår at: 
   
«forutsetningen for at annet punktum skal komme til anvendelse, er at det foreligger en reell 
risiko for alvorlig eller irreversibel skade på naturmangfoldet. Dette innebærer at det ut fra 
vitenskapelige kriterier eller erfaringskunnskap er en reell sannsynlighet for at slik skade kan 
oppstå, men det kreves ikke sannsynlighetsovervekt for at det vil skje.» 5  
 
Bestemmelsen pålegger myndighetene en handleplikt «f.eks. å nekte et omsøkt tiltak» når 
det foreligger en risiko for «alvorlig eller irreversibel skade på naturmangfoldet».6 Videre i 
forarbeidene står det at i vurderingen av om det er risiko for en «alvorlig eller irreversibel 
skade» så er det relevant å vurdere om skaderisikoen gjelder truet eller sårbar natur og om 
skaden er varig eller midlertidig.   
 
I denne saken er spørsmålet derfor om en klarering av den aktuelle lokaliteten for akvakultur 
av torsk er «miljømessig forsvarlig», herunder om det vil medføre en risiko for skadelige 
konsekvenser av alvorlig eller irreversibel karakter på naturmangfoldet rundt lokaliteten, jf. 
forskriften § 7 og Naturmangfoldsloven § 9.   
 
Tolkningen og bruken av prinsippet må skje i lys av Naturmangfoldsloven § 8 og Grunnloven 
§ 112 når det gjelder krav til kunnskap. Fylkeskommunen uttrykker i sin klagebehandling at;  
 
«Fylkeskommunen har ikkje myndigheit til å vurdere saker etter Grunnlova, og viser til at 
dette er ein rettighetsbestemmelse som handhevast av domstolane.»  
 
I HR-2020-2472-P (Klimadommen) avsnitt 182-183 påpeker Høyesterett at Grunnloven § 
112 stiller kvalitetskrav til saksbehandlingen i forvaltningen, og at saksbehandlingskrav i 
lovgivningen må tolkes i lys av de overordnede kravene i Grunnloven § 112.  Bestemmelsen 
er derfor relevant å gjøre bruk av i alle deler av forvaltningen, ikke bare i domstolen.  
 
Grunnloven § 112 andre ledd gir borgerne rett til «kunnskap om naturmiljøets tilstand og om 
virkningene av planlagte og iverksatte inngrep i naturen». Høyesterett påpeker at borgernes 
kunnskapskrav innebærer at jo større konsekvenser et vedtak har, jo strengere krav må det 
stilles til avklaring av konsekvensene.   
  
 
 
 
5 Ot.prp. nr. 52 (2008-2009) s. 381. 
6 Ibid. 
 
Vår referanse: 25/6535
Side: 8/14
3.6.3 Virkningene for villtorsk  
 
Klagesaksenheten skal påse at saken er forsvarlig opplyst før det treffes endelig vedtak. 
Dette medfører at nye forskningsresultat som er kommet til, etter vedtakstidspunktet og før 
klagen behandles, skal hensyntas.  
 
Etter at fylkeskommunen fattet sitt vedtak har Havforskningsinstituttet publisert en rapport 
etter rømningstilfellet på lokalitet Alida (som også eies og drives av Ode AS).7  
 
Havforskningsinstituttet har også publisert ny rapport om gyting i merd og levetiden for 
eggene som slippes ut.8 Like før jul publiserte Havforskningsinstituttet også en ny risiko-
analyserapport - om negative effekter på kysttorskbestander som følge av torskeoppdrett i 
åpne merder.9 
 
Torsken det drives akvakultur av i dag er 6.-9. generasjons oppdrettstorsk, dette har endret 
oppdrettstorskens genetiske sammensetning sammenliknet med det naturlige utgangs-
punktet.10 Konsekvensene av genetisk påvirkning fra oppdrettstorsken er at villtorskens 
genetikk og biologi forandres. Videre vil en slik endring akkumuleres over tid og i liten grad 
være reversibel.11 De ulike genetiske sammensetningene mellom villtorsk og oppdrettstorsk 
utgjør derfor en risiko ved kryssing mellom artene. Den genetiske påvirkningen kan skje som 
følge av at rømt oppdrettstorsk eller avkom av oppdrettstorsk (ved gyting i merd) krysses 
med villtorsk.  
 
Klagesaksenheten i Fiskeridirektoratet mener dette taler for at en genetisk påvirkning utgjør 
en alvorlig og irreversibel skadelig konsekvens for villtorsken.  
  
Havforskningsinstituttet har i risikorapporten utgitt i 2022, under punkt 11.2, skrevet at det 
ikke kan slås fast med sikkerhet hvilke konsekvenser dette vil få for villtorskens atferd, 
egenskaper og levedyktighet. Men at vi må bruke den kunnskapen vi har fra mange år med 
lakseoppdrett, som peker på at kryssing mellom oppdrettslaks og villaks gir avkom med 
dårligere tilpasningsevne og overlevelse, noe som vil kunne svekke ville bestander av 
kysttorsken. Dette er fulgt opp i den nye rapporten fra 2025.  
 
I Havforskningsinstituttet sin rapport om gyting i merd, fra 2024, ble det innhentet kunnskap 
fra syv forskjellige lokaliteter fordelt på et stort område langs norskekysten. Dette gir 
Havforskningsinstituttet en bred kunnskap for å foreta sine vurderinger. Kunnskaps-
grunnlaget har derfor ytterligere blitt forsterket etter fylkeskommunens vedtakstidspunkt.   
 
Av Havforskningsinstituttet sin rapport fra 2024 kommer frem at:  
 
«Ved kjønnsmodning og gyting i temperaturer over 10 °C har forsøk imidlertid vist at en liten 
andel egg vil befruktes, og en god del av disse vil ha en normal utvikling i 
 
7 Havforskningsinstituttet, Genetisk identifikasjon av torsk og torskeegg etter en 
rømmingshendelse i Voldsfjorden i 2022, Rapport fra havforskningen 2026-24, publisert 9. 
april 2025. 
8 Havforskningsinstituttet, Risiko knyttet til gyting i merd hos oppdrettstorsk ulike deler av 
året, Rapport fra havforskningen 2024-60, publisert 4. desember 2024.  
9 Havforskningsinstituttet, Negative effekter på kysttorskbestander som følge av 
torskeoppdrett i åpne merder, Rapport fra havforskningen 2025-78, publisert 9. desember 
2025. 
10 Ibid, side 24. 
11 Havforskningsinstituttet, Risikorapport norsk fiskeoppdrett 2022 – risikovurdering, Rapport 
fra havforskningen 2022-12, publisert 4. mai 2022, s. 225.  
 
Vår referanse: 25/6535
Side: 9/14
det første eggstadiet. I et tilfelle med omfattende kjønnsmodning i et oppdrettsanlegg og 
påfølgende gyting i merd under slike temperaturforhold kan det derfor tenkes å være en 
betydelig mengde befruktede egg i god utvikling.» (vår understreking)  
 
Uttalelsen taler for at temperatur, i større grad enn det man tidligere hadde kunnskap om, 
påvirker overlevelsesmulighetene for befruktede egg fra oppdrettsanlegg. Ved at havet og 
fjordene kommer til å bli varmere de neste årene som følge av klimaendringer, er det derfor 
grunn til å tro at konsekvensene av gyting i merd er verre enn først antatt i 2022.  
  
Havforskningsinstituttet skrev i 2022 at det foreligger kunnskap om oppdrettstorsk som har 
etablert seg i naturen og fått levedyktig avkom, men at det ikke er dokumentert med 
sikkerhet at det har foregått en kryssing mellom oppdrettstorsk og villtorsk.12 Det er imidlertid 
gjennomført atferdsstudier i tankforsøk og merkeforsøk på gytefelt med oppdrettstorsk og 
villtorsk som viser at det er sannsynlig at gyting kan skje mellom vill- og oppdrettstorsk.13  
 
I Havforskningsinstituttet sin rapport fra 2025 s. 53 fremgår det at:  
 
«I forbindelse med en større rømmingshendelse i januar 2023 i Meløy (Nordland) ble det 
konstatert gytemoden, rømt oppdrettstorsk og at oppdrettstorsken i det lokale anlegget på 
Frosvika var i ferd med å utvikles til gytemoden fisk. Basert på vevsprøver samlet inn av 
Fiskeridirektoratet på anlegget og fra mistenkt rømt torsk levert av lokale fiskere på mottak, 
ble det etter genetiske analyser konstatert egg av oppdrettstorsk på lokale gytefelt som mest 
sannsynlig stammer fra gyting i merd (Jorde mfl. 2024). Av i alt 47 egg med 
oppdrettsbakgrunn hadde ett egg en genetisk profil som er konsistent med krysning mellom 
oppdrettet og vill torsk. Det gjenstår å undersøke i hvilken grad slik gyting mellom vill og 
oppdrettet torsk forekommer, og hvilke langsiktige konsekvenser det har for ville bestander.» 
(vår understreking)  
 
Den aktuelle lokaliteten ligger rett nord for 62°N. Når det gjelder status for bestandene av 
kysttorsk, både nord og sør for 62°N, har Havforskningsinstituttet vurdert at det «er høy 
sannsynlighet for at kysttorskbestanden er svak».14  Med så svake bestander foreligger en 
risiko for alvorlig eller irreversibel skade på villtorsken i området.  
   
Fiskeridirektoratet uttalte i forbindelse med saken at:   
 
«Vi vurderer samlet sett at søknaden fra Sunnmøre Torsk AS om å etablere et anlegg for 
oppdrett av matfisk av torsk i sjø ved ny lokalitet Dysjaneset i Sande kommune ikke vil 
medføre vesentlig negative effekter for de tradisjonelle fiskeriene i forhold til arealbruk.  
I påvente av ny og bedre kunnskap om hvilke påvirkninger torskelokaliteter kan ha på ville 
torskestammer og oppvekstområder for torsk, bør det foretas grundige og varsomme 
vurderinger ved klarering av lokaliteter i nærheten av gytefelt, gyteområder og/eller 
oppvekstområder. Dersom genetiske forskjeller mellom vill og oppdrettet torsk er generelt 
økende over tid etter hvert som avlsarbeidet gir resultater, vil viktigheten av den konkrete 
vurderingen som tildelingsmyndigheten til enhver tid skal foreta øke.  
 
Med bakgrunn i at vi vurderer kunnskapsgrunnlaget i saken som mangelfullt med hensyn til 
ivaretaking av biologisk mangfold, minner vi om at prinsippene som fremgår av Natur-
mangfoldsloven (nmf.) §§ 8‒12 skal legges til grunn som retningslinjer ved utøving av 
 
12 Ibid, punkt 11.2. 
13 Ibid, punkt 11.2. 
14 Havforskningsinstituttet, Negative effekter på kysttorskbestander som følge av 
torskeoppdrett i åpne merder, Rapport fra havforskningen 2025-78, publisert 9. desember 
2025, side 18 og 20. 
 
Vår referanse: 25/6535
Side: 10/14
offentlig myndighet, jf. nmf. § 7. Fiskeridirektoratet anser «føre-var-prinsippet» som går frem 
av Naturmangfoldsloven § 9 som særlig relevant for denne saken.»  
 
I dag råder det fortsatt stor usikkerhet rundt de miljømessige konsekvensene 
ved oppdrettstorsk.15  
 
Rapporten fra 2025 er omfattende, men i rapporten oppsummerer Havforskningsinstituttet 
situasjonen slik;   
 
«Til tross for intensivert forskningsaktivitet de siste årene, er det fortsatt mangel på kunnskap 
for en rekke av risikokildene og hendelsene som er identifisert i denne risikovurderingen. 
Mangel på kunnskap skaper usikkerhet og resultater som bygger på svak kunnskap, kan 
skjule deler av risikobildet gjennom eksempelvis feilaktige antakelser. Vi har fått mer 
kunnskap om modning og gyting i merd gjennom målrettet forskning, men fortsatt er 
kunnskapen svak i forhold til hvorvidt egg fra gyting i merd vil ende opp i gytende individer, 
som igjen vil kunne krysse seg inn i de lokale kysttorskbestandene. «Bruk av kunstig 
belysning for å utsette kjønnsmodning» er en ny risikokilde vi har valgt å ta med i årets 
vurdering. Vi antar at kunstig belysning kan bidra til at kysttorsk tiltrekkes oppdrettsanlegg og 
endrer adferd, men det er foreløpig lite kunnskap om dette. Å bygge opp denne type 
kunnskap tar tid og det vil være nødvendig å identifisere og prioritere de viktigste 
kunnskapshullene i den videre utvikling av næringen.»  
 
Om genetisk påvirkning skriver Havforskningsinstituttet:  
 
«Kysttorskbestanden vurderes å være svak og dermed lite robust til å motstå en eventuell 
genetisk innkrysning fra oppdrettstorsk. På lengre sikt er det derfor en bekymring for 
at innkrysning med oppdrettstorsk medfører en generell reduksjon i genetisk variasjon og 
genetisk ensretting mellom kysttorskbestandene som kan gi negative konsekvenser for 
bestandenes evne til å tilpasse seg endrede miljøbetingelser. Vurderingen av «Genetisk 
påvirkning på kysttorskbestandene» vektlegges mer enn de tre andre hendelsene 
og sannsynligheten for negative effekter på kysttorskbestandene mellom 62°N og til 67°N 
vurderes totalt sett som moderat.»16 (vår understreking)  
 
Slik det påpekes i rapporten foreligger det begrenset med kunnskap i forhold til hvorvidt egg 
fra gyting i merd vil ende opp i gytende individer, som igjen vil kunne krysse seg inn i de 
lokale kysttorskbestandene.  
 
Havforskningsinstituttet beskriver situasjonen slik;   
 
«det mangler kunnskap om flere av de underliggende risikokildene og hendelsene og 
kunnskapsstyrken vurderes derfor totalt sett som moderat».17 
 
Havforskningsinstituttet baserer sin risikovurdering i rapporten fra 2025 på at det er en 
produksjon på 49 000 MTB i området mellom 62-67 grader nord. Rapporten fra 2022 baserer 
seg på at det er en produksjon på 130 000 MTB i samme området. Realiteten er i dag at 
det er godkjent rett over 84 000 MTB mellom 62° og 67°N.18 Risikobildet kan derfor sies å 
være noe verre enn det rapporten fra 2025 beskriver, idet risikobildet er tegnet for en 
produksjon som er lavere enn det som er tildelt av produksjonstillatelser.    
 
15 Ibid, s. 18 flg.   
16 Ibid, s. 21. 
17 Ibid, s. 21.  
18 Ibid, s. 40. 
 
Vår referanse: 25/6535
Side: 11/14
Etter Klagesaksenheten i Fiskeridirektoratet sin vurdering vil den nevnte kunnskapen 
fra Havforskningsinstituttet sine rapporter, være tilstrekkelig til å kunne fatte en beslutning jf. 
Naturmangfoldsloven § 8. Lokaliteten befinner seg ikke i et registrert gyteområde eller 
gytefelt for torsk. Simuleringene som er gjort viser at det er mindre risiko for at egg gytt i 
merd skal nå de regionalt viktige gytefeltene Syvde og Dimna. Konsentrasjonen som kan nå 
disse to gytefeltene og gytefeltet Gursken er lav. Vi kan derfor ikke se at de generelle 
risikofaktorene Havforskningsinstituttet lister opp i rapporten fra 2025 vil aktualiseres i dette 
tilfellet, ved at sannsynligheten for at egg gytt i merd når gytefeltene er lave. Virkningene for 
villtorsken er derfor akseptabel.   
 
Etter Klagesaksenheten i Fiskeridirektoratet kan en slå fast at det foreligger en sannsynlighet 
for at oppdrettstorsk ved lokaliteten kan påvirke villtorsken i nærheten genetisk. Den 
genetiske påvirkningen vurderes som en skade med et stort potensial ettersom påvirkningen 
vil akkumuleres over tid. Basert på den kunnskap som er gjengitt ovenfor mener Klagesaks-
enheten at grensen for hva som er «skadelige konsekvenser» er nådd for området mellom 
62° og 67°N, og at det er en reell risiko for at en klarering av lokaliteten vil medføre alvorlig 
eller irreversibel skade på naturmangfoldet, jf. forskriftens § 7, og Naturmangfoldsloven § 9.   
 
3.6.4 Virkningene for andre naturverdier i området  
 
Et annet særskilt hensyn er at det er en rekke rødlistede arter i området rundt lokalitet 
Dysjaneset.  
 
Statsforvalteren omtaler dette slik:   
 
«Området ligg innanfor Voksaholmane dyrelivsfredning, som grenser til Storevik natur-
reservat. Sjøfugl er viktige byttedyr for hubro som hekkar langs kysten. Bestanden av hubro i 
Møre og Romsdal er på eit kritisk lågt nivå og arten er raudlista som sterkt trua (EN) i Noreg. 
Ein av dei mest stabile og aktive territoria i fylket er på ytre søre Sunnmøre, og det er høgst 
sannsynleg at hubro i dette territoriet jaktar på sjøfuglar i området der oppdrettsanlegget for 
torsk er søkt etablert. Oppdrettsanlegget kan i tillegg i seg sjølv utgjere ein trussel mot 
enkeltindivid av hubro ved at den set seg fast og døyr i nettet over aktive merder. 
(kjelde: Handlingsplan for hubro 2022- 2026).  
 
Vi vurderer at eit oppdrettsanlegg her vil verke negativt inn på overlevinga til raudlista fuglar 
ved å legge beslag på viktige areal for næringssøk. Vi meiner at området sin verdi for trua 
fugleartar veg så tungt at konsesjon må avslåast.» 
 
I 2022 la Miljødirektoratet frem sin «Handlingsplan for hubro» for 2022-2026. Handlings-
planen presenterer et oppdatert kunnskapsgrunnlag om arten.   
 
I handlingsplanen side 25 kommer det frem at;   
 
«I noen tilfeller kan etablering av fiskeoppdrettsanlegg langs kysten gi økt risiko for 
forstyrrelse av hubro, og da spesielt hvis anlegg lokaliseres nær reirplasser. I et 
undersøkelsesområde for hubro på Hitra og Frøya i Trøndelag er det ved to tilfeller funnet 
døde hubroer som har satt seg fast i nett over aktive fiskemerder (Pearson 2019). Dette viser 
at arten også kan søke næring ved oppdrettsanlegg, og videre at anleggene i seg selv kan 
utgjøre en trussel mot enkeltindivider.»  
 
Dette viser at også oppdrettsanlegg lagt til områder som hubroen leter etter mat i, kan få 
store konsekvenser for den. Hubro er kategorisert som sterkt truet og rødlistet fra 2021.  
 
 
Vår referanse: 25/6535
Side: 12/14
Rapporten legger også til grunn at det ikke bare er tilstrekkelig å unngå inngrep i nærheten 
av reirområder.   
 
«Det er også nødvendig med økt fokus på å bevare spesielt ettertraktede jaktområder for 
hubro, som våtmarker, gammel og åpen skog og sjøfuglkolonier.»19 
 
Sistnevnte er aktuelt for vår sak.  
 
Fiskeridirektoratets Klagesaksenhet finner med bakgrunn i Statsforvalterens uttalelse og 
Miljødirektoratets handlingsplan for hubro at det i denne saken foreligger fare for at 
oppdrettsanlegg kan føre til «vesentlig skade» slik angitt i Naturmangfoldsloven § 9, når det 
gjelder både hubro og andre rødlistede artene. Ut fra en «føre-var» tankegang er det ikke 
forsvarlig å tillate oppdrett i et område med så mange viktige naturverdier og som et 
virksomheten knyttet til oppdrettsanlegg vil kunne påføre irreversibel skade.   
 
Fiskeridirektoratets klagesaksenhet skal være tilbakeholdne med å overprøve den fylkes-
kommunale skjønnsutøvelsen, jf. forvaltningsloven § 34 andre ledd. Dette begrenser ikke 
Klagesaksenheten sin rett og plikt til å prøve de rettslige rammene for skjønnet.    
 
Klagesaksenheten finner at saken treffer i Naturmangfoldsloven § 9 sin kjerne. Formålet med 
regelen er nettopp å være «føre-var» når det er risiko for alvorlig irreversibel skade.  
 
Vilkårene for å anvende «føre-var-prinsippet» er til stede. Klagesaksenheten er av den 
oppfatning at den sterke tvilen knyttet til samspillet mellom oppdrettstorsken og kysttorsken, 
sett sammen med de mulige og varige konsekvensene ved dette, samlet sett må medføre 
at «føre-var-prinsippet» kommer til anvendelse i denne saken.   
 
I denne vurderingen inngår også at det foreligger en rekke rødlistede arter i området ved og 
omkring Dysjaneset. Klagesaksenheten i Fiskeridirektoratet mener en lokalitetstillatelse kan 
få store konsekvenser for disse artene, ved at vi risikerer at disse går tapt. Potensielt store 
konsekvenser må derfor ut fra en «føre-var-tankegang» avklares før det kan gis tillatelse.  
 
Klagesaksenheten i Fiskeridirektoratet har etter en samlet vurdering kommet til at en 
klarering av lokalitet Dysjaneset for akvakultur av torsk ikke er «miljømessig forsvarlig», ut 
fra «føre-var-prinsippet» jf. Naturmangfoldsloven § 9.  
 
Vilkårene for lokalitetsklarering er da ikke er oppfylt jf. andre arter-forskriften § 7.    
 
Klagen har ført frem.  
  
 
 
 
19 Handlingsplan for hubro side 5. 
 
Vår referanse: 25/6535
Side: 13/14
4. Vedtak  
Klagesaksenheten i Fiskeridirektoratet opphever Møre og Romsdal fylkeskommune 
sitt vedtak av 27. mars 2023 om tillatelse til etablering av akvakultur for matfisk av 
torsk på 3599 tonn MTB. Tillatelsen trekkes med det tilbake.  
 
Klagesaksenheten har fått informasjon om at siste utsett av torsk på Dysjaneset var i 
desember 2024. For å gi ODE AS tid til å omstille seg får dette vedtaket virkning fra 
tidspunktet torsken som nå står i anlegget blir tatt opp for slakt.   
  
Vedtaket er gjort med hjemmel i forvaltningsloven § 41, jf. § 34 andre ledd.  
 
Vedtaket er endelig og kan ikke påklages, jf. forvaltningsloven § 28 tredje ledd.  
 
 
Med hilsen 
 
 
Rune Løvås 
avdelingsdirektør 
 
Torkjell Solbø 
seniorrådgiver 
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskreven underskrift. 
 
 
 
Vår referanse: 25/6535
Side: 14/14
Mottakerliste: 
Naturvernforbundet I Møre Og 
Romsdal 
c/o Øystein Folden 
Rasta 4 
6630 
Tingvoll 
 
 
Kopi til: 
Møre Og Romsdal Fylkeskommune 
Postboks 2500 
6404 
Molde 
Ode As 
Ystenesgata 6B 
6003 
Ålesund