|

DN

NY

TEGNFORKLARING

"
b
My

PBL § 12-5. AREALFORMAL I REGULERINGSPLAN

BEBYGGELSE OG ANLEGG

[ener | Industriområde (1340)
[em —] Vindkraftanlegg (1530)

SAMFERDSELSANLEGG OG TEKNISK INFRASTRUKTUR

NNN Annen veigrunn-grøntareal (2019)

GRØNNSTRUKTUR
Grønnstruktur (3001)

BRUK OG VERN AV SJØ OG VASSDRAG
MED TILHØRENDE STRANDSONE

[vart] Farted (6200)
| vust | Havneområde i sjø (6220}

HENSYNSONE

LPM KOT Fre
BESTEMMELSEGRENSE

na un an | ;

_ _#1 #2 83 | Utforming
Te! |

. #4 #5 — Rekkefølgebestemmelser

LINJESYMBOLER

we eee =Planens begrensing
Formalsgrense

— — — —  Byggegrense

[ ] Omriss av eksisterende bebyggelse

PUNKTSYMBOLER

| Stenging av avkjørsel

Kartgrunnlag FKB 2017, Euref 89.50ne33, NN 2000

Ekvidistanse im N

Kartmålestokk 1:2000 AA
Bera
|

u am Som Lema

DETALJREGULERINGSPLAN

Andgy Industripark Kvalnes

SAKSBEHANDLING IFLG. PLAN- OG BYGNINGSLOVEN

SAKSNR.| DATO SIGN.

1. gangs behandling i det faste utvalget for plansaker

Offentlig ettersyn fra til

2. gangs behandling i det faste utvalget for plansaker

Kommunestyrets vedtak:

PLANEN UTARBEIDET AV: TILTAKSHAVER:
Asplan Viak AS Andfjord AS

Ranværingsgata 6

8450 Stokmarknes 8485 Dverberg 20 1 702

PLAN ID SAKSBEH.

Or

asplan viak

Andfjord AS

Planbeskrivelse-notat

Utgave: 1
Dato:06.02.2018

*www.asplanviak.no
DOKUMENTINFORMASJON

Oppdragsgiver: Andfjord AS

Rapporttittel: Planbeskrivelse-notat

Utgave/dato: 1/ 06.02.2018

Filnavn: Planbeskrivelse-notat.docx

Arkiv ID

Oppdrag: 612868-01-Andøy Industripark Kvalnes
Oppdragsleder: Dagmar Kristiansen

Avdeling: Bygg

Fag Reguleringsplan

Skrevet av: Dagmar Kristiansen

Kvalitetskontroll:

Asplan Viak AS

Hanne Skeltved
www.asplanviak.no

Andfjord AS

Asplan Viak AS
FORORD

Asplan Viak har vært engasjert av Andfjord as for å utarbeide Detaljregulering av landbasert
oppdrettsanlegg.

Roy Pettersen har vært kontaktperson for oppdraget.

Dagmar Kristiansen har vært oppdragsleder for Asplan Viak.

Vesterålen, 06.02.2018

Dagmar Kristiansen Hanne Skeltveld

Oppdragsleder Kvalitetssikrer

Andfjord AS Asplan Viak AS
INNHOLDSFORTEGNELSE
Fa al 1220 | 0] 0.0 NDD 5
1.1 Bakgrunn og formal med reguleringsplanen...........rrrvrrvrrrrvvrrrnrrrvvrrnnrrrvrrnnrrrvvrrnnennn 5
1.2  Rammebetingelser for planarbeidet..............rrrrrrrrrrrrrrrnnrrrrrrnnrrrrrrvnrernrrvnnrnrrrrnnrnnnnnnnn 5
Cd OS 5h 5
Od = 10] 01010 1 10 DDD 6
2 Beskrivelse av planområdet .............0cccccccccceccceesseteeeensueecesenseneeeeensanteseessateetensnteseensaaes 7
2.1 Beskrivelse av planområdet .........rrrrrrrrrrsvrrnnrrrvvrrrnrrrvvrrnnnrrvvrrenserrvvrnnsrrrvrrenerrsvrrenennn 7
AA (1010 (0) 005-1 (0) ao © 7
AG OI åa 0 CAVE OD 8
2.4  Sjøbunnkartlegging .........rrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrsrrsssssssrssssesen 10
2.5  Geoteknisk vurdering ........rrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrerrrrrrrrsrrrrrsrerrrrrssrrsrrsssrssrsssssesene 12
2.6  Massebehov............mmumuuruu4u4u4u4u4u4u4ummmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmm» 12
VA EEG Ta 3010 cece 13
3 Beskrivelse av planforslaget............rrrrrrrrrrrrnnrrrrrrnnrrrrrrvnrrrrrrranrrrrrrnnrnnnrrnnrnnnrrnsrnnnnrnssrnnnnn 16
3.1 — Beskrivelse av tiltak. ....... cece ccc cece cece cece eee eeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeees 16
3.2 Planlagt arealbruk oo... ccc ce ee ccc cece e eee ee eee eeeeee eae eeeee eae eeeeesaeeeeeesaaeeeeeenaneeeeeans 17
4 Forholdet til overordnede planer........... cc cccccccecccccceeececee cee eeeeeeeeeeeeeeseeeeeeeaaeeeeeeenaneseeeae 22
4.1 Nasjonale retningslinjer ........ 0.0... ccccecccccee ee eeecee ces eeeeeeeeeeeeeesaeeeceeenaceeeeeaaeeeeeanaees 22
4.2 Regionale retningslinjer...........0 ccc ecccccee cn eeeeee eee eeeeeeneeeeeeesaeeeeeeseseeeeeeneeeeeeeaes 22
4.3 Kommunale planer... oo... cece cee cece eee eee cena ee eeeee eee eeeeee na eeeeeesaeeeeeeeaeeeeeeenaeeeeeeans 22
5  KONSEKVENSUTPECNING............. 0 cece cece cee ccc cee nee cee ee cee eeeee eee eeeeee eee eeeee sae eeeeeaneeeeeeeaaeeeeeesaneeeeeae 24
5.1 O-alternativet ............nmmmmmemmmemmemmemmemeememmemummmmumummueumm: 24
AL Ko IT cece cecccecececeeneeeceeeeceeeeceeeeeceeeseseeeeceeeeseeeeseeeesieeesieeseteeeeas 24
5.3 Influensområde ..........rsrrrrvrrrvvrrrvrrrrrrrrrvrrrrrnrrrvrrsrnrrsnnrrrnnrsvnensnnrnnnnrsnnersnnrsnnnrsnnennnnnnnn 25
6 Konsekvenser for Miljø ..........rrrrrrrrrrnnnnnnnrrvrrrrnrrrnnnerrrrrrrrnnnnnnnssnerrerrrnnnnnsnnssssrerernnnnnnnnsnner 26
6.1 Landskapsbilde ccc 26
6.2 Nærmiljø og friluftsliv..............rrrrrrrrrrrrrrrrrrnnrrrrrrrrrrrrrrnnerrrrrrrrrrnrrnnssrrrrrrrrrnnnnsnsssssnnnn 27
6.3  Naturmangfold..........rrrrorrrrrrrrvrrrrvnrerrrrrnnrrrrrrvnnerrrrvsnennnrrnnrsnnrrnsennnrnasrnnnrrnarennnrnssennnnn 28
6.4 Kulturminner og kulturmiljø ...........oorrrrrrrrrnnnrrrrrrrrrrrrrrnnnrrrrrrrrrnnrnnnnerrrrrrrrrnnnnnnsssssennn 30
6.5 NaturreSurSer ..... um...» 32

Andfjord AS Asplan Viak AS
6.6 Næringsliv og sysselsetting...........»rrrrrrrrrrrrrrrrerrrrrrerrrrrnnrrrrrrvnnrrrrrrarrnnnrrnnrennnrnssennnnn 34
6.7 Infrastruktur og transport...........rrrrerrrrrrrerrrrrrrrerrrrvnrrrrrrrnnrerrrrnanerrrrrsnrnnnrrnarennrrnssennnnn 35
6.8  Anleggsarbeid..........rrmmmmmmrvvrrvrvrrvrrerrrrrrrrrrrrrvsrerrrrvsnesnrrrnnrssnrrnssennnrrsnennnrrnsrennnrnssennnnn 44
6.9  ROS-analyse...........mmmumumummmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmm. 45
7 Sammenstilling av konsekvenser ..........rrrrrrrrrrrrvrrrrrvvrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrennnnnn 47
7.1 — Avbøtende tiltak .........rrrssorrrrnnrrnnnnnnrrrrrrrrnrrrnnnnnrrrrrrnnnnnnnnssrrrrrernnnnnnnsssrrrrrrrnnnnnnnsnnnr 47
8 Virkninger/konsekvenser av planforslaget ............rrrrrrrrrrornrrrnnrrrrrranrnrnrrnnrrrnrrnnrrnrrrvnnrnnnnn 49
9 Planprosess og innkommne innspill ......... 0.0 cece cece cee cecee cee eeeeeseeeeeeeeaeeeeeeeeaeeeeeeeas 51
9.1 Fiskeridirektoratet (27.6.2017).......rrrrrrrnrrrnnrerrrrrnnrrnrrrnnrnrnrrvnnennrrrnnrnnnrrnssrnnrrvssennnnnnnn 52
9.2 Direktoratet for mineralforvaltning (28.6.2017).........rrrrrrrerrrrrrrevrnrrnnrvrnrrvnrernrrvsnennnnn 52
9.3 Tromsø museum-Universitetsmuseet UiT (4.7.2017) .....rrrrrrrrrrrrrrrnnnnrrrrrrrrrrrnnnnnsnnrr 53
9.4 Avinor (10.7.2017) 0... eee ee EEE EE EEE EEE rnrrrrrrr rann 53
9.5 Kystverket (10.7.2017) 0.0... eee cee cece e eee reer reer eee e eee eeteeeteeeeeeeeeeeeeeeeeeeeegs 53
9.6 Nordland Fylkeskommune (21.7.2017).....rrrernnnnrrvnnnnnrrrnnennnrrnnennnrrnnrnnnrrvnnennrrnsnennnnn 53
9.7 Sametinget (15.8.2017) 2.0... cece eee eee rere reer eee eeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeegs 55
9.8 Statens Vegvesen (16.8.2017) ......... ccc cece cece cece eee eeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeess 55
9.9 Fylkesmannen i Nordland (21.8.2017)......errrerrrrrrrvrrorrrrrnnennrrrnnrnnnrrnnrnnnrrnnnennrrnsnennnnn 56
10 Kilder .........ororrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrsrrrsrrrrrrsrerrserrsrressrrreresresrerrerrrerrrrerererrerrrrrsrrerrsrrrnrrrrrnnnnnnnn 58
Vedlegg.
1 Plankart
2 Planbestemmelser
3 Vedtak-Planprogram
4 ROS analyse
5 Geoteknisk vurdering
6 Havnemodell
7 KU-Landskap
8 KU-Friluftsliv og nærmiljø
9 KU-Kulturminner og kulturmiljø
10 KU-Anleggsfase
11 KU-Forurensning og vannmiljø
12 KU-Biologisk mangfold
13 Notat Solenergi
14 Rapport fra marinarkeologisk befaring
15 Kulturminnefaglig uttalelse etter befaring
16 Uttalelse fra landbrukssjefen i Andøy kommune

Andfjord AS Asplan Viak AS
1 INNLEDNING

1.1 Bakgrunn og formål med reguleringsplanen

Gjennom flere år har det vært gjort forberedelser for å dokumentere grunnlaget for et
landbasert matfiskanlegg for laks på Kvalnes i Andøy. Flere lokalitets-undersøkelser har vist
at området egner seg meget godt for å produsere laks på land.

Initiativtaker har siden 2008 jobbet med et konsept som baserer seg på store
oppdrettsbasseng der fisk kontinuerlig vil få tilført nytt friskt sjøvann uten resirkulering.

Planene har vært lansert for berørte grunneiere gjennom flere møter der initiativet er godt
mottatt. Dette synliggjøres gjennom at berørte grunneiere har gitt opsjon for kjøp av ca 200
daa eiendom til formålet.

Andfjord AS, som ble stiftet i januar 2014, har søkt om offentlig tillatelse for å kunne
produsere inntil 10.000 tonn matfisk av laks per år. Selskapet har etterhvert fått tilført
egenkapital slik at detaljplanlegging er startet for å sikre ei god finansiering av et anlegg som
vil utgjøre et spennende alternativ og supplement til dagens vanlige måte å drive merdbasert
oppdrett av laks i sjø.

Lakseproduksjonen skal drives etter økologiske og bærekraftige prinsipper som skal kunne
bidra til et "grønt fotavtrykk". Et allerede innledet samarbeid med förprodusent
(ingrediensstyrt og kvalitetssikrede råvarer), Andøytorv (forbedret vekstorvproduksjon) og
Arctic Seaweed (spillvann til havsalat) vil sikre positive synergier og en sirkulær økonomi.

Formålet med planen er tilrettelegging av området til etablering av landbasert fiskeoppdrett.

Det er målet å starte grunnarbeid for deler av området i 2018.

1.2 Rammebetingelser for planarbeidet

Reguleringsplanen fremmes i henhold til Plan- og bygningslovens § 12-1 og 12-3. | henhold
til Plan- og bygningslovens § 4-3 og etter en vurdering av planarbeidet opp mot § 3 og 4 i
forskrift om konsekvensutredninger, skal det utarbeides konsekvensutredning som en del av
planarbeidet. Det skal også utarbeides en planbeskrivelse som beskriver planens formål,
hovedinnhold og virkninger, samt planens forhold til rammer og retningslinjer som gjelder for
området.

Konsekvensutredningen er i all hovedsak utformet etter Vegvesenets Håndbok 140.

1.3 Prosess

26.4.2017 ble det gjennomført oppstartsmøte hvor planene for prosjekt ble lagt fram for
teknisk enhet i kommunen. Det ble i møte avklart føringer og rammer for videre arbeidet med
detaljreguleringsplan.

Forslag til planprogram for detaljregulering, versjon 1, ble ferdigstilt 20.5.2017.

Oppstart av planarbeidet ble varslet gjennom oversendelse 29.5.2017 og 19.6.2017 til off.
instanser og private eiere langs det berørte område. Varsel ble annonsert i Andøyposten
(27.6.2017) og på kommunes hjemmeside.

Andfjord AS Asplan Viak AS
På bakgrunn av innspill, ble det utarbeidet ny versjon av planprogrammet, datert 4.10.2017.
Planområdet ble endret til kun å omfatte området øst for fylkesveien. Dette ble drøftet i felles
møte (Nfk, Fylkesmannen i Nordland, Andenes kommune, Mattilsynet) i Bodø, den 5.9.2017.

30.10.2017 FORMANSKAPET

Enstemmig innstilt til kommunestyret.

FS-114/2017 VEDTAK:

Med hjemmel i PBL $3-3, §4-1 og $11-5, fastsetter kommunestyret forelagte planprogram,
datert 4.10.2017, for detaljregulering av landbasert lakseoppdrett på Kvalnes.

13.11.2017 KOMMUNESTYRET

Formannskapets innstilling ble enstemmig vedtatt.

KS-104/2017 VEDTAK:

Med hjemmel i PBL $3-3, §4-1 og $11-5, fastsetter kommunestyret forelagte planprogram,
datert 4.10.2017, for detaljregulering av landbasert lakseoppdrett på Kvalnes.

Folkemøte på Kvalnesbrygga 9.11.2017. Presentasjon av planarbeid og utbyggingsplaner.

Folkemøtet viste at det i utgangspunktet er en positiv
holdning til tiltaket.

Det ble stilt konstruktive spørsmål rundt konsekvenser i
anleggsperiode mht støy/støv, trafikale begrensninger
og eventuell negativ effekt ved forurensing i sjø.

Figur 1: Oppmøte

1.4 Planprogram

Det er krav om konsekvensutredning i henhold til plan- og bygningsloven. Planprogram skal
ligge til grunn for utarbeiding av planforslag, konsekvensutredning, samt fremdrift og prosess
for medvirkning og informasjon i planprosessen.

Andfjord AS Asplan Viak AS
2 BESKRIVELSE AV PLANOMRÅDET

2.1 Beskrivelse av planområdet

Område ligger på østsiden av Andøya, ca 21 km sør for Andenes.

a

a

Figur 2 Beliggenhet

Planavgrensningen omfatter utbyggingsomradet pa land, fremtidig fyllingsomradet i sjø og
nødvendige sjøarealer for havn.

Planen omfatter 172daa til bebyggelsesformål inkludert molo, 161daa i sjø og 37daa avsatt
til grøntstruktur.

Planområdet ligger på østsiden av fv.82 og grenser til torvindustri Andøytorv AS i nord, og til
eksisterende bebyggelse i sør. På østsiden ligger det åpent hav — Andfjorden.

Dagens LNF område består av en del uberørt mark, 17,1daa fulldyrket mark og 3,6 daa
innmarksbeite. Jordbruksareal har ikke vært holdt i hevd på flere tiår.

Innenfor planområdet befinner seg en vindmølle. Området har egen avkjørsel.
Sørlige del av område fungerer i dag i hovedsak som nærturområde.

Området er ikke tilrettelagt med henblikk på universell tilgjengelighet.

2.2 Eiendomsforhold

Tomtefradeling skal gjennomføres etter godkjenning av reguleringsplan. Per dagens dato er
det gjennomgått privatrettslige avtaler med grunneiere. Dette i form av kjøpekontrakt eller
opsjoner.

Andfjord AS Asplan Viak AS
"song
ras,
reg
=

Figur 3: Eiendomsoversikt

Gnr. 29 bnr. 43 ble opprettet fra eiendommene bnr. 3, 5, 10, 13 og 20 den 2.9.1982 men har
ikke vært oppdatert i matrikkelkart før na. Eiendommen er registrert i grunnboka med eierne
av avgivereiendommene som hjemmelshavere. Andøytorv AS er registrert som fester.

2.3 Områdevalg

Naturgitte forhold gjør lokaliteten til Andfjord og forøvrig Andøya, Vesterålen, Lofoten og
Senja unik for optimal landbasert lakseoppdrett.

Det viktigste fortrinnet for lokalisering i Andøy er tilgang på temperert sjøvann om vinteren
der landlokaliteten har kort avstand for tilgang.

Lokaliseringen ligger dessuten nært opp til annen virksomhet som vil kunne gi viktige
synergier.

Andfjord AS Asplan Viak AS
VÅRT VIKTIGSTE FORTRINN ER NATURGITT.

are, å Ingen steder i Norge er
kontinentalsokkelen
så nært land som utenfor

Na Vesterålen.
§ .

Hoyredreid ,
= å*

—"
x

varm Golfstrom

fra dypomradene
bidrar til stabilt,
rent, næringsrikt
og tempert sjøvanfl

Iceland

bod
ji

© Department of Mathematics
University of Oslo
1995

« q

me

Figur 4: Lokalitet Kvalnes, Andøya

Andfjord AS Asplan Viak AS
10

BEGRUNNELSE FOR SATSINGEN PÅ LANDBASERT LAKSEPRODUKSJON

Grundige forundersøkelser har vist at det foreligger optimale forhold for å drive landbasert
oppdrett på lokaliteten:

Figur 5: Det er gjennomført en rekke lokalitetsundersøkelser som dokumenterer egnethet mht

Optimaliserte betingelser for vekst og trivsel for oppdrettsfisken (6-8 grader
vintertemp., forutsigbar vannkvalitet, styrt strømhastighet, etc.)

Garantert rømningssikkert

Garantert uten lakselus, brennmanet, brunalger pga. vanninntak > 160 m

Minimale belastningsproblemer pga. ubetydelig fysisk påvirkning fra bølger, strøm,
vind etc.

Reduserte krav til anleggets utforming, sertifisering og tilsyn

Styrt uttak av forspill og ekskrementer og utnyttelse jordforbedring og spillvann for
algeproduksjon. Grønn profil.

Stabil salinitet på 33-34 promille, ingen osmotisk stress

Effektive drifts- og logistikkløsninger for sortering, fiskeflytting, föring, fiskeovervåking,
oksygenering, miljøstyring, lyspåvirkning og brønnbåtlevering

Andfjord trenger ikke kostbare förings- og servicefartøy, omfattende nothåndtering og
förflåte.

Temperert og mikrobefritt grunnvann på 62 m dyp gjør det interessant å undersøke
mulighet for egen settefiskproduksjon.

Tetthet (= t) å

22 24 26 28 30 32

ee EE VE Å Lund

strøm, temperatur mm.

2.4 Sjøbunnkartlegging
Sjøbunnkartlegging er utført av Secora.

Andfjord AS Asplan Viak AS
ee OG hk bes nb

Figur 6: Bunnkoter oversikt.

Andfjord AS Asplan Viak AS
12

2.5 Geoteknisk vurdering
Vedlegg nr.5

Geotekniske undersøkelser vil bli gjennomført i uke 7. Rapport vil bli levert i slutten av
februar måneden.

7672193,7 | 542057,6

1

2 | veravvo4 | sa1537 |
å | 76ren79 | 5931990
4 | 76722001 | 543183,3
5 | 7er22r92 | 5432368 | 2
G

7

oi

7672470,4 | 543229,0
8 | 76725790 | 543161,6 |
10 | 76725625 | 542209,7
11 | 76722535 | 542400,1
12 | 76722338 | 5435/76
14 7672353,9 | 543401,2
16 | 76723306 | 543585,5
17 | menns | sa068 |
18 1672441,2 | 543410,0

ar 16725490 | 5
28 | 765356 | 5
29 | 76726162
76725598 | 5436201

kr)

Borpian
Norconsuit-@ [175080] — vi00 mn

Figur 7: Borplan

2.6 Massebehov

Det er gjennomført detaljert bunnkartlegging. Dybdemålinger er utført av Secora.
Prosjektering av havn er utført av Norconsult AS.

Masseberegning tar utgangspunkt i planlagte byggetrinn presentert i vedleggs dokument
nr.2. Dette er planer presentert i januar 2018, og siden prosjektet er i utvikling, kan
massemengden avvike noe.

Mellomlagring av masser ønskes å unngås. Man planlegger masseflytting innenfor
planområdet og størrelse på den totale utfyllingen avhenger av massebalanse. Det som er
viktig er etablering av havn og utfylling av masser i dette området.

Byggetrinn | Sprengning/Utlegging (faktor
1.4)
1 76 000m3x1,4=106 400m3 Massebalanse, ikke behov for lagring av
steinmasser
2 250 000m3 x 1,4 =350 000m3 | Massebalanse
3 555 000m3 x 1,4=777 000m3 | Teoretisk beregnet massebehov er
612 000m3.

Figur 8. Massebehov

Andfjord AS Asplan Viak AS
13

Den totale masseoverskudd regnes å være ca.150 000m3, ved full utfylt området.
Det er flere faktorer som påvirker masseberegning:

e Ved interesse for masser, fra eksterne entreprenører, vil deler av masser fraktes ut
av området. Dette enten med bil eller med pram.

e Molo skal bygges på stor dybde og man må regne med større masseforbruk ved
utfylling enn teoretisk beregning viser. Det er foreslått 2 forskjellige lengder på molo-
masseberegning tar utgangspunkt i den lengste molo alternative.

e Utdypning av havbunn gir en del masser som figurerer ikke i masseberegning. Det er
beregnet 70 000 m3 masser. Disse skal brukes lokalt i havneområdet.

e Plastring. Det blir behov for mange plastringstein, som i utgangspunktet ønskes å
produsere på plass.

2.7 Tekniske anlegg

2.7.1 Avkjørsel

Tilkomst til område er i dag via avkjørsel til vindmølle. Denne har enkel standard.

Figur 9. Eksisterende avkjørsel.

2.7.2 Vannforsyning og avløp

Kommunal vannledning ligger langs vestsiden av fylkesveien. Kapasitet 10I/s.
Det er etablert en grunnvannsbrønn innenfor planområdet, samt planer om flere boringer
etter grunnvannsvann. Foreløpig er kvalitet på vannet (pH, farge og turbiditet) påvirket av

boreslam. Ny vannprøve vil bli tatt når teststasjonen er på plass der vannet vil renne i ei hel
uke.

Andfjord AS Asplan Viak AS
14

2.7.3 Innseiling

TT

Figur 10:

http://www.norgeskart.no/#! ?project=dekning&layers=1008&zoom=1 0&lat=7671556.04&lon=540704.8
3

2.7.4 Grunnforhold

Det er foretatt steinknuseprøver utført av UiT Campus Narvik som konkluderer at

bergkvaliteten egner seg som masser til fylling, molo, vegbygging både for eget bruk og salg.
Detaljert rapport er under utarbeidelse.

Andfjord AS Asplan Viak AS
15

2.7.5 Energiforsyning

Primær energibærer for området forutsettes å være el-kraft fra det lokale distribusjonsnettet
— Andøy Energi AS. I den grad dette ikke har tilstrekkelig kapasitet eller stabilitet, ma det
oppgraderes til å tilfredsstille behovet.

2.7.6 Teststasjon

Figur 11. Teststasjon.

I januar 2018 ble det innenfor planområdet oppført et midlertidig bygg. Dette er en testasjon i
forbindelse med planlagt oppdretsanlegg. Det vil bli utført periodevise tester med
undersøkelser/forsøk som varer 1-2 uker hvor et par personer gjør sjøvannsanalyser og
strømningsanalyser i testbassenget. Forsøkene vil vare i toppen 2 år.

Andfjord AS Asplan Viak AS
16

3 BESKRIVELSE AV PLANFORSLAGET.

3.1 Beskrivelse av tiltak.

Andfjord AS, 8485 Dverberg, planlegger et landanlegg for en årsproduksjon på 10.000 tonn
matfisk av laks og regnbueørret på Kvalnes i Andøy. Utbygging planlegges på eiendommen
gnr/bnr.29/1,12,15, 16 og 43 på Andøya, som bedriften har sikret seg gjennom kjøp og
opsjonsavtaler. Offentlig tillatelse for å starte landbasert oppdrett betinger en godkjent
reguleringsplan til formålet.

Utbygging planlegges etappevis i flere byggetrinn der 10-14 store oppdrettsbasseng i betong
totalt vil romme et sjøvannsvolum på 294 000m3. Oppdrettskonseptet, som det er søkt
patent for, baserer seg på til enhver tid tilførsel av 100% nytt friskt temperert sjøvann som
skal sikre best mulig vekst- og helsebetingelser for oppdrettsfisken gjennom god
vanngjennomstrømning og tilstrekkelig selvrensing.

Anlegget vil bli sprengt ned og gravd ut i terrenget hvor bassengbunnen vil ligge 20 meter
under middelvannsnivå for sjøvannet og ca. 30 m under høyden på Fylkesvei 82. Dette vil
bidra til at løftehøyden for pumpene og energiforbruket til enhver tid blir så lav som
overhodet mulig.

Avløpsvann vil renses og slamvann anvendes der flere alternative løsninger er mulig. Bl.a.
arbeides det med et alternativt hvor Andøytorv kan anvende næringssaltene som tilsetning til
sine produkter.

Terrenget er skrånende ned til sjøen, fra kt. 10,00 på Fylkesveien. Det må etableres en
sikkerhetssone mellom vei og anlegget. Generelt vil området nedenfor Fylkesveien planeres
på kt. 3,5, men mot sjøen vil topp ligge på kt. 4,0.

I tillegg til oppdrettsbassengene vil det også være behov for diverse bygninger tilknyttet
anlegget:

e Overdekning til oppdrettsbassengene vurderes som separat løsning med tildekket
takkonstruksjon på hvert basseng eller som bygning over alle bassengene.

e  Förstasjon vil bli etablert. För vil i all hovedsak transporteres med båt, og det vil
etableres nødvendig silofasiliteter nede ved landingskai med automatisert fordeling til
i de ulike oppdrettsbasseng.

e Administrasjonsbygg med tilhørende prosesstekniske lokaler, lagerrom og garasje
etableres midt i anlegget.

e  Nødstrømsaggregat og oksygenanlegg kan bli etablert i eget bygg/container, men
også aktuelt i tilknytning til prosesstekniske lokale sentralt i anlegget.

e Avløpsrensestasjon, fraksjonering/sedimentering og tørking vil bli senket ned slik at
løftehøyden for avløpsvann blir lavet mulig. Containerløsninger finnes.

Det er gitt midlertidig godkjennelse for etablering av en teststasjon i en toårsperiode like ved
vindmølla på Kvalnes for testing/optimalisering av konseptet i småskala(1:10).

Det er planer om etablering av en mindre bygning i forbindelse med et pilotprosjekt for
dyrking av havsalat/alger på fyllingsområdet av ekstern aktør. Dette forutsetter offentlig
tillatelse og leieavtale.

Det vurderes en mulighet for å få til ei avvikling og fjerning av vindmølla på g.nr 29 bnr 26
innen oppstart av anleggsarbeidet starter.

Andfjord AS Asplan Viak AS
17

Diverse plantall/forutsetninger:

Årsomsetning på 5-600 mill NOK ved full kapasitet

Investeringer i størrelsesorden 600-700 mil NOK

Produksjon/biomassegrunnlag: Utsett av 2800 sjøklar settefisk a 250 gr. Fordelt på 6 utsett.
Gjennomsnittlig slaktevekt: 4,2 kg

Förforbruk ved normalproduksjon: 10.946 tonn per år, 211,5 tonn per uke, 30,1 tonn per
døgn

Antall sysselsatte: 15-17
Byggestart: Høst 2018 — fullført anlegg: 2021

Reguleringsplan skal i hovedsak sikre nødvendige arealer for et matfiskanlegg basert på en
årsproduksjon av 10.000 tonn atlantoskandisk laks. Samtidig skal arealer for avledet
virksomhet innreguleres.

Utforming av havneområdet utredes parallelt med reguleringsarbeidet.

Målsetning for regulering er å få til beste løsning for etablering av oppdrettsanlegg tilpasset
tomtens kvaliteter og med minst mulig konflikt med andre interesser.

ET AT ET AT A NON
SE ee eee AV VVVvv

rer EE eer

| — vi ke

ANDFJORD

Figur 12: visualisering av oppdrettsbasseng

3.2 Planlagt arealbruk

Planen er inndelt til:

Andfjord AS Asplan Viak AS
18

Bebyggelse og anlegg A=172daa, inkludert molo
Havneområdet i sjø A=61,4daa

Øvrig sjøområdet — ferdsel A=100, 1daa
Grønnstruktur A=35,8daa.

Figur13: Plankart

Industriomradet er inndelt til 2 felt BI1 (144daa) og BI2 (25daa). Det er området BI1 som er
primært nødvendig for planlagt tiltak med fiskeoppdrett på land. I dette området vil selve
oppdrettsbassenger kreve ca. 22 000m2 (22daa). I tillegg er det behov for lagerbygning,
kontorbygg, garasjer, forstasjon, rensestasjon for avløpsvann, nødstrømsaggregat,
oksygenanlegg, parkeringsarealer og interne veier.

Grad av utnytting av BI1 og 2 er satt til 50%. I tillegg er det avsatt grense for maksimal
samlet BRA 30 000m2. Oppdrettsbassenger og tekniske anlegg er ikke medregnet.

Inntaksledninger og utslippsledninger. Bilder under viser planlagte inntak og utslippsområder,
men nøyaktig trase er på dette tidspunktet ikke bestemt.

Andfjord AS Asplan Viak AS
19

EN på

Inntakskorridor vinter ca. 1000m ia
Inntak på 160 m dyp

NA
v

X Inntakskorrider sommer ca. 300

m
Inntak på 25 m

Figur 15: Inntaksledning

I BI1 arealet er også arealer for molo (13daa) og havneområdet på land innlemmet. Siden
detaljprosjektering av kai er ikke ferdig, har man unnlat å tegne skille mellom industriområdet
og havneområdet på land. | Havneplan (vedlegg 8) er det skissert plassering av 2 kai hver
50m lang.

Andfjord AS Asplan Viak AS
Tyin 26 00000

Å
på
AN ~ IV
“a Gy
é
4 Å pe
pie j
ae i å

Figur 16: planlagt beliggenhet av kai.

Grønnstruktur.

stå

20

Store deler av landbruksarealet
forblir uberørt, bortsett i
kantområder, hvor evt. jordvoll vil bli
bygd. Området mellom fylkesveien
og oppdrettsbasengene vil fungere
som grønn buffersone og kan
benyttes for deponi av
overdekningsmasser fra området
Bl1.

Grønnområdet vil ikke bli inngjerdet
og kan brukes som nærturterreng —
se vedlegg 8-KU friluftsliv og
nærmiljø.

Terrengbehandling skal gjøres
ferdig samtidig med resten av
arealene innenfor planområdet.

Figur 17: avmerket grønt området fra plankart med flyfoto i bakgrunn

Andfjord AS

Asplan Viak AS
21

Figur 18: buffersone mot fylkesvei kan benyttes til deponi av overdekningsmasser-
jordmasser. Tiltak må prosjekteres og søkes om.

For flere 3D presentasjoner se vedlegg 7.

Havneområdet i sjø. Det er avsatt 61 daa til havneområdet i sjø. Området er regulert til å
sikre tilkomst til kai, samt rommer området for fyllingsfot. Innenfor området er det tillatt
etablering av kaier og nødvendige tiltak for drift av havn. Utdypning ved kaiområder tillatt til
kote -12,0 NN2000.

Mindre avvik pga. endringer ved detaljutforming kan påregnes.

Figur 19. Havneområdet og fyllingsfot

Andfjord AS Asplan Viak AS
22

4 FORHOLDET TIL OVERORDNEDE PLANER

4.1 Nasjonale retningslinjer

- — Naturmangfoldloven

- Vegloven

- — Jordbruksloven

- — Statlig planretningslinje for differensiert forvaltning av strandsonen langs sjøen (2011)
- — Retningslinjer for behandling av støy i arealplanleggingen

- — Retningslinjer for behandling av luftkvalitet i arealplanleggingen

- Lov om planlegging og byggesaksbehandling (2008)

- Samordnet areal- og transportplanlegging

- — Rikspolitiske retningslinjer for å styrke barn og unges interesser i planleggingen
- Nasjonal strategi for et aktivt friluftsliv (2013)

- — Universell utforming, lov om diskriminering og tilgjengelighet

4.2 Regionale retningslinjer

Fylkesplanen 2013-2025

Næringsutvikling:

«Arealforvaltningen skal legge til rette for et mangfoldig næringsliv og nødvendig
infrastruktur, og ha fokus på muligheter for vekst og verdiskaping på grunnlag av
ressursgrunnlaget i fylket.»

Kystsonen:
«Planlegging i sjø og på land må ses i sammenheng, og avklare ferdsel, farleder, fiske,
akvakultur og natur- og friluftsområder.»

«Dersom kommunen finner å legge til rette for bruk i 100-metersbeltet / den funksjonelle
strandsonen, skal sjørelaterte næringsetableringer prioriteres framfor andre tiltak.»

4.3 Kommunale planer

4.3.1 Kommuneplanens arealdel

Planformål -industri- er ikke i samsvar med kommuneplanens arealdel. Store deler av
planområdet ligger innenfor LNF-område (Landbruk, - natur og friluftsområde). I tillegg vil
utbygging i sjø vare av stor omfang. Fylling, molo, kai, vanninntak og utslipp er nødvendige
inngrep for drift av anlegget.

Deler av områder på østsiden av Andøya er avmerket som fare område H 380 -militær
virksomhet. I kommuneplanens arealdel er det ikke gitt noen spesielle bestemmelser eller
begrensninger for formålet.

Et mindre areal rundt vindmølle fra 1991 er definert med eget formål BA4.

Andfjord AS Asplan Viak AS
23

Vans

Figur 20: Kommuneplanens arealdel

4.3.2 Reguleringsplaner

Reguleringsplan for Kvalnes nord, ID 198202. Deler av denne planen vil bli overlappet av ny
reguleringsplan.

Andfjord AS Asplan Viak AS
24

5 KONSEKVENSUTREDNING

5.1 0-alternativet

Tiltaket skal vurderes opp mot et 0-alternativ. O-alternativet vil her være framtidig situasjon
dersom planlagt tiltak ikke blir gjennomført.

Alternativ plassering av utbyggingsområde er ikke en problemstilling i denne sammenheng.

5.2 Metodikk

På grunnlag av fastsatt planprogram er det utredet konsekvenser for de aktuelle
utredningsalternativene. Utredningen omfatter følgende delutredninger:

Landskapsbilde

Nærmiljø og friluftsliv

Naturmangfold

Kulturmiljø

Naturressurser

Næringsliv og sysselsetting

Infrastruktur, kommunikasjon og transport

Landskapsbilde, nærmiljø og friluftsliv, naturmiljø, naturressurser og kulturmiljø er tema som
behandles som ikke-prissatte konsekvenser etter metodikk i Håndbok V712.
Konsekvensanalyser fra Statens vegvesen. De øvrige utredningstemaene er ikke beskrevet i
håndbok V712 og følger derfor sin egen oppbygging.

Metodikken for delutredningene er bygd opp i tre trinn:

Verdi — det blir gitt en vurdering av hvor verdifullt et område eller miljø er. Verdivurderingene
skal gjøres på en skala fra liten til stor verdi.

Omfang — med dette mener en vurdering av hvilke endringer tiltaket trolig medfører for de
ulike miljø eller områder, og graden av denne endringen. Omfangsvurderingene skal gjøres
på en skala fra stort negativt til stort positivt omfang.

Konsekvens — avveining mellom fordeler og ulemper et tiltak vil medføre.

Som det framgår av Figur blir konsekvensen gitt etter en skala fra meget stor positiv
konsekvens (++++) til meget stor negativ konsekvens (- - - -). Midt på figuren er en strek
som angir intet omfang og ubetydelig/ingen konsekvens.

Andfjord AS Asplan Viak AS
25

Verdi

ingen verdi

Omfang Liten Middels Stor

Stort
positivt

Middels
positivt

Lite
positivt : ati bi}
Intet omfang tydelig- (0) ----
Lite . i
negativt pen egal

Middels
negativt

Stort
negativt

Figur 22: Konsekvensvifta fra handbok V712, som viser
forholdet mellom verdi, omfang og konsekvens.

5.3 Influensomrade

Tiltaksomradet bestar av alle omrader som blir direkte pavirket av arealbeslag av den
planlagte utbyggingen (inkl fyllinger, anleggsveger, deponi og lignende).

Influensområdet er arealer utenfor det definerte planområdet som blir/kan bli påvirket av
tiltaket og/eller har en betydning for vurdering av verdi for det aktuelle utrednings tema.
Avgrensning av influensområdet kan variere fra tema til tema og vil derfor defineres nærmere
under hver delutredning i konsekvensutredningen.

Andfjord AS Asplan Viak AS
26

6 KONSEKVENSER FOR MILJØ

6.1 Landskapsbilde
Vedlegg 7

6.1.1 Beskrivelse og verdivurdering

Landskapet langs kysten mellom Myre -Dverberg-Breivik- og Skarstein er en kystslette med
sterk myr preg, infrastruktur (tekniske inngrep som bygninger, veger og kraftlinjer, enkelte
industriområder), bygder og tettsteder med omkringliggende jordbruksområder

Samlet verdisetting av området som helhet er vurdert til 2. Under middels verdi. Dette er en
vanlig forekommende landskap i lokal sammenheng.

6.1.2 Omfang og konsekvenser

Tiltakets omfang vurderes som middels negativt.

Tiltaket vil medføre at landskapet i det nære endres betraktelig, mens fjernvirkningene av
tiltaket er av mindre betydning.

Konsekvenser ved full utbygging vurderes å ha middels negativ konsekvens

6.1.3 Avbøtende tiltak

Bygningen er 550 m lang, gulvhøyden ligger på kote +3,5. Bygningens utforming fører til
større skjæringer i terrenget, mot vest, nord og sør. I sør ligger en klynge med fremtidig
hyttebebyggelse som vil trenge skjerm mot fremtidig landbasert anlegg. Skjæring i bakkant
bør tilstrebes lavest mulig, det kan innebære at bygningsstrukturen bør skyves noe lenger
mot øst.

- Det vil være vesentlig at bygningens takhøyde er så lav som mulig

- Skjerming mot innsyn fra veg, fra hyttebebyggelse i sør og fra landskap med torvuttak i
nord med voll.

- Grønn voll utformes med god landskapstilpasning mot veg og sjøfyllinger. Voll bør ikke ha
skråninger brattere enn 1:3. Terreng slakes ut mot fjellskjæring. Detaljering utføres av
landskapsarkitekt. Høyde på voll maks ca. 1,5 m, viktig å skjerme innsyn fra vegen.

- Gjerde anlegges på toppen av skjæring og tilpasses terrenget.

- Bygningenes fargevalg vil være vesentlig. Tilpasses omgivelsene og bør ikke være i
kontrast.

- Belysning fra anlegget håndteres særskilt i egen plan.

- Utformingen av avbøtende tiltak utføres i samråd med landskapsarkitekt.

Andfjord AS Asplan Viak AS
27

6.2 Nærmiljø og friluftsliv
Vedlegg nr.8

6.2.1 Beskrivelse og verdivurdering

Sørlig del av planområdet er i klassifisert ved kartlegging av friluftsområder som viktig
nærturterreng. Området er knyttet til bebyggelse på Kvalnes og besøkes mest av dem som
bor i gangavstand herfra.

Området er ikke utgangspunkt til andre viktige turområder og dets omfang er begrenset. I
nord ligger torvfabrikken og i vest fylkesveien og store myrområder. Småbåthavn og utleie av
fritidsbåter ved Kvalnesbrygga gir muligheter til utøvelse av friluftsliv på sjø.

Rester av anleggsveier etter utbygging av småbåthavn og avkjørsel til vindmølla brukes som
turstier.

artleagt friluftsområdet
myttett til Kvalsnessbrygga
og Kvalsnes

Figur 23: dagens situasjon. Nærturterrengsområdet.

Andfjord AS Asplan Viak AS
28

6.2.2 Omfang og konsekvens

Nordlig del av området vil bli direkte berørt — stengt for fri ferdsel. Resterende området vil få
indirekte påvirkning i form av den visuelle endringen som fører med utbygging. Det er lite
sannsynlig at området utenfor reguleringsplanen vil ellers få nedsatt verdi som
nærturterreng.

Utbygging innenfor planområdet stenger for friluftsaktiviteter innenfor planavgrensning.
Industriområdet vil bli gjerdet inn og ikke tilgjengelig for allmenhet. Men dette er kun en del
av eksisterende turterreng. Utøvelse av friluftsliv rund Kvalnesbrygga og sørover vil ikke bli
endret.

Konsekvenser: Konsekvens vurderes til middels negativ.

6.2.3 Avbøtende tiltak

Ny havn gir en ny karakter til området. Det bør legges stor vekt på det estetiske ved
utbygging og utenomhus planlegging. Forhindre visuell forsøpling av området.

Avbøtende tiltak er best mulig landskapstilpasning, buffersone i sør i form av grønn
vegetasjonsfelt, lav byggehøyde ved havet. Det er viktig at industriområdet får nok stor
innendørs lagringsplass og at området holdes ryddig.

Det er viktig å prosjektere riktig belysning innenfor utbygd området. Belysningen skal ikke
være skjemmende for omgivelser. Altfor høge master med kraftig lys rettet mot
Kvalsnesbrygga og nærmeste bebyggelse vil ha konsekvenser for trivsel.

Reguleringsbestemmelser åpner mulighet for å anlegge en ny tursti innenfor grønt areal i
planområdet. Krav til dokumentasjon i forbindelse med byggesak av landskapstilpasning,
tilstrekkelig innendørs lagringsplass og at valgt belysning ikke vil føre til sjener for
nabobebyggelsen.

6.3 Naturmangfold
Vedlegg nr.12

6.3.1 Beskrivelse og verdivurdering.

Deler av arealet har terreng med mye knauser og berg og stein. Dette er delvis blottlagt og
delvis dekt av torv og vegetasjon. Det også er noen myrflater og ei strandsone som er berørt
av menneskelig aktivitet. Driftsvegene har gitt tilgang til området med motorisert ferdsel og
transportutstyr. På et utgravd område (kanskje er dette tidligere en begrensa grusforekomst)
er det noen gamle redskaper m.m. som står til forfall. I fjæra fra Kvalnesbrygga camping i sør
og mot vindmølla er det en etablert sti som tydelig brukes av turgåere. Med unntak av myra
på gnr. 29. bnr. 1 er det ikke oppdyrka arealer i planområdet. Området har heller ikke preg av
husdyrbasert beitedrift. Myrarealet på gnr. 29. bnr. 1 ble ikke ferdig oppdyrka ifølge
informasjon fra Astrid Gabrielsen, landbrukssjefen i Andøy kommune i epost av 10.7.2017. I
arealregisteret er det definert 17,1 daa fulldyrka areal og 3,6 daa innmarksbeite på gnr. 29.
bnr. 1 innenfor planområdet

Verdivurdering

Vegetasjon

I den norske rødlista for naturtyper er kystnedbørsmyr og kystlynghei to naturtyper som bør
vurderes i forhold til planområdet. Kystnedbørsmyr er en del av landskapstypen høgmyr og

Andfjord AS Asplan Viak AS
29

terrengdekkende myr (Moen & Øien 2011). I klimaet, som planområdet ligger i, er kystmyrer
over 50 daa og mer eller mindre intakte myrer karakterisert som viktige nar de er i
pressområder (Direktoratet for naturforvaltning (2007). Det som er kategorisert som myr i
området dekker ikke stort nok areal og er heller ikke intakt som upåvirka myr. I Andøy er det
for øvrig noen større områder med høgmyrer og terrengdekkende myr bl.a. på Skogvoll
https://www.fylkesmannen.no/Documents/Dokument%20FMNO/Miljø%2009%20klima%20do
kumenter/Verneområder/Forvaltningsplan Skogvoll naturreservat.

Det ble observert noe røsslyng i de områdene som ikke var mye påvirka av aktivitet jfr. tabell
1 Artsliste. Områdene med lyngvegetasjon i planområdet er også svært begrensa.
Kystlynghei er kulturmark (beitemark) som brennes for å få ny knoppskyting på lyngen og
dermed gi bedre beite. Det er i Norge kartlagt kystlynghei opp til Lofoten
http:/Anww.miljostatus.no/kystlynghei. Lyngen i planområdet vokser i ei myrjord, som er
terrengdekkende, men arealet med lyng er svært begrensa og som før nevnt er området
påvirka av anna aktivitet. Det vurderes til å ikke være ei typisk kystlynghei.

Det er ikke registrert lokalt eller regionalt sjeldne arter, ingen rødlistede arter, og heller ingen
naturtyper som når opp til å bli kategorisert som viktige iht. direktoratets kriterier, dvs. av
regional verdi. Den del av planområdet som ikke er påvirka har en svært begrenset verdi.
Vurderinga er at området har lokal verdi som tur- og rekreasjonsområde langs strandsonen.
Denne aktiviteten er vanskelig å opprettholde i planområdet.

Fauna
Det ble en svært begrensa faunakartlegging på befaringa, men vurderinga er at slik
planområdet framsto, har det liten verdi som leveområde for fugle- og dyrelivet.

Samlet
Samlet vurderes verneverdiene av naturmiljøet i planområdet til liten.

6.3.2 Omfang og konsekvens

Effekt på vegetasjon

Etableringa av anlegget vil fjerne det meste av vegetasjonen og kun randsonene blir igjen.
Det blir et industri- og anleggsområde slik det framstår i plandokumentet. Ny vegetasjon vil
etablere seg, men det kan tilrettelegges slik at stedegne arter danner grunnlaget i
kantsonene.

Effekter for fauna

Mulige oppholdsområder for fauna blir borte, men aktiviteten som etableres kan tiltrekke seg
arter både av fugl og pattedyr. I anleggsfasen vil forstyrrelsen trolig være slik at pattedyr ikke
vil oppsøke området. På vestsiden av RV 82 er aktiviteten til Andøytorv av slikt omfang at
pattedyr heller trolig vil forflytte seg i strandsonen nordover og sørover enn østover over RV
82.

Vegetasjon

Arealmessig er det et stort inngrep, siden masser graves ut og landskapet endres svært
mye. På lokalt og regionalt nivå (kommune- og fylkesnivå) vil tiltaket ikke endre viktige
biologiske eller økologiske sammenhenger og ikke påvirke artsmangfoldet eller forekomst av
arter og levevilkår. Tiltakets omfang for floraen vurderes derfor til svært liten. Jordressursen
som ligger i på eiendommen gnr. 29 bnr. 1 er av verdi, siden den kan brukes til etablering av
matjord eller jordforbedring på andre lokaliteter. Dette bør tas hensyn til.

Fauna

Andfjord AS Asplan Viak AS
30

Hele planområdet vil bli endret med utbygging av anlegget som planlegges og dermed også
mulig leveområdet for ulike arter. Området anses ikke som et viktig leveområde for særskilte
arter i dag. Artene som har tilpassa seg aktiviteten i området vil til en viss grad fortsatt være i
randsonene og anlegget kan tiltrekke seg nye arter dersom det finnes føde og skjul. Dette
gjelder både fuglearter og pattedyr. Større pattedyr som elg vil i mindre grad finne seg til
rette, dersom ikke beplantning og vegetasjon i randsonene tiltrekker den. Sjøen og
strandsonen kan være leveområde for fugl og pattedyr i noen grad, men likevel noe
begrensa etter utbygging.

Samlet

Det er liten eller ingen indikasjon på at planområdet har høy verdi på grunn av et stort
biologisk mangfold. Basert på arealomfang, vegetasjonstyper og artssammensetning på
planområdet vil det være naturlig å klassifisere dette som et område med noe begrensa
verdi. Den planlagte aktiviteten vil derfor ikke true naturverdier.

Vi vurderer at tiltaket ikke vil redusere artsmangfoldet eller viktige forekomster i området
Kvalnes med omegn i noen stor grad. Verdien av fulldyrket og dyrkbar jord tas med i
betraktning i forhold til 0-alternativet og trekker i negativ retning. Avbøtende tiltak med å ta
vare på denne ressursen vil være viktig. Omfanget vurderes samla som til middels til lite
negativt for naturmiljøet.

Konsekvens

Samlet vurderes verneverdiene i planområdet til liten. Da omfanget er vurdert til litt under
middels negativt er konsekvensene satt til lite negativ.

Konsekvens for jordbruket lokalt vurderes til 0.

6.3.3 Avbøtende tiltak

Slik området framstår i dag, med fragmentert og oppstykka landskapselement anser vi ikke
det som nødvendig med videre oppfølging av flora eller fauna. Direkte forurensning og
forsøpling under anleggsfasen må unngås. Ny tilplantning eller overdekking av blottlagte
områder vil kunne redusere skader på vindutsatte steder. Tilsåing og -planting må skje med
arter som ikke innebærer en risiko for spredning i naturen og konkurrere ut lokale arter. Den
organiske jorda på gnr. 29 og bnr. 1 og øvrige arealer bør som avbøtende tiltak, ved
utbygging, tas vare på og brukes til masseoppfylling på annen dyrka og dyrkbar jord.
Kartlegger anser det ikke nødvendig med særskilt overvåkning av planområdet utover de
lover og forskrifter som regulerer driftsaktiviteten.

6.4 Kulturminner og kulturmiljø
Vedlegg nr. 9

6.4.1 Beskrivelse og verdivurdering

Innenfor planområdet er det ingen automatisk fredede kulturminner, ingen gamle hager,
steingjerder. Stedet er heller ikke en kulturhistorisk landskap i nasjonal interesse.

Et lite område med tidligere jordbruk ligger fra 1980 tallet brakk. Det er heller ingen
skogbruk, reindrift, jakt, fangst og ferskvannsfiske her.

Andfjord AS Asplan Viak AS
31

Stedet har preg av inngrep i nyere tid — i nord området brukt til lagring av torv, ved kysten
et mindre uttak av masser som ble brukt ved utbygging av molo/småbåtanlegg ved
Kvalsnesbrygga og vindmølle (1991).

Verdivurdering kulturmiljø. Liten verdi.

Kvalnes er kjent for sjørettet aktivitet over lang tid med en gårdshaug (ID 8298) og
hustuft (ID 8297) rett sør for tiltaksområdet, samt et forreformatorisk (før 1537)
bosetningskompleks på Hemundberget / Finneset i nord (ID 74236)

PK

Figur 24: viser automatisk fredete kulturminner nord og sør for planområdet.

Andfjord AS Asplan Viak AS
32

6.4.2 Omfang og konsekvens

Landskap mellom automatisk fredete kulturminner i nord for planbegrensning og sør for
denne vil bli betraktelig endret. Selve utbyggingen vil ikke komme i direkte kontakt med noen
av de registrerte kulturminnene. Nordre del av planen er tidligere regulert til industri og
hustuft ligger kloss til torvfabrikken. Område ble delvis overfylt med torv og seinere «ryddet»
(torv ble fjernet).

Begge områder ligger i siktlinje og den visuelle opplevelsen vil bli endret. Fylling/molo i nord
vil komme relativ nært rester av tidligere stø.

Omfang: Middels negativt.

Konsekvenser: Konsekvens vurderes til lite negativ. Tiltaket endrer landskapsbildet, men
samtidig bringes fiskenæring tilbake, dog i en «moderne» form, med en moderne havn,
fiskeoppdrett og havsalat farm.

6.4.3 Avbøtende tiltak

Planlagt utbygging (hverken i anleggsfasen eller ferdig utbygd) vil ikke komme i direkte
kontakt med eksisterende kulturminner. Det er ikke behov for noen overdekning eller annen
beskyttelse/merking/flytting/overvåking av automatisk fredede kulturminner i anleggsperioden
eller etterpå.

Avbøtende tiltak er best mulig landskapstilpasning, buffersone i sør i form av grønn struktur,
lav byggehøyde.

«Landskapet endrer seg i takt med at samfunnet endres og med naturens egne
endringsprosesser. Enger gror igjen, grenser flyttes, stedsnavn endres, byer og tettsteder
vokser, nye veier bygges og eldre hus rives for å gi plass for ny bebyggelse. Landskapet har
alltid vært i forandring. Men omfanget og tempoet i endringene er særlig tydelige i vår egen
tid.» httos:/www.riksantikvaren.no/

6.5 Naturresurser

6.5.1 Beskrivelse og verdivurdering

Jordbruk.

Det omsøkte arealet er klassifisert som jordbruksareal og myr og består av følgende:
17,1 dekar fulldyrka jord, 3,6 dekar innmarksbeite og 12,5 dekar myr. Det ble søkte om
grøftetilskudd på jordbruksarealet i 1985. Arbeidet med grøftingen ble påbegynt, men
aldri ferdigstilt. Det var jordbruksdrift på eiendommen fram til 1989, jf eldre dokumenter i
arkivet. Men den omsøkte delen av eiendommens jordbruksareal har ikke vært holdt i
hevd etter dette.

Det er ingen aktive gårdsbruk i drift i det aktuelle område på Kvalnes, men noe av
jordbruksarealene på naboeiendommer blir beitet av hester og noe av jordbruksarealene
blir høstet av andre aktive gårdbrukere i nabobygdene Saura og Dverberg. Det er liten
eller ingen jordbruksinteresser på Kvalnes.

Utmarksbeite. Område brukes ikke som utmarksbeite

Andfjord AS Asplan Viak AS
33

Skogbruk. Ikke relevant.
Reindrift. Det er ikke registrert reindrift i området

Fiskeri/havbruk.

Planområdet i sjø omfatter mindre deler av et viktig område for fiske etter rognkjeks. Fisket
foregår i mars — april under fiskens gyting, i tareskogen fra 20 meters dyp og innenfor.
Fiskeområdet har regional bruksverdi.

Uttalelse fra Nordland Fiskarlag. Dette i forbindelse med klarering av lokalitet på Kvalnes:

Nordland Fylkes Fiskarlag har hatt saken på høring hos Andøy Fiskarlag. Representanter fra
Andøy Fiskarlag var i møte med tiltakshaver 25.6.2017 i forbindelse med søknaden. Andøy
Fiskarlag mener på generelt grunnlag at etablering av landbaserte oppdrettsanlegg er rett veg å
gå i den videre utviklingen av akvakulturnæringen. Selv om det er registrert gyteområde er
ikke dette det viktigste område for fiske etter rognkjeks og annet fjordfiske. Andøy Fiskarlag
er positive til søknaden og legger til grunn at det planlegges høy grad av rensing av utslippet
(kun 30% utslipp) og at det ikke er luseproblematikk knyttet til denne type produksjon.

Georessurser.
Naturstein. Tidligere mindre uttak av masser som ble brukt til utbygging av småbåthavn.

Figur 25: uttak av masser

Ved utbygging av industriområdet, vil alt av stein brukes til dette formålet. Eventuell
overskuddsmasser vil bli solgt til eksterne entreprenører.

Vannressurser.
Sjøvann er en stor resurs og utnyttelse av sjøvann og den gode lokaliteten på Kvalnes er
selve grunnlaget for etablering av oppdrettsanlegg her.

Samlet verdivurdering: landområder-liten verdi. Sjø områder-stor verdi.

6.5.2 Omfang og konsekvens

Tiltaket har ingen konsekvenser for aktivt landbruk og liten konsekvens for mulig framtidig
landbruk. Mulige konsekvenser av tiltaket knytter seg i hovedsak til mulig forurensing i
forbindelse med produksjon.

6.5.3 Avbøtende tiltak

— vedlegg 11- KU-forurensning og vannmiljø

Andfjord AS Asplan Viak AS
34

Ved en årlig full produksjon ved maksimal kapasitetsutnyttelse på 10 000 tonn fisk, vil
Andfjord få følgende biologisk restfraksjon som består av förspill og fiskeekskrementer.

Anlegget planlegger rensing av utslippene. Minstekravet i hht gjeldende forskrifter er 50%
rensing. Andfjord vil ta sikte på å øke dette til 90%.

Det vil finnes flere alternative anvendelser for slammet/bioresten.

Et alternativ er levering til biogassanlegg hvor det finnes flere initiativ og planer bl.a. på
Senja. Det er også under planlegging et eget fartøy i regi av Skretting som skal kombinere
förleveranser med fiskeslam i retur for levering til biogassproduksjon. Har også fått
forespørsel fra sementfabrikken i Kjøpsvik som er interessert i bioresten til forbrenning.

Det mest interessante initiativet kommer fra nabobedriften Andøytorv som ønsker å benytte
slammet i ei større satsing på produksjon av biokull gjennom en pyrolyseprosess.

Kort transportvei for bioresten vil kunne bidra til en interessant gjensidig nytteeffekt og en
positiv sirkulær økonomisk gevinst.

Spillvann vil dessuten bli gjort tilgjengelig for algeproduksjon i regi av Arctic Seaweed
v/Daniel Alowini som også har konsesjonssøknad til behandling på eiendom som disponeres
av Andfjord AS.

6.6 Næringsliv og sysselsetting

Primæraktivitetene rundt etablering og drift av et landbasert matfiskoppdrett av laks på
Kvalnes vil i lokal målestokk bidra til betydelig verdiskapning og ringvirkninger både under
anleggsperioden og i ordinær driftsfase.

Andøy kommune har per i dag ingen oppdrettsaktivitet noe som delvis skyldes Andfjordens
status med forbud mot merdbasert oppdrett av laks i sjø, og få sjølokasjoner som egner seg
til akvakultur. Realisering av Andøy Industripark Kvalnes og et landanlegg for laks her, vil
således kunne sette kommunen igjen på «oppdrettskartet» etter at matfiskkonsesjonen i
Forfjorden ble flyttet til Øksnes for ca. 20 år siden.

Anleggsperioden

Verdiskapningsmessig vil aktivitetene bidra til store ringvirkninger for lokale, regionale og
nasjonale leverandører. Ei investering på rundt 700.000 Mill NOK vil i anleggsfasen bli
interessant både for små og større entreprenører. | planfasen vil tilbydere av konsulent-
/prosjekteringstjenester og kjøp av FoU-tjenester kunne bidra til kompetansebasert
verdiskaping på anslagsvis 30-40 mill NOK over en 2 til 3 årsperiode. Denne
verdiskapningen vil i hovedsak gå til områder der spisskompetanse fins, og i begrenset grad
til lokal kommune. Grunnlagsinvesteringer som sprengnings-/fyllingsarbeider, kai og molo vil
utgjøre store kostnadsposter hvor dette åpner for interessante oppdrag for små og store
leverandører både i Andøy, Lofoten/Vesterålen og resten av landet. Det samme gjelder
leveranser knyttet til store oppdrettsbasseng, inntaks- og avløpskanal og sedimenteringstank
som alle skal bygges opp i betong enten i form av alternativt betongelement, ferdig betong
eller gjennom etablering av lokal betongstasjon med steinknuseverk på byggetomta. En
bygningsmasse på mellom 20-25.000 m2 som skal bestå av driftshall, administrasjonsbygg,
föringsstasjon, rensestasjoner, servicetekniske byggmasse og garasjer, vil også åpne for

Andfjord AS Asplan Viak AS
35

betydelige muligheter for lokale/regionale tilbydere både direkte i bygningsentrepriser eller
tilknyttede aktiviteter innen elektro, VVS og VA.

Driftsfasen og ringvirkninger

I ordinær driftsfase vil i første omgang 15-17 arbeidsplasser bidra til direkte verdiskapning og
kommunal skatteinngang. Det er fra tiltakshavers side ønskelig at en vesentlig del av de
sysselsatte i primærvirksomheten bosetter seg nært, spesielt av sikkerhets- og
beredskapsmessige årsaker.

Mulighetene for utnyttelse av fornybare energikilder som sol, vind og biorest som tiltak for
direkte energitilførsel til akseproduksjon, utredes. Forundersøkelse av energieffekt ved bruk
av solsellepanel er startet, mens det med vindkraftenergi kan aktualiseres dersom eksterne
aktører realiserer allerede foreliggende planer i omkringliggende områder. Planlagt
lakseproduksjon vil bidra til betydelige mengder biorest i form av förspill og
fiskeekskrementer hvor energien fra metangass kan være potensielt mulig å utnytte.
Tiltakshaver har startet en prosess for å undersøke alle mulige fornybare energikilder som
kan supplere eksisterende tilgang på elkraft.

Videreutvikling av Andøy Industripark Kvalnes vil kunne åpne nye muligheter for
bedriftssamarbeid rettet mot allerede etablert torvindustri. Andøytorv, som er Norges nest
største produsent av veksttorv, har allerede igangsatt et arbeid for å utvikle nye
veksttorvprodukter gjennom tilførsel av biorestråstoff fra omkringliggende region. En mulig
utnyttelse av biologisk avfall som potensielt vil komme fra lakseanlegget i nabolaget, inngår i
dette. Dersom det forutsettes at etableringen av lakseproduksjon vil danne et vesentlig
grunnlag for økt produksjon ved Andøytorv sin virksomhet, vil dette være en betydningsfull
ringvirkning som kan være med på å sikre og styrke eksisterende virksomhet og etablerte
arbeidsplasser i kommunen.

En annen effekt er knoppskyting i form av bedrifter som ser fordeler av å ligge nært opp til
lakseanlegget som eksempelvis initiativet med alge-/havsalatproduksjon som vil dra fordeler
av restnæringssalter fra prosessvann. Eksemplene viser at det foreligger muligheter for
bedriftssamarbeid som bidrar til en sirkulær økonomi, og gir bærekraftig positive
vekselvirkninger.

Andre muligheter for etablering av nye virksomheter og bedriftsklyngedannelser vil kunne
være mulig i og med at det tilrettelegges ei havneløsning med tilhørende industriareal med
kai mulighet.

Det har vært gjort undersøkelser rundt etablering av eget lakseslakteri, men dette er
foreløpig ikke en del av planene ved industriparken på Kvalnes. Fisken vil bli fraktet i
brønnbåt til nærliggende lakseslakteri i regionen. I startfasen vil heller ikke egen
settefiskproduksjon inngå, men utredes i andre deler av kommunen og utenfor området som
reguleringen omfatter.

6.7 Infrastruktur og transport

6.7.1 Biltrafikk

NVDB viser at ÅDT for 2016 på strekningen på fv. 821 forbi Kvalnes ligger på 825 kjøretøy
med tungtrafikkandel på 13 %.

https://www.vegvesen.no/vegkart/vegkart/Hkartlag;geodata/hva:(-(id:540filter:(+) farge;'2 0))
/@539310,7666727 ,10/vegobjekt:887 10342:ea2336:540

Andfjord AS Asplan Viak AS
36

Fartsgrense fra Saura til slutten av Kvalnes er 60km/t. Langs denne strekningen ligger det
spredt boligbebyggelse.

Figur 26. grense for 60-sone

Fartsgrensen forbi planområdet er 80 km/t.

Håndbok V100 angir at dagens vegstandard er HØ1 med vegbredde 6,5 meter. Trafikknivået
for veger med denne standarden skal være mindre enn 1500 ÅDT.

Forventet trafikkøkning: Det forventes ikke betydelig økning av biltrafikk i området. Man antar
at ved full utbygd området vil det være ca. 15 ansatte på anlegget. Utkjøring med vogntog
antas å bli ca. 2 vogntog per dag.

Trafikkøkningen utløser ingen ny standardklasse på vegen. For å komme i annen
standardklasse må turproduksjonen økes med ytterligere 675 i ÅDT.

Det er registrert 1 trafikkulykke (med lettere skadet) i forbindelse med eksisterende avkjørsel
til vindmølle. Ulykken skjedde i 2006. Hele veistrekning er godt oversiktlig.

6.7.2 Ny avkjørsel

Avkjørsel skal opparbeides i form av forkjørsregulert T-kryss, og utformes slik at vogntog kan
benytte kjøremåte A.

Vegnormal N100 (Veg og gateutforming) og V121 (Geometrisk utforming av veg- og
gatekryss) skal være til grunn for prosjektering.

Etter at ny avkjørsel tas i bruk skal eksisterende avkjørsel stenges.

Siktlinjer Fartsgrense 80km/t. Dagens vegstandard er Hø1. Ls=100m, L2= 6m

Li=ls Li=ts

Figur 27: Siktkrav i avkjørsel

Andfjord AS Asplan Viak AS
37

Sekundærvegens stigning/fall fram mot kjørebanekant bør ikke være større enn 3 %.
Forskjellen mellom primærvegens tverrfall og sekundærvegens lengdefall bør ikke overstige
5%.

r>400m Sd

L=Lengde av L>Lengde av
dim. kjøretøy primærveg dim. kjøretøy

\ I f r

Figur 28: Krav til sekundærvegens vertikale linjeføring

6.7.3 Kollektivtrafikk

Kollektivtilbudet forbi området består av en bussrute mellom Sortland og Andenes. Det er 5
avganger per døgn i hver retning. Bussen tart cirka 30 minutter til Andenes og 1 time og 30
minutter til Sortland.

Det finnes allerede bussholdeplass i nærheten av planområdet. Denne ligger i 60-sone, ca.
180m vest

Figur 29: Eksisterende busslomme.

Det er en gangbar avstand og er ikke behov for ekstra bussholdeplass.

Tiltaket forventes å ha lite konsekvens for kollektivtrafikken. Som tilbudet er i dag, så er det
godt mulig å benytte seg av buss fra Andenes eller Risøyhamn, som begge er ca 30min.
avstand.

Den nasjonale RVU —undersøkelsen angir at i forbindelse med arbeidsreiser ligger
kollektivandelen på cirka 4 %i. Det forutsettes at besøksreiser til området, reiser i arbeid og
godsleveranser vil i størst mulig grad skje med bil.

Andfjord AS Asplan Viak AS
38

6.7.4 Tilrettelegging for gående og syklende

Det er ikke eget gang- og sykkeltilbud på vegnettet forbi området i dag. Det er ikke planer om
utbygging av GS-vei i området. Det er store avstander mellom tettsteder. Vei avstand til
Andenes er ca. 21km, til Dverberg 8km, Risøyhamn 30km og det forventes at arbeidstakere
vil benytte seg av kollektivtrafikk eller bruke personbiler.

6.7.5 Skipstrafikk

Område har en begrenset aktivitet av fritidsbåter. Dette stort sett i sommerhalvåret. Sør for
planområdet — på Kvalnes brygga, er det mulighet for utleie av småbåter til turister.

Havneplanlegging foregår. Pga. vanskelige forhold, kreves det utbygging av godt beskyttet
kaianlegg. Eksisterende kai ved torvfabrikken nord for planområdet kan ikke brukes. Det er
gjennomført bølgeanalyse med vinddata og beregnet bølgehøyder og retning. For å beregne
hvordan bølgene forplanter seg fra midtfjords og inn mot det planlagte havneområdet ved
Kvalsneset, er det benyttet en lokal og mer detaljert bølgemodell - se vedlegg 6-Havneplan.

«Dybdeforholdene utenfor havna gjør at havbølgene fra nordlig sektor vil avbøyes og treffe
land med en retning nesten rett fra øst. Dette betyr at en eventuell molo må ha en betydelig
nord-sør komponent og at kaia må trekkes så langt nord inn i bukta som mulig. Det kan gjøre
at det blir nødvendig med utdyping av havnebassenget.

Samtidig ser vi at bølgene fra sør fokuseres og går rett inn i bukta. Disse bølgene går så
langt fra land før de avbøyes inn mot bukta at det vil bli vanskelig å komme så langt ut med
en vanlig molo at en molo vil gi noe merkbar skjerming.

Det er derfor mulig at en pragmatisk løsning vil være å ikke ha noe dekning mot bølger fra
Sørlig sektor. Disse bølgene er betydelig mindre enn bølgene fra nordlig sektor.»

Havneplan ble grunnlag for utforming av plankartet.
Manøvreringsforhold og kai:

-100meters diameter. Dybde ved kai og i manøvreringssone 10 meter. Dette er dybde som
kreves av medium lastebåter, slaktemerder/ventemerder for fisk, større forbåter.

Fyrlykt «Skaften».

Planlagt utbygging, molo i nord og vest, vil komme i konflikt med lyset fra fyrlykt «Skaften»

Andfjord AS Asplan Viak AS
39

OAFYRLYKT "SKAFTEN"|

RØD SEKTOR

ay

Figur 30: høyde pa

molo vil komme i konflikt med lyset fra fyrlykt

Fyrlykt pa Skaften: https://nfs.kystverket.no/fyrlister/Fyrliste Nordland.pdf

821000 Skaften FL, har en lyshøyde på 6,8m. Lyshøyden er relatert ut i fra MWH (Middel
høyvann), fra Sjøkart 0.

821000 Andforden 69096482 Oci3)WRG 10s 68 TT 1 R 1913 - 1978 Frainn på Ramså til 485m Ø av Giimmen j
81 Skaften 01605.8772 13 2 W 1978-37 — Ti907m@ av Myrflesan lanteme
Øsispiss på homen a Ugg 37-180 TiGBAmVaMyrkesananlame
4 W 160 -227  Til1558m V av Myrflesan lanteme
5 G XI -268 TiGatenjst

Problematikken ble tatt opp med Kystverket.
Svaret fra Kystverket i Kabelvåg: (mail 30.1.2018)

«Fyrlykten vil rage 0,87m over planlagt fylling, men dette vil ikke være tilstrekkelig for å sikre
lyset fra fyrlykten. Dersom det skal etableres en fylling slik det er tegnet inn, med kotehøyde
6,5m NGO vil dette komme bli i konflikt med lyktens sektorer.

Andfjord AS Asplan Viak AS
40

Løsning kan være å bygge ny fyrlykt på samme sted med større lyshøyde, eller finne ny
egnet plassering.

Det vil ikke være aktuelt å legge ned fyrlykten.

Tiltaket må omsøkes Kystverket.»

Sett inn tekst etter tlf. møte

6.7.6 Vann og avløp

Utbygging av vann og avløp er ikke avklart. Andøy kommune kan levere en begrenset
mengde med vann. Kommunal vann vil bli brukt til sanitær anlegg innenfor industriområdet.

Grunnvannsforholdene. Det er gjennomført boring av en brønn (Nordnorsk Brønnboring).
Man reaner med å supplere ferskvannforbruket med grunnvann. Det er planlagt å bore 3 nye
brø lig for fylkesveien.

Avløp fra sanitær anlegg vil føres til septiktank.

FL TR Til Ve

me EG Le 1 (
Få EN Å Bie 1
ES Jå i,

f i Å
fey In id r
Sho! | ,
Fs

Er nd i } å

Figur 31: oversikt over vannledning og brønn

Andfjord AS Asplan Viak AS
41

Avløpsvann fra produksjon.
Det tas sikte på å benytte avløpslam, ekstremmenter og forrester til biogass produksjon.
Vannintak -sjø.

Inntaksvann hentes vinterstid på 170 m dyp gjennom to 2,5 m inntaksledning og tilsvarende
på sommeren(mai/juni-oktober) på 25 m dyp. På denne måten kommer man under nivå for å
risikere påslag av lakselus. Dette ansees som et av de viktigste sikkerhetstiltak for å
forebygge mot et av næringen er største utfordringer for tiden. Vannet blir ført opp i
inntakskammer med sluser og mer / vinterinntak.| AY rfra pumpes vannet opp
oppdretsbassengene (9 sjøvannspumper i hver oppdrettsenhet.) med strømhastighet som
sikrer at laksen til enhver tid har nok oksygen, og et system for rensing i bassengene som
sikrer et godt sjøvannsmiljø for fisken.

Inntaksmagasin i form av kanal [iibligens erstattes med planlagt i samme høyde som
bassenget, og med inntakskammer som er utformet slik av sjøvannsstrøm styres slik at dette
sammen med avløpsmodul gir optimal gjennomstrømning og selvrensing. Den vanntekniske
løsningen er under patentsøkning.

6.7.7 Elektrisitet, dekning og behov.

Primær energibærer for området forutsettes å være el-kraft fra det lokale distribusjonsnettet.
Høyspent:
AE (Andøy Energi as) har i dag liggende høyspentkabler nedgravet vest for RV82.

Videre er det også høyspentkabler nedgravet, fra eksisterende høyspentlinje som ligger øst
for RV82, og ned til nettstasjon ved vindmølle. Eksisterende nettstasjon 690/2200V.

Andfjord AS Asplan Viak AS
42

Aeg

Skatten

—  Hoyseent LINJE
~ = = === RoyspenTt KAEN

++ yeast LINSE

Som skAL RIVES
Eksisterende
nettstasjon
“| 690/22000V

Figur 32: dagens situasjon.

Eksisterende høyspentlinje ma flyttes og legges som jordkabel. Nærmere beskrivelse av
fremtidig plassering av kabel og nettstasjon vil fremgå ved detaljprosjektering av anlegget. Ut
i fra Statens vegvesenets bestemmelser skal jordkabel plasseres ikke nærmere enn 50m fra

fylkesveien.

Ny nettstasjon (400/22000V) skal plasseres innenfor planområdet. Dersom forbruket blir lavt
nok, kan denne nettstasjonen tilkobles eksisterende kabler i nettstasjonen «Torva».
Størrelsen på effektforbruket er avgjørende.

LIFE valg av alternativ med vindmølle, må det graves høyspentkabel fra vindmølla og frem til
ny nettstasjon, og fra ny nettstasjon og frem til nettstasjonen «Torva».

Tiltakshaver er orientert om at alle endringer av eksisterende kabel/linje-struktur, samt all ny-
bygging/ombygging av høyspent- / lavspent-nett for å dekke energibehovet ved
oppdrettsanlegget, vil utløse et anleggsbidrag som utbygger må påregne å dekke 100%.

[=|

Andfjord AS Asplan Viak AS
43

Nærmere avklaringer rundt energiforsyning, vil skje ved detaljprosjektering av anlegge i den
videre planleggingen. Omlegging av høyspentnettet i området, må sees i sammenheng med
eventuell etablaing av Andmyran Vindm park. Vindmøllepark planlegges ved
Cir planomradet.

Ramså/Breivi

Figur 33: Visualisering fra Ramsa — bildet hentet på nett- http:/Avww.vindkraftnord.com/Andmyran.pdf

For å minimalisere kraftforbruket jobber man med utredning av alternative energikilder som
solenergi og eventuell bioenergi.

6.7.8 Alternativ energikilde - solceller.

Det er gjennomført en overordnet vurdering av mulighet for utnyttelse av solceller. Henviser
til notat - solenergi — vedlegg nr.13

OPPSUMMERING AV EGNETHET FOR SOLCELLER

Det er gjort en vurdering på egnethet for produksjon av solstrøm ved planlagt
fiskeoppdrettsanlegg ved Kvalsnes, Andøya.

Beregninger og simuleringer er gjort for 2 alternativ for ett av de tiltenkte
oppdrettsbassengene. Det ene med solceller integrert i på et flatt tak, og det andre som et
pulttak mot sørvest, men liten helningsvinkel på 3°. Basert pa at det blåser hardt pa den
aktuelle lokasjonen, er det antatt at store helningsvinkler er uaktuelt. Dersom nærmere
byggetekniske beregninger skulle godkjenne større vinkler, vil dette øke
solstrømproduksjonen.

For et tak på 40 x 40 m, helt dekt av solceller med horisontal eller liten helningsvinkel, er
estimert årlig produksjon av solstrøm i størrelsesorden 170 — 200 000 kWh/ar. I
simuleringene, som ble gjort i programmet PVSol, ble en høyeffektiv solcellemodul av merke
Sunpower benyttet. Angitt solstrømpotensial er noe lavere enn angitt tidligere i notatet. Dette
er for å hensynta behov for enkelte randsoner rund taket samt enkelte gangsveier. Den
maksimale produserte effekten for pulttak alternativet med høytemperatur solceller, og
installert kapasitet på vel 310 kWp, var på 238 kWp. Dette gir en indikasjon på forholdet
mellom installert effekt, og reelt oppnåelig levert maksimal effekt for lokasjonen.

Valg av tak med helningsvinkel vil ikke bare gi en noe økt solstrømproduksjon, men vil i like
stor grad være gunstig med tanke på naturlig rensing av solcellene via regnvann. Et flatt tak
vil fort kunne redusere sin produksjon som følge av tilskitning av solcellene. Et pulttak er
derfor sett som den mest hensiktsmessige utformingen av et tak for utnyttelse av solceller.

Basert på beregningene og simuleringer, samt hensyn til lavere praktisk takutnyttelse for
solcellene, kan det anslås at et fullt utbygd anlegg kan ha en årlig strømproduksjon i
størrelsesorden 1,7 — 2,0 GWh/år. Dette er sett opp mot de 2 skisserte alternativene i
notatet. Forholdet mellom installert solcellekapasitet og reelt maksimal effektproduksjon vil
da under optimale betingelse være 310 kWp mot 238 kWp. For en totalt installert

Andfjord AS Asplan Viak AS
44

solcellekapasitet (10 basseng) på f.eks. 3 MWp vil oppnåelig makseffekt kunne ligge opp mot
2,0- 2,3 MWp.

Det som vil være viktig dersom solceller vurderes som aktuell til videre vurdering, er:

* Kartlegge driftstid, profil og størrelse av elbehov for sjøpumpene. Dette vil gi føringer på
optimering av et solcelleanlegg og valg av komponenter (solcellemoduler og invertere)

* Utføre en kost/nytte vurdering av høyeffektive solceller mot de med lavere effektivitet sett
opp mot optimal elforsyning til sjøvannspumpene.

* Avklare byggetekniske føringer på utforming av tak mot dimensjonerende vindlaster

* Utarbei t innovativt energikonsept som vil øke mulighet for støtte fra Enova, til
etablerin Icelleanlegg ved Kvalsnes — f.eks. mot smart styring mellom produksjon og
behov for strøm.

Je], eksisterende vindturbinen ble lagt inn i simuleringene for å se på skyggevirkningene
mot solcellene, kun for ett av takene. Det bør avklares om vindturbinen skal flyttes eller bli
stående. Dersom den skal bli stående bør en simulering gjøres for et fullt utbygd anlegg, for
å undersøke i hvilken grad skyggen reduserer den totale solstrømproduksjonen.

6.8 Anleggsarbeid
Vedlegg nr.10

6.8.1 Vegtrafikk

Kapitel 2.6 viser et estimert behov for masser.

Utfylling av området vil skje ved sprengning av masser for oppdretts bassenger. Det er i
utgangspunktet ikke behov for tilførsel av eksterne masser.

Anleggstrafikk i forbindelse med utfylling vil i størst grad foregå «lokalt» og ikke belaste
offentlig veisystem utenfor planområdet.

Det er viktig å gjennomføre planlegging av masseforbruk innenfor reguleringsområdet.
Avdekningsmasser anbefales å deponere innenfor planområde og brukes ved utforming av
grønne arealer.

Ved ekstern forespørsel av steinmasser, anbefales transport via utskiping.

6.8.2 Sikkerhet

Tiltakene krever tilførsel masser. Selve arbeidet i massetakene, massetransport samt
deponering av masser er et faremoment for ansatte og dem som ferdes på veien. Det må
utarbeides gode rutiner for å sikre at lov og forskrifter for denne type virksomhet følges

Bygg- og anleggsvirksomhet må ikke gi støy som overskrider grensene til slik virksomhet gitt
i T-1442.

Andfjord AS Asplan Viak AS
45

6.8.3 Forurenset grunn

Det er ikke foretatt prøver av grunn for påvisning av forurensning. Regulert området er
tidligere LNF-området og det ligger ikke mistanke om forurensning i området.

6.9 ROS-analyse

Det er utført risiko og sårbarhetsanalyse i forbindelse med plan- og utredningsarbeidet
Vedlegg 12.

Analysen er gjennomført på grunnlag av informasjon som er fremskaffet i planprosessen.

8. Vindutsatt JA 3 2 Pga. værforhold er det behov for
utbygging av godt beskyttet havn.
Vedlegg 6.

På denne måten eliminerer man
dager når skipstrafikk kan utebli.

16. Kraftforsyning JA 2 3 Ved større forbruk av el. energi enn
det som kan leveres med
oppgradering av lokal el. nett, må
el. nett mellom Risøyhamn og
planområdet oppgraderes. Dette er
en økonomisk konsekvens. Man
jobber med både beregninger av
fremtidig energiforbruk og utredning
av alternative energikilder for å
unngå denne situasjonen.
Sol/vind/bio energi.

21. Kilder til JA 3 1 Kun i anleggsfasen. Utsprengning
støybelastning i/ved og utlegging av store mengder
planområdet (inkl. stein. Tiltak i form av støydemping.
trafikk) Vedlegg 10.

22. Planen/tiltaket JA 3 1 Det samme som punkt 21.

medfører økt
støybelastning

26. Tiltak i planområdet JA 1 1 Utslipp fra oppdrettsanlegg er en
som medfører fare for biologisk nedbrytbar utslipp,
forurensning til grunn samtidig som havet (strøm og
eller sjø/vassdrag dybde) er meget god resipient. Det

er ikke fare for negative
konsekvenser ved evt. enkel utslipp
uten rensing.

Figur 34: Tabellen viser kun de hendelsene som er sannsynlige at oppstår og har en
konsekvens.

6.9.1 Havnivåstigning

Kommune Sted Nærmeste Returnivå stormflo Havnivåstigning NN2000
Måler (i cm over middelvann) med klimapåslag overmiddelvann

20år | 200 år | 1000 år (i cm) (i cm)

Andøy Andenes Andenes 184 208 223 65 15

Figur 35: Tabell fra veileder «Havnivåstigning og stormflo», DSB (direktoratet for
samfunnssikkerhet og beredskap)

Andfjord AS Asplan Viak AS
46

Fyllingstopp er regulert til kote +3,5. Gulvhøyde i administrasjonsbygget min. kote +3,7. Havn
prosjektering etter bølge simulering. Vedlegg 6.

Andfjord AS Asplan Viak AS
47

7 SAMMENSTILLING AV KONSEKVENSER

Tabellen viser de samlede konsekvenser for de enkelte utredningstema sammenlignet med
0-alternativet. I sammenstillingen er ikke temaene ROS-analyse samt forholdet til berørte
virksomheter og bebyggelse tatt med.

Figur 35: Samlet vurdering av ikke-prissatte konsekvenser

Utredning Planforslag
Fagtema

Landskapsbilde = Stor inngrep i sjøarealer

Nærmiljø og friluftsliv - Største konsekvens for Kvalnesbrygga
Naturmiljø 7 Jordbruksarealer forblir nesten uberørt
Kulturmiljø = Havn utbygging vil komme relativ nært aut. fredet
kulturminne i nord
Naturressurser +++ Oppdrett av fisk på land-positiv utnyttelse av
havet
Samlet vurdering : Middels negativ
Skala i tabell:
- - - - (meget stor negativ), - - - (stor negativ), - - (middels negativ), - (lite negativ)

+ + + + (Meget stor positiv), + + + (stor positiv), + + (middels positiv), + (lite positiv)
0 (ubetydelig)

7.1 Avbøtende tiltak

Etter ferdigstilling av de ikke-prissatte utredningene, er det gjennomført en overordnet
konfliktvurdering for å få kartlagt hvor det foreligger størst konfliktnivå. Målet med denne
vurderingen var å få justert planforslaget slik at konfliktnivået kunne reduseres. Det største
inngrepet er i sjø. Utbygging av havn med molo i nord er en nødvendighet for at prosjektet
kan gjennomføres.

Planforslaget viser den maksimale utnyttelse av planområdet. Maksimalt utstrekning av
fyllingsfront kan bli i virkeligheten delvis redusert. Dette vil avhenge av den totale
massebalansen og av detaljprosjektering av havn.

Rekkefølgebestemmelser i planen gir styring til utfylling i sjø.

Andfjord AS Asplan Viak AS
48

Figur 36: utfylling av området BI1, etablering av havn og oppdrettsanlegget

Figur 37: Området BI1 og BI2.

Man skal tilstrebe best mulig tilpasning av bygg til omgivelsene-fargebruk, bygningshøyder.
Landskapstilpasning bør utformes i samråd med landskapsarkitekt.
Belysning av delområder må planlegges særskilt i egen plan.

Utforming av området BI2, med bedre landskapstilpasning — smalere/kortere/ endreformen/
utforming av plastring/ beplanting/ etc. Per dagens dato er dette ikke et område som skal
benyttes av oppdrettsanlegget. Det er kun mindre fylling i forbindelse med rørgangen for
inntak av sjøvann man har behov å gjennomføre her. Reguleringsplan avsetter dette område
for mulig etablering av f.eks. havsalat dyrking. Det er ikke før det kommer et konkret tiltak at
man kan vurdere utfylling størrelse.

Andfjord AS Asplan Viak AS
49

8 VIRKNINGER/KONSEKVENSER AV PLANFORSLAGET

Naturmangfoldsloven

Naturmangfoldloven er den mest sentrale loven innen naturforvaltning. Loven regulerer
forvaltning av arter, områdevern, fremmede organismer, utvalgte naturtyper og den tar vare
på leveområder for prioriterte arter.

Naturmangfoldlovens formelle navn er Lov 19. juni 2009 om forvaltning av naturens
mangfold.

Prinsippet om kunnskapsgrunnlaget

Prinsippet om kunnskapsgrunnlaget er lovfestet i § 8, og innebærer at all forvaltning av natur
skal være kunnskapsbasert. Beslutningstakingen skal være basert på vitenskapelig
kunnskap om arters bestandssituasjon, naturtypers utbredelse og økologiske tilstand — og
effekten av påvirkninger.

Føre-var-prinsippet

Prinsippet sier at når det tas en beslutning uten at det fins tilstrekkelig kunnskap om
virkningene for naturmiljøet, skal mulig vesentlig skade på naturmangfoldet unngås. Og om
det foreligger en risiko for alvorlig eller irreversibel skade på naturmangfoldet, skal ikke
mangel på kunnskap brukes som begrunnelse for å utsette eller unnlate å treffe
forvaltningstiltak.

Føre-var-prinsippet får større vekt jo større usikkerhet det er om virkningen av beslutningen
på naturmangfoldet. Hvis du har sikker kunnskap om virkningene på naturmangfoldet, vil
prinsippet få mindre vekt. Prinsippet vil også få større vekt dersom det er fare for stor skade.
Det er derfor viktig å vurdere sannsynligheten for skade og potensielt skadeomfang, når
prinsippet skal brukes.

Med konsekvensutredningen som er gjort er krav til kunnskapsgrunnlaget etter 88 oppfylt.
Viser til kapittel 5 konsekvenser for miljø, samt konsekvensutredninger vedlegg 11 og 12.

Trafikkforhold.

Trafikkbelastning vil bli størst ved anleggsarbeid og før man har etablert havn. Etter det vil
det meste av transport pågå via sjø.

Barns interesser.
Barn og unges interesser er knyttet til bruk av området rund Kvalnesbrygga til friluftsliv.

Friluftsliv er vurdert i KU-nærmiljø og friluftsliv — vedlegg 8

Sosial infrastruktur, skolekapasitet, barnehagekapasitet, annet

Dette er ikke aktuelt tema for planen.

Universell utforming

Det er ikke tiltak innenfor planen som går utover det som ligger i teknisk forskrift.

Andfjord AS Asplan Viak AS
50

Energibehov, energiforbruk

Planen krever endringer i dagens energiforsyning. Dette i form av omlegging av
høyspentlinje, samt bygging av ny trafo. Utnyttelse av alternative energikilder er under
utredning. Se kap.5.7 og vedlegg 13.

Jordressurser, landbruk

Planforslaget medfører ikke konsekvenser for jordressurser/landbruk.

Teknisk infrastruktur

Ny avkjørsel, vanntilførsel og avløpshåndtering er nærmere beskrevet i kap.2.7. Løsninger vil
bli gitt i byggesøknad.

Løsninger for avløp/utslipp til sjø vil bli gitt i konsesjonssøknaden.

Økonomiske konsekvenser for kommunen

Planforslaget innebærer ikke direkte kostnader for kommunen.
Det vil på sikt gi inntekter i form av skatt og avgifter, nye arbeidsplasser.

Konsekvenser for næringsinteresser

Etablering av fiskeoppdrett vil gi positive ringvirkninger for kommunen og regionen i form av
investeringer og nye arbeidsplasser. (kap.5.6-Næringsliv og sysselsetning)

Avveiing av virkninger

Planen innebærer store inngrep i strandsone med utfylling og etablering av ny havn. Dette er
kartlagt i KU. Forslag for avbøtende tiltak i form av best terrengtilpasning er presentert.

Industriområdet vil få stor positiv betydning for samfunnet i form av arbeidsplasser i
prosjekteringsfase, anleggsfase og under drift.

I ordinær driftsfase vil ca. 15-17 arbeidsplasser bidra til direkte verdiskapning og kommunal
skatteinngang. Det er ønskelig at en vesentlig del av de sysselsatte i primærvirksomheten
bosetter seg nært, spesielt av sikkerhets- og beredskapsmessige årsaker.

Videreutvikling av Andøy Industripark Kvalnes vil kunne åpne nye muligheter for
bedriftssamarbeid rettet mot allerede etablert torvindustri. Andøytorv, som er Norges nest
største produsent av veksttorv, har allerede igangsatt et arbeid for å utvikle nye
veksttorvprodukter gjennom tilførsel av biorestråstoff fra omkringliggende region.

En annen effekt er knoppskyting i form av bedrifter som ser fordeler av å ligge nært opp til
lakseanlegget som eksempelvis initiativet med alge-/havsalatproduksjon som vil dra fordeler
av restnæringssalter fra prosessvann.

Andre muligheter for etablering av nye virksomheter og bedriftsklyngedannelser vil kunne
være mulig i og med at det tilrettelegges ei havneløsning med tilhørende industriareal med
kai mulighet.

Anlegget utnytter lokale ressurser med tilgang på sjøvann til å produsere matfisk med bedre
fiskehelse og på en mer miljøvennlig måte enn tradisjonelle havbruksanlegg.
Lakseproduksjonen skal drives etter økologiske og bærekraftige prinsipper som skal kunne
bidra til et "grønt fotavtrykk". Fiskenæring er landets viktigste eksportnæringer.

Andfjord AS Asplan Viak AS
51

9 PLANPROSESS OG INNKOMMNE INNSPILL

e Oppstartsmete 26.4.2017 — Rådhuset på Andenes.

e Planprogram 6.6.2017 — behandlet i Formannskapsmøte

e Kunngjøring av oppstart
«I medhold av Plan- og bygningslovens $ 12-8 varsles med dette oppstart av arbeid med
detaljregulering for industriområde på Kvalnes. Samtidig legges også forslag til planprogram
for
planarbeidet ut til offentlig ettersyn i medhold av $ 12-9. I planprogrammet beskrives målene
for planen, planprosessen, mulighetene for medvirkning og utredningene som skal gjøres som
en
del av arbeidet.»

Igangsetting av reguleringsarbeid ble annonsert i Andøyposten (27.6.2017) og på internett
sider til Andøy kommune.

Mulighet for innspill og merknader for videre planarbeid ble satt til 30.7.2017.
Innenfor 3.9.2017 er det kommet tilbakemeldinger fra 9 forskjellige off. innstanser. Det er

ikke kommet noen merknad fra grunneiere eller indirekte berørte beboere.

Offentlige innstanser og private eiere langs berørte området ble varslet.

Andfjord AS Asplan Viak AS
52

Mottaker -' |Adresse 7 |Postnr/Poststed ~ på
Nordland Fylkeskommune post@infk.no

Fylkesmannen i Nordland fmnopo lkesmannen no
Sametinget samediggiØsamediggi.no

Statens Vegvesen Region Nord TT; tn ; n

Kystverket Nordland postØkystverket no

Direktoratet for mineralforvaltning mail@dirmin.no

Miljødirektoratet

post@)miljodir.no

Fiskeridirektoratet, Region Nordland

postmottakffiskeridir.no

NVE, Region Nord

m@nve no

Tromsø museum, Universitetsmuseet

museumspost@uit_no

Luftfartstilsynet

po simottak@caa no

Mattilsynet, Region Nord / Sortland

postmottakØmattilsynet no

Forsvarsbygg og Skifte Eiendom

semicesenter(@forsvarsbygg.no

Avinor AS

post@avinor.no

Midtre Hålogaland sivilforsvarsdistrikt

mh.sfdØdsbno

Andøy kommune

postmottakGandoy kommune.no

Andoy kommune v/ Landbrukssjefen

abli@andoy.kommune.no

Andoy kommune v/ Næringssjefen

postmottaki@andoy kommune no

Andoy kommune, Barn- og unges representant i plansaker v/ Torfinn Ba

torfinn_bo@andoy kommune.no

Andoy kommune, Ungdomsrådet v/ sekr. Sindre Wulff

postmottaki@andoy kommune.no

Andøy kommune, Skogbrukssjef

postmottakfØandoy kommune.no

Andøy kommune, Brannsjef

postmottaki@andoy kommune.n

Andøy kommune, Folkehelsekoordinator

postmottakØandoy kommune.no

Andøy kommune, Kommunelege v/enhetsleder helse- og familie

postmottak@andoy kommune no

Andøy kommune, Eldrerådet

postmottakfandoy.kommune.no

Andøy Havn KF

havnekontoretØsndoy kommune. no

Andøy bondelag v/Knut Johnny Enoksen

kjoh-eno@online.no

Andøy næringsforening

postØandoynf.no

Andøy Energi AS

firmapostØandoy-energi no

Trollfjord Kraft AS

postØtrollfjord.no

Andøy Reiseliv post@visitandoy info
Andøy Kirkelige fellesråd kirkeverge@andoy-kirkekontorn
Reno-Vest post@reno-vest.no

Anday jeger- og fiskeforening v/ Harald Fodstad

harald@nordlysnett.no

Vesteralen Turlag

vesteralen@dnt.no

Norsk Ornitologisk forening, Vesterålen lokallag v/Anita Stormoen

anitalstormoenfØgmail com

Naturvemforbundet Nordland

nordiand@naturvemforbundet.no

Vesterålen friluftsråd w/ Regionrådet

friluftsraadØvestreg no

Rådet for funksjonshemmede v/ Torgeir Wiik

Kjemngnesset 16

8480 Andenes

Kvalnes gårdsforening v/Aksel Kristiansen

Kvalnes

8485 Dverberg

Ramså gårdsforening v/Ottar Amfinn Isaksen Ramså 8485 Dverberg
Saura grunneierlag v/Jann B. Jørgensen Saura 8485 Dverberg
Andøy bonde- og småbrukerlag v/Anne-Christine Theadorsen 8485 Dverberg
Andøy sau- og geitavislag wJohnny Dahl Hansen Breivik 8485 Dverberg

Per 3.9.2017 er det registrert følgende tilbakemeldinger:

9.1 Fiskeridirektoratet

(27.6.2017)

Etter det Fiskeridirektoratet region Nordland kan se, vil planområdet 1 sjø omfatter mindre
deler av et viktig område for fiske etter rognkjeks. Fisket foregår i mars — april under fiskens
gyting, i tareskogen fra 20 meters dyp og innenfor. Fiskeområdet har regional bruksverdi.
Dette til deres informasjon og vurdering i forbindelse med forestående

konsekvensutredning.

9.2 Direktoratet for mineralforvaltning

Planområdet kommer ikke i konflikt med registrerte forekomster av mineralske ressurser av

regional eller nasjonal verdi eller masseuttak.

DMF har derfor ingen merknader til varsel om oppstart.

Andfjord AS

(28.6.2017)

Asplan Viak AS
53

9.3 Tromsø museum-Universitetsmuseet UiT (4.7.2017)

Kvalnes er kjent for sjørettet aktivitet over lang tid med gårdshaug (ID 8298) og hustuft (ID
8297) rett sør for tiltaksområdet, samt et forreformatorisk bosetningskompleks på Finneset i
nord (ID 74236). Både på grunn av potensiale for verneverdig marine kulturminner og
tiltakets omfang må vi varsle marinarkeologisk registering etter kulturminnelovens $9 for å
avklare forholdet til kulturminner under vann.

Kommentar:
Kulturminnebefaring er gjennomført.

9.4 Avinor (10.7.2017)

Planområdet er ikke berørt av høyderestriksjonsflater/hinderflater i restriksjonsplanen for
lufthavnen, jf. kap. 10 og 11 i Forskrift om utforming av store flyplasser, BSL E 3-2 av
06.07.2006.

Planområdet er ikke berørt av byggerestriksjonskrav for flynavigasjonsanleggene ved
Andøya lufthavn, jf. $ 61 Forskrift om kommunikasjons-, navigasjons- og
overvåkingstjeneste, BSL G 6-1 av 27.06.2011.

Planområdet ligger utenfor gjeldende flystøysoner for Andøya lufthavn.

9.5 Kystverket (10.7.2017)

Planområdet omfatter sjø og det kommer fram av planprogrammet at et av utredningstemaene
er infrastruktur og trafikk, som blant annet omfatter etablering av kai. Kystverket Nordland
kan ikke se at en eventuell kai for förbåter vil påvirke sikkerheten og framkommeligheten i
farvannet. Det eneste er at planområdet kan berøre hvit sektor til fyrlykta Skaften, som står på
holmen med samme navn. Et eventuelt havneanlegg/kai kan kreve en annen merking av
farvannet. Sjøområdet er i kommunens sjøområde etter havne- og farvannsloven.

Kystverket Nordland vil komme tilbake med innspill når planforslaget foreligger.

Kommentar:
Sikring av berørte sektor til fyrlykt hensyntatt i reguleringsbestemmelser.

9.6 Nordland Fylkeskommune (21.7.2017)

6.1. Planfaglig innspill:

Fylkeskommunen ser det som positivt at referat fra oppstartsmøtet er vedlagt saken, hvor det
fremgår at oppstart og høring er avklart med kommunen.

Den planlagte tiltaket som skisseres er av en betydelig størrelse og inneholder flere ulike bygg
og funksjoner, herunder bl.a. settefiskanlegg, matfiskanlegg, förstasjon, slakteri og et mulig
område for utbygging av et biogassanlegg. Utbyggingen skal gjennomføres i flere byggetrinn.

Andfjord AS Asplan Viak AS
54

Fylkeskommunen viser til at det kan være hensiktsmessig å benytte rekkefølgebestemmelser
til å styre utbyggingen, jf. PBL §12-7 nr.10. Det kan også være nyttig å benytte underformal i
planleggingen for å tydeliggjøre mer konkret hva som skal etableres. Plan- og bygningsloven
$12-5 gir en (ikke uttømmende) liste over arealformål i reguleringsplaner. Vi viser også til
vedlegg I med liste over underformål i kart- og planforskriften.

Kommentar:
Innspill er hensyntatt.:

e Reguleringsbestemmelser med rekkefølgebestemmelser
Inndeling av planområdet til BI1, BI2 og havneområde i sjø
Utbygging av biogassanlegg utgår
Utbygging av slakteri utgår

Vi gjør for ordens skyld oppmerksom på at forskrift for konsekvensutredninger nylig er
endret (21.06.2017), og at oversikten over relevante utredningstema går frem av selve
forskriften, jf. forskriftens $21. I planprogrammets forslag til utredningstema gjøres det et
skille mellom tema som skal behandles i plan og tema som skal behandles i
konsekvensutredning (jf. kap 7.1 i planprogrammet). Fylkeskommunen er ikke enig i en slik
metodisk tilnærming. Alle relevante tema skal inkluderes i konsekvensutredningen uavhengig
av om utredningen skal baseres seg på kjent kunnskap eller om det er nødvendig å innhente
ny kunnskap i forbindelse med utredningen. For å sikre et godt beslutningsgrunnlag, er det
nødvendig å vurdere konsekvensene i forhold til de ulike temaene hver for seg og foreta en
samlet vurdering av virkningene av planene.

Tema som ikke tas med i utredningen må begrunnes. I forslag til utredningstema gis det ingen
nærmere begrunnelse for flere av temaene man velger å ikke utrede, slik som samisk natur- og
kulturgrunnlag, jordvern og folkehelse. Blant annet er det i de arealpolitiske retningslinjer
kap. 8.3 i Fylkesplan for Nordland (2013-2025) vist det til at den årlige omdisponeringen av
dyrket jord i Nordland maksimalt bør være på 400 da per år.

Kommentar:
e Rettelser i planprogrammet
KU - friluftsliv og nærmiljø
KU -— kulturminner og kulturmiljø
KU - naturmangfold
KU — landskap
KU — forurensning og vannmiljø

6.2 Kulturminnefaglig innspill

«Vi vurderer området å inneha potensial for påvisning av hittil ukjente kulturminner.

Det er derfor nødvendig med nærmere befaring på stedet før vår endelige uttalelse om planen.
Vi anbefaler at befaringen blir utført tidligst mulig i planprosessen slik at eventuelle
kulturminner integreres og sikres på en god måte i den endelige utformingen av planen.
Befaringen kan gjennomføres sensommeren/høsten 2017 og vi imøteser bestilling av
arbeidet.»

Kommentar: Område er befart (Nfk og Uit)

Andfjord AS Asplan Viak AS
55

«Som regional kulturminnemyndighet ber fylkeskommunen derfor om at forholdet til
kulturminner og kulturmiljøer inkluderes i konskevensutredningen.»

Kommentar: Tatt til følge.

9.7 Sametinget (15.8.2017)

Sametinget har kjennskap til en rekke automatisk fredete samiske kulturminner i de
nærliggende områder; i særlig grad gjelder dette en større lokalitet med tufter lokalisert i
planområdets nordlige kant. Denne lokaliteten er registrert i den nasjonale
kulturminnedatabasen Askeladden med individuelt identifikasjonsnummer 74236.

Sametinget vil avvente vår endelige uttalelse til planen inntil resultatet fra Nordland
fylkeskommune, Kulturminner i Nordlands befaring foreligger.

Vi stiller oss for øvrig bak Nordland fylkeskommunes anbefaling om at forholdet til
kulturminner og kulturmiljøer inkluderes i konsekvensutredningen.

Kommentar: Tatt til følge.

9.8 Statens Vegvesen (16.8.2017)

Trafikkanalyse

Det må redegjøres for den trafikkmengde/trafikkøkning planlagte utbygging vil generere sett i
forhold til eksisterende utnyttelse av planområdet. Det må utredes hvilke konsekvenser dette
vil få for vegnettet (kapasitetsberegninger), planområdet og for de ulike trafikantgrupper. Her
må det også redegjøres for hvordan parkering tenkes løst innenfor planområdet, dette gjelder
også for sykkelparkering. Trafikkanalyser og kapasitetsberegninger vil avklare om det vil
være nødvendig å knytte rekkefølgebestemmelser til denne reguleringsplanen, om ytterligere
planmessige og utbyggingsmessige tiltak må gjennomføres.

Tilknytting til fylkesvegnettet

Avkjørsel/kryss skal reguleres og opparbeides i henhold til vegnormal N100 (Veg- og
gateutforming) og V121 (Geometrisk utforming av veg- og gatekryss).

Regulering av fylkesveganlegg

Fylkesvegen må reguleres som samferdselsanlegg og teknisk infrastruktur hhv. kjøreveg, evt.
kollektivholdeplass og fortau, og annen veggrunn.

Formålsgrensa mellom samferdselsanlegg og øvrige arealer skal følge eksisterende
eiendomsgrenser, men med minimum avstand til skulderkant veg på 3 meter. Dette for å
sikre arealbehov i tilknytning til snøopplag, grøfting og annet vegvedlikehold. I den grad at
eiendomsgrensa ikke tar med seg tilhørende skjæringstopp eller fyllingsfot, må
formålsgrensa utvides til å omfatte også dette arealet + I meter. I områder hvor grunn- og
terrengforholdene er særlig vanskelige og usikre, gis det regulerte trafikkområdet bredde
utover standard grenseverdier.

Byggegrense langs veg

Det skal fremgå av planen hvilken byggegrense som gjelder for hvert enkelt byggeområde.
Veglovens byggegrense er her 50 meter fra midtlinje veg, men annen byggegrense kan

settes i reguleringsplan. Vi ønsker nærmere dialog rundt byggegrenser før forslag til

Andfjord AS Asplan Viak AS
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Viser  til  uttalelse fra Landbrukssjef i Andøy.  «… tiltaket ikke vil 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
57

er imidlertid fortsatt behov for vern av viktige myrlokaliteter, og spesielt i låglandet og i
Nord-Norge (Øien et al. 2016). Myra er et dynamisk byggverk av torv og vatn, og sikring av
et representativt utvalg av ulike myrtyper er viktig for vernet av vårt biologiske mangfold.
Samtidig spiller myr en viktig rolle i karbonkretsløpet gjennom sin evne til å lagre karbon.
Det vil derfor være relevant å se på konsekvensene av endringen i myrområdets
karbonlagringskapasitet.

En rekke plante- og dyrearter i Norge er tilknyttet våtmark. Det vil derfor også være relevant å
foreta en mer detaljert vurdering om hvilke arter som forekommer i området.

Kommentar: Området på vestsiden av fv. utgår.

Landskap

Landskapstypen omfatter kystslettelandskapet på store øyer og fastland med sterkt myrpreg.
Landskapstypen har lite eller ingen tekniske inngrep og fremstår med et gjennomgående sterkt
naturpreg. Denne landskapstypen har sin fylkeshovedutbredelse i Lofoten og Vesterålen.
Fylkesmannen er tilfreds med at konsekvensene for landskapet skal utredes nærmere.

Friluftsliv

Området rundt Kvalnesbrygga i sør er et viktig nærturterreng. Strandsonene herfra og
nordover har i dag relativt god tilgjengelighet for allmennheten. Vi støtter derfor vurderingen
om at konsekvensene for friluftsliv bør utredes.

SAMFUNNSSIKKERHET OG BEREDSKAP

Plan- og bygningsloven $ 4-3 oppstiller krav til gjennomføring av Risiko- og
sårbarhetsanalyse ved utarbeidelse av planer for utbygging. Dette er et generelt krav og
gjelder uavhengig av om reguleringsplanen vurderes å være KU-pliktig eller ikke.

Det minnes derfor om at slik analyse må utarbeides før planen behandles politisk.

Kommentar: ROS-analyse utarbeidet.

Andfjord AS Asplan Viak AS
58

10 KILDER

http://geo.ngu.no/kart/arealisNGU/

http://www. miljodirektoratet.no/no/Publikasjoner/2014/Mai-20141/Kartlegging-og-verdsetting-
av-friluftslivsomrader/

http://atlas.nve.no/

https://kartkatalog.geonorge.no/search

http://www. kystverket.no/

http://nnbb.no/

https://www.vegvesen.no/fag/publikasjoner/Handboker

https://www.nfk.no/tjenester/miljo/landskap!/

https://askeladden.ra.no/Askeladden/Pages/LoginPage.aspx?ReturnUrl=%2faskeladden

httos://www.riksantikvaren.no/

httos://www.dsb.no/

Andfjord AS Asplan Viak AS