Statsforvaltaren i Vestland 
VESTLAND FYLKESKOMMUNE 
Vår dato: 
Vår ref: 
04.01.2024 
2023/19002 
Dykkar dato: 
Dykkar ref: 
20.12.2023 
2023/80824-6 
Saksbehandlar, innvalstelefon 
Postboks 7900 
5020 BERGEN 
Tom N Pedersen, 5557 2119 
Manglar ved søknad frå Sjøfolk AS om oppdrett av raudspette på 
Torangsneset i Austevoll 
Vi viser til søknad frå Sjøfolk AS datert 01.12.2023 oversendt frå Vestland fylkeskommune den 
20.12.2023. Søknaden gjeld landbasert oppdrett av raudspette på lokaliteten Torangsneset i 
Austevoll kommune. 
Statsforvalta ren ber om å få tilsendt dokumentasjon på følgjande 3 punkt slik at søknaden kan 
reknast som komplett: 
1: Tydeleggjering av plassering av anlegget i høve til planavklaring 
Det går ikkje fram av søknaden om anlegget skal plasserast innafor gjeldande reguleringsplan for 
Tangneset eller innafor areal sett av til næringsverksemd i gjeldande kommuneplan for Austevoll, jf. 
figur 1. 
Tarangsskjer 
arangsskjær 
I 
Torangsneset 
Tanganeset 
Torangsnesei 
Tangabukta 
Tråvik 
Figur 1: Utsnitt frå gjeldande kommuneplan t.v. og gjeldande reguleringsplan for Tangneset t.h. 
E-postadresse: 
Postadresse: 
Besøksadresse: 
Telefon: 57 64 30 00 
sfvlpost@statsforvalteren.no 
Njøsavegen 2 
Njøsavegen 2, Leikanger 
www.statsforvaltaren.no/vl 
Sikker melding: 
6863 Leikanger 
Statens hus, Kaigaten 9, Bergen 
www.statsforvaltaren.no/melding 
Fjellvegen 11, Førde 
Org.nr. 974 760 665 
€ 
Side: 2/2 
I oversendingsbrevet frå Vestland fylkeskommune er det nytta ein illustrasjon henta frå det 
pågåande med arbeidet med ny reguleringsplan for Austevoll maritime nøringspark på 
Torangsneset. ABO arkitekter sin bilettekst er at det er ein illustrasjon av magleg utnytting av 
området. Illustrasjonen syner ikkje kva som skal vere landbasert anlegg for oppdrett av flyndre. 
Framlegget til ny reguleringsplan inne ber ei større utfylling i sjø. Reguleringsplanen har ikkje plassert 
konkrete verksemder inn i arealet. Det går ikkje fram av reguleringsplan eller i søknad frå Sjøfolk AS 
kor anlegget faktisk skal plasserast. 
Det må korne fram av søknaden om arealbruk ligg innafor gjeldande vedtekne arealplanar eller om 
plasseringaføresetat framlegget til reguleringsplan blir vedteke. 
Manglande straummåling 
Vedlagt søknaden følgjer det ei modellering av straumtilhøva på lokaliteten. Modelleringa er basert 
på modellen NorKyst-800 der oppløysinga er på 800 meter. Modellen kjem til nytte ved modellering 
av straum og miljøvariable inn mot kysten og i større fjordområde. Statsforvalta ren er kjent med 
modellering av spreiing av utslepp kan byggje på denne modellen. Dei modelleringane vi har sett 
byggjer på straummålingar som er gjort på lokaliteten. Statsforvaltaren finn ikkje å kunne akseptere 
modellert straummåling som fullgod dokumentasjon for straum i eit slik avgrensa og innelukka 
område. Det er eit standardkrav at det skal gjerast straummåling når det blir søkt om løyve til 
utslepp frå akvakulturanlegg. 
Manglande førehandsgransking 
For alle søknader om løyve til utslepp frå akvakultur skal det gjerast ei førehandsgransking. 
• 
For sjøanlegg skal ein følgje krava i NS9410:2016, i praksis inneber det at det skal gjerast ei C- 
gransking. 
• 
For anlegg på land med utslepp til sjø skal det gjerast ei resipientgransking som stettar krava 
i vassdirektivet. 
Ei B-gransking etter NS9410:2016 syner berre kor stort produksjonsavtrykk det er frå eit 
matfiskanlegg. I eit område utan eit matfiskanlegg vil det naturleg nok ikkje vere eit slikt avtrykk. Ei 
førehandsgransking skal fungere som referanse for oppfølgande miljøgranskingar og må difor 
gjerast etter same metodikk som desse. Det er eit standardvilkår for landbaserte anlegg at dei skal 
gjere resipeintgranskingar som stettar krava i vassdirektivet. 
Med helsing 
Gunn Helen Henne 
Tom N Pedersen 
Senioringeniør 
seniorrådgjevar 
Dokumentet er elektronisk godkjent 
Kopi til: 
SJØFOLK AS 
Haugsneset 58 
5384 
TORANGSVÅG