Mattilsynet 
Hovedkontoret 
Saksbehandler: Jonathan Vaz 
Tlf: 22 40 00 00 / 22778417 
E-post: postmottak@mattilsynet.no 
(Husk mottakers navn) 
Postadresse: 
Felles postmottak, Postboks 383 
2381 Brumunddal 
Telefaks: 23 21 68 01 
STORD HAVBRUKSPARK AS 
Christian Michelsens gate 6B 
5012 BERGEN 
Deres ref: 
Vår ref: 
2018/032128 
Dato: 
16. desember 2019 
Org.nr: 
985399077 
Hovedkontoret stadfester regionens vedtak 
Vi viser til mottatt klage på vedtak i sak 2018/032128 om avslag på søknad om landbasert anlegg for 
matfiskproduksjon. 
I klagesaker kommer saksbehandlingsreglene i forvaltningsloven kapittel VI Om klage og omgjøring 
til anvendelse. Vi har vurdert at vilkårene for å ta klagen til behandling er oppfylt. 
Sakens bakgrunn 
Stord Havbrukspark AS (klager) har søkt om etablering av et landbasert matfiskanlegg med en 
biomasse på 15.000 tonn. Anlegget er planlagt bygget på Sagvåg i Stord kommune. Anlegget vil stå 
på nabotomten til Erko Settefisk AS sin lokalitet 28216 Sagvåg. Dette anlegget har godkjenning for 
produksjon av settefisk. Erko Settefisk AS er morselskapet til Stord Havbrukspark AS. 
Klagers anførsler 
Stord Havbrukspark AS sendte inn klage på Mattilsynets vedtak om avslag den 19.9.2018. 
Klager har følgende hovedanførsler: 
• Stord Havbrukspark AS er et nytt selskap uten historikk. 
• Klager anfører at faren for at matfiskanlegget på land kan spre smitte til nærliggende 
oppdrettsanlegg i sjø ikke er uforsvarlig. 
• Virksomheten anfører at matfisk på land ikke er ny metode og at andre aktører har fått tillatelse 
uten krav om utprøving. 
• Klager anfører at Mattilsynet ikke kan legge vekt på tidligere hendelser eller historiske forhold 
tilknyttet søkeren. Klager mener at de nå kan dokumentere god og forsvarlig drift hos Erko 
Settefisk AS. 
Relevant regelverk 
• Lov 19. jun. 2009 nr. 97 om dyrevelferd (dyrevelferdsloven) 
• FOR 2008-06-17 nr. 823: Forskrift 17. jun. 2008 nr. 823 om etablering og utvidelse av 
akvakulturanlegg, zoobutikker m.m. (forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv) 
Førsteinstansens anførsler 
Deres ref: — Vår ref: 2018/032128 — Dato: 16. desember 2019
Side 2 av 5
Regionen skriver at historikken på 28216 Sagvåg med høy dødelighet ved tre alvorlige hendelser,
samt risiko for smittespredning, tilsier at det ikke er forsvarlig å tillate et nytt anlegg for produksjon av
matfisk på land på Sagvåg.
Vår vurdering
Mattilsynets hovedkontor kan som klageinstans iht. forvaltningslovens § 34 annet ledd prøve
alle sider av saken, herunder ta hensyn til nye omstendigheter. Klageinstansen skal vurdere de
synspunkter som klageren kommer med, og kan også ta opp forhold som ikke er berørt av klager.
Smitterisikoen
For å godkjenne en ny lokalitet kreves godkjenning av Mattilsynet etter en vurdering av
etableringsforskriften § 7 første ledd, som sier at: «For at godkjenning skal kunne gis må etableringen
av akvakulturanlegget, eller akvakulturområdet for bløtdyr, ikke innebære uakseptabel risiko for
spredning av smitte, herunder smitte inn til akvakulturanlegget eller akvakulturområdet for bløtdyr og
dets omkringliggende miljø.
I vurdering av smittefaren skal det legges særlig vekt på avstand til vassdrag, annen
akvakulturrelatert virksomhet og til grupper av akvakulturanlegg.
Det skal også legges vekt på hvilken art som skal produseres, driftsform og produksjonsomfang.»
I vurdering av risiko for spredning av smitte legges bl. a. særlig vekt på avstand til andre
akvakulturanlegg, produksjonsomfang og driftsform.
Avstander
Mattilsynets retningslinje om saksbehandlingen av etablerings- og utvidelsesaker
(etableringsretningslinjer) operasjonaliserer kravene i etableringsforskriften. Blant de hensynene som
skal tillegges stor vekt er avstand til annen oppdrettsaktivitet. I vurdering av etablering eller utvidelse
av akvakulturanlegg så skal smitterisiko til omkringliggende miljø og inn til anlegget vurderes.
På side 21 i etableringsretningslinjer står det at: «Lukkede eller semi-lukkede matfiskanlegg i sjø
og sjøvannsbaserte matfiskanlegg på land uten desinfeksjon av inntaks- og/eller avløpsvann skal i
prinsippet vurderes ut fra de samme kriteriene som merdbaserte matfiskanlegg i sjø. De anbefalte
minsteavstandene kan reduseres dersom anlegget desinfiserer inntaks- og/eller avløpsvann.»
De anbefalte minsteavstandene for sjøbaserte matfiskanlegg for laksefisk vurderes ut fra om de
ligger utenfor eller innenfor koordinerte brakkleggingsgrupper. Dersom lokaliteten ligger utenfor, er
anbefalt 5 km i sjø til andre akvakulturanlegg eller settefiskanlegg. Dersom lokaliteten ligger innenfor
en koordinert brakkleggingsgruppe, kan anbefalt avstand være betydelig mindre enn 5 km, og kan
være kortere enn 2,5 km.
Dere har søkt om å etablere en landbasert avdeling for produksjon av matfisk av laks på det allerede
etablerte anlegget 28216 Sagvåg. Det er ca. 3 km fra utslippspunktet fra Sagvåg til tre andre
matfiskanlegg i sjøen (lokalitetene Holevik, Klungervikneset og Nappeholmane). Anlegget vil ikke
gjennomføre koordinert brakklegging med de nærmeste matfiskanleggene i sjøen. Dere har planlagt
å desinfisere inntaksvannet med et UV-filter. Men anlegget vil slippe ut udesinfisert, filtrert vann, noe
som ikke vil redusere smitterisikoen fra lokalitet Sagvåg til de andre lokalitetene. Selskapet bekreftet
dette til Hovedkontoret i en e-post datert 9.8.19 og på telefonen den 24.9.19. I tillegg, er avstanden
mellom settefisk- og matfiskanlegget veldig kort, og vil øke smitterisikoen mellom anleggene.
Deres ref: — Vår ref: 2018/032128 — Dato: 16. desember 2019
Side 3 av 5
Produksjonsomfang
Det er søkt om etablering av et landbasert matfiskanlegg med en biomasse på 15.000 tonn. Vi mener
at omsøkt biomassen er veldig stor og utgjør en fare for høy smitterisiko. Jo større biomassen er,
desto større blir smitterisikoen. Risikoen for smitte fra Sagvåg til andre anlegg i nærheten kunne
reduseres ved desinfeksjon av avløpsvannet, men mangler i dette tilfelle.
Nærmere om driftsform
Driftsformen som det her legges opp til med landbasert matfiskanlegg med sjøvann, er ny og lite
utprøvd her i landet. Tidligere erfaringer med landbaserte anlegg tyder på at en kan redusere, men
ikke fjerne risikoen for introduksjon av smitte gjennom desinfeksjon av inntaksvann. Samtidig har
vi erfart at introdusert smitte raskere blir oppformert i lukkede kar der fisken står tett. Risiko for å
bli utsatt for smitte vil bygge seg opp over tid. En etablering av anlegget med så stor biomasse vil
gi en vesentlig større smitterisiko til omgivelsene, selv om matfiskanlegget bare tar inn fisk fra eget
settefiskanlegg og inntaksvannet desinfiseres på samme måte som til settefiskanlegget.
For landbaserte anlegg er faren for smitte til naboanlegg og viltlevende bestander primært knyttet til
avløpsvannet. Denne risikoen kan reduseres gjennom å øke avstanden mellom anlegg eller gjennom
desinfeksjon av både inntaksvann og avløpsvann.
Hovedkontoret mener at dersom matfiskanlegget slipper ut udesinfisert vann, vil dette innebære
uakseptabel risiko for smittespredning, jf. etableringsforskriften § 7 første ledd. Pga. den korte
avstanden til andre matfiskanlegg, og omsøkt biomassen, mener vi at etablering av Sagvåg
innebærer uakseptabel risiko for smittespredning, jf. etableringsforskriften § 7 første ledd.
Krav til godt levemiljø
Paragraf 7 siste ledd i etableringsforskriften sier at: «Akvakulturanlegget skal kunne ivareta artens
krav til et godt levemiljø. Det skal være sikkerhet for tilstrekkelig tilførsel av vann av egnet kvalitet.
Anlegget skal være slik lokalisert og konstruert at risikoen er lav for at akvakulturdyrene påføres
skade eller unødig påkjenning. Ved vurdering av velferden skal opplysninger om anleggets utforming
og utstyr samt dets plassering på lokaliteten vurderes opp mot produksjonsform og vanndata.»
For å kunne vurdere om anlegget kan ivareta fiskens krav til et godt levemiljø må vi være kjent
med hvilke konsekvenser driftsmetoden har for fiskens velferd. Hovedkontoret mener det mangler
dokumentasjon om hvilke konsekvenser RAS-produksjon av stor laksefisk i sjøvann har for fiskens
velferd.
Hovedkontoret har etterspurt klageren om dokumentasjonen på hvilke konsekvenser har metoden for
fiskens velferd. Klageren har sendt oss en artikkel om RAS teknologien og torskeyngel. Vi mener at
dokumentasjonen som er sendt oss ikke er tilstrekkelig til å dokumentere konsekvensene for fiskens
velferd ved bruk av RAS-teknologi for produksjon av stor laksefisk i sjøvann.
Hovedkontoret mener at vi ikke har tilstrekkelig grunnlag for å vurdere om lokaliteten Sagvåg kan
ivareta krav til et godt leve miljø. Etableringsforskriftens § 11 åpner for at Mattilsynet i «særlige
tilfeller» kan dispensere fra kravene i forskriften. Vi har vurdert å gi dere en dispensasjon for å
fremskaffe slik dokumentasjon, men søknaden avslås også pga. smitterisikoen.
Vurdering av beredskapsplan og internkontrollsystem som følger søknaden
Deres ref: — Vår ref: 2018/032128 — Dato: 16. desember 2019
Side 4 av 5
Kravene i § 7 fjerde ledd i etableringsforskriften innebærer at Mattilsynet skal vurdere virksomhetens
internkontroll, inkludert beredskapsplaner, når vi behandler søknader om nyetablering eller
utvidelse av eksisterende anlegg. Det er ikke Mattilsynets rolle å godkjenne virksomhetens
internkontrollsystem, men innholdet i systemet bidrar til å sannsynliggjøre om virksomheten vil
oppfylle driftskravene i regelverket. Det skal «foreligge et internkontrollsystem som sannsynliggjør
at krav til smittehygienisk og velferdsmessig forsvarlig drift, … kan etterleves». Mer enn 50%
sannsynlighetsovervekt er tilstrekkelig.
I etableringsforskriften er det krav om at hvert enkelt akvakulturanlegg skal være godkjent av
Mattilsynet. I vår saksbehandling er det relevant informasjon om forholdene ved det enkelte anlegget
som vurderes. Virksomheten som søker godkjenning kan også ha drift på andre godkjente anlegg i
det samme området, hvor søkeren bruker det samme internkontrollsystemet. Da kan erfaringer fra
vårt tilsyn med andre anlegg søkeren driver i det samme området, være relevant informasjon som
tillegges vekt i vår saksbehandling.
Når det er søkt om utvidelse av et eksisterende anlegg, legger vi vekt på erfaringer fra de siste års
tilsyn med det aktuelle anlegget. Dersom denne erfaring tilsier at søkeren har et internkontrollsystem
som sannsynliggjør at krav til smittehygienisk og velferdsmessig forsvarlig drift kan etterleves, gjør vi
ikke ytterligere vurderinger av internkontrollen ved behandlingen av søknaden. Dette vil være når:
•
Det ikke har vært vesentlige overskridelser av grenser for lakselus (hvis relevant for anlegget)
•
Dødeligheten har vært lav / normal, og uten gjentatte hendelser med akutt dødelighet
•
Det ikke har vært hendelser som har avdekket manglende beredskapskapasitet
•
Vi ikke har avdekket andre vesentlige brudd på regelverket
Ved nyetablering har vi ikke erfaring fra drift på det konkrete anlegget. Vi kan likevel legge vekt på
erfaringer fra tilsyn med andre anlegg som virksomheten har i det samme området. Dersom de fire
punktene ovenfor er oppfylt i andre anlegg, gjør vi ikke ytterligere vurderinger av internkontrollen ved
behandlingen av søknaden.
Regionen vurderte i avslaget sitt at virksomheten med gjentakende avvik viser at de ikke har
tilstrekkelig kontroll med fiskens levemiljø gjennom sitt internkontrollsystem. Regionen vurderte det
derfor ikke som forsvarlig å godkjenne ytterligere økning i produksjon. Regionen har observert at
dere har fått på plass flere prosedyrer, blant annet prosedyre for biofilter og at dere har utbedret
prosedyre for vannkvalitet. Regionens inspeksjon i juni 2019 viste at dere oppdaterte prosedyrene blir
følg i praksis og at dere aktivt bruker avvikssystemet.
Hovedkontoret mener at det foreligger et internkontrollsystem som sannsynliggjør at krav til
smittehygienisk og velferdsmessig forsvarlig drift kan etterleves, jf. etableringsforskriften § 7 fjerde
ledd.
Oppsummering
Hovedkontoret mener at etablering av Sagvåg innebærer uakseptabel risiko for smittespredning
pga. den korte avstanden til andre matfiskanlegg og settefiskanlegg og den høye biomassen
jf. etableringsforskriften § 7 første ledd. Vi mener også at RAS-teknologi med sjøvann ikke er
tilstrekkelig dokumentert og testet ut, og at det derfor ikke er sikkert at anlegget vil kunne ivareta
fiskens krav til et godt levemiljø, jf. etableringsforskriften § 7 femte ledd.
Hovedkontoret stadfester regionens vedtak.
Deres ref: — Vår ref: 2018/032128 — Dato: 16. desember 2019
Side 5 av 5
Vedtaket er fattet med hjemmel i forvaltningsloven § 34 og etableringsforskriften § 7.
Vedtaket er endelig og kan ikke påklages videre, se forvaltningsloven § 28 tredje ledd.
* Fritekst *
Med hilsen
Friede Andersen
seksjonssjef
Dette dokumentet er elektronisk godkjent og sendes uten signatur.
Dokumenter som må ha signatur blir i tillegg sendt i papirversjon.
Kopi til:
ERKO SETTEFISK AS, Christian Michelsens gate 6B, 5012 BERGEN
HORDALAND FYLKESKOMMUNE REGIONALAVDELINGA, Postboks 7900, 5020 BERGEN