E-post: nve@nve.no, Postboks 5091, Majorstuen, 0301 OSLO, Telefon: 22 95 95 95, Internett: www.nve.no 
Org.nr.: NO 970 205 039 MVA Bankkonto: 7694 05 08971 
 
 
Troms og Finnmark fylkeskommune 
Postboks 6600 
9296 TROMSØ 
 
 
Vår dato: 24.11.2021 
  
Vår ref.: 202109983-3   
Deres ref.: 20/18369-30 
NVEs uttalelse - Høring ifb. oversendelse av kommunal behandling - 
Søknad om akvakultur for matfisk av laks i landbasert anlegg på ny 
lokalitet Storbukt - Nordkapp kommune - OFS Nordkapp AS  
Vi viser til brev datert 04.11.21. I brevet blir NVE som sektormyndighet anmodet om å ta 
stilling til tiltaket etter regelverket som vi forvalter.  
 
Om NVE 
Norges vassdrags- og energidirektorat (NVE) er nasjonal sektormyndighet med 
innsigelseskompetanse innenfor saksområdene flom-, erosjons- og skredfare, allmenne 
interesser knyttet til vassdrag og grunnvann, og anlegg for energiproduksjon og framføring 
av elektrisk kraft. NVE har også ansvar for å bistå kommunene med å forebygge skader fra 
overvann gjennom kunnskap om avrenning i tettbygde strøk (urbanhydrologi). NVE gir råd 
og veiledning om hvordan nasjonale og vesentlige regionale interesser innen disse 
saksområdene skal tas hensyn til ved utarbeiding av arealplaner og dispensasjoner etter 
plan- og bygningsloven (pbl). Kommunen har ansvar for å påse at disse interessene er 
tilstrekkelig hensyntatt.  
 
NVEs vurdering 
Det er viktig at kommunen sørger for at det ikke plasseres bebyggelse i områder som kan 
være utsatt for flom, erosjon og skred, og påser at utbyggingstiltak ikke gir økt fare for 
andre områder. 
Det aktuelle tiltaket ligger under marin grense, og det må derfor gjøres vurderinger knyttet 
til risiko for områdeskred fra kvikkleire. Tiltaket må tilfredsstille bestemmelsene om sikker 
byggegrunn, jf. pbl. § 28-1 og TEK17 § 7-3. For utredning av risiko for områdeskred 
henvises til NVEs Veileder 1/2019 – Sikkerhet mot kvikkleireskred. Tiltaket må også 
tilordnes tiltakskategori, jf. NVEs Veileder 1/2019 – Sikkerhet mot kvikkleireskred og TEK17 
§ 7-3 med veiledning. 
 
Side 2 
 
 
For fase to av tiltaket er det aktuelt med utfylling av masser i sjø. Ved utfylling i sjø må det 
også gjøres stabilitetsvurderinger etter samme vurdering som for tiltak på land. Kap. 2.8 i 
NVEs Veileder 1/2019 – Sikkerhet mot kvikkleireskred omhandler aktsomhet i strandsonen. 
 
Det aktuelle tiltaket må også tilfredsstille kravene til sikkerhet mot stormflo, jf. TEK17 § 7-
2. 
 
NVE regner med at tiltakshaver har gjort vurderinger i forhold til om tiltaket kan utløse 
konsesjonsplikt for uttak av vann etter bestemmelsene i vannressursloven. Vi kan ikke se å 
ha mottatt søknad om konsesjonsvurdering fra tiltakshaver. 
 
Det er ingen av NVEs øvrige fagtema som er berørt av det aktuelle tiltaket. 
 
Generelle råd 
For mer informasjon og veiledning knyttet til våre tema viser vi til våre internettsider for 
arealplanlegging. Her er informasjonen og veiledningen lagt opp etter plannivå. Vi vil 
særlig vise til Kartbasert veileder for reguleringsplan. Selv om veilederen er rettet mot 
arbeid med reguleringsplan kan den være nyttig også i byggesaksbehandlingen.    
  
Ta gjerne kontakt på e-post eller telefon ved konkrete spørsmål om NVEs saksområder 
 
 
Med hilsen 
Med hilsen 
 
Øyvind Leirset 
seksjonssjef 
Søren Elkjær Kristensen 
Senioringeniør 
 
Dokumentet sendes uten underskrift. Det er godkjent i henhold til interne rutiner 
 
 
 
 
 
 
 
Mottakerliste: 
Troms og Finnmark fylkeskommune 
 
         
Side 3