Beredskapsplan ved rømming eller mistanke om rømming
Tittel
Beredskapsplan ved rømming eller mistanke om rømming
Avdeling
Drift
Opprettet
24.03.2000
Type
Instruks
Dokumentnummer
SF-I-502
Sist revidert
03.03.2026
Revisjonsnummer
11
Sist revidert av
Hans Petter Rønning.
Godkjent av
Jon Meisfjord
Kategori
Instruks
1. Formål.
Hensikten med planen er å forhindre rømming som kan medføre blanding av oppdrettsfisk og villfisk.
I tillegg beskriver planen tiltak for å begrense omfang av rømming når ulykken eventuelt inntrer og å sikre at
interne og myndighetenes krav til gjenfangst og rapportering blir fulgt.
2. Ansvarsforhold.
Daglig leder har det overordnede ansvaret for at denne prosedyren blir fulgt. Alle ansatte er ansvarlig for at
prosedyren blir fulgt.
3. Omfang.
Beredskapsplanen gjelder ved ett hvert tilfelle av rømming eller ved mistanke om rømming fra
settefiskanlegget.
Sisomar sitt avløpssystem er bygget opp av primærsikring på karkant i alle haller/avdelinger
samt sekundærsikring på hovedavløpstrøm ut fra anlegget. Systemet har vært gjenstand for revisjon etter
NS9416 og skal ha en dokumentert god tilstand for å unngå rømming fra anlegget.
Tilløp til rømming fra anleggets primærsikring vil oppdages ved daglig inspeksjon av sekundærsikringer som
vaktansvarlig utfører og loggfører. Beredskapsplanen trer kun i kraft dersom det er mistanke om at rømming
kan ha oppstått som følger av svikt i sekundærsikring eller ved operasjoner som foregår utenfor
sekundærsikringens funksjonsområde eksemplevis ved levering eller operasjoner med anleggsintern flytting.
Korrekt gjennomføring av denne beredskapsplanen innebærer at alle er kjent med prosedyrer som omhandler
"Stopp i pumpe ved levering, sortering eller flytting", "Vaksinering", "Dødfiskopptak", "Ensilering",
Smoltlevering; Forberedelser før oppstart levering, Smoltlevering; Instruks for brønnbåt og Smoltlevering fra
Sisomar AS, beskrivelse av operasjon.
Ved en eventuell rømming disponerer bedriften følgende innsatsfaktorer:
Båt ligger i småbåthavna til enhver tid.
SISOMAR AS
Valljordveien 27
8226 STRAUMEN
Orgnr.: 987520507
Tlf: +4775697593
E-post: sisomar@sisomar.no
Utskrift foretatt 03.03.2026 12.56
Side 1 av 3
3 stk 100m beredskapsgarn. 1,5x3 20mm. ligger på lager i hall G.
Vadere. Et sett i hall B og 1 sett på arbeidstøy lager.
4. Utførelse.
Når en eventuell rømming eller mistanke om rømming oppdages skal ting skje i følgende rekkefølge:
Stopp rømming / begrens omfang av rømming.
Kontakt daglig leder og formann drift.
Daglig leder eller person utpekt av daglig leder skal umiddelbart varsle Fiskeridirektoratet. Melding
foregår via altinn. All rømming, mistanke og gjenfangst skal meldes via Fiskeridirektoratets Min side.
Innmelding skjer i to trinn.
Del 1 skal sendes straks rømmingen/mistanken oppdages.
Del 2 skal sendes når omfanget er ferdig kartlagt.
Kartlegg årsak, omfang og utvikling.
Behov for bistand i form av utstyr, personell eller annet vurderes.
Anlegget setter i verk de strakstiltak som er mulig og nødvendige for å begrense rømming. Eventuell
skade på inventar utbedres om mulig.
Gjenfangs iverksettes straks med anleggets utstyr.
Gjenfangsten begrenses til sjøområdet inntil 500 meter fra anlegget og opphører når det er åpenbart at
den rømte fisken ikke lengre befinner seg i dette området.
Båt og 300 meter med beredskapsgarn samt vadere ligger på anvist plass.
Eventuell gjenfanget fisk avlives og destrueres etter gjeldende prosedyrer.
Varsle de nødvendige instanser:Daglig leder eller person utpekt av denne er ansvarlig for å varsle
offentlig myndighet ved Fiskeridirektoratet umiddelbart
Ved fisk i sekundærsikring skal følgende tiltak utføres:
Pump fisken opp ved hjelp av vakumpumpe/sentrifugalpumpe.Eventuelt kontakte Sørfold
Industriservice for pumping med bil.
Fisken skal over vannavskiller og destrueres.
Mattilsyn og veterinær skal informeres i forkant av dette.
Fisken skal sikres en velferdsmessig avliving under eventuell sanering, bruk bedøvelse.
Kontaktinfo:
Daglig leder: Jon Meisfjord 48149060
Formann drift: Geir Roald 95068731
Mail: postmottak@fiskeridir.no
Telefon: 55 23 80 00
Rømming eller mistanke om rømming meldes også elektronisk til fiskeridirektoratet. Skjema finnes på
www.fiskeridir.no
SISOMAR AS
Valljordveien 27
8226 STRAUMEN
Orgnr.: 987520507
Tlf: +4775697593
E-post: sisomar@sisomar.no
Utskrift foretatt 03.03.2026 12.56
Side 2 av 3