E-postadresse: 
sfmrpost@statsforvalteren.no 
Sikker melding: 
www.statsforvalteren.no/melding 
Postadresse: 
Postboks 2520 
6404 Molde 
Besøksadresse: 
Julsundvegen 9 
Telefon: 71 25 84 00 
www.statsforvalteren.no/mr 
Org.nr. 974 764 067 
 
Vår dato: 
Vår ref: 
26.06.2025 
2021/525 
Deres dato: 
Deres ref: 
Saksbehandler, innvalgstelefon 
 Bente Thornes Kosberg, 71 25 84 78 
MILJØDIREKTORATET 
Postboks 5672 Torgarden 
7485 TRONDHEIM 
 
Oversendelse av klagesak - akvakultur - Averøy Seafood AS - lokalitet Tøfta 
i Averøy kommune 
Statsforvalteren i Møre og Romsdal har i vedtak av 13. juni 2024 gitt tillatelse etter 
forurensningsloven til landbasert akvakultur ved lokaliteten Tøfta i Averøy kommune. 
Vedtaket er påklaget av Averøy Seafood AS, og av Naturvernforbundet og Forum for Natur og 
Friluftsliv. 
 
Statsforvalteren endrer ikke vedtaket, men oversender klagene til Miljødirektoratet for 
endelig avgjørelse. 
 
Vi viser til klage av 12.05.25 fra advokatfirmaet Wiersholm, på vegne av Averøy Seafood AS, samt 
klage fra Forum for Natur og Friluftsliv Møre og Romsdal av 05.07.24 og klage fra 
Naturvernforbundet av 10.07.24. Klagene retter seg mot Statsforvalterens vedtak av 13.06.24. 
 
Sakens bakgrunn 
Averøy Seafood AS søkte den 20.01.21 om tillatelse til etablering av landbasert akvakulturanlegg ved 
lokaliteten Tøfta i Averøy kommune. Søknaden gjaldt for produksjon av matfisk av laks, ørret og 
regnbueørret på inntil 30 000 tonn i året. 
 
Statsforvalteren ga i vedtak av 13.06.24 tillatelse etter forurensningsloven. Det ble gitt tillatelse hvor 
rammen for produksjonen ble satt til 10 000 tonn i året (trinn 1). Det var lagt opp til at det skulle skje 
en trinnvis utvidelse av produksjonen i tre trinn, og at det måtte søkes om utvidelse av tillatelsen for 
hvert trinn.  
 
Etter henvendelse fra søker ble vi gjort oppmerksom på at vedtaket og tillatelsen hadde fått en 
utforming som ikke var i tråd med vår intensjon om å godkjenne den omsøkte produksjonsrammen 
med krav om trinnvis opptrapping. Den 19.06.24 gjorde vi derfor et nytt vedtak med en endring av 
tillatelsen, som innebar at produksjonsrammen ble satt til 30 000 tonn i året, med vilkår om trinnvis 
opptrapping av produksjonen og krav til miljøtilstanden i resipienten.  
 
Side: 2/7 
 
 
Dette vedtaket ble påklaget av Forum for Natur og Friluftsliv Møre og Romsdal (FNF) samt i felles 
klagebrev fra Naturvernforbundet og Naturvernforbundet i Kristiansund og Averøy. Klagene ble 
behandlet her, og vi opprettholdt vårt vedtak og oversendte saken til Miljødirektoratet den 10.02.25.  
 
Miljødirektoratet har i vedtak av 23.04.25 opphevet vårt vedtak av 19.06.24 på grunnlag av at 
endringen som ble gjort var ugyldig. Dette innebærer at vårt første vedtak av 13.06.24 er gjeldende. 
Averøy Seafood AS ble gitt mulighet til å klage på dette vedtaket innen tre uker fra Miljødirektoratets 
vedtak. 
 
Advokatfirmaet Wiersholm har på vegne av Averøy Seafood påklaget dette vedtaket den 12.05.25.   
 
Tidligere klagere i saken ble også gitt anledning til å supplere sine klager innenfor den nye 
klagefristen. Vi har den 22.05.25 mottatt tillegg til klagen fra Dæhlin Sand Advokatfirma AS på vegne 
av Naturvernforbundet og Naturvernforbundet i Kristiansund og Averøy.  
 
Partene er også gitt anledning til å kommentere ny klage/supplerende klageanførsler. Vi har mottatt 
tilsvar fra søker den 17.06.25 som gjelder de supplerende klagemerknadene fra 
Naturvernforbundet. 
 
I samsvar med de føringer som er gitt i Miljødirektoratets vedtak blir klagene nå behandlet som 
klager på vedtaket av 13.06.24. 
 
Begrunnelse for klagene 
 
Klage fra Averøy Seafood 
Klager ber om at Statsforvalteren omgjør det opprinnelige vedtaket, og fatter nytt vedtak med likt 
innhold som vedtaket av 19. juni -24. De viser til at et vedtak med krav om dokumentasjon før 
opptrapping vil gi Averøy Seafood forutsigbarhet om tillatelsens rammer, uten at det går på 
bekostning av miljøet. Skulle det vise seg at påvirkningen er uakseptabel, til tross for modelleringene 
og utredningene som er gjort, vil Averøy Seafood måtte gjøre nødvendige tiltak før produksjonen i 
anlegget kan utvides. 
 
Det bes også om at Statsforvalteren tar stilling til om klager fra FNF og Naturvernforbundet er 
rettidige og om de faktisk gjelder det første eller andre vedtaket. Klager mener også at det på nytt 
må tas stilling til hvorvidt FNF har rettslig klageinteresse i saken som et forum for sine tilknyttede 
organisasjoner. Dersom klagene er fremsatt etter fristen eller noen av klagerne ikke har rettslig 
klageinteresse, skal klagene avvises.  
 
Klage fra Forum for natur og friluftsliv 
Klagen retter seg i det vesentlige mot påvirkning på de registrerte naturtypene i område. Det pekes 
på at usikkerheten rundt påvirkningen på rike korallforekomster og andre naturtyper skal tale til 
naturens fordel, og det skal derfor ikke gis utslippstillatelse i henhold til naturmangfoldlovens § 9 om 
føre-var-prinsippet. 
 
Klage fra Naturvernforbundet 
Klager mener vedtaket er basert på klare feilvurderinger om effektene på vannmiljøet og sårbare, 
viktige marine naturtyper som korallskog og skjellsand. Det anføres videre at det mangler vurdering 
av samlet belastning og at føre-var-prinsippet brukes feil. 
 
 
 
Side: 3/7 
 
 
Det pekes i hovedsak på følgende momenter: 
• 
Stort utslipp av næringsstoffer og manglende krav til rensing av utslippet 
• 
Effekter av utslippet på vannmiljøet og risiko for eutrofiering av kystvann 
• 
Risiko for irreversibel skade ved negativ påvirkning på viktige marine naturtyper som 
tareskogforekomster, hardbunnskorallskog og skjellsandforekomster 
• 
Feil bruk av føre-var-prinsippet ved at vurderinger skyves til senere 
• 
Merknader knyttet til manglende vurdering av høringsinnspill samt endring av tillatelse 
• 
Manglende vurdering av positive samfunnsvirkninger veid opp mot ulempene 
 
 
Tillegg til klage fra Naturvernforbundet 
Det gjøres her gjeldende at utslippene det er gitt tillatelse til vil forringe miljøtilstanden i berørte 
vannforekomster, og at miljømål for vannforekomstene ikke vil nås. Dette i strid med 
vannforskriften § 4. De ber om at tillatelsen omgjøres til avslag. 
 
Det påpekes for det første at det ikke er anledning til å forringe verken hele eller deler av en 
vannforekomst. Her peker Naturvernforbundet på at modelleringen av utslippet viser at det vil være 
en lokal økning i konsentrasjonen av fosfor og nitrogen rundt utslippspunktet. Dersom 
miljøtilstanden blir endret fra resten av vannforekomsten, må den skilles ut.  
 
Videre vises det til vannforekomsten Bremsnesfjorden og næringsforholdet i den. 
Naturvernforbundet skriver at det er registrert målinger i Vann-nett for totalnitrogen som har 
«moderat» tilstand. Klager reiser derfor spørsmål ved om status for kvalitetselementet nitrogen må 
være styrende for tilstanden i denne vannforekomsten. Moderat tilstand for totalnitrogen tilsier at 
vannforekomsten ikke tåler den økte tilførselen av nitrogen som denne tillatelsen vil medføre.  
 
Det vises også til klagegrunnene i opprinnelig klage.  
 
Tilsvar til tillegg 
Averøy Seafood har sendt inn merknader til tilleggsklagen. Merknadene er utarbeidet av Rådgivende 
biologer og svarer ut momentene i tilleggsklagen fra Naturvernforbundet.  
 
Statsforvalterens vurdering 
Statsforvalteren skal som underinstans gjøre en forberedende klagesaksbehandling og skal foreta 
de undersøkelser klagene gir grunn til, jf. forvaltningsloven § 33, 2. ledd. Vi kan endre eller oppheve 
vedtaket dersom klagen gir grunn til det. Der det foreligger motstående partsinteresser i saken vil 
det normalt være lite hensiktsmessig at vi som underinstans treffer nytt vedtak i saken, da dette kan 
medføre nye klager og forsinkelser med å få en endelig avklaring i saken. Vi kan da velge å 
oversende saken til klageinstansen med våre merknader til endringer vi mener kan gjøres, slik at 
klageinstansen kan treffe endelig vedtak i saken. 
 
Vi skal også ta stilling til om vilkårene for å behandle klagene er oppfylt, jf. forvaltningsloven § 33, 2. 
ledd. 
 
Vilkår for å ta klagene til behandling 
Det følger av forvaltningsloven § 28, 1. ledd at et enkeltvedtak kan påklages av en part eller annen 
med rettslig klageinteresse i saken. Fristen for å klage er i utgangspunktet tre uker etter at man har 
fått underretning om vedtaket, jf. fvl. § 29. Det kan i noen tilfeller likevel være grunnlag for å ta 
klagen til behandling selv om klagefristen er oversittet, jf. fvl. § 31. 
 
Side: 4/7 
 
 
Klagefrist for Averøy Seafood ble satt til tre uker etter at de hadde mottatt Miljødirektoratets vedtak.   
Klagen er mottatt her 12.05.25, og er dermed kommet inn innenfor denne klagefristen. Averøy 
Seafood er søker og part i saken, og har dermed klagerett på vedtaket. Vilkårene for å ta klagen til 
behandling er oppfylt. 
 
Organisasjoner og foreninger kan ha rettslig klageinteresse i saker, selv om vedtaket ikke direkte 
berører organisasjonen eller noen av medlemmene. Om den enkelte organisasjon har rettslig 
klageinteresse i en konkret sak, må avgjøres etter en helhetlig vurdering, der det er sentralt om 
klagegjenstanden omfattes av organisasjonens formål og virksomhet. Medlemstall og 
representativitet vil også spille inn, jf. SOMB 2017/2102. 
 
Vi finner det klart at Naturvernforbundet vil ha rettslig klageinteresse på vedtak om utslippstillatelse 
som kan ha påvirkning på vannmiljø og marine naturverdier. Dette er heller ikke bestridt av Averøy 
Seafood.  
 
Når det gjelder FNF Møre og Romsdal går det frem av deres vedtekter at de er et 
samarbeidsnettverk mellom natur- og friluftslivsorganisasjoner i fylket, og formålet er å styrke 
organisasjonenes arbeid med å ivareta natur- og friluftslivsinteressene i aktuelle saker i fylket. FNF er 
organisert som en forening, og er en egen juridisk enhet. Det går frem at brevet fra FNF sendes på 
vegne av flere ulike tilknyttede organisasjoner. Ikke alle av disse organisasjonene ville isolert sett 
hatt klagerett på vedtaket. Vi finner likevel ikke at dette er avgjørende, da vi vurderer at 
klagegjenstanden omfattes av organisasjonens formål om å ivareta naturinteresser, den er innenfor 
foreningens stedlige arbeidsområde, og minst én av de tilknyttede organisasjonene 
(Naturvernforbundet) har klagerett på selvstendig grunnlag. Både vi og Miljødirektoratet har for 
øvrig lagt til grunn ved tidligere klagebehandling at FNF har rettslig klageinteresse i saken. 
 
Klagene fra FNF og Naturvernforbundet ble sendt hit hhv. 05.07.24 og 10.07.24. Dette var innenfor 
klagefristen på det nye vedtaket som ble gjort den 19.06.24. Det gikk bare noen dager etter vedtaket 
av 13.06.24 før det ble gjort et nytt vedtak med en ny klagefrist, og vedtaket ble dermed satt til side 
mens klagefristen fortsatt løp. Klagerne har derfor i realiteten ikke hatt noen anledning til å klage på 
det første vedtaket før dette ble erstattet. Vi kan ikke se at det er grunnlag for å avvise klagen på 
grunn av oversittelse av klagefrist. 
 
Vi finner heller ikke grunnlag for å si at klagene kun retter seg mot vedtaket av 19.06, men legger på 
samme måte som Miljødirektoratet til grunn at de også omfatter vedtaket som ble gjort den 13.06. 
Det går også frem av tillegg til klagen fra Naturvernforbundet at de opprettholder klagen, hvor det 
vises til klagegrunnene i opprinnelig klage.  
 
Vi finner etter dette ikke grunnlag for å avvise noen av klagene, og vurderer at vilkårene for å ta 
samtlige klager til behandling er oppfylt. 
 
Vi har ved tidligere klagebehandling tatt stilling til anmodning om utsatt iverksetting av vedtak. Det 
ble ikke gitt utsatt iverksetting da, og vi finner heller ikke grunnlag for dette slik saken står nå. 
 
 
 
Side: 5/7 
 
 
Rettslig grunnlag 
Det følger av forurensningsloven § 11 at forurensningsmyndigheten kan gi tillatelse til virksomhet 
som kan medføre forurensning. Det kan fastsettes vilkår for en slik tillatelse, jf. § 16. Ved 
vurderingen av om tillatelse skal gis, skal det legges vekt på de forurensningsmessige ulemper ved 
tiltaket sammenholdt med de fordeler og ulemper som tiltaket for øvrig vil medføre. Prinsippene i 
naturmangfoldloven §§ 8 til 12 skal legges til grunn som retningslinjer ved avgjørelsen. Tiltaket må 
også vurderes opp mot kravene i vannforskriften. 
 
Vurdering av klager fra FNF og Naturvernforbundet 
Statsforvalteren har tidligere vurdert de opprinnelige klageanførslene som er fremsatt fra FNF og 
Naturvernforbundet. Vår klagebehandling tok da utgangspunkt i vedtaket som ble gjort 19.06, hvor 
produksjonsrammen for tillatelsen ble satt til 30 000 tonn/år. Vi fant da ikke grunnlag for å ta disse 
klagene til følge.  
 
Det er nå vedtaket av 13.06 som er gjeldende og som er utgangspunktet for behandlingen av 
klagene. Dette vedtaket bygger i hovedsak på de samme vurderinger som ble gjort i vedtaket av 
19.06. Vi fastholder derfor våre tidligere vurderinger av disse klageanførslene, og viser til de 
vurderinger som ble gjort i vårt brev av 10.02.25. 
 
Vurdering av tilleggsmerknader fra Naturvernforbundet 
Statsforvalteren vurderer at det ikke ville vært hensiktsmessig å skille ut alle vannforekomster basert 
på nærsonen til utslippspunkt. Dette ville medført veldig mange vannforekomster. Det er ikke sikkert 
at nærområdet til utslippspunktet vil endre tilstand i forhold til resten av vannforekomsten, selv om 
modelleringen viser økt konsentrasjon av fosfor og nitrogen rundt utslippspunktet i enkelte 
perioder. 
 
Det er alltid slik at det vil være høyere konsentrasjoner av næringsstoffer i umiddelbar nærhet av et 
utslipp fra akvakultur generelt. Dette blir vurdert i utslippstillatelser, eller i henhold til krav stilt til 
akvakulturanlegg i forskrift. Nærsonen vil derfor ikke inngå i klassifiseringen og representerer ikke 
hele vannforekomsten. Det er fremdeles krav om at utslipp fra akvakultur ikke skal føre til at 
organisk avfall akkumulerer over tid eller at gravende bunndyr ikke kan leve i nærsonen til 
utslippspunkt, jf. utslippstillatelsens pkt. 11.1. I influensområdet utenfor nærsonen skal tilstanden 
for dypvannet, bunnfauna og sediment være god, tilstandsklasse II eller bedre, etter vannforskriften 
og tilhørende veiledere. Dette er vanlig praksis i tillatelser til akvakulturanlegg.  
 
For vannforekomsten «Bremsnesfjorden» er ikke registreringen for totalnitrogen med å klassifisere. 
Dette kommer av at for å lage tiltak i Vann-nett så må dette legges på en påvirkning. I dette tilfellet 
ble totalnitrogen brukt. Totalnitrogen er automatisk registrert i forbindelse med tiltaket: 1101-1821-
M. Dette tiltaket omfatter nytt renseanlegg for Averøy kommune.  
 
Vann-nett er laget sånn at et tiltak settes på en påvirkning, og det er mange slike fiktive påvirkninger. 
Disse er unntatt klassifisering, og dette er årsaken til at hele vannforekomsten ikke er i «moderat 
tilstand». Statsforvalteren vurderer som i utslippstillatelsen at vannforekomsten «Bremsnesfjorden» 
vil tåle utslippet.  
 
Vurdering av klage fra Averøy Seafood 
Averøy Seafood ønsker at det blir gjort et nytt vedtak med likt innhold som vedtaket av 19. juni 2024.  
Dette vedtaket innebar at det ble gitt tillatelse til hele den omsøkte produksjonsrammen på 30 000 
tonn/år med vilkår om trinnvis opptrapping av produksjonen.  
 
Side: 6/7 
 
 
De vurderinger vi har gjort i saken tidligere har tatt utgangspunkt i hele den omsøkte 
produksjonsrammen. Vi har ikke funnet konkrete holdepunkter for at resipienten ikke vil tåle 
utslippet fra full produksjon med de rensekravene som er satt. Ut fra føre-var-prinsippet har vi 
likevel lagt til grunn at det må skje en gradvis opptrapping av produksjonen, for å få et bedre 
grunnlag for å følge med på resipientens tåleevne. Ved å stille krav til miljøtilstand og 
miljøundersøkelser vurderer vi at dette bidrar til å redusere risikoen for at utslippet får en større 
påvirkning enn forutsatt. Så lenge tillatelsen har vilkår som sikrer en slik gradvis opptrapping 
innenfor fastsatte miljøkrav, har vår vurdering vært at det kan gis tillatelse til produksjonsramme på 
30 000 tonn/år som omsøkt. Vi viser i denne sammenheng til de vurderinger som er gjort i 
forbindelse med tidligere klagebehandling. 
 
Vi ber om at Miljødirektoratet som klageinstans vurderer om det er grunnlag for å endre tillatelsen i 
samsvar med dette. 
 
Uavhengig av eventuell endring i produksjonsrammen ser vi at det har blitt brukt uriktige tall når det 
gjelder grensene for spesifikt utslipp i tillatelsens pkt. 3.2.3. Tabell 1 viser det urensede spesifikke 
utslippet samt rensegrad. I tabell 2 skulle det vært satt grenseverdier i henhold til dette, det vil si et 
spesifikt utslipp på 46.6 kg/tonn TOC, 31,7 kg/tonn Tot-N og 2,67 kg/tonn Tot-P. Vi ber om at 
klageinstansen vurderer å ta inn denne endringen.  
 
Konklusjon 
Statsforvalteren vurderer at det kan være grunn til å ta klagen fra Averøy Seafood AS til følge. På 
bakgrunn av at det også foreligger klager fra andre parter med motstridende interesser, vurderer vi 
det som lite hensiktsmessig å endre vårt eget vedtak. Vi sender derfor saken over til 
Miljødirektoratet for endelig avgjørelse, jf. forvaltningsloven § 33. 
 
Saksdokumentene knyttet til vår nye behandling av klagesaken følger vedlagt. De resterende 
saksdokumentene er oversendt i forbindelse med tidligere klagesaksbehandling, og legges derfor 
ikke ved i denne oversendelsen. 
 
 
 
Med hilsen 
Christian Dahl (e.f.) 
underdirektør 
Bente Thornes Kosberg 
seniorrådgivar 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent 
 
 
Vedlegg: 
1 
Ny behandling etter avgjørelse i klagesak - tillatelse til akvakultur ved lokalitet Tøfta - Averøy - 
mulighet til supplering av klage 
2 
2025-05-12 Klage til Statsforvalter.pdf 
3 
Klage i sak 2021/525 [W-MATTERS.FID1354410] 
4 
2025-05-12 Brev til Miljødirektoratet om ugyldig vedtak.pdf 
5 
2025-05-22 Tillegg til klage103702.pdf 
6 
Tillegg til klage over utslippstillatelse, Tøfta (deres ref: 2021/525) 
7 
Orientering om mottatt klage - lokalitet Tøfta - Averøy Seafood AS 
8 
Orientering om mottatt tillegg til klage - lokaliteten Tøfta - Averøy Seafood AS 
Side: 7/7 
 
 
9 
Klagesak - akvakultur - lokalitet Tøfta - Averøy Seafood AS - utsatt frist for merknad 
10 
Bekreftelse mottatt utsatt frist + info 
11 
2025-06-06 Klage til Sivilombudet.pdf 
12 
Merknader til tilleggsklage - Naturvernforbundet 
13 
Tilsvar til supplerende klage på utslippstillatelse av 13.06.24.pdf 
 
 
Kopi til: 
AVERØY SEAFOOD AS 
Valaberget 32 
5355 KNARREVIK 
ADVOKATFIRMAET WIERSHOLM AS 
Postboks 1400 Vika 
0115 OSLO 
MØRE OG ROMSDAL 
FYLKESKOMMUNE 
Postboks 2500 
6404 MOLDE 
NORGES NATURVERNFORBUND 
Mariboes gate 8 
0183 OSLO 
FORUM FOR NATUR OG 
FRILUFTSLIV I MØRE OG ROMSDAL 
Fannestrandvegen 122 
6419 MOLDE 
DÆHLIN SAND ADVOKATFIRMA AS 
Postboks 604 SENTRUM 
0106 OSLO 
NATURVERNFORBUNDET I 
KRISTIANSUND OG AVERØY 
c/o Astrid Grøtting 
Straumbotn Ekkilsøyveien 
198 
6530 AVERØY