Mattilsynet
Region Nord
Saksbehandler: Cathrine Lofstad
Tlf: 22 40 00 00 / 22778042
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Telefaks: 23 21 68 01
MORTENLAKS AS
Erikstad
8410 LØDINGEN
Deres ref:
 
Vår ref:
2021/223593
 
Dato:
26. januar 2022
 
Org.nr:
985399077
Mortenlaks AS - Godkjenning av midlertidig biomasseutvidelse av
lokalitet 36497 Lille Djupfest
Mattilsynet viser til søknad fra Mortenlaks AS om midlertidig biomasseendring av lokalitet 36497
Lille Djupfest i Lødingen kommune. Lokaliteten omsøkes for en økning av maksimal tillatt biomasse
(MTB) fra 1560 til 3900 tonn i perioden 01.02.2022 til 01.10.2022. Søknaden ble mottatt til
behandling fra Nordland fylkeskommune 07.12.2021.
Vedlagt søknaden er:
•
Diverse kart
•
Miljøundersøkelse MOM B fra mai 2015
•
Miljøundersøkelse MOM C fra mars 2021
•
Strømrapport fra november - desember 2020
•
Rapport med registreringer av oksygen, temperatur og salinitet fra mai 2015
•
Beredskapsplaner
•
Innholdsfortegnelse over IK-systemet
•
Vedtak fra Fiskeridiektoratet om midlertidig dispensasjon for overskridelse av maksimalt tillatt
biomasse på selskapsnivå
Statsforvalteren i Nordland har gitt midlertidig utslippstillatelse for 3400 tonn frem til 01.10.2022.
Saken gjelder
•
36497 - LILLE DJUPFEST, Lokalitetsnummer 36497
Mattilsynet har vurdert de innsendte opplysningene, og har med bakgrunn i dem fattet følgende
vedtak:
Vedtak om godkjenning
Mortenlaks AS gis godkjenning for produksjon av inntil 3900 tonn laks ved lokalitet 36497 Lille
Djupfest fra dags dato til og med 1. oktober 2022. Etter denne perioden gjelder godkjenningen for
inntil 1560 tonn maksimalt tillatt biomasse for samme lokalitet.
Deres ref: — Vår ref: 2021/223593 — Dato: 26. januar 2022
Side 2 av 8
Dersom utvidelsen ikke tas i bruk innen to år etter Mattilsynets godkjenning, faller godkjenningen
bort. Uavhengig av hvor lang tid som er gått, kan Mattilsynet trekke tilbake en godkjenning med
hjemmel i etableringsforskriftens § 8, dersom forhold av betydning for akvakulturdyrenes helse eller
velferd endres vesentlig
Vedtaket er fattet med hjemmel i forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv § 5 Krav om
godkjenning jf. § 7 Forhold som vurderes ved utvidelse og § 10 Tilsyn og vedtak.
Vi har observert:
Det søkes om midlertidig biomasseutvidelse av lokalitet 36497 Lille Djupfest i Lødingen kommune.
Det søkes om produksjon av laks med en begrensning på 3900 tonn MTB frem til 1. oktober
2022. Lokaliteten er per i dag godkjent for 1560 tonn (saksnummer 2015/193179). Bakgrunnen
for søknaden er at Fiskeridirektoratet har tildelt Mortenlaks AS kompenserende biomasse etter
algeoppblomstringen våren 2019. Denne biomassen må brukes i løpet av 5 år, det vil si innen
utgangen av 2024.
For nærmere informasjon vises det til søknaden.
Mattilsynet vurderer dette slik:
Etableringsforskriften § 5 stiller krav om at etablering og utvidelse av akvakulturanlegg skal være
godkjent av Mattilsynet. Det samme gjelder ved annen vesentlig endring. Dere søker om midlertidig å
utvide maksimalt tillatt biomasse fra 1560 tonn til 3900 tonn.
Mattilsynet har utarbeidet retningslinje for saksbehandling av etableringssøknader (Utgave 9, sist
endret 15.01.2019) (heretter kalt etableringsretningslinjen).
1. Vurdering av risiko for spredning av smitte - fiskehelse
Det følger av forskriftens § 7 første ledd at godkjenning kan gis dersom etableringen og utvidelse
av akvakulturanlegget ikke innebærer en uakseptabel risiko for spredning av smitte. Det
samme kravet gjelder ved annen vesentlig endring. Ifølge annet ledd skal avstand vektlegges i
vurdering av smittefaren. I etableringsretningslinjen står det følgende (s. 18): «Det skal foretas en
konkret vurdering av smittefaren for det omsøkte akvakulturanlegg og dets omliggende miljø, jf.
etableringsforskriftens § 7 annet ledd. I vurderingen av smittefaren skal det legges særlig vekt på
avstand til vassdrag, annen akvakulturrelatert virksomhet og til grupper av akvakulturanlegg. [..]. Det
skal også legges vekt på hvilken art som oppdrettes, driftsform og produksjonsomfang.»
Avstand til omkringliggende akvakulturanlegg og akvakulturrelatert virksomhet:
God dyrehelse oppnås blant annet ved å forebygge, overvåke og bekjempe smittsom sykdom
hos fisk og andre akvatiske dyr. Plassering av akvakulturanlegg i forhold til andre virksomheter
og omkringliggende miljø har avgjørende betydning for forebygging og bekjempelse av smittsom
sykdom.
Søknader om godkjenning av etablering og utvidelse av sjøbaserte matfiskanlegg for laksefisk
vurderes ut fra om de ligger utenfor eller innenfor koordinerte brakkleggingsgrupper. En koordinert
brakkleggingsgruppe er en gruppe av anlegg som praktiserer fire uker samtidig brakklegging i
tråd med korresponderende driftsplaner. Mattilsynet anbefaler fem kilometer som minsteavstand
mellom ulike koordinerte brakkleggingsgrupper. Avstanden mellom matfiskanlegg innenfor en
brakkleggingsgruppe kan være mindre enn 5 km, og kan være kortere enn 2,5 km.
Deres ref: — Vår ref: 2021/223593 — Dato: 26. januar 2022
Side 3 av 8
Det følger av søknaden at lokaliteten ligger 5,7 km fra lokalitet 14796 Fiskefjorden. Disse to befinner
seg i samme brakkleggingsområde Fiskefjorden. Til andre lokaliteter er det mer enn 15 km.
Mattilsynet vurderer avstandskravet til omkringliggende akvakulturanlegg som oppfylt, men at
virksomheten må etterleve de koordinerte brakkleggingstidene for den brakkleggingsgruppen
lokaliteten tilhører. Mattilsynet vil vektlegge dette i en driftsplanvurdering.
Avstand til viktig transportrute for akvakulturdyr:
I etableringsretningslinjen er anbefalt minsteavstand til farled for oppdrettslaks 1,5 km. Formålet med
anbefalt avstand til transportled for levende akvakulturdyr, er å sikre en viss avstand ved trafikk av
akvakulturdyr forbi et sjøanlegg.
Det følger av søknaden at lokaliteten ligger kun 600 meter fra hovedfarleden Tjeldsundet. Leden er
viktig for brønnbåttransport av akvakulturdyr. På nettsiden www.barentswatch.no viser registrerte
AIS-spor fra 2021 at det ukentlig går fra 4 - 18 brønnbåter gjennom Tjeldsundet.
Mattilsynet vurderer avstandskravet til farled for oppdrettsfisk som ikke oppfylt. Da søknaden kun
gjelder en midlertidig økning av biomassen på lokaliteten og ikke gjelder arealendring som vil gjøre
avstanden til farleden kortere, vurderer vi at vi kan fravike avstandskravet til brønnbåtled i denne
søknaden.
Avstand til viktige lakseførende vassdrag:
I etableringsretningslinjen er anbefalt minsteavstand til vassdrag med oppgang av anadrom fisk
2,5 km. Det foreligger en egen forskrift 22.06.2009 nr.961 om særskilte krav til akvakulturrelatert
virksomhet i / ved nasjonale laksevassdrag og laksefjorder. Denne forskriften stiller ikke særskilte
krav til anlegg utenfor laksefjorder, men den angir at akvakulturanlegg med produksjon av anadrom
og marin fisk i sjø, samt nye slakterier og tilvirkningsanlegg for marin fisk, skal lokaliseres minst 5 km
fra nasjonalt laksevassdrag.
I følge lakseregisteret (http://lakseregister.fylkesmannen.no/lakseregister/public/default.aspx) er de
nærmeste lakseførende vassdragene følgende:
•
Slottdalsvassdraget, bestand av sjøørret: 3,0 km sør for omsøkte lokalitet. Fangstdata viser kun
2 sjøørret i perioden 2002 til 2021. Bestandstilstanden er definert som redusert. Lakselus som
påvirksningsfaktor er oppgitt å være avgjørende.
•
Vågevassdraget på Tjeldøya, bestand av sjøørret: 4,6 km sørøst for omsøkte lokalitet.
Fangstdata ikke tilgjengelig. Bestandstilstanden er definert som redusert. Lakselus som
påvirksningsfaktor er oppgitt å være avgjørende.
Begge disse vassdragene ligger utenfor anbefalt minsteavstand på 2,5 km.
Mattilsynet har ikke grunn til å tro at en midlertidig utvidelse av den omsøkte lokaliteten vil innebære
uakseptabel smitterisiko for ville bestander av laksefisk i nærområdet.
Etablering av anlegg i grenseområdene mellom foreslåtte produksjonsområder
Mattilsynet sendte brev til næringen 6. januar 2017 med informasjon om nye føringer for praktisering
av forebyggende tiltak for å bedre fiskehelse og fiskevelferd. Av brevet går det frem at ved
etablering av anlegg i grenseområdene mellom foreslåtte produksjonsområder at: «Nærings- og
Deres ref: — Vår ref: 2021/223593 — Dato: 26. januar 2022
Side 4 av 8
fiskeridepartementets forslag om etablering av produksjonsområder er basert på at det skal være
minst mulig utveksling og smittespredning av lakselus mellom produksjonsområdene. Mattilsynet
legger til grunn at etablering av nye anlegg ved grensen mellom to produksjonsområder innebærer
en uakseptabel risiko for spredning av smitte dersom etableringen fører til økt utveksling av lakselus
mellom produksjonsområdene. Mattilsynet vil derfor avslå slike søknader».
Lille Djupfest ligger 30 km i sjø sørvest for produksjonsområdegrensen mellom område 9 Vestfjorden
og Vesterålen og område 10 Andøya til Senja.
Med bakgrunn i ovennevnte vurderer Mattilsynet at lokalitet Lille Djupfest er plassert tilstrekkelig unna
produksjonsgrensen.
Vurdering av smitterisiko med hensyn til lakselus:
Smittepresset av enkelte sykdommer og parasitter vil alltid kunne bli større i nærområder når
det etableres en lokalitet eller biomassen økes. Lakselus er parasitten som gir de antatt største
utfordringene for vill laksefisk i dagens oppdrettssituasjon på landsbasis. Akseptert forekomst av
parasitter er regulert i egen forskrift med hjemmel i matloven.
Lille Djupfest ble første gang tatt i bruk våren 2021. Fisken er behandlet medikamentelt én gang rett
etter utsett og har frem til dags dato hatt lave lusetall, med under 0,1 voksne hunnlus pr. fisk.
Der er liten sannsynlighet for at en midlertidig biomasseøkning vil kunne gi noen store endringer i
lusetrykket i produksjonsområdet. Biomasseøkningen er i en kortvarig periode og det forutsettes
at kravene i luseforskriften fortsatt overholdes. Det er ikke søkt om endring av driftsplanen og
produksjonstiden er den samme som opprinnelig planlagt.
Naturmangfoldloven
Mattilsynet vurderer ellers rutinemessig i hvilken grad eventuelle smittsomme sykdommer og
parasitter fra lokaliteten, kan representere en fare for det omgivende naturmiljøet og avveier ulike
hensyn, jf. lov om forvaltning av naturens mangfold (naturmangfoldloven).
Formålet med naturmangfoldloven er bærekraftig bruk og vern av naturen. Naturen skal gi grunnlag
for menneskenes virksomhet, kultur, helse og trivsel, nå og i fremtiden. Bærekraftig bruk skal også
ivaretas gjennom offentlige myndigheters vedtak.
Mattilsynet vurderer at dersom lusenivået på lokaliteten er innenfor grenseverdiene i forskrift
om lusebekjempelse vil en midlertidig økning av biomassen på lokaliteten ikke medføre noen
nevneverdig økt belastning av lakselus på villfisk i området. Mattilsynet legger til grunn at omsøkt
endring av lokaliteten ikke innebærer en risiko av betydning med hensyn til naturens mangfold.
Smittemessig vurdering av drift og helsekontroll:
Etableringsretningslinjen angir at ved behandling av søknad om utvidelse bør det legges vekt på
om driften på lokaliteten, med den mengde fisk som så langt har vært tillatt, har vært forsvarlig.
Særlig varsling om høy dødelighet, varsling ved mistanke om smittsom sykdom og gjennomføring
av helsekontroll, jfr. matloven § 6 og akvakulturdriftsforskriften vil være av interesse i vurderingen.
Forsvarlighetsvurderingen knyttes til de forhold som listes i etableringsforskriftens § 7.
Deres ref: — Vår ref: 2021/223593 — Dato: 26. januar 2022
Side 5 av 8
Lokaliteten ble første gang tatt i bruk våren 2021. De første to månedene etter utsett var
dødeligheten forhøyet på fire merder. Mattilsynet ble varslet om dette. Siden har dødeligheten vært
innenfor normalverdier og Mattilsynet har ingen merknader til driften av lokaliteten.
Oppsummering:
Under henvisning til ovenstående legger Mattilsynet til grunn at midlertidig utvidelse av lokaliteten
ikke innebærer uakseptabel risiko for spredning av smitte.
Mattilsynet vurderer det som viktig at lokaliteten skal driftes som en del av koordinert
brakkleggingsområde, for å sikre at fiskehelsen ivaretas både for oppdrettsfisken og villfisken i
området. Dette vil også være en forutsetning for godkjenning av fremtidige driftsplaner.
2. Vurdering av egnethet - fiskevelferd
Det fremgår av etableringsforskriften § 7 femte ledd at den omsøkte akvakulturaktivitet skal kunne
ivareta artens krav til et godt levemiljø. Det skal være sikkerhet for tilstrekkelig tilførsel av vann av
egnet kvalitet. Ved vurdering av velferden skal opplysninger om anleggets utforming og utstyr samt
dets plassering på lokaliteten vurderes opp mot produksjonsform og vanndata.
Strømmålinger:
Opplysning om strømbildet på lokaliteten er viktig for vurdering av fiskens levemiljø. Et godt levemiljø
for fisken er en forutsetning for å sikre god fiskehelse og velferd. Vannutskiftingsstrøm er spesielt
viktig for levemiljøet, da det er her fisken stort sett oppholder seg. Måling av spredningsstrøm og
bunnstrøm er viktig med tanke på lokalitetens bæreevne. En eventuell opphopning av sedimenter
under lokaliteten vil på sikt påvirke vannsøyla over bunnen og dermed fiskens levevilkår.
Strømmålingene fra november - desember 2020 ga følgende resultat:
- Overflatestrøm på 5 meter: Gjennomsnittshastighet 8,3 cm/s, maks hastighet 34,1 cm/s, andel
nullstrøm 2,3 % og Neumanns parameter 0.
- Dimensjoneringstrøm på 15 meter: Gjennomsnitt 6,5 cm/s, maks hastighet 24,5 cm/s. Andel
nullstrøm 3,3 % og Neumanns parameter 0,2.
- Spredningsstrøm på 44 meter: Gjennomsnitt 6,7 cm/s, maks hastighet 22,8 cm/s. Andel nullstrøm
2,2 % og Neumanns parameter 0,3.
- Bunnstrøm på 63 meter: Gjennomsnitt 2,9 cm/s, maks hastighet 22,3 cm/s. Andel nullstrøm 2,9 %
og Neumanns parameter 0,2.
Dagens kunnskap indikerer, at det er økt risiko for dødelighet for nyutsatt smolt etter kort tids
eksponering for strømhastigheter over ca. 1,7 ganger fiskelengden pr. sekund. Korrigert for den
bremsende effekt av nota tilsvarer dette, at strømhastigheter større enn 2 ganger smoltlengden pr
sekund på lokaliteten kan være skadelig. Regnes en nyutsatt smolt til å ha en lengde på 20 cm (ca.
80 gram) tilsvarer dette strømhastigheter fra ca. 40 cm/s. Registrerte maksimale strømhastigheter
på 5 og 15 meters dyp er lavere enn dette (34,1 og 24,5 cm/s). Lokaliteten kan derfor brukes til både
smolt og større fisk.
Perioder med nullstrøm utover ½ time er ikke ønskelig, da nullstrøm medfører at vannet i merden
skiftes ut i et meget lavt tempo. Tilsvarende anses en andel nullstrøm på mer enn 10 % som ikke
akseptabelt ut fra hensynet til fiskens velferd.
Deres ref: — Vår ref: 2021/223593 — Dato: 26. januar 2022
Side 6 av 8
Mattilsynet vurderer at strømforholdene og vannutskiftingen på Lille Djupfest er god nok til å sikre
fisken et godt levemiljø. Likevel er det de faktiske erfaringene når anlegget kommer i drift med høyere
biomasse som er avgjørende for om og hvordan lokaliteten kan drives videre. Søker må sikre god
nok dokumentasjon for vurderingen av driften slik at en har et godt grunnlag for å vurdere eventuelle
behov for justeringer.
Oksygen:
Oksygenforholdene i merden er helt avgjørende for god fiskevelferd. Oksygenmetning vurderes
som et viktig kriterium for god fiskehelse og fiskevelferd. Laksefisk er spesielt sårbar for lave
oksygennivåer. Måling av oksygennivå i utvalgte merder kan være et godt supplement til tetthets-
og biomassetall, ettersom lave oksygenverdier indikerer at fisketetthet og/eller biomasse kan være
for høy i den enkelte situasjonen. Problemer med oksygensvikt er erfaringsmessig størst ved
høy vanntemperatur og ved høy produksjon (maksimal biomasse på lokaliteten). Det forventes at
virksomheten overvåker oksygennivået og at det finnes beredskapstiltak ved uforsvarlige nivåer.
I henhold til strømrapporten er det lav prosent med nullstrøm og god vannutskiftning i hele vannsjiktet
hvor lokaliteten er plassert. Det er likevel viktig at virksomheten følger med på oksygennivået i
anlegget når biomassen økes.
Mattilsynet vurderer at lokalitetens beliggenhet og strømforhold sannsynliggjør god oksygentilgang
for fisken.
Omkringliggende geografi:
Lokalitetens beliggenhet har betydning for miljøet for fisken i merdene.
Lille Djupfest er åpent plassert i Tjeldsundet, uten øyer eller holmer i nærheten som skjermer for
strøm og vind.
Mattilsynet vurderer at plasseringen av anlegget skaper gode forhold for tilgang på frisk vannstrøm
og dermed gode levevilkår for oppdrett av laks.
Bunnforhold og topografi:
Opphoping av bunnsedimenter kan ha negativ innvirkning på vannkvaliteten i merden. Risiko for slik
negativ innvirkning øker med redusert avstand mellom merd og sjøbunn. Anbefalt minsteavstand
mellom notbunn og sjøbunn er i etableringsretningslinjen satt til 20 meter.
Bunnen under anlegget er fra 54 til 79 meter dyp. Bunnen er lite kupert og forholdsvis plan.
Miljøundersøkelsene som ligger ved søknaden er fra 2015, fra før lokaliteten kom i drift. De gir en
lokalitetstilstand på 1. Statsforvalteren har i sin utslippstillatelse satt vilkår om at det skal utføres en
C-undersøkelse etter første produksjonssyklus.
Mattilsynet vurderer at bunnforhold og topografi tilsier at lokaliteten er egnet for omsøkte midlertidige
økning av produksjonen.
Sjøtemperatur:
Temperaturen i en merd er bestemt av oppdrettsanleggets beliggenhet, sammen med vær, strøm og
sesong.
Deres ref: — Vår ref: 2021/223593 — Dato: 26. januar 2022
Side 7 av 8
Mattilsynet vurderer at målt sjøtemperaturer ved lokaliteten er normal for årstiden, og egnet for
oppdrett av laks.
Oppsummering:
Under henvisning til ovennevnte legger Mattilsynet til grunn at den omsøkte akvakulturaktivitet vil
ivareta artens krav til et godt levemiljø.
3. Beredskapsplan og internkontrollsystem
Etableringsforskriften § 7 fjerde ledd stiller krav om at: «Det skal foreligge et internkontrollsystem
som sannsynliggjør at kravet til smittehygienisk og velferdsmessig forsvarlig drift, herunder
beredskapsplan, risikobasert helsekontroll, opprettholdelse av god vannkvalitet og journalføring, kan
etterleves».
Etableringsretningslinjen angir at når det er søkt om utvidelse av et eksisterende anlegg, legger vi
vekt på erfaringer fra de siste års tilsyn med det aktuelle anlegget. Dersom denne erfaring tilsier at
søkeren har et internkontrollsystem som sannsynliggjør at krav til smittehygienisk og velferdsmessig
forsvarlig drift kan etterleves, gjør vi ikke ytterligere vurderinger av internkontrollen ved behandlingen
av søknaden. Dette vil være når:
•
Det ikke har vært vesentlige overskridelser av grenser for lakselus
•
Dødeligheten har vært lav / normal, og uten gjentatte hendelser med akutt dødelighet
•
Det ikke har vært hendelser som har avdekket manglende beredskapskapasitet
•
Vi ikke har avdekket andre vesentlige brudd på regelverket
Lille Djupfest har kun vært i drift i åtte måneder og hadde ved utgangen av desember 2021
oppnådd en MTB på 1330 tonn. Vanligvis krever Mattilsynet at en lokalitet har gjennomgått en
full produksjonssyklus opp mot tillat maksimal MTB før vi vurderer en søknad om økning av
biomassen. I dette tilfelle dreier det seg om en midlertidig biomasseøkning for å kunne utnytte
tildelt kompenserende biomasse fra Fiskeridirektoratet. Vi velger derfor å se bort ifra at det ikke er
gjennomført en full produksjonssyklus på lokaliteten enda.
Mattilsynet vurderer at tilsendt beredskapsplan og internkontrollsystem er tilstrekkelig til å
sannsynliggjøre at krav til beredskap og smittehygienisk og velferdsmessig forsvarlig drift kan
etterleves i omsøkt periode for økt biomasse. Det er likevel under drift at internkontrollen skal vise sin
berettigelse og erfaringer fra driften skal sikre nødvendig læring og fortløpende bidra til tilpasninger
av internkontrollen.
4. Oppsummering
Etter gjennomgang av søknaden med tilsendte dokumenter har Mattilsynet kommet til at en
midlertidig utvidelse av biomassen på Lille Djupfest ikke innebærer en uakseptabel risiko for
spredning av smitte, at internkontrollsystemet sannsynliggjør at regelverket for drift av anlegget kan
overholdes og at artens krav til et godt levemiljø synes ivaretatt.
Mattilsynet vil vurdere å trekke godkjenningen tilbake dersom virksomheten ikke overholder
vesentlige forhold i vilkårene for godkjenningen eller ikke oppfyller vesentlige krav i regelverket.
Mattilsynet skal til enhver tid holdes orientert om hvem som er ansvarlig for virksomheten.
Deres ref: — Vår ref: 2021/223593 — Dato: 26. januar 2022
Side 8 av 8
Se vedlagt informasjon om regelverk og rettigheter.
Med hilsen
Lill-Tone Klæboe
avdelingssjef
Dette dokumentet er elektronisk godkjent og sendes uten signatur.
Dokumenter som må ha signatur blir i tillegg sendt i papirversjon.
Kopi til:
FISKERIDIREKTORATET, Postboks 185 Sentrum, 5804 BERGEN
STATSFORVALTEREN I NORDLAND AVD BODØ, Postboks 1405, 8002 BODØ
KYSTVERKET AVD HOVEDKONTOR KABELVÅG, Postboks 1502, 6025 ÅLESUND
NÆRINGSUTVIKLING, Postboks 1485, 8048 BODØ
Vedlegg:
Regelverk og rettigheter
Melding om rett til å klage over forvaltningsvedtak
Deres ref: — Vår ref: 2021/223593 — Dato: 26. januar 2022
Regelverk og rettigheter
Mattilsynet kan føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak
Mattilsynet har hjemmel til å føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak i matloven § 23 og dyrevelferdsloven § 30.
Du har rett til å få veiledning om regelverket og saksbehandlingen
Du har rett til å få veiledning om regelverket og saksbehandlingen. Dette betyr at du kan kreve å få vite hvilket
regelverk som gjelder, hvor du finner regelverket og hvordan dette regelverket skal forstås. Du har også rett
til å få vite hvordan saken din behandles og hvilke rettigheter du har i den sammenheng. Men vi kan ikke gi
konkrete råd om hvordan du skal oppfylle regelverket. Plikten til å veilede følger av forvaltningsloven § 11.
Du har rett til å se saksdokumentene
Du har også rett til å få innsyn i saksdokumentene. Innsynsretten følger av forvaltningsloven §§ 18 - 21.
Du har rett til å klage
Du kan klage på enkeltvedtak. Du må begrunne klagen, skrive under og sende den til oss innen tre uker
etter at du har mottatt brevet om vedtaket. Reglene om klage står i forvaltningsloven §§ 28-29. Du finner mer
informasjon om klageretten i vedlegget; Melding om rett til å klage over forvaltningsvedtak.
Vi har vurdert saken etter dette regelverket
•
Lov 19. des. 2003 nr. 124 om matproduksjon og mattrygghet mv (matloven )
•
Lov 19. jun. 2009 nr. 97 om dyrevelferd (dyrevelferdsloven )
•
FOR 2008-06-17 nr 823: Forskrift 17. jun. 2008 nr. 823 om etablering og utvidelse av akvakulturanlegg,
zoobutikker m.m (forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv )
Mattilsynet
Region Nord
Saksbehandler: Cathrine Lofstad
Tlf: 22 40 00 00 / 22778042
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Telefaks: 23 21 68 01
Avsender
Mattilsynet Avdeling Salten
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Melding om rett til å klage
over forvaltningsvedtak
(Forvaltningsloven § 27)
Mottaker (navn og adresse)
Dato
Klageinstans
MORTENLAKS AS
Erikstad
8410 LØDINGEN
26. januar 2022
Mattilsynet, hovedkontoret
Denne meldingen gir viktige opplysninger hvis du ønsker å klage over vedtak du har fått underretning om.
Klagerett
Du har rett til å klage over vedtaket.
Hvem kan du klage til
Klagen sender du til oss, dvs. avsenderen av dette vedtaket. Hvis vi ikke tar klagen til følge,
sender vi den til klageinstansen for endelig avgjørelse.
Klagefrist
Klagefristen er tre uker fra den dag du mottar dette brevet. Det er tilstrekkelig at klagen er
postlagt før fristen løper ut. Dersom du klager så sent at det kan være uklart for oss om du
har klaget i rett tid, ber vi deg oppgi den datoen du mottok dette brevet. Dersom du klager
for sent, kan vi se bort fra klagen. Du kan søke om å få forlenget klagefristen. Vi ber deg da
nevne grunnen til at du ønsker det.
Rett til å kreve
begrunnelse
Dersom du mener vi ikke har begrunnet vedtaket, kan du kreve å få begrunnelse. Slikt krav
må i så fall sendes oss før klagefristen utløper. Klagefristen blir da avbrutt, og ny frist på tre
uker begynner å løpe fra det tidspunktet du mottar begrunnelsen.
Klagens innhold
I klagen må du nevne:
•
hvilket vedtak du klager over
•
årsaken til at du klager
•
den eller de endringene du ønsker
•
eventuelt andre opplysninger som kan ha betydning for vår vurdering av klagen
Du må undertegne klagen.
Utsetting av vedtaket
Vedtaket er ment å skulle gjennomføres innen den fastsatte fristen. Dette gjelder selv om
du klager på vedtaket. Du kan søke om å få utsatt iverksettingen inntil klagefristen er ute
eller klagen er avgjort.
Rett til
dokumentinnsyn og
veiledning
Du har som hovedregel rett til å se dokumentene i saken etter forvaltningsloven §§ 18 og
19. Du må i så fall kontakte oss. Da kan du også få nærmere veiledning om klageretten, om
fremgangsmåten ved klage og om reglene for saksbehandlingen ellers.
Kostnader ved
klagesaken
Du kan søke om å få dekket utgifter til nødvendig advokathjelp etter reglene om
fritt rettsråd. Vanligvis gjelder visse inntekts- og formuegrenser. Fylkesmannen eller
advokaten din kan gi nærmere veiledning. Uavhengig av denne ordningen, kan du etter
forvaltningsloven § 36 kreve dekning for vesentlige kostnader som følge av klagen
dersom Mattilsynet omgjør vedtaket. Dette vil for eksempel kunne omfatte utgifter til
advokathjelp. Ved en omgjøring av vedtaket som følge av klagen, vil vi orientere deg om
denne rettigheten.
Klage til
Sivilombudsmannen
Hvis klagen ikke har ført frem og du mener at Mattilsynet har utsatt deg for urett,
kan du klage til Stortingets ombudsmann for forvaltningen (Sivilombudsmannen).
Sivilombudsmannen kan ikke selv endre vedtaket, men kan gi sin vurdering av hvordan vi
har behandlet saken og om vi har begått feil eller forsømmelser.