Besøksadresse  
Arkitekt Eckhoffs gate 1 
STAVANGER 
Postadresse 
Postboks 130 Sentrum 
4001 
STAVANGER 
T 51 51 66 00 
E firmapost@rogfk.no 
Org.nr. 971045698 
www.rogfk.no 
 
 
Stavanger kommune 
Postboks 8001 
4068 STAVANGER 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
KOMMUNAL HØRING - BREMNES SEASHORE AS - SØKNAD OM 
TILLATELSE TIL ANLEGGSENDRING - LOKALITET NR. 19355 - LÅVA 
STAVANGER KOMMUNE. 
 
Rogaland fylkeskommune har mottatt søknad fra Bremnes Seashore  AS om tillatelse til 
anleggsendring på lokalitet nr. 19355, Låva i Stavanger kommune. Endringen innebærer utsett av 
seks ny fortøyningsrammer på østsiden av de seks eksisterende. Det er ikke søkt om tillatelse til 
økt MTB (Maksimalt tillatt biomasse). Søknadsskjema, følgebrev og relevant dokumentasjon følger 
vedlagt. 
 
Rogaland fylkeskommune oversender søknaden med vedlegg til kommunen som i saken skal gi 
uttale i forhold til kommunens planer og interesser på omsøkte lokalitet. Søker skal i samråd med 
kommunen legge søknaden ut til offentlig ettersyn i en periode på fire uker. Søknaden skal i denne 
sammenheng annonseres i Norsk Lysningsblad og to aviser som er vanlig lest i området, jf. 
Forskrift av 22.12.2004 nr. 1798 om tillatelse til akvakultur for laks, ørret og regnbueørret § 8. 
Eventuelle merknader fra offentlig ettersyn og kommunen sin behandling av saken ber vi om blir 
oversendt Rogaland fylkeskommune som videresender dette til statlige sektormyndigheter. 
 
Tiltaket faller inn under vedlegg II i forskrift om konsekvensutredninger for tiltak etter 
sektorlover (FOR 2014-12-19-1758). Søknaden skal da behandles etter § 3 i forskriften. 
Fylkeskommunens vurdering er at tiltaket ikke får vesentlige virkninger for miljø eller samfunn, jf. 
Vedlegg III i forskriften. Det er ikke søkt om tillatelse til økt MTB. Dersom berørte parter mener 
tiltaket kan få vesentlige virkninger, og disse virkningene ikke allerede er tilfredsstillende gjort rede 
for i søknaden, må dette meldes til fylkeskommunen innen 4 uker. Vi minner om at det er 
fagmyndighetene for de respektive kriteriene i vedlegg III som skal vurdere om de mener tiltaket 
kan få vesentlige virkninger innenfor sitt område og eventuelt melde dette inn til fylkeskommunen. 
Høringsparten skal konkretisere hvilke forhold som bør belyses nærmere. 
 
Er det spørsmål eller uklarheter i sakens anledning ber vi om at vår saksbehandler 
kontaktes. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Seksjon for næring 
Deres referanse: 
 
Dato: 11.03.2020 
Saksnr.: 2020/15407 
Dok.nr.: 3 
Saksbehandler: 
Ole Damm Kvilhaug 
 
Hilsen 
Iver Jan Leren 
avdelingssjef 
Ole Damm Kvilhaug 
seniorrådgiver 
Dette dokumentet er elektronisk godkjent. Oppgi vårt saksnr når du svarer på brevet.