MOWI AVD HOVEDKONTOR
Postboks 4102 Sandviken
5836 BERGEN
Deres ref:
 
Vår ref:
2022/162007
 
Dato:
27. desember 2022
 
Org.nr:
985399077
MOWI ASA - 12032 ØYERHAMN - Mattilsynet fatter vedtak om 
risikovurdering av håndtering og rørtransport av fisk, vedtak om 
reserveoksygenering til fiskekar og gir tilsynsgebyr
Vi viser til inspeksjonen hos MOWI AVD HOVEDKONTOR 13. oktober 2022.
Inspeksjonen omfattet
•
12032 - ØYERHAMN, Lokalitetsnummer 12032
Vi viser også til vår tilsynsrapport 23. november 2022.
Virksomhetens tilbakemelding til varsel om to vedtak og tilsynsgebyr
I brevet fra Mattilsynet datert 23. november 2022, ba vi om tilbakemelding dersom dere hadde 
noen merknader til at vi vurderte å gi dere pålegg om å risikovurdere håndtering og rørtransport av 
fisk, pålegg om reserveoksygenering til fiskekar, størrelsen på gebyret vi varslet eller hadde andre 
merknader til brevet.
Dere har kommet med slike merknader. I tilbakemelding på varslene viser dere til utbedringer 
og vurderinger gjort av Mowi på lokaliteten Øyerhamn i etterkant av Mattilsynets inspeksjon og 
tilsynsrapport.
Det har vært gjennomført intern befaring og vurdering med både fiskehelsepersonell, 
produksjonsleder og teknisk leder i etterkant av tilsynet. I tilbakemeldingen fra dere beskriver dere 
mulige tiltak og forbedringer i forhold til forsvarlig håndtering og rørtransport av fisk på lokaliteten. 
Dere skal innhente tilbud for å få lagd nye og mer skånsomme kummer, og ser på hvilke tiltak dere 
kan sette inn for å sikre forsvarlig flytting mellom øvre og nedre anlegg.
Mattilsynet vurderer at dere er godt i gang med å kartlegge farer og beskrive tiltak for å redusere 
disse. Vi mener likevel at det er nødvendig å fatte vedtaket, da dere må dokumentere risikovurdering 
og egnede tiltak som sannsynliggjør at fiskevelferden vil bli ivaretatt ved håndtering og flytting av fisk, 
eventuelt sende inn en plan over når tiltakene skal gjennomføres.
Mattilsynet
Region Sør og Vest
Saksbehandler: Lisa Ven Sandvik
Tlf: 22 40 00 00 / 22778126
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Telefaks: 23 21 68 01
Deres ref: — Vår ref: 2022/162007 — Dato: 27. desember 2022
Videre skriver dere at gammelt system for overvåking og styring av nødoksygenering har sviktet og 
det er en pågående utskifting av dette. Ny sensorikk, styring av nødoksygenering og tilkobling til 
alarmsystem er bestilt til avdelinger der det per nå mangler et fungerende system. Dere beskriver 
også kontinuerlig overvåking, automatisk justering av oksygentilførsel og oppkobling til alarm og 
vakttelefon med nytt system.
Vi ser positivt på de forbedringene dere skisserer, men vurderer det som nødvendig å fatte vedtaket 
for å sikre at tiltakene dere beskriver blir gjennomført.
Klage
Dersom dere er uenige i vedtakene kan dere klage.
Vedtak om å risikovurdere farer knyttet til håndtering og flytting av fisk på lokalitet 12032 
Øyerhamn
Dere må risikovurdere farer knyttet til håndtering og flytting av fisk på lokalitete, og 
beskrive nødvendige tiltak som skal redusere risikoene. Dersom nødvendige tiltak ikke kan 
gjennomføres umiddelbart må dere lage en plan for når tiltakene skal gjennomføres.
Vedtaket er fattet med hjemmel i akvakulturdriftsforskriften § 20 Metoder, installasjoner og utstyr og 
forskrift om internkontroll for å oppfylle akvakulturlovgivningen (IK-Akvakultur) §§ 4 og 5 bokstav f.
Det er matloven § 23 som gir Mattilsynet hjemmel til å fatte vedtak når disse bestemmelsene er brutt.
Reglene som gjelder for metoder, installasjoner og utstyr som brukes til fisk:
Akvakulturdriftsforskriften § 20 første ledd sier at "Metoder, installasjoner og utstyr som brukes til 
fisk, herunder forflytningsutstyr, rørsystemer og automatisk vaksinasjonsutstyr, skal være egnet ut fra 
hensynet til fiskevelferd."
Forskrift om internkontroll for å oppfylle akvakulturlovgivningen § 4 sier at "Den som er ansvarlig for 
virksomheten, skal sørge for at det innføres og utøves internkontroll i virksomheten."
Videre står det i den samme forskriftens § 5 tredje ledd at "Internkontroll er å f) kartlegge farer 
og problemer og på denne bakgrunn vurdere risiko, og utarbeide tilhørende planer og tiltak for å 
redusere risikoforholdene"
Vi har observert:
I forbindelse med inspeksjonen gikk Mattilsynet gjennom helserapporter fra det siste året. 
Rapportene fra januar, februar, mars, april og juli 2022 beskriver sår som er dype, går inn til 
ryggraden, og som er antatt forårsaket av mekanisk skade. Helserapport fra september 2022 
beskriver sår som er antatt kommer av kanter i installasjonen etter ultralydundersøkelse. Driftsleder 
opplyste at det er gjort noen tiltak i forhold til vannstrøm, men ikke på selve utformingen av kassen 
fisken havner i.
Forrige inspeksjon på lokaliteten var den 29. april 2021. Her ble det observert fisk med sår og 
driftsleder forklarte at sår på fisk i nedre anlegg kom etter flytting av fisken gjennom transportrørene 
på lokaliteten. Driftsleder opplyste da at rørene skulle byttes. Vi viser til tilsynskvittering av 29. april 
Side 2 av 4
Deres ref: — Vår ref: 2022/162007 — Dato: 27. desember 2022
2021 og tilhørende tilsynsrapport datert 10. mai 2021 som beskriver dette. Driftsleder informerte nå at 
utformingen av transportrørene på lokaliteten ikke er optimale, men at rørene fremdeles ikke er byttet 
ut.
Mattilsynet vurderer dette slik:
Installasjoner og utstyr som brukes til fisk skal være egnet ut fra hensynet til fiskevelferd. Når fisken 
på lokalitet Øyerhamn får sårskader som knyttes til håndtering og flytting av fisk, mener Mattilsynet 
at dette tyder på at installasjoner og utstyr på lokaliteten ikke er tilfredsstillende egnet. Regelverket 
krever at dere skal kartlegge farer som fisken kan utsettes for, og Mattilsynet mener derfor at dette 
må gjøres for å sikre fiskevelferden ved håndtering og flytting av fisk på lokaliteten.
Vi vurderer det derfor som nødvendig at dere dokumenterer risikovurdering og egnede tiltak som 
sannsynliggjør at fiskevelferden vil bli ivaretatt ved håndtering og flytting av fisk. Dersom tiltak ikke 
kan gjennomføres umiddelbart må dere lage en plan for når dette er planlagt gjennomført.
Vedtaket skal oppfylles innen
31. januar 2023
Vedtak om å sikre nødoksygenering til alle kar på lokalitet 12032 Øyerhamn
Dere må sikre at samtlige avdelinger på lokaliteten har mulighet for nødoksygenering.
Vedtaket er fattet med hjemmel i akvakulturdriftsforskriften § 21 Alarm og reservesystemer
Det er dyrevelferdsloven § 23 som gir Mattilsynet hjemmel til å fatte vedtak når disse bestemmelsene 
er brutt.
Reglene som gjelder for alarmer og reservesystem:
Akvakulturdriftsforskriftens § 21 første ledd sier at "Dersom driften er avhengig av elektrisk strøm 
eller oksygentilførsel, skal det være reserve- eller nødstrømanlegg som ved svikt ivaretar fiskens 
behov på en forsvarlig måte. Det skal også være alarmsystem som varsler ved strømbrudd eller svikt 
i oksygentilførsel. "
Vi har observert:
Lokalitet Øyerhamn har system for reserveoksygenering til fiskekarene på øvre anlegg, men dette 
mangler i nedre anlegg og startfôring.
Mattilsynet vurderer dette slik:
Tilgang på tilstrekkelig mengde oksygen er vesentlig for fiskens velferd. Derfor er det et krav at alle 
fiskekar skal være koblet til et system som sørger for oksygenering av vannet i tilfelle det oppstår 
svikt i ordinær oksygentilførsel. Ved lokalitet Øyerhamn mangler dette for flere kar. Mattilsynets 
vurdering er at manglende mulighet for nødoksygenering i nedre anlegg og starfôring utgjør et 
regelverksbrudd som det er nødvendig at dere retter opp.
Vedtaket skal oppfylles innen
31. januar 2023
Vi vil ha tilbakemelding når vedtaket er oppfylt
Mattilsynet har satt frist for når vedtatte tiltak skal gjennomføres. Det er viktig at dere gir 
oss tilbakemelding så snart disse er utført slik at vi kan avslutte saken. Vi ber om at dere gir 
tilbakemeldingen på det vedlagte tilbakemeldingsskjemaet.
Side 3 av 4
Deres ref: — Vår ref: 2022/162007 — Dato: 27. desember 2022
Vedtak om gebyr
Gebyret for inspeksjon av akvakulturanlegg er fastsatt til kr 10 025,00 på grunnlag av medgått tid 
innenfor 12 timeverk og oppover (med hjemmel i Forskrift 3. april 2017 nr. 426 om gebyr til dekning 
av utgifter ved tilsyn og kontroll med fiskehelse og fiskevelferd i akvakulturanlegg § 3).
Mattilsynet skal kreve inn et gebyr for å dekke kostnader av fiskehelse- og fiskevelferdstilsyn på 
settefisk-, matfisk, stamfiskanlegg og slaktemerder. Antatt tidsbruk inkluderer inspeksjon, forarbeid, 
reisetid og etterarbeid med rapportskriving.
Medgått tid ved tilsynet (timer):
Forarbeid: 1
Reisetid: 4,5
Tid på anlegg: 3,75
Etterarbeid: 3
Totalt: 12,25 timer
Se også vedlegg om rettigheter og regelverk.
Med hilsen
Chi Thuy Le
seksjonssjef
Dette dokumentet er elektronisk godkjent og sendes uten signatur.
Dokumenter som må ha signatur blir i tillegg sendt i papirversjon.
Vedlegg:
Rettigheter og regelverk
Melding om rett til å klage over forvaltningsvedtak
Tilbakemeldingsskjema i forbindelse med vedtak
Side 4 av 4
Deres ref: — Vår ref: 2022/162007 — Dato: 27. desember 2022
Rettigheter og regelverk
Vår rett til å føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak
Mattilsynets adgang til å føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak følger av matloven § 23 / dyrevelferdsloven § 
30.
Rett til å få veiledning om regelverket og saksbehandlingen
Dere kan kreve å få vite hvilket regelverk som gjelder for dere og deres virksomhet, hvor dere finner regelverket 
og hvordan dette regelverket skal forstås. Dere har også rett til å få vite hvordan saken deres blir behandlet, og 
hvilke rettigheter dere har i den sammenheng. Veiledningsplikten vår følger av forvaltningsloven § 11.
Rett til å se saksdokumentene
Retten til partsinnsyn følger av forvaltningsloven §§ 18 - 21.
Du har rett til å klage
Du kan klage på enkeltvedtak. Du må begrunne klagen, skrive under og sende den til oss innen tre uker 
etter at du har mottatt brevet om vedtaket. Reglene om klage står i forvaltningsloven §§ 28-29. Du finner mer 
informasjon om klageretten i vedlegget; Melding om rett til å klage over forvaltningsvedtak.
Vi har vurdert aktiviteten etter dette regelverket
•
Lov 19. des. 2003 nr. 124 om matproduksjon og mattrygghet mv (matloven )
•
FOR 2022-04-06 nr 631: Forskrift 06. apr. 2022 nr. 631 om dyrehelse (dyrehelseforskriften) 
(dyrehelseforskriften )
•
FOR 2000-01-27 nr 65: Forskrift 27. jan. 2000 nr. 65 om kontrolltiltak for restmengder av visse stoffer 
i animalske næringsmidler, produksjonsdyr og fisk for å sikre helsemessig trygge næringsmidler 
(restkontrollforskriften )
•
Lov 19. jun. 2009 nr. 97 om dyrevelferd (dyrevelferdsloven )
•
FOR 2008-06-17 nr 822: Forskrift 17. jun. 2008 nr. 822 om drift av akvakulturanlegg 
(akvakulturdriftsforskriften) (akvakulturdriftsforskriften )
•
FOR 2004-03-19 nr 537: Forskrift 19. mar. 2004 nr. 537 om internkontroll for å oppfylle 
akvakulturlovgivningen (forskrift om IK-Akvakultur )
Vi har funnet brudd på disse bestemmelsene:
•
Akvakulturdriftsforskriften § 20 Metoder, installasjoner og utstyr
•
Akvakulturdriftsforskriften § 21 Alarm og reservesystemer
Elektronisk post til Mattilsynet
Elektronisk post sendes til postmottak@mattilsynet.no. Dersom innholdet i dokumentene er sensitivt/
taushetsbelagt, anbefaler vi bruk av eDialog. Informasjon om dette finner du på Mattilsynet.no under "Kontakt 
oss".
Avsender
Mattilsynet Avdeling Sunnhordland og 
Haugalandet
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Melding om rett til å klage på vedtak
(Forvaltningsloven, kapittel VI om klage og omgjøring)
Mottaker (navn og adresse)
Dato
Klageinstans
MOWI AVD HOVEDKONTOR
Postboks 4102 Sandviken
5836 BERGEN
27. desember 2022
Mattilsynet, hovedkontoret
Denne meldingen gir viktige opplysninger hvis dere ønsker å klage over vedtak dere har fått underretning om.
Klagerett
Dere har rett til å klage over vedtaket.
Hvem kan dere klage til
Klagen sendes til den enheten i Mattilsynet som har fattet vedtaket, enten med post, epost 
eller eDialog. Vi ber om at dokumentene merkes med saksnummer 2022/162007. Hvis vi 
ikke tar klagen til følge, sender vi den til klageinstansen for endelig avgjørelse.
Klagefrist
Dette vedtaket sendes elektronisk og derfor gjelder eForvaltningsforskriften. Klagefristen 
er tre uker og begynner å løpe når dere har fått informasjon om at vedtaket er kommet 
i digital postkasse (Altinn). For privatpersoner som har reservert seg mot elektronisk 
kommunikasjon, begynner klagefristen å løpe fra brevet er forventet levert i ordinær 
postgang. Dersom dere klager så sent at det kan være uklart for oss om dere har klaget 
i rett tid, ber vi dere oppgi den datoen dere mottok dette brevet. Dere kan søke om å få 
forlenget klagefristen. Dere må da begrunne behovet for forlenget frist.
Rett til å kreve 
begrunnelse
Dersom dere mener vi ikke har begrunnet vedtaket, kan dere kreve å få begrunnelse. Dette 
kravet må i så fall sendes oss før klagefristen utløper. Klagefristen blir da avbrutt, og ny frist 
på tre uker begynner å løpe fra det tidspunktet dere mottar begrunnelsen.
Klagens innhold
I klagen må dere nevne hvem klagen kommer fra, hvilket vedtak dere klager på, den eller 
de endringene dere ønsker og eventuelt andre opplysninger som kan ha betydning for vår 
vurdering av klagen. Dere bør også begrunne klagen.
Utsetting av vedtaket
Vedtaket er ment å skulle gjennomføres innen den fastsatte fristen. Dette gjelder selv om 
dere klager på vedtaket. Dere kan søke om å få utsatt iverksettingen inntil klagefristen er 
ute eller til klagen er avgjort.
Rett til dokumentinnsyn 
og veiledning
Dere har som hovedregel rett til å se dokumentene i saken (jf. forvaltningsloven §§ 18-21). 
Dere må i så fall kontakte oss. Da kan dere også få nærmere veiledning om klageretten, 
om fremgangsmåten ved klage og om reglene for saksbehandlingen ellers.
Kostnader ved 
klagesaken
Dere kan søke om å få dekket utgifter til nødvendig advokathjelp etter reglene om fritt 
rettsråd. Vanligvis gjelder visse inntekts- og formuegrenser. Statsforvalteren eller en 
advokat kan gi nærmere veiledning om dette. Uavhengig av denne ordningen, kan dere 
etter forvaltningsloven § 36 kreve dekning for vesentlige kostnader som følge av klagen 
dersom Mattilsynet omgjør vedtaket. Ved en omgjøring av vedtaket som følge av klagen, vil 
vi orientere dere om denne rettigheten.
Klage til Sivilombudet
Hvis klagen ikke har ført frem og dere mener at Mattilsynet har utsatt dere for urett, kan 
dere klage til Stortingets ombud for kontroll med forvaltningen (Sivilombudet). Sivilombudet 
kan ikke selv endre vedtaket, men kan gi sin vurdering av hvordan vi har behandlet saken 
og om vi har begått feil eller forsømmelser.
Mattilsynet
Region Sør og Vest
Saksbehandler: Lisa Ven Sandvik
Tlf: 22 40 00 00 / 22778126
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Telefaks: 23 21 68 01
Mattilsynet Avdeling Sunnhordland og Haugalandet
v/ Lisa Ven Sandvik
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Deres ref:
 
Vår ref:
 
Dato:
 
Org.nr:
TILBAKEMELDING OM OPPFYLT VEDTAK (UTFØRTE TILTAK)
Det vises til vedtak fra Mattilsynet, Avdeling Sunnhordland og Haugalandet gitt i rapport datert 27. 
desember 2022 med saksnummer 2022/162007.
Tilbakemelding gjelder: MOWI AVD HOVEDKONTOR
Her gis en beskrivelse av tiltak som er utført.
 Eventuelt ytterligere opplysninger, som for eksempel kopi av utfylt avviksskjema, gis i vedlegg.
Vedtak
Vedtaket skal 
oppfylles innen
Beskrivelse av utført tiltak
Dere må risikovurdere farer 
knyttet til håndtering og 
flytting av fisk på lokalitete, 
og beskrive nødvendige tiltak 
som skal redusere risikoene. 
Dersom nødvendige tiltak 
ikke kan gjennomføres 
umiddelbart må dere lage 
en plan for når tiltakene skal 
gjennomføres.
31. januar 2023
 
Dere må sikre at 
samtlige avdelinger på 
lokaliteten har mulighet for 
nødoksygenering.
31. januar 2023
 
Sted:
Dato:
....................................................................
Ansvarlig for virksomheten
Mattilsynet
Region Sør og Vest
Saksbehandler: Lisa Ven Sandvik
Tlf: 22 40 00 00 / 22778126
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Telefaks: 23 21 68 01