Side 1 av 8. 
 
 
 
 
 
NOTAT 
BOTNKARTLEGGING – LOKALITET REKVIKA 
STAD KOMMUNE 
STATT TORSK AS 
 
 
 
 
 
Figur 1. Marint grunnkart over området omkring Stadlandet, med lokalitet Rekvika markert (kystinfo.no). 
 
 
 
 
Side 2 av 8. 
 
 
Statt Torsk AS søker om løyve til utviding av matfiskanlegg for torsk på lokalitet Rekvika i Vanylvs-
fjorden i Stad kommune. Botntilhøva på lokaliteten dokumentert i dette notat. Marine grunnkart 
(ref. kystinfo.no) er nytta som generell oversiktsillustrasjon (Figur 1 - 3). Detaljar på lokaliteten er 
dokumentert ved multistrålekartlegging (Åkerblå, sep. 2017). Data frå kartlegginga av Rekvika er 
importert i Olex av STIM AS, presentert i 3D (Figur 6 – 15) og viser topografi og hardheit på botn. 
STIM Florø, 10.01.2022      . 
 Jan Arne Holm      . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figur 2. Marint grunnkart i utsnitt for sjøområdet Vanylvsfjorden (kystinfo.no). 
 
Figur 3. Marint grunnkart, med detaljutsnitt som syner botn i sjøområdet omkring Rekvika (kystinfo.no). 
 
 
Side 3 av 8. 
 
 
Omsøkte utviding av matfiskanlegget i Rekvika, teikna av Selstad AS, er vist i Figur 4 og 5. 
  
 
Figur 4. Skisse av matfiskanlegget i Rekvika, med AK-areal (raud line), etter omsøkt utviding mot nord (Olex/Selstad). 
 
 
Figur 5. Anleggsramme med flåte og fortøyningar i Rekvika, botndjup basert på botnkartlegginga (Olex/Selstad). 
 
 
 
Side 4 av 8. 
 
 
 
 
Fargeskala for hardheit: 
 
Skala går frå lilla/mørk blå: 0 % hardheit (leire/mudder), via lys blå, mørk grønn, lys grønn, gul, 
oransje, til raud, mørk raud/brun: 100 % hardheit (fjell/stein).  
Under anlegget/ramma er i hovudsak hard botn: særleg i sør (mest grønt, noko gult, oransje, raudt). 
Noko mindre hardt under yste del i nord (mest blått, noko grønt). 
 
Figur 6. Botntopografi under og omkring anlegget i Rekvika, syner fallande djup mot nord (Olex/STIM). 
Figur 7. Botntopografi og hardheit på botn under anlegget og anleggsramma vist i farger, ref. fargeskala (Olex/STIM). 
 
Side 5 av 8. 
 
 
 
 
 
Figur 7. Botntopografi og hardheit på botn under anlegget og anleggsramma vist i farger, ref. fargeskala (Olex/STIM). 
 
 
 
 
Figur 6. Botntopografi under og omkring anlegget i Rekvika, syner fallande djup mot nord (Olex/STIM). 
 
Side 6 av 8. 
 
 
 
 
 
 
 
Figur 10. Botntopografi under og omkring anlegget i Rekvika, syner fallande djup mot nord (Olex/STIM). 
Figur 11. Botntopografi og hardheit på botn under anlegget og anleggsramma vist i farger, ref. fargeskala (Olex/STIM). 
 
Side 7 av 8. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figur 12. Botntopografi under og omkring anlegget i Rekvika, syner fallande djup mot nord (Olex/STIM). 
Figur 13. Botntopografi og hardheit på botn under anlegget og anleggsramma vist i farger, ref. fargeskala (Olex/STIM). 
 
Side 8 av 8. 
 
 
 
 
 
 
Figur 14. Botntopografi under og omkring anlegget i Rekvika, syner fallande djup mot nord (Olex/STIM). 
Figur 15. Botntopografi og hardheit på botn under anlegget og anleggsramma vist i farger, ref. fargeskala (Olex/STIM).