Åfjord kommune 
 
 
Vår ref. 
22/1279 - 8 
Saksbehandler 
Kristoffer Smedshammer 
Kleveland 
Dato 
27.07.2022 
 
 
Saksframlegg 
  
 
 
Saksnr. 
Utvalg 
Møtedato 
084/22 
Det faste planutvalget 
26.08.2022 
 
 
Offentlig ettersyn og Uttalelse - Kvidul AS - Brennholmen 
 
 
Rådmannens innstilling: 
  
Åfjord kommune har definert akvakultur som en viktig vekstnæring og har ingen innsigelser til 
etablering av landbasert akvakulturanlegg på Brennholmen. 
 
Det faste planutvalget 26.08.2022 
 
Behandling 
 
Votering nr 1 - Votering over forslag 
Forslag: Opprinnelig forslag 
For: 7 stemmer (100%) - AP 3, H 2, SP 2 
Mot: 0 stemmer (0%)  
  
 
DFP - 084/22 vedtak 
Åfjord kommune har definert akvakultur som en viktig vekstnæring og har ingen innsigelser til 
etablering av landbasert akvakulturanlegg på Brennholmen. 
 
 
 
Sakens bakgrunn og innhold: 
  
Kvidul AS har søkt om akvakulturtillatelser for etablering av landbasert akvakulturanlegg på 
Brennholmen i Åfjord kommune. 
Søknaden gjelder følgende: 
• Akvakulturtillatelse for settefisk av laks med årlig produksjon av inntil 
10 000 000 stk. settefisk tilsvarende 5 600 tonn settefisk. 
• Akvakulturtillatelse for matfisk av laks med MTB 13 000 tonn. 
Sjøvann skal tas inn ved etablering av vanninntak sørvest for Brennholmen. Alt 
ferskvann som anlegget har behov for i settefiskproduksjonen skal produseres ved 
avsalting av sjøvann. Avløp fra anlegget vil bli ført til utslipp på 208 m dyp nordøst for 
Stokkøya der Stokken løper ut i Flesafjorden. 
  
 
Området der anlegget planlegges etablert er regulert til formålet. 
Vi viser til søknaden med vedlegg for nærmere opplysninger om den omsøkte 
etableringen.  
Trøndelag fylkeskommune er tildelingsmyndighet i akvakultursaker og har bl.a. ansvar 
for å oversende søknaden til kommunen. Søker skal etter anvisning fra kommunen 
sørge for at søknaden legges ut til offentlig ettersyn i fire uker. 
Tiltaket har blitt utlyst i norsk lysningsblad, Adressavisen og Fosnafolket i fire uker. 
Trøndelag fylkeskommune ber Åfjord kommune gi en uttalelse angående den omsøkte etableringen. 
  
Rådmannens vurderinger: 
Åfjord kommune har tidligere vedtatt reguleringsplan i området  (planID:202001). Reguleringsplanen 
avklarer fremtidig bruk i området. Det er ved fristens utløp innkommet uttalelse fra Fosen 
Naturvernforening. En betydelig del av uttalelsen omhandler forhold som anses avklart gjennom 
reguleringsplanprosessen. Åfjord kommune gjør ingen vurdering av uttalelsene utover det, da dette 
vil inngå i saksbehandling i Trøndelag Fylkeskommune.  
I kommuneplan for Åfjord er  akvakultur en viktig vekstnæring med stort potensiale fremover. Dette 
fører til at Åfjord kommune vil legge til rette for akvakultur der det ikke er i strid med andre 
interesser og gjeldende lovverk. Ut ifra opplysninger i søknad fra Kvidul A/S kan en ikke se at tiltaket 
vil ha vesentlige negative virkninger på dagens situasjon. Ut ifra opplysninger som fremgår i 
konsekvensutredningen i forbindelse med reguleringen av området, vil det sannsynligvis ha en positiv 
virkning. 
  
  
  
Saken vurdert i et klima- og miljøperspektiv, herunder FNs bærekraftsmål: 
  
  
Søknaden i selg selv vil ikke berøre noen av FNs bærekraftsmål, men det tenkes at det påfølgende 
tiltaket vil berøre flere; 
  
3 -Helse 
En etablering av landbasert akvakulturanlegg vil endre livskvaliteten til beboere i og rundt Stoksund. 
En etablering og en påfølgende igangsetting av anlegget vil føre til 150 årsverk, noe som kan bidra 
positivt til folkehelsen.  
  
14 -livet i havet. 
En etablering av et landbasert akvakulturanlegg med utløp i sjø vil påvirke forskjellige aspekter i 
havet. Tiltaket det søkes om, vil ikke ha overveiende negative effekter i forhold til forurensing i sjø. 
Dette med bakgrunn i konsekvensutredningen i forbindelse med reguleringen av området. 
  
  
15 -livet på land. 
Byggingen av et akvakulturanlegg vil legge beslag på store deler av Brennholmen, slik at det ikke 
lenger kan benyttes til friluftsområde. Brennholmen benyttes også av diverse sjøfugler, en oppføring 
av akvakulturanlegg vil føre til at noe av habitatet til disse artene reduseres noe. 
  
  
  
Rådmannens konklusjon: 
  
Dette er en sak der Åfjord kommune er høringspart, søknaden om etablering avgjøres av Trøndelag 
fylkeskommune. Tiltaket er i tråd med arealformålet og kan tillates etter plan- og bygningsloven. I og 
med at akvakultur er definert i kommuneplanen som en viktig vekstnæring i Åfjord kommune er 
Åfjord kommune positivt innstilt til søknaden, og har derfor ingen innvendinger. 
 
Andre dokumenter i saken 
Merknader til søknad om landbasert akvakulturanlegg på Brennholmen 
E-post vedrørende utsatt uttalelsesfrist 
Norsk lysningsblad 
Anmodning om utsatt uttalelsesfrist 
Bestilling av annonse 
Akvakulturtillatelser for settefisk og matfisk Brennholmen kunngjøring. 
Kvidul AS - Søknad om akvakulturtillatelser for settefisk og matfisk av laks - Brennholmen - Offentlig 
ettersyn og kommunal behandling