LetSea AS
Postboks 14
8801 SANDNESSJØEN
 
Deres ref:
 
Vår ref:
2025/049918
 
Dato:
28.02.2025
 
Org.nr:
985399077
Mattilsynet klarerer utvidelse av lokalitet Skarvhammaren i 
Alstadhaug etter dyrehelseregelverket og godkjenner denne etter 
dyrevelferdsregelverket
Mattilsynet viser til søknad fra Letsea AS om utvidelse fra av lokalitet Skarvhammaren 
i Alstadhaug kommune, for oppdrett av matfisk av laks, ørret og regnbueørret og FoU 
virksomhet. (Vår sak 2023/127896).
Lokaliteten omsøkes for en maksimal tillatt biomasse (MTB) på 3599 tonn. Dette er en 
økning på 1259 tonn.
Dere fikk godkjent lokaliteten i 2019, men har ikke drevet den selv. Den har vært utleid 
til Mowi. Vi behandler derfor dette som en søknad om ny lokalitet, men vil også vurdere 
tidligere drift i forhold til lakselus.
Søknaden ble mottatt av Mattilsynet for behandling 19.09.2023. Vi beklager lang 
saksbehandlingstid.
Saken gjelder
• Skarvhammaren
Oppsummering
I dette brevet informerer vi om at utvidelse av lokaliteten er klarert etter dyrehelseregelverket 
og godkjent etter dyrevelferdsregelverket. Lokalitetsklarering vil nedenfor bli vurdert etter 
dyrehelseregelverket i punkt I og etter dyrevelferdsregelverket i punkt II.
Dokumentasjon som var vedlagt søknaden
• Miljøundersøkelser
• Diverse kart
• Strømmålinger
• Internkontrollsystem, inkludert risikovurderinger og beredskapsplan
• Biosikkerhetsplan
Mattilsynet
Tilsynsdivisjon akvakultur
Saksbehandler: Aud Skrudland
Tlf: 22 40 00 00 / 22777963
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Deres ref: — Vår ref: 2025/049918 — Dato: 28. februar 2025
Mer informasjon om saksgang ved godkjenning av akvakulturanlegg finner dere her. https://
www.mattilsynet.no/fisk-og-akvakultur/oppdrettsanlegg/godkjenning-avakvakulturanlegg-i-to-
trinn-og-nye-krav-til-soknaden
Deres rett til å klage på vedtak innen klagefristen
Dere kan klage på vedtakene innen tre uker etter at dere har mottatt brevet. Se vedlegg om 
klagerett for mer informasjon.
Vår rett til å føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak
Mattilsynets adgang til å føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak følger av matloven § 23 og 
dyrevelferdsloven § 30.
Se også vedlegg om rettigheter og regelverk.
I. Tilsagn om godkjenning etter dyrehelseregelverket
Mattilsynet gir tilsagn om godkjenning av utvidelse av lokalitet Skarvhammaren i 
Alstadhaug kommune - med de forbehold som fremgår nedenfor.
Tilsagn om godkjenning gjelder for produksjon av matfisk og FoU virksomhet av 
laksefisk med maksimalt tillatt biomasse på 3599 tonn.
Tilsagnet om godkjenning innebærer at Mattilsynet gir klarering til utvidelse av 
akvakulturanlegg på ny lokalitet Skarvhammeren – trinn 1.
Vedtaket er gitt ut fra situasjonen på vedtakstidspunktet.
Dere må melde fra til Mattilsynet minst en måned før anlegget tas i drift, slik at vi kan 
gjennomføre inspeksjon og endelig godkjenning etter dyrehelseregelverket i trinn 2.
Det tas forbehold om at:
• Mattilsynet kan stille nye krav i samsvar med vilkårene for godkjenning ved endrede 
forhold av betydning for fiskehelse i anlegget eller i området, nye opplysninger eller ny 
kunnskap i forbindelse med godkjenning av anlegget (trinn 2)
• Tilsagn om godkjenning ikke gir rettighet til å få godkjent anlegget. Godkjenning av 
akvakulturanlegget eller betinget godkjenning (trinn 2) kan gis når Mattilsynet har 
inspisert anlegget og vilkårene for godkjenning eller betinget godkjenning er oppfylt, 
jf. dyrehelseforskriften § 4, jf. forordning 2016/429 artikkel 181 nr. 1 og artikkel 183 og 
akvabiosikkerhetsforskriften §§ 6, 7 og § 3 jf. forordning 2020/691 artiklene 5, 6 og 7. 
Kravet til godkjenning når det gjelder risikobasert overvåkning, jf. forordning 2020/691 
artikkel 6, vil bli behandlet i trinn 2.
• Anlegget kan først settes i drift når det er godkjent eller gitt betinget godkjenning av 
Mattilsynet, jf. forordning 2016/429 artikkel 176 nr. 3.
Det dere søker om
Dere søker utvidelse av lokalitet Skarvhammaren fra en MTB på 2340 tonn til 3599 tonn.
Side 2 av 7
Deres ref: — Vår ref: 2025/049918 — Dato: 28. februar 2025
Mattilsynet vurderer dette slik:
I søknadsbehandlingen vurderer vi om kravene til godkjenning av akvakulturanlegg er oppfylt 
etter dyrehelseregelverket. Når kravene er oppfylt kan det gis godkjenning. Når det gjelder 
fiskehelse og smitte er det krav i regelverket at "akvakulturanlegg der akvakulturdyr holdes 
med henblikk på å flyttes derfra enten levende eller som produkter av animalsk opprinnelse 
fra akvakulturdyr" skal være godkjent, jf forordning 2016/429 artikkel 181 jf. 176 nr. 1 bokstav 
a.
Omsøkte anlegg der fisk holdes for deretter å flyttes, omfattes av kravet om godkjenning.
Som en del av søknadsbehandlingen vurderer vi i trinn 1 om de fleste kravene til godkjenning 
av akvakulturanlegg er oppfylt etter dyrehelseregelverket. Er de fleste kravene oppfylt, 
kan det gis tilsagn om godkjenning av anlegget med nærmere angitte forbehold. Tilsagnet 
innebærer at det kan gis lokalitetsklarering.
Risiko for spredning av sykdommer
Det er et krav til godkjenning av utvidelse at anlegget ikke skal utgjøre en uakseptabel 
risiko for spredning av sykdommer, idet det tas hensyn til de risikoreduserende 
tiltakene som er innført, jf. forordning 2016/429 artikkel 181 nr. 1 bokstav c). Ifølge 
akvabiosikkerhetsforskriften § 6 skal avstand vektlegges i vurdering av smitterisikoen. I 
vurderingen av smittefaren skal det legges særlig vekt på strømforhold, avstand til vassdrag, 
annen akvakulturrelatert virksomhet og andre former for grupperinger av akvakulturanlegg 
som har betydning for smitterisikoen.
Avstand til omkringliggende akvakulturanlegg, akvakulturrelatert virksomhet og 
strømforhold
Plassering av akvakulturanlegg i forhold til andre virksomheter har avgjørende betydning for 
forebygging og bekjempelse av smittsom sykdom. Avstand, strøm, geografi, vannbehandling 
mv. er momenter som vurderes.
Matfiskanlegg for laksefisk i sjø blir vurdert ut fra om de ligger utenfor eller innenfor 
koordinerte brakkleggingsgrupper. En koordinert brakkleggingsgruppe er en gruppe 
anlegg som praktiserer fire uker samtidig brakklegging i tråd med korresponderende 
driftsplaner. Mattilsynet anbefaler fem kilometer som minsteavstand mellom ulike koordinerte 
brakkleggingsgrupper.
Skarvhammaren ligger i innløpet av Sørfjorden. Det er 4,4 km i luftlinje til lokalitet 
10961 Skonseng. Denne ligger på andre siden av Rødøya, og avstand i sjø er vesentlig 
større. Det er ikke andre nabolokaliteter som er som er nærmere enn 5 km.
Biosikkerhetsplan og biosikkerhetstiltak
Dyrehelseregelverket har krav om at driftsansvarlig skal sørge for at anlegget har en 
biosikkerhetsplan og biosikkerhetstiltak. Dette er et krav for å få akvakulturanlegg 
godkjent. Kravene er nærmere regulert i forordning 2016/429 artikkel 181 nr. 1 bokstav 
a) i), forordning 2020/691 artikkel 5, 7 og vedlegg I del 1 nr. 1. Mattilsynet kan bare 
godkjenne akvakulturanlegget dersom driftsansvarlige har utarbeidet og dokumentert 
en biosikkerhetsplan som oppfyller kravene i forordning 2020/691 artikkel 5.
Alle godkjente akvakulturanlegg skal ha en biosikkerhetsplan som hensyn 
til særtrekkene ved anlegget, og som viser hvordan virksomheten hindrer 
smittespredning inn til, innad i, og ut fra det spesifikke anlegget.
Side 3 av 7
Deres ref: — Vår ref: 2025/049918 — Dato: 28. februar 2025
Biosikkerhetsplanen som er sendt inn for LetSea AS er overordna og mangler noen detaljer. 
Det er ikke vedlagt risikovurdering for smitte inkludert lus inn og ut av anlegget med den 
forslåtte lokalisering. Det er vist til en veterinær helseplan som ikke er vedlagt. Den beskriver 
ikke anbefalinger for vaksinering. Det er ikke konkrete planer for forebyggende tiltak mot lus.
Vi vurderer at det er mangler ved biosikkerhetsplanen som må utbedres før 
anlegget godkjennes i trinn 2. Framlagt plan og tiltak for biosikkerhet er likevel 
tilstrekkelig til å gi tilsagn om godkjenning, trinn 1. Det er deres ansvar å sørge for at 
biosikkerhetsplanen og biosikkerhetstiltakene er oppdatert og i samsvar med kravene 
i regelverket før anlegget kan godkjennes i trinn 2.
Lakselus
Smittepresset av enkelte sykdommer og parasitter vil kunne bli større i nærområder 
når det etableres en lokalitet eller biomassen økes. Lakselus er parasitten som gir 
de antatt største utfordringene for vill laksefisk i dagens oppdrettssituasjon på 
landsbasis. Akseptert forekomst av parasitter er regulert i egen forskrift med hjemmel 
i matloven.
Påvirkningen av lakselus på vill laksefisk blir overvåket av Havforskningsinstituttet, på 
oppdrag fra Mattilsynet og Nærings- og Fiskeridepartementet. Det er mer enn 10 km 
fra Skarhammaren til utløpet av nærmeste anadrome vassdrag som er Hestdalselva 
og Halsaelva. Disse er i likhet med de aller fleste elver i PO 8 moderat påvirket av 
lakselus.
Det var en lav overskridelse av grense for lakselus på Skarvhammarnen i 2024, i 
perioden 21-23 var det ingen overskridelser. Det har ikke vært overskridelser på 
Skonseng i perioden 2021-2024.
Konklusjon dyrehelse
Basert på det overstående mener vi at en utvidelse som omsøkt er forsvarlig i forhold til 
fiskehelse.
Internkontroll og beredskap
Det er krav om at anleggene må ha innført et system som gjør at den driftsansvarlige 
kan godtgjøre overfor Mattilsynet at kravene til biosikkerhetstiltak, lokaler og utstyr og 
uakseptabel smitterisiko er oppfylt, jf. forordning 2016/429 artikkel 181 nr. 1 bokstav 
d. Det er i tillegg krav til internkontrollsystem i akvabiosikkerhetsforskriften § 7 og 
beredskapsplan i akvakulturdriftsforskriftens § 7.
Dere har inngått slakteavtale og avtale om destruksjon, og dere opplyser at anlegget 
kan tømmes i løpet av 2 uker. Vi finner ikke detaljer for kapasitet for behandling mot 
lus. Internkontrollsystemet er etter vår vurdering tilstrekkelig til å sannsynliggjøre at 
krav til smittehygienisk forsvarlig drift kan etterleves dersom kravene til godkjenning 
som gjelder biosikerhetplan er oppfylt i trinn 2. Det er driftsansvarliges ansvar å sørge 
for at internkontrollsystemet er oppdatert og i samsvar med kravene i regelverket før 
anlegget godkjennes.
Internkontrollsystemet er etter vår vurdering tilstrekkelig til å sannsynliggjøre at krav 
til smittehygienisk forsvarlig drift kan etterleves dersom kravene til godkjenning som 
gjelder biosikerhetplan er oppfylt i trinn 2. Det er driftsansvarliges ansvar å sørge 
Side 4 av 7
Deres ref: — Vår ref: 2025/049918 — Dato: 28. februar 2025
for at internkontrollsystemet er oppdatert og i samsvar med kravene i regelverket før 
anlegget godkjennes.
Hjemmel for dette vedtaket:
Vi fatter dette vedtaket med hjemmel i dyrehelseforskriften § 4 Dyrehelseforordningen jf. 
forordning (EU) 2016/429 artikkel 181 nr. 1 og akvabiosikkerhetsforskriften §§ 6, 7 og § 3 jf. 
forordning (EU) 2020/691 artiklene 5, 7 jf. vedlegg I del 1 og 2.
II. Vedtak om godkjenning etter dyrevelferdsregelverket
Mattilsynet godkjenner utvidelse akvakulturanlegg med åpne merder i sjø på lokalitet 
Skarvhammaren Godkjenningen gjelder for produksjon av matfisk og FoU virksomhet 
av laksefisk med maksimalt tillatt biomasse på 3599 tonn.
Selv om anlegget er godkjent etter velferdsregelverket, kan ikke akvakulturanlegget settes i 
drift før det er godkjent av Mattilsynet etter dyrehelseregelverket, jf. dyrehelseforskriften § 4, 
jf. forordning (EU) 2016/429 artikkel 176 nr. 3.
Det dere søker om
Dere søker utvidelse av lokalitet Skarvhammaren fra en MTB på 2340 tonn til 3599 tonn.
Mattilsynet vurderer dette slik:
Strømmålinger, oksygen og omkringliggende geografi
Opplysning om strømbildet på lokaliteten er viktig for vurdering av fiskens levemiljø.
Maksimal strømhastighet var 51.9 cm/s mot NØ på 5m dyp, 45.5 cm/s mot NØ på 15m dyp, 
11.1 cm/s mot NØ på spredningsdyp og 8.7 cm/s mot SV på bunnen.
Signifikant maksimal strømhastighet er vurdert som sterk på 5 m og 15 m og som svak på 
sprednings-og bunndyp. Det var flere tilfeller der strøm var >30 cm/s på både 5 m og 15 m.
Det var kort periode med strømstille på 5 m og 15 m. Det tyder på god vannutskiftning i 
anlegget som fører til gode miljøforhold for fisk.
Bunnstrømmen er svak. Det er dypt under anlegget og vi mener derfor at dette sansynligvis 
ikke blir en velferdsmessig risiko.
Utstyr og drift må være tilpasset perioder med sterk strøm. Dette er vurdert i 
risikokartlegging, og deres tiltak er mellom annet utsett av stor smolt.
Internkontroll
Etableringsforskriftens § 7 fjerde ledd stiller krav om at det skal foreligge et 
internkontrollsystem som sannsynliggjør at kravet til velferdsmessig forsvarlig drift, 
herunder beredskapsplan, risikobasert helsekontroll, opprettholdelse av god vannkvalitet og 
journalføring, kan etterleves.
Det er krav om at akvakulturanlegg må ha innført et system som gjør at den driftsansvarlige 
kan godgjøre overfor Mattilsynet at kravene til biosikkerhetstiltak, lokaler og utstyr og 
uakseptabel smitterisiko er oppfylt, jf. forordning 2016/429 artikkel 181 nr. 1 bokstav d.
Tilsendt internkontrollsystem har ingen konkret informasjon om hvordan velferden i anlegget 
skal overvåkes og hvilke tiltak som skal settes inn ved uakseptabel velferd.
Side 5 av 7
Deres ref: — Vår ref: 2025/049918 — Dato: 28. februar 2025
Beredskapsplaner
Det skal til enhver tid foreligge en oppdatert beredskapsplan som bl.a. skal ivareta 
smittehygiene og dyrevelferd i krisesituasjoner. Videre skal beredskapsplanen bl.a. "gi 
oversikt over smittehygieniske og dyrevelferdsmessige tiltak som er aktuelle å iverksette for 
å hindre og eventuelt håndtere akutt utbrudd av smittsom sykdom og massedød, herunder 
opptak, behandling, transport, maksimum oppholdstid for fisk i rørsystemer ved systemsvikt, 
slakting og destruksjon av syke og døde akvakulturdyr.", jf. akvakulturdriftsforskriften § 7. 
Dere har sendt inn overordna beredskapsplan for sykdom og massedød i anlegget som 
oppfyller krava.
Samlet vurdering
Mattilsynet mener at en utvidelse av lokalitet Skarvhammaren i tilstrekkelig grad vil 
kunne ivareta krav til fiskehelse og smitte under forutsetning av at biosikkerhetsplan 
og internkontrollsystem oppdateres og tilpasses før Mattilsyntet kan vurdere endelig 
godkjenning i trinn 2 når anlegget er klar til drift .
Hjemmel for dette vedtaket:
Vi fatter dette vedtaket med hjemmel i forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv § 5 Krav 
om godkjenning og § 7 fjerde og femte ledd.
Mattilsynet vil vurdere å trekke godkjenningen tilbake dersom dere ikke overholder vesentlige 
forhold i vilkårene for godkjenningen eller ikke oppfyller vesentlige krav i regelverket.
Mattilsynet skal til enhver tid holdes orientert om hvem som er ansvarlig for virksomheten.
Med hilsen
Håvard Hustoft
avdelingssjef
Dette dokumentet er elektronisk godkjent og sendes uten signatur.
Dokumenter som må ha signatur blir i tillegg sendt i papirversjon.
Kopi til:
NÆRINGSUTVIKLING, Postboks 1485, 8048 BODØ
STATSFORVALTEREN I NORDLAND AVD BODØ, Postboks 1405, 8002 BODØ
FISKERIDIREKTORATET BERGEN, Postboks 185 Sentrum, 5804 BERGEN
Vedlegg:
Rettigheter og regelverk
Side 6 av 7
Deres ref: — Vår ref: 2025/049918 — Dato: 28. februar 2025
Melding om rett til å klage over forvaltningsvedtak
Side 7 av 7
Deres ref: — Vår ref: 2025/049918 — Dato: 28. februar 2025
Rettigheter og regelverk
I tillegg til rettigheter nevnt i rapporten (eller i andre vedlegg), har dere også andre partsrettigheter 
etter forvaltningsloven. Vi informerer også om regelverket vi har brukt som grunnlag for tilsynet og om 
innsending av elektronisk post.
Rett til å få veiledning om regelverket og saksbehandlingen
Dere kan kreve å få vite hvilket regelverk som gjelder for dere og deres virksomhet, hvor dere finner 
regelverket og hvordan dette regelverket skal forstås. Dere har også rett til å få vite hvordan saken 
deres blir behandlet, og hvilke rettigheter dere har i den sammenheng. Veiledningsplikten vår følger av 
forvaltningsloven § 11.
Rett til å se saksdokumentene
Retten til partsinnsyn følger av forvaltningsloven §§ 18 - 21.
Søksmål og erstatningskrav
Hvis dere mener at vedtaket vårt er ugyldig og ønsker å reise sak for domstolene om dette, eller 
dere vil kreve erstatning, må dere først benytte muligheten dere har til å klage på vedtaket. Dersom 
klageinstansen ikke har fattet vedtak i saken innen seks måneder fra dere fremsatte klagen første 
gang, kan dere likevel reise søksmål. Dette følger av forvaltningsloven § 27b.
Vi har vurdert aktiviteten etter dette regelverket
• FOR 2022-04-05 nr 624: Forskrift 05. apr. 2022 nr. 624 som utfyller dyrehelseforskriften med 
bestemmelser om krav til biosikkerhet ved godkjenning av akvakulturanlegg og forflytninger av 
akvatiske dyr mv. (akvabiosikkerhetsforskriften) (akvabiosikkerhetsforskriften )
• Lov 19. des. 2003 nr. 124 om matproduksjon og mattrygghet mv (matloven )
• FOR 2022-04-06 nr 631: Forskrift 06. apr. 2022 nr. 631 om dyrehelse (dyrehelseforskriften) 
(dyrehelseforskriften )
• Lov 19. jun. 2009 nr. 97 om dyrevelferd (dyrevelferdsloven )
• FOR 2008-06-17 nr 823: Forskrift 17. jun. 2008 nr. 823 om etablering og utvidelse av 
akvakulturanlegg, zoobutikker m.m. (forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv )
Elektronisk post til Mattilsynet
Elektronisk post sendes til postmottak@mattilsynet.no. Dersom innholdet i dokumentene er sensitivt/
taushetsbelagt, anbefaler vi bruk av eDialog. Informasjon om dette finner du på Mattilsynet.no under 
"Kontakt oss".
Avsender
Mattilsynet Tilsynsdivisjon akvakultur
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Melding om rett til å klage på vedtak
(Forvaltningsloven, kapittel VI om klage og omgjøring)
Mottaker (navn og adresse)
Dato
Klageinstans
LetSea AS
Postboks 14
8801 SANDNESSJØEN
28. februar 2025
Mattilsynet, hovedkontoret
Denne meldingen gir viktige opplysninger hvis dere ønsker å klage over vedtak dere har fått underretning om.
Klagerett
Dere har rett til å klage over vedtaket.
Hvem kan dere klage 
til
Klagen sendes til den enheten i Mattilsynet som har fattet vedtaket, enten med post, 
epost postmottak@mattilsynet.no eller eDialog. Vi ber om at dokumentene merkes 
med saksnummer 2025/049918. Hvis vi ikke tar klagen til følge, sender vi den til 
klageinstansen for endelig avgjørelse.
Klagefrist
Dette vedtaket sendes elektronisk og derfor gjelder eForvaltningsforskriften. 
Klagefristen er tre uker og begynner å løpe når dere har fått informasjon om at 
vedtaket er kommet i digital postkasse (Altinn). For privatpersoner som har reservert 
seg mot elektronisk kommunikasjon, begynner klagefristen å løpe fra brevet er 
forventet levert i ordinær postgang. Dersom dere klager så sent at det kan være 
uklart for oss om dere har klaget i rett tid, ber vi dere oppgi den datoen dere mottok 
dette brevet. Dere kan søke om å få forlenget klagefristen. Dere må da begrunne 
behovet for forlenget frist.
Rett til å kreve 
begrunnelse
Dersom dere mener vi ikke har begrunnet vedtaket, kan dere kreve å få 
begrunnelse. Dette kravet må i så fall sendes oss før klagefristen utløper. 
Klagefristen blir da avbrutt, og ny frist på tre uker begynner å løpe fra det tidspunktet 
dere mottar begrunnelsen.
Klagens innhold
I klagen må dere nevne hvem klagen kommer fra, hvilket vedtak dere klager på, 
den eller de endringene dere ønsker og eventuelt andre opplysninger som kan ha 
betydning for vår vurdering av klagen. Dere bør også begrunne klagen.
Utsetting av vedtaket
Vedtaket er ment å skulle gjennomføres innen den fastsatte fristen. Dette gjelder 
selv om dere klager på vedtaket. Dere kan søke om å få utsatt iverksettingen inntil 
klagefristen er ute eller til klagen er avgjort.
Rett til 
dokumentinnsyn og 
veiledning
Dere har som hovedregel rett til å se dokumentene i saken (jf. forvaltningsloven §§ 
18-21). Dere må i så fall kontakte oss. Da kan dere også få nærmere veiledning om 
klageretten, om fremgangsmåten ved klage og om reglene for saksbehandlingen 
ellers.
Kostnader ved 
klagesaken
Dere kan søke om å få dekket utgifter til nødvendig advokathjelp etter reglene om 
fritt rettsråd. Vanligvis gjelder visse inntekts- og formuegrenser. Statsforvalteren eller 
en advokat kan gi nærmere veiledning om dette. Uavhengig av denne ordningen, 
kan dere etter forvaltningsloven § 36 kreve dekning for vesentlige kostnader som 
følge av klagen dersom Mattilsynet omgjør vedtaket. Ved en omgjøring av vedtaket 
som følge av klagen, vil vi orientere dere om denne rettigheten.
Klage til Sivilombudet
Hvis klagen ikke har ført frem og dere mener at Mattilsynet har utsatt dere for urett, 
kan dere klage til Stortingets ombud for kontroll med forvaltningen (Sivilombudet). 
Sivilombudet kan ikke selv endre vedtaket, men kan gi sin vurdering av hvordan vi 
har behandlet saken og om vi har begått feil eller forsømmelser.
Mattilsynet
Tilsynsdivisjon akvakultur
Saksbehandler: Aud Skrudland
Tlf: 22 40 00 00 / 22777963
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal