LERØY VEST 2 AS
Skipavika 54
5397 BEKKJARVIK
Deres ref:
 
Vår ref:
2023/038057
 
Dato:
17. februar 2023
 
Org.nr:
985399077
Lerøy Vest AS - 14799 Djupestallen - Vedtak om båndlegging grunnet 
mistanke om pankreassykdom og vedtak om tillatelse
Vi viser til melding om mistanke om pankreassykdom (PD) på lokalitet 14799 Djupestallen, datert 
16. februar 2023. Vi viser også til søknad om tillatelse til å ta fisk ut av anlegget for slakt, datert 16. 
februar 2023.
Saken gjelder
•
14799 - DJUPESTALLEN, Lokalitetsnummer 14799
Vedtak om båndlegging
Lokalitet 14799 Djupestallen båndlegges på grunn av mistanke om pankreassykdom (PD). Det 
er forbudt å flytte fisk til eller fra lokaliteten uten tillatelse fra Mattilsynet. Forbudet gjelder 
ikke utsett av rensefisk.
Vedtaket er fattet med hjemmel i forskrift om tiltak for å forebygge, begrense og bekjempe PD hos 
akvakulturdyr § 8 Tiltak ved mistanke om eller påvisning av PD .
Det er matloven § 23 som gir Mattilsynet hjemmel til å fatte vedtak.
Reglene som gjelder ved mistanke om PD:
Forskrift om tiltak for å forebygge, begrense og bekjempe PD hos akvakulturdyr § 8 første ledd sier: 
"Det er forbudt å flytte fisk inn til eller ut av et akvakulturanlegg med mistanke om eller påvist PD uten 
tillatelse fra Mattilsynet".
Restriksjonen vil gjelde fra 16. februar 2023 og til den oppheves av Mattilsynet.
Årsak til restriksjonen er: Listeført sykdom landdyr/akvatiske dyr, mistanke om: Pankreassykdom 
(PD, Salmonid alfavirus)
Vi har observert:
Mattilsynet
Region Sør og Vest
Saksbehandler: Lisa Ven Sandvik
Tlf: 22 40 00 00 / 22778126
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Telefaks: 23 21 68 01
Deres ref: — Vår ref: 2023/038057 — Dato: 17. februar 2023
Mattilsynet ble varslet av Lerøy Vest AS den 16. februar 2023 om funn av SAV3 i 3 av 20 prøver 
tatt ut 8. februar 2023 på lokalitet 14799 Djupestallen. Mattilsynet informerte Lerøy Vest AS den 17. 
februar 2023 på e-post om publisering av sykdomsmistanken i Barentswatch Fiskehelse.
Mattilsynet vurderer dette slik:
PD er en listeført sykdom. Regelverket setter forbud mot å flytte fisk inn til eller ut av et 
akvakulturanlegg med mistanke om eller påvist PD uten tillatelse fra Mattilsynet. Merk at forbudet mot 
å flytte fisk inn til og ut av et akvakulturanlegg oppstår samtidig med mistanke om PD, ikke først når 
vedtak om båndlegging er fattet av Mattilsynet.
Det er mistanke om PD på lokalitet 14799 Djupestallen.
Vi minner om at akvakulturdriftsforskriften § 11 om smittehygiene gjelder uavhengig av mistanke 
om eller påvisning av fiskesykdom. Bestemmelsen inneholder krav om at det skal sikres at 
personell, arbeidstøy, utstyr, gjenstander, brukt embalasje med videre ikke sprer smitte. Brukte nøter, 
gjenstander, utstyr, etc. skal rengjøres og desinfiseres med et godkjent desinfeksjonsmiddel før de 
flyttes til et annet akvakulturanlegg.
PD er en alvorlig, smittsom sykdom som kan gi store konsekvenser for fiskehelse og fiskevelferd med 
betydelig fare for smitte til andre anlegg. Når sykdommen avdekkes, innebærer kravene i regelverket 
at det iverksettes smitteforebyggende tiltak for å forhindre spredning.
Informasjon til akvakulturanlegg grunnet PD
Mistanke om eller påvisning av PD på lokalitet fører til offentlig informasjon om forholdet på 
Veterinærinstituttets interaktive kart og på nettportalen Barentswatch Fiskehelse.
Vi gjør oppmerksom på at gjeldende regelverk fastsetter krav om inspeksjon og attest av veterinær 
eller fiskehelsebiolog for brønnbåter, servicefartøy og utstyr som skal forlate PD-sonen, se 
transportforskriftens § 20 a og PD-forskriftens § 10.
PD-forskriftens § 6 anviser fremgangsmåte for å få bekreftet eller avkreftet en mistanke om PD. 
Dokumentasjon på prøvetaking sendes Mattilsynet postmottak@mattilsynet.no merket med 
saksnummer.
Dersom mistanken kan avkreftes i tråd med § 6, oppheves båndleggingen av lokaliteten.
Vedtaket er unntatt forhåndsvarsling, jf. § 16 tredje ledd i forvaltningsloven.
Nærmere om oppheving av restriksjonen
Kontakt saksbehandler i Mattilsynet for å høre nærmere om oppheving av restriksjonen, dersom du 
mener at vedtaket ikke gir tilstrekkelig informasjon om dette.
Vedtak om tillatelse
Lerøy Vest AS gis tillatelse til uttak og slakting av fisk med mistanke om eller påvist PD 
fra lokalitet 14799 Djupestallen. Slakting skal gjennomføres med bløggebåtene Seibris, 
Seivest og Seihaust og transporteres til slakteriene Sekkingstad, Brandasund og Austevoll 
Laksepakkeri.
Tillatelsen er gyldig til lokaliteten er tømt for fisk.
Side 2 av 4
Deres ref: — Vår ref: 2023/038057 — Dato: 17. februar 2023
Tillatelsen gis på følgende vilkår:
•
Båter som brukes til transport av levende fisk fra Djupestallen skal gå med fysisk lukket 
brønn ved passering nærmere enn 5 km fra anlegg der det ikke er påvist PD.
•
Levende fisk skal direkteleveres til slakteri.
•
Transportvann skal desinfiseres med godkjent metode før utslipp.
•
Fisk som bløgges før transport til slakteri skal fraktes i lukket beholder, og alt blodvann/
prosessvann skal leveres til slakteri sammen med fisken.
•
Båter som brukes til transport må rengjøres og desinfiseres etter gjennomført transport av 
fisk fra båndlagt lokalitet.
Lerøy Vest AS må gjøre fartøy og slakteri oppmerksomme på vilkår gitt i tillatelsen.
Vedtaket er fattet med hjemmel i forskrift om tiltak for å forebygge, begrense og bekjempe PD hos 
akvakulturdyr § 8 Tiltak ved mistanke om eller påvisning av PD .
Det er matloven § 23 som gir Mattilsynet hjemmel til å fatte vedtak.
Reglene som gjelder ved mistanke om PD:
Forskrift om tiltak for å forebygge, begrense og bekjempe PD hos akvakulturdyr § 8 første ledd sier: 
"Det er forbudt å flytte fisk inn til eller ut av et akvakulturanlegg med mistanke om eller påvist PD uten 
tillatelse fra Mattilsynet".
Videre står det i § 8 tredje ledd: "Valg av slakteri for slakting av fisk fra akvakulturanlegg med 
mistanke om eller påvist PD skal godkjennes av Mattilsynet."
Vi har observert:
Lerøy Vest AS søkte den 16. februar om tillatelse til å flytte fisk med mistanke om PD fra lokalitet 
14799 Djupestallen til slakteriene Sekkingstad, Brandasund og Austevoll Laksepakkeri. Lerøy Vest 
AS ønsker å bruke bløggebåtene Seibris, Seivest og Seihaust, og at tillatelsen skal være gyldig til 
lokaliteten er tømt for fisk.
Mattilsynet vurderer dette slik:
PD er en alvorlig, smittsom sykdom som kan gi store konsekvenser for fiskehelse og fiskevelferd 
med betydelig fare for smitte til andre anlegg. Når det er mistanke om eller påvisning av sykdommen, 
innebærer kravene i regelverket at det iverksettes smitteforebyggende tiltak for å forhindre potensiell 
spredning.
Ved bruk av bløggebåter vurderer Mattilsynet risikoen for videre spredning av potensiell smitte som 
lav dersom det ved slakting av mistenkt smittet fisk blir benyttet båter som er konstruert for avliving 
og bløgging på merdkanten, og som har system for å ta vare på og losse så vel prosessvann, 
transportvann og slaktet fisk i lukket tank direkte til slakteriet. Dere er pliktige til å benytte båter som 
er godkjente for dette formålet og har system for å ta vare på og losse bløgget fisk og prosess- og 
transportvann ved slakteri i tråd med regelverket (se forskrift om slakterier og tilvirkningsanlegg for 
akvatiske dyr § 8).
Mattilsynet vurderer med bakgrunn i dette at det er liten fare for spredning av potensiell smitte og kan 
derfor tillate at fisken blir tatt ut av anlegget med bløggebåtene til slakteriene som omsøkt.
Side 3 av 4
Deres ref: — Vår ref: 2023/038057 — Dato: 17. februar 2023
Mattilsynet vil vurdere å trekke godkjenningen tilbake dersom virksomheten ikke overholder 
vesentlige forhold i vilkårene for godkjenningen eller ikke oppfyller vesentlige krav i regelverket.
Mattilsynet skal til enhver tid holdes orientert om hvem som er ansvarlig for virksomheten.
Se også vedlegg om rettigheter og regelverk.
Med hilsen
Håvard Hustoft
avdelingssjef
Dette dokumentet er elektronisk godkjent og sendes uten signatur.
Dokumenter som må ha signatur blir i tillegg sendt i papirversjon.
Kopi til:
Sekkingstad AS, SKAGANESET, 5382 SKOGSVÅG
Sjøtroll Havbruk AS avd. Brandasund, Brandasundvegen 359, 5423 BRANDASUND
Austevoll Laksepakkeri AS , Alfabygget, 5392 STOREBØ
Seigrunn AS, Økland 12, 5384 TORANGSVÅG
Vedlegg:
Rettigheter og regelverk
Melding om rett til å klage over forvaltningsvedtak
Side 4 av 4
Deres ref: — Vår ref: 2023/038057 — Dato: 17. februar 2023
Rettigheter og regelverk
Vår rett til å føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak
Mattilsynets adgang til å føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak følger av matloven § 23 / dyrevelferdsloven § 
30.
Rett til å få veiledning om regelverket og saksbehandlingen
Dere kan kreve å få vite hvilket regelverk som gjelder for dere og deres virksomhet, hvor dere finner regelverket 
og hvordan dette regelverket skal forstås. Dere har også rett til å få vite hvordan saken deres blir behandlet, og 
hvilke rettigheter dere har i den sammenheng. Veiledningsplikten vår følger av forvaltningsloven § 11.
Rett til å se saksdokumentene
Retten til partsinnsyn følger av forvaltningsloven §§ 18 - 21.
Du har rett til å klage
Du kan klage på enkeltvedtak. Du må begrunne klagen, skrive under og sende den til oss innen tre uker 
etter at du har mottatt brevet om vedtaket. Reglene om klage står i forvaltningsloven §§ 28-29. Du finner mer 
informasjon om klageretten i vedlegget; Melding om rett til å klage over forvaltningsvedtak.
Vi har vurdert aktiviteten etter dette regelverket
•
Lov 19. des. 2003 nr. 124 om matproduksjon og mattrygghet mv (matloven )
•
FOR 2017-08-29 nr 1318: Forskrift 29. aug. 2017 nr. 1318 om tiltak for å forebygge, begrense og bekjempe 
pankreassykdom (PD) hos akvakulturdyr (forskrift om tiltak for å forebygge, begrense og bekjempe PD hos 
akvakulturdyr )
Elektronisk post til Mattilsynet
Elektronisk post sendes til postmottak@mattilsynet.no. Dersom innholdet i dokumentene er sensitivt/
taushetsbelagt, anbefaler vi bruk av eDialog. Informasjon om dette finner du på Mattilsynet.no under "Kontakt 
oss".
Avsender
Mattilsynet Avdeling akvakultur sør og vest
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Melding om rett til å klage på vedtak
(Forvaltningsloven, kapittel VI om klage og omgjøring)
Mottaker (navn og adresse)
Dato
Klageinstans
LERØY VEST 2 AS
Skipavika 54
5397 BEKKJARVIK
17. februar 2023
Mattilsynet, hovedkontoret
Denne meldingen gir viktige opplysninger hvis dere ønsker å klage over vedtak dere har fått underretning om.
Klagerett
Dere har rett til å klage over vedtaket.
Hvem kan dere klage til
Klagen sendes til den enheten i Mattilsynet som har fattet vedtaket, enten med post, epost 
eller eDialog. Vi ber om at dokumentene merkes med saksnummer 2023/038057. Hvis vi 
ikke tar klagen til følge, sender vi den til klageinstansen for endelig avgjørelse.
Klagefrist
Dette vedtaket sendes elektronisk og derfor gjelder eForvaltningsforskriften. Klagefristen 
er tre uker og begynner å løpe når dere har fått informasjon om at vedtaket er kommet 
i digital postkasse (Altinn). For privatpersoner som har reservert seg mot elektronisk 
kommunikasjon, begynner klagefristen å løpe fra brevet er forventet levert i ordinær 
postgang. Dersom dere klager så sent at det kan være uklart for oss om dere har klaget 
i rett tid, ber vi dere oppgi den datoen dere mottok dette brevet. Dere kan søke om å få 
forlenget klagefristen. Dere må da begrunne behovet for forlenget frist.
Rett til å kreve 
begrunnelse
Dersom dere mener vi ikke har begrunnet vedtaket, kan dere kreve å få begrunnelse. Dette 
kravet må i så fall sendes oss før klagefristen utløper. Klagefristen blir da avbrutt, og ny frist 
på tre uker begynner å løpe fra det tidspunktet dere mottar begrunnelsen.
Klagens innhold
I klagen må dere nevne hvem klagen kommer fra, hvilket vedtak dere klager på, den eller 
de endringene dere ønsker og eventuelt andre opplysninger som kan ha betydning for vår 
vurdering av klagen. Dere bør også begrunne klagen.
Utsetting av vedtaket
Vedtaket er ment å skulle gjennomføres innen den fastsatte fristen. Dette gjelder selv om 
dere klager på vedtaket. Dere kan søke om å få utsatt iverksettingen inntil klagefristen er 
ute eller til klagen er avgjort.
Rett til dokumentinnsyn 
og veiledning
Dere har som hovedregel rett til å se dokumentene i saken (jf. forvaltningsloven §§ 18-21). 
Dere må i så fall kontakte oss. Da kan dere også få nærmere veiledning om klageretten, 
om fremgangsmåten ved klage og om reglene for saksbehandlingen ellers.
Kostnader ved 
klagesaken
Dere kan søke om å få dekket utgifter til nødvendig advokathjelp etter reglene om fritt 
rettsråd. Vanligvis gjelder visse inntekts- og formuegrenser. Statsforvalteren eller en 
advokat kan gi nærmere veiledning om dette. Uavhengig av denne ordningen, kan dere 
etter forvaltningsloven § 36 kreve dekning for vesentlige kostnader som følge av klagen 
dersom Mattilsynet omgjør vedtaket. Ved en omgjøring av vedtaket som følge av klagen, vil 
vi orientere dere om denne rettigheten.
Klage til Sivilombudet
Hvis klagen ikke har ført frem og dere mener at Mattilsynet har utsatt dere for urett, kan 
dere klage til Stortingets ombud for kontroll med forvaltningen (Sivilombudet). Sivilombudet 
kan ikke selv endre vedtaket, men kan gi sin vurdering av hvordan vi har behandlet saken 
og om vi har begått feil eller forsømmelser.
Mattilsynet
Region Sør og Vest
Saksbehandler: Lisa Ven Sandvik
Tlf: 22 40 00 00 / 22778126
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Telefaks: 23 21 68 01