Adresse: 
Postmottak 
Fylkeshuset 
8048 Bodø 
Besøksadresse: 
Prinsensgate 100 
Org.nr.: 
964 982 953 
Telefon: 
75650000 
E-post: 
post@nfk.no 
Samfunnsutvikling 
Marin og industriell 
næringsutvikling 
Elisabeth Karlsen 
Tlf.:  
 
 
 
KOPI 
Bodø Kommune 
Postboks 319 
8001 Bodø 
 
 
Deres ref.: 
 
Deres dato: 
 
Vår ref.: 
22/4793-31 
25/64445 
Vår dato: 
19.05.2025 
 
 
Svar på anmodning om utsatt virkning på vedtak om 
akvakulturtillatelse ved Brønnøyskjæran i Bodø kommune  
 
Viser til klage fra Nord Fiskarlag datert 13.5.2025. Det klages på Nordland fylkeskommunes 
vedtak av 22.4.2025 hvor det ble gitt midlertidig tillatelse til akvakultur av matfisk torsk på ny 
lokalitet Brønnøyskjæran i Bodø kommune.  
Anmodning om oppsettende virkning  
Nord Fiskarlag anmoder i brevet om at klagen gis oppsettende virkning i medhold av 
forvaltningsloven § 42.  
Anmodningen om utsatt iverksettelse avslås.  
Begrunnelse  
Forvaltningsloven § 42 om utsatt iverksetting av vedtak sier at  
Underinstansen, klageinstans eller annet overordnet organ kan beslutte at vedtak ikke 
skal iverksettes før klagefristen er ute eller klagen er avgjort. Når en part eller en annen 
med rettslig klageinteresse akter å gå til søksmål eller har reist søksmål for å få 
vedtaket prøvd ved domstol, kan organ som nevnt utsette iverksettingen til det 
foreligger endelig dom. Det samme gjelder når en part eller en annen med rettslig 
klageinteresse akter å bringe eller har brakt en sak inn for Sivilombudet. Anmodninger 
om utsetting skal avgjøres snarest mulig. For øvrig gjelder det som er bestemt i annen 
lovgivning om utsettende virkning av klage, søksmål m.m. 
 
Det kan settes vilkår for utsettingen. Avslag på anmodning om utsetting skal være 
grunngitt. Begrunnelse skal gis samtidig med avslaget. 
 
Hovedregelen i norsk forvaltningspraksis innebærer at vedtak kan iverksettes så snart det er 
truffet. Nordland fylkeskommune har i denne saken ikke funnet grunnlag for å beslutte at 
vedtaket likevel ikke skal iverksettes før klagefristen er ute.  
 
Nord Fiskarlag har i forbindelse med innsendt klage på akvakulturtillatelsen anmodet 
oppsettende virkning. Nordland fylkeskommune må følgelig vurdere om vedtaket skal gis 
utsatt virkning frem til klagen er avgjort.  
Side 2 av 3 
 
Etablering av flytende akvakulturanlegg er, i de fleste tilfeller, et reversibelt inngrep. Ved en 
eventuell omgjøring av akvakulturtillatelsen til avslag vil selskapet måtte fjerne anlegget, 
fortøyninger og øvrig utstyr dersom det er etablert. Tidligere erfaringer viser at 
akvakulturlokaliteter i sjø restitueres raskt etter fraflytting. I dette tilfellet er også vedtaket om 
klarering av lokaliteten midlertidig frem til og med 28.2.2030. Det er følgelig ikke grunner for 
at hovedregelen om at vedtaket kan iverksettes bør fravikes i dette tilfellet.  
Etter en samlet vurdering beslutter Nordland fylkeskommune at anmodningen om 
oppsettende virkning avslås.  
Om videre klagesaksgang  
Nord Fiskarlag skriver at det forventes at klagen ikke sendes til samtlige sektoretater for ny 
behandling, da dette vil forsinke klagebehandlingen med flere år. Fiskarlaget ønsker ikke 
flere eksempler på klager som tas til behandling etter 14-15 år, og ser heller ikke behovet for 
det da det overordnede klageorganet (Fiskeridirektoratet) har anledning til å prøve alle sider 
av saken. Fiskarlaget vil vurdere å bringe saken til Sivilombudet for en prøving av praksisens 
lovlighet dersom praksisen med å sende klager «tilbake» til sektoretatene, fremfor å sende 
klagene til overordnet klageorgan, følges i denne saken.  
 
Nordland fylkeskommune ser det er behov for å redegjøre for praksis i forbindelse med 
behandling av klager. Fylkeskommunen er koordinerende myndighet for akvakultursøknader 
og samordner de nødvendige tillatelser og uttalelser fra andre sektoretater. Når 
klagegrunnene retter seg mot forhold som ligger til andre sektorers vedtak og 
myndighetsområder, som f.eks sykdomssmitte mellom villfisk og oppdrettsfisk, lakselus, 
legemidler (Mattilsynets myndighetsområde), og forurensning og farer ved fôrspill 
(Statsforvalteren) er det vanlig praksis å sende klagen for vurdering hos aktuelle sektoretat. 
Dersom en av sektormyndighetene omgjør sitt vedtak som følge av klage kan det få 
betydning for fylkeskommunens vedtak.  
 
Praksisen er i overensstemmelse mellom fylkeskommunen og Fiskeridirektoratet og inngår 
som del av klagesaksforberedelsen før Nordland fylkeskommune behandler klagen og evt 
oversender saken til Fiskeridirektoratets klagesaksenhet. 
 
Fiskeridirektoratets klagersaksenhet er kun klageinstans for vedtak etter akvakulturloven, og 
ikke for de deler av vedtaket som er fattet etter særlovgivningen som matloven, 
forurensningsloven og havne- og farvannsloven. Dersom sektormyndighetenes vedtak er 
påklaget kan ikke Fiskeridirektoratets klagesaksenhet behandle klagen på 
akvakulturtillatelsen og fatte endelig vedtak før aktuelle sektormyndigheter har behandlet 
klagen.   
 
Orientering om saksbehandlingstid  
Det er for tiden stor pågang av saker. Det varsles derfor med dette at det må påregnes en 
del tid før vi kan behandle klagen. Nordland fylkeskommune vil da også gjøre en vurdering 
av om vilkårene for å behandle klagen foreligger.  
 
 
 
Side 3 av 3 
 
Med vennlig hilsen 
Terje Gustavsen 
seksjonsleder næringsutvikling  
 
Dokumentet er elektronisk godkjent og har derfor ingen signatur 
 
 
 
Kopi til 
Bodø Kommune 
Postboks 319 
8001 
Bodø 
Fiskeridirektoratet 
Postboks 185 Sentrum 
5804 
Bergen 
Kystverket 
Postboks 1502 
6025 
Ålesund 
Mattilsynet 
Felles postmottak 
Postboks 383 
2381 
Brumunddal 
Statsforvalteren I Nordland Postboks 1405 
8002 
Bodø 
Vestfjord Marine As 
Sørvær 
8095 
Helligvær 
 
 
Hovedmottakere 
Nord Fiskarlag 
Konrad Klausens vei 4D 8003 
Bodø