Postadresse: Postboks 185, 5804 Bergen  |  Telefon: 55 23 80 00  
Organisasjonsnr: 971 203 420  |  E-postadresse: postmottak@ﬁskeridir.no  |  Internett: www.ﬁskeridir.no 
Fiskeridirektoratets uttalelse til søknad om akvakulturtillatelse - SP-
2025-001718 - 45098 Forså - Kime Akva AS - Ibestad kommune   
Vi viser til oversendelse fra fylkeskommunen datert 27.10.2025, og til oversendelse av 
kommunal behandling datert 10.02.2026. Vi beklager at vi ikke har overholdt svarfristen i 
denne saken. 
  
 
  
Fiskeridirektoratet fraråder at det gis tillatelse til biomassendring som omsøkt. Dette 
av hensyn til ville bestander av torsk i Astafjord-området. Vi vil ikke motsette oss at 
det gis tillatelse til omsøkte arealendring. 
  
  
   
Fiskeridirektoratets rolle i saken  
Fiskeridirektoratet v/ arealseksjonen gir fiskerifaglig uttalelse til akvakultursøknader som 
gjelder søknad om klarering av ny lokalitet, og til søknader som gjelder endring av areal, 
biomasse og/eller art på eksisterende lokaliteter. Vi kan også uttale oss om miljøpåvirkning 
fra akvakultur, med bakgrunn i vårt ansvar for akvakulturtilsyn.  
   
Saken gjelder  
KIME Akva AS søker om utvidelse og endring av lokalitet 45098 Forså i Ibestad kommune. 
Det søkes om utvidelse av maksimalt tillatt biomasse (MTB) fra 3600 tonn til 5460 tonn, en 
økning på 1860 tonn. Det søkes også om mindre arealjusteringer for fôrflåte og 
anleggsfortøyninger.  
   
Planstatus og kommunal høring  
Ibestad kommune har hatt søknaden til offentlig ettersyn. Det kom inn to merknader til 
kommunen, fra Folkeaksjonen for fremtidsrettet havbruk i Sør-Troms og Nord Fiskarlag, som 
begge er kritiske til biomasseutvidelsen. Begge uttalelsene viser til Havforskningsinstituttets 
risikorapport for akvakultur av torsk. Folkeaksjonen trekker fram risiko for genetisk påvirkning 
på villfisk, risiko for rømming og sykdomsspredning. Nord Fiskarlag fraråder at søknaden 
innvilges, med henvisning til risiko for genetisk påvirkning gjennom gyting i merd eller 
rømming, fare for smittespredning til villfisk og til atferdsendring hos villfisk som følge av 
Troms fylkeskommune 
Att:   
Postboks 6600 
9296 TROMSØ 
Adm.enhet: Arealseksjonen
Saksbehandler: Ann-Magnhild Solås
Telefon: 55 23 80 00
Vår referanse: 25/23773
Deres referanse: 2025/268 - 2026/35
Dato: 07.08.2026
 
Vår referanse: 25/23773
Side: 2/8
tiltrekning til oppdrettslokaliteter. Fiskarlaget trekker fram at det er svakt kunnskapsgrunnlag 
knyttet til langtidseffekter av torskeoppdrett på villtorsk. Lokallaget Straumen Fiskarlag mener 
at det allerede er for stor tetthet av oppdrettslokaliteter i Astafjorden, og er imot flere 
lokaliteter eller at det skal tillates økt biomasse på eksisterende lokaliteter. 
Ibestad kommune anbefaler å ikke utvide og endre akvakulturtillatelse for produksjon av 
torsk på lokalitet 45098 Forså.    
Fiskeriinteresser i området  
Fiskeridirektoratet har over tid registrert kystnære fiskeridata (bruks- og ressursområder for 
fiskeriinteressene). Vi får også kunnskap om viktige fiskeområder ved å sammenstille data 
fra fangst- og posisjonsrapportering, og fra registrering av faststående bruk. Registreringene 
kan ses i kartverktøyet vårt Yggdrasil. Kartløsningen inneholder også data om akvakultur og 
marint biologisk mangfold.  
  
Lokalitet Forså ligger mellom flere registrerte fiskeplasser. Vest for lokaliteten har vi registrert 
en fiskeplass for passive redskap hvor det fiskes sei med garn. Øst for lokaliteten har vi 
registrert en fiskeplass hvor det fiskes sei med garn og line, og kveite og breiflabb med garn. 
Midtfjords i Astafjorden har vi registrert et regionalt viktig reketrålfelt. Det er også registrert 
flere fiskeplasser for notfiske etter sei i Astafjorden. 
 
En sammenstilling av posisjons- og fangstdata sammen med innmeldte redskaper viser at 
fiskeriaktiviteten er omfattende i Astafjorden. På begge sider av lokaliteten fiskes det med 
garn. Hovedart er sei, men det er også tatt noe uer, kveite og hyse. Det er også høy aktivitet 
i rekefeltet midtfjords. 
 
For de minste fiskefartøyene er kravene om posisjonsregistrering av nyere dato, og kravene 
til rapportering av faststående bruk er avgrenset. Fiskeriaktiviteten kan med andre ord være 
høyere enn det som framkommer av tilgjengelige data.   
 
Samiske fiskeriinteresser 
Fiskeridirektoratet har også ansvar for å ivareta de samiske fiskeriinteressene. Med samiske 
fiskeriinteresser mener vi tradisjonell samisk fiskeri- og fangstaktivitet etter viltlevende marine 
ressurser i henhold til havressurslova.  
 
Det foreligger ingen særskilte registreringer eller kartlegging av samiske fiskeriinteresser i 
området. Ibestad kommune, og dermed også tiltaksområdet, er ikke omfattet av 
deltakerloven § 21 om retten til å fiske torsk, hyse og sei med konvensjonelle redskaper for 
merkeregistrerte fartøy under 11 meter, som er begrunnet i sjøsamiske interesser eller av det 
geografiske virkeområdet for Sametingets tilskuddsordninger for næringsutvikling. Det er 
derimot nabokommunene langs Astafjorden. Vi legger følgelig til grunn at det er samiske 
fiskeriinteresser i området, som også må ivaretas. Utøvelsen av dette fisket foregår oftest i 
de samme områdene som annet fiskeri, og inngår dermed i vurderingen vi gjør av 
fiskeriinteressene generelt. 
 
Marine ressursområder 
På motsatt siden av Astafjorden har Fiskeridirektoratet registrert gyteområder for torsk og 
hyse langs ved Svellen inn mot Grovfjorden, og ut Grovfjorden fra Strete forbi Skavlia. Vi har 
også registrert gyteområde for torsk i Gratangen, et lite område i Lavangen, og to større 
områder i Salangen og Sagfjorden. 
 
Havforskningsinstituttet har registrert gytefelt for kysttorsk i Gratangen, Lavangen, Salangen, 
Sagfjorden og Brøstadbotn/Faksefjorden. Videre nordøstover har HI også registrert gytefelt i 
Dyrøysundet og i Solbergfjorden-Finnfjorden. Kartleggingen har benyttet data fra både 
 
Vår referanse: 25/23773
Side: 3/8
feltinnsamling av egg, Fiskeridirektoratets intervjuundersøkelser og modellering av 
oseanografi. Hvert gytefelt er karakterisert med tallverdi for parameterne tilbakeholdelse av 
egg (retensjon) og eggmengde. Gytefeltene i de forholdsvis skjermede fjordene Gratangen, 
Lavangen og Salangen (med Sagfjorden) har alle middels eller høy verdi for tilbakeholdelse 
av egg. Gytefeltet Brøstadbotn–Faksefjorden har lavere tilbakeholdelse av egg. 
 
Oppvekstområder er mangelfullt kartlagt. I siste versjon av risikovurderingen for 
torskeoppdrett, skriver Havforskningsinstituttet at grunne områder med bunnvegetasjon 
antas å være særlig egnede oppvekstområder. Større forekomster av torskeyngel er også 
funnet på bunn bestående av sand, grus eller stein, gjerne med forekomster av rødalger.1 Vi 
legger til grunn at det finnes mange godt egnede oppvekstområder i Astafjorden med 
sidefjorder. 
 
Miljøpåvirkning fra akvakultur  
Miljøtilstand på bunnen under anlegget 
Alle matfiskanlegg skal gjennomføre miljøovervåking i anleggssonen (B-undersøkelse) etter 
Norsk Standard 9410:2016 ”Miljøovervåkning av bunnpåvirkning fra marine 
akvakulturanlegg”, eller tilsvarende internasjonal standard jf. akvakulturdriftsforskriften § 
40a. Ved ”meget dårlig” lokalitetstilstand i anleggssonen skal det «snarest mulig utarbeides 
en tiltaksplan og gjennomføres tiltak i henhold til planen for å bedre lokalitetstilstanden». 
Fiskeridirektoratet kan pålegge brakklegging eller andre tiltak inntil en ny undersøkelse viser 
at lokalitetstilstanden i anleggssonen er ”god” eller ”meget god” dersom vi vurderer at de 
planlagte tiltakene ikke er tilstrekkelige, jf. §40f.  
 
Lokalitet Forså ble klarert i oktober 2021, og det har vært gjennomført to utsett ved 
lokaliteten. Det har vært utført to B-undersøkelser ved lokaliteten, begge ved maksimal 
belastning. Ved begge undersøkelsene ble lokaliteten vurdert å ha totaltilstand 1 – meget 
god, med indeksverdi på henholdsvis 0,78 (2025) og 0,71 (2024). Ved siste undersøkelse fra 
november 2025, skrev DNV Aquaculture and Ocean Health AS at det er relativt få tegn til 
belastning fra produksjonen på bunnen under anlegget. Også ved den første B-
undersøkelsen fra mars 2024, skrev Aqua Kompetanse AS at undersøkelsen ga indikasjoner 
på lite påvirkning fra produksjonen i anleggssonen.  
 
Det ser ut som om bunnen under anlegget så langt har tålt belastningen fra produksjonen. 
Selv om det kun er gjennomført to produksjoner ved lokaliteten hittil, kan vi ikke se at det er 
noe ved B-undersøkelsene som antyder at økning i biomasse som omsøkt, vil være 
uforsvarlig med tanke på påvirkning på bunnen under anlegget. 
 
Kunnskap om påvirkning fra torskeoppdrett 
Havforskningsinstituttet (HI) publiserte i 2025 risikovurdering og kunnskapsstatus for 
torskeoppdrett. Det er stadig utfordringer knyttet til risiko for negative effekter på 
kysttorskbestander. HI anser fortsatt rømming og gyting i merd som de største utfordringene 
i torskeoppdrett. For rømming, viser HI til at antallet oppdrettstorsk som har rømt de siste 
årene har vært dominert av fåtallige, men store hendelser. HI skriver videre at status på 
kjønnsmodning viser at det er en betydelig andel som når stadiet for gyting i merd. 
Overlevelse fra egg gytt i merd til kjønnsmoden torsk er påvist, men kunnskapen om dette er 
svak og fragmentert.  
 
I risikovurderingen vurderes risikoen for scenariet «Negative effekter på kysttorskbestander 
som følge av torskeoppdrett i åpne merder i sjø» som lav nord for 67⁰N, med utgangspunkt i 
 
1 Havforskningsinstituttet 2025: Negative effekter på kysttorskbestander som følge av torskeoppdrett i 
åpne merder i sjø | Havforskningsinstituttet 
 
Vår referanse: 25/23773
Side: 4/8
en produksjonsintensitet på 13 000 tonn. Den lave risikoen på bestandsnivå må ses i 
sammenheng med høyere gytebestand i området og forholdsvis lav produksjon i akvakultur.  
 
Nord for 67⁰N vil det i lys av avsnittet over være rom for høyere produksjon, uten at dette 
umiddelbart vil medføre noen betydelig endring i risikobildet på bestandsnivå. Det må 
imidlertid gjøres en vurdering av hvor en slik eventuell økt produksjon skal tildeles. I 
risikovurderingen står det at små bestander med lokale gytefelt og oppvekstområder i indre 
fjordområder med høy grad av retensjon og lokal bunnslåing av larver, vil være ekstra utsatt. 
Hvor mye som skal produseres og hvor det skal produseres, er relevant for risikobildet 
innenfor fjorder og fjordsystemer, samt de enkelte gytefelt og bestandskomponenter av torsk 
som benytter disse gytefeltene. 
 
Fiskeridirektoratets tilsyn rettet mot modning og gyting i merd 
Fiskeridirektoratet har gjennom sesongene 2023–2024 og 2024–2025 gjennomført tilsyn 
rettet mot modning og gyting hos oppdrettstorsk. Tilsynet har vist at næringen fortsatt ikke 
har tilfredsstillende kontroll over gytemodning.2 Lokalitet Forså fikk pålegg om å følge 
innsendt slakteplan for de to siste merdene 27. juni 2024. Bakgrunnen var at de to 
gjenværende merdene viste at fisken var kommet så langt i modningen at det var nødvendig 
å fatte vedtak.  
 
Fiskeridirektoratet har per nå ikke fått inn alle data fra de lokalitetene som har hatt torsk 
stående sin andre vinter i sjø i 2026, og det er for tidlig å si noe om eventuelle trender. 
 
Ved Forså ble det rapportert om en rømming på ca. 14 000 torsk i november 2025. 
Etter rømmingstilsyn fant ikke Fiskeridirektoratet grunnlag for avvik fra krav i 
akvakulturregelverket. Det har vært flere større rømmingshendelser fra anlegg som driver 
med oppdrett av torsk de siste årene. 
 
Fiskerifaglig vurdering  
Bruksinteresser 
Fiskeridirektoratet vurderer at den omsøkte arealendringen ikke vil ha noen betydelig 
påvirkning på selve utøvelsen av fisket. Garnfisket i området ser ut til å ha tilpasset seg til 
lokaliteten med tett konsentrasjon av innmeldte garn på begge sider av lokaliteten (merk at 
en liten andel av dette kan være gjenfangstfiske etter rømming ved lokaliteten, men vi ser at 
det er fisket jevnt ved lokaliteten gjennom hele 2025). 
 
Spredningssimuleringer 
Vi har bedt Havforskningsinstituttet om simulering av spredning av egg fra en eventuell 
gyting ved Forså. HI har utført simuleringen i en egen modul spesifikk for torskeegg og 
torskelarver. I denne modulen har eggene en naturlig oppdrift og flytter seg opp og ned i 
vannsøylen før de klekker basert på opplevd temperatur. Framstillingen i figuren er 
konsentrasjon av egg vist som prosent av totalt utslipp per km2. 
 
Etter vår vurdering viser ikke simuleringene under en veldig høy opphopning av egg i noen 
av de registrerte gytefeltene i sidefjordene. Det er svært få områder hvor konsentrasjonen 
når opp mot 1% av det totale utslippet. Vi ser at i simuleringen for begge årene, vil det være 
noe høyere sannsynlighet for at egg fra en eventuell gyting vil klekke i gytefeltet i Gratangen, 
enn i de andre sidefjordene.  
 
2 Fiskeridirektoratet (2025): Evaluering av tilsynssatsing rettet mot modning og gyting i merd hos 
oppdrettstorsk sesongen 2024–2025 – tilgjengelig via Fiskeridirektoratets nettsider: Fortsatt risiko for 
gyting hos oppdrettstorsk i merd | Fiskeridirektoratet 
 
 
 
Vår referanse: 25/23773
Side: 5/8
 
Det vi leser ut av simuleringene, er at dersom det skjer gyting i merd ved Forså, vil 
strømmønsteret gjøre at mange av eggene kan holdes igjen og klekke inne i 
Astafjordsystemet, en del egg vil konsentreres i Dyrøysundet, med noe lavere konsentrasjon 
i Solbergfjorden, mens egg som går ut Andfjorden vil være mer spredt. Simulering i 
Strømkatalogen, med 10 meters dyp, fra dag 29–30 gir samme inntrykk av hovedtrekk i 
strømmønsteret. De mer detaljerte simuleringene tyder på at det kan være variasjon fra år til 
år, og at i enkelte år kan en større andel av eggene holdes igjen inne i Astafjordsystemet ved 
en eventuell gytemodning i merd. 
 
Figur 1 Spredningssimulering for 2022 utført av HI i en egen modul spesifikk for torskeegg og torskelarver. I 
denne modulen har eggene en naturlig oppdrift og flytter seg opp og ned i vannsøylen før de klekker basert på 
opplevd temperatur. Framstillingen i figuren er konsentrasjon av egg vist som prosent av totalt utslipp per km2  
 
Vår referanse: 25/23773
Side: 6/8
 
Figur 2 Spredningssimulering for 2023 utført av HI i en egen modul spesifikk for torskeegg og torskelarver. I 
denne modulen har eggene en naturlig oppdrift og flytter seg opp og ned i vannsøylen før de klekker basert på 
opplevd temperatur. Framstillingen i figuren er konsentrasjon av egg vist som prosent av totalt utslipp per km2  
 
Risiko for påvirkning fra torskeoppdrett på ressursgrunnlaget 
HI vurderer risikoen for «Negative effekter på kysttorskbestander som følge av 
torskeoppdrett i åpne merder i sjø» som lav nord for 67⁰ N. Overordnet tilsier dette at det kan 
være biologisk forsvarlig å tillate økt produksjon av torsk i dette området. HI trekker i 
rapporten fram at en risikovurdering av så store geografiske områder som brukt i rapporten, 
gir ikke et dekkende bilde av risikoen for kysttorskebestandene på lokal skala. Etter vår 
vurdering bør det derfor gjøres en særlig vurdering av hvor høy produksjon som tillates og 
hvor denne produksjonen skal finne sted.  
 
HI skriver i risikorapporten at mengden oppdrettstorsk som får gyte i merd og antall fisk som 
rømmer, vurdert i forhold til tilstanden på kysttorskbestanden, vil være avgjørende for hvor 
stor den genetiske påvirkningen på kysttorskbestandene kan bli. Det mangler dokumentert 
kunnskap rundt hvilke endringer i egenskaper hos oppdrettstorsken som vil overføres til 
villtorsk ved en innkrysning. Det er derfor stor usikkerhet knyttet til hvilke konsekvenser dette 
eventuelt kan få for kysttorskbestandene på lengre sikt, men Havforskningsinstituttet viser til 
 
Vår referanse: 25/23773
Side: 7/8
at erfaringer fra lakseoppdrett og interaksjoner med villaks, overført til torsk, antyder at sterke 
bestander av villtorsk vil være mer motstandsdyktige mot påvirkning fra torskeoppdrett på 
grunn av uttynningseffekten. Videre at små bestander med lokale gytefelt og 
oppvekstområder i indre fjordområder med høy grad av retensjon og lokal bunnslåing av 
larver, vil være ekstra utsatt.  
 
Sett fra vårt ståsted som forvaltningsmyndighet for fiskeri med ansvar for de ville bestandene 
av kysttorsk, bør denne vurderingen legge særlig vekt på å redusere risikoen for at rømming 
og gyting i merd forekommer og at lokaliteter plasseres slik at negativ påvirkning som følge 
av rømming og gyting i merd blir lavest mulig. Denne risikoen er høyere i nærheten av 
gytefelt med høy tilbakeholdelse av egg, slik tilfellet er for gytefeltene i sidefjordene til 
Astafjorden. 
 
KIME Akva AS har skrevet en egen risikovurdering for gytemodning i merd og rømming, hvor 
det er beskrevet hvordan selskapet selv oppfatter risiko, og hvilke tiltak som allerede er satt i 
verk, og skal settes i verk eller videreutvikles i framtida. Fiskeridirektoratet ser positivt på at 
næringsaktører tar problemstillingene på alvor og legger innsats i å videreutvikle løsninger 
for forsvarlig drift. Vi er enige i at tiltakene som er beskrevet kan bidra til å redusere risiko, 
men vi kjenner ikke til at dokumentasjonen per i dag er god nok til at man kan legge til grunn 
at det faktisk vil redusere risiko til et akseptabelt nivå. 
 
I 2025 ble det forskriftsfestet flere krav for å overvåke og forhindre kjønnsmodning og hindre 
gyting i merd. Det skal iht. akvakulturdriftsforskriften § 36 utvises særlig aktsomhet for hindre 
gyting i produksjonsenhet. Kravet om særlig aktsomhet er også å finne i § 37 når det gjelder 
å hindre at fisk rømmer. Disse endringene, og de risikoreduserende tiltakene KIME Akva AS 
beskriver, vil på sikt kunne medføre at risikoen forbundet med torskeoppdrett vurderes som 
lavere. Enn så lenge må vi på vurderingstidspunktet ta høyde for at rømming og gyting i 
merd kan forekomme. Når det gjelder biomasseøkning, ser vi per i dag ikke en direkte 
sammenheng mellom biomasse på lokalitet og risiko forbundet med rømming. Derimot 
legger vi til grunn at det er en sammenheng mellom biomasseøkning og økt risiko forbundet 
med spredning av gyteprodukter fra lokaliteten. 
  
Konklusjon  
Fiskeridirektoratet fraråder at det gis tillatelse til biomasseøkning som omsøkt av hensyn til 
ville bestander av kysttorsk i området. Vi har ikke innvendinger til at omsøkte arealendring 
innvilges. 
 
 
 
Med hilsen 
 
 
Tom Hansen 
seksjonssjef 
 
Ann-Magnhild Solås 
seniorrådgiver 
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskreven underskrift. 
 
Vår referanse: 25/23773
Side: 8/8
Mottakerliste: 
Troms fylkeskommune 
Postboks 6600 
9296 
TROMSØ 
 
 
Kopi til: 
Akvakulturportalen 
 
 
 
Kime Akva As 
Strandveien 16 
9300 
Finnsnes 
Kystverket 
Postboks 1502 
6025 
Ålesund 
Mattilsynet 
Felles postmottak 
Postboks 383 
2381 
Brumunddal 
Statsforvalteren I Troms Og Finnmark 
Postboks 700 
9815 
Vadsø