Fra: Hallgeir Lian (hallgeir.lian@gmail.com)
Sendt: 20.02.2021 08:11:32
Til: Postmottak Bindal
Kopi: postmottak@bronnoy.kommune.no
Emne: Innsigelse mot søknad om forlengelse av tillatelse for akvakulturanlegg i sjø ved Kollsvika - Salmonor AS
Vedlegg: 
Det vises til kunngjøring på Bindal kommunes hjemmeside 25.1.2021 vedr. søknad fra Salmonor AS om forlengelse
av tillatelse for akvakulturanlegg i sjø ved Kollsvika.
Manglende kontakt med grunneiere
Da Salmonor AS i 2017 søkte  om permanent utlegg av et akvakulturanlegg ved Kolsvika ble det hevdet fra
selskapet at «god dialog med hytteeiere og evt. fisketurister
uansett viktig også her». Ingen grunneiere i Kollsvika ble kontaktet i 2017, og heller ingen grunneiere er kontaktet i
forbindelse med søknaden om forlengelse.
Av søknaden framgår det at det kun er gnr. 66/16 på Ytterodden + et naust som er berørt (antar det er naustet på
gnr. 66/19). Ikke en gang de (etter søkers mening berørte grunneiere) har vært kontaktet av selskapet. 
Det er langt flere grunneiere i området enn det Salmonor AS opplyser om; gnr. 66/14 på Ytterodden, gnr. 66/19 i
selve Kollsvika, gnr. 66/22 ved Blyskjæret like ved det planlagte anlegget, gnr. 66/21 ved Ripnovodden, foruten
hovedbrukene disse er utskilt fra og bruk 1 og 4.
Ukorrekte opplysninger fra Salmonor AS til Brønnøy kommune
I e-post 18.12.2020 fra Salmonor AS til Brønnøy kommune søker selskapet om dispensasjon fra arealplan i
forbindelse med etableringen av anlegget i Kollsvika. I nevnte e-post, pkt. 2, uttaler selskapet følgende: " SalmoNor
søkte i 2017 om permanent tillatelse til etablering i Kollsvika. Søknaden ble sendt på høring i Brønnøy og
Bindal kommuner i 2017 uten at kommunene hadde innvendinger i saken". Dette er ikke korrekt. Bindal
kommunestyre behandlet saken i møte 31. august 2017, sak 92, og gikk  mot etableringen av akvakulturanlegget med
16 mot 1 stemme.
Ovennevnte to forhold er tatt opp med Salmonor AS, men selskapet har ikke svart på henvendelsen.
Jeg ser positivt på at lokal næring som fiskeoppdrett.  Dette er viktig for lokal sysselsetting og verdiskaping i Bindal
kommune, som har store utfordringer på området. Imidlertid føler jeg at et nytt anlegg sannsynligvis øker den
miljømessige belastningen på Tosenfjorden. Jeg har i over 60 år tilbrakt mye av min tid i Kollsvika, og i området der
anlegget skal plasseres er det mange gode fiskeplasser for line og garn som nå går tapt. Det som imidlertid bekymrer
meg mest er at fiskebestanden over tid har gått veldig ned. Villaks og ørret forekommer sjelden i området, sjørøye og
uer er omtrent helt fraværende. Selv om det alltid har vært svingninger i mengder fisk i sjøen, er det nå innlysende at
fiskebestandene er veldig redusert de siste tiårene. Det er vel ingen tvil om at lus i oppdrettsnæringen er en
hovedårsak til dette. Lakselus er ikke en trussel bare for ørret og laks, men også en trussel for sjørøya. Denne arten
er en nordlig art, og Urvollvassdraget i Bindal som ikke ligger langt fra det planlagte anlegget er det sørligste
vassdraget i Europa med egen bestand av sjørøye, og Nordland bør ha et spesielt ansvar for sjørøyas framtid.
Anlegget er avhengig av elektrisk strøm som må produseres av store støyende og forurensende dieselaggregater som
vil være i drift kontinuerlig.
Lakselusproblematikken, sykdom og lakserømmingen i 2019 viser at oppdrettsnæringen i Bindal har sine
miljømessige utfordringer i Tosenfjorden. At et nesten enstemmig  kommunestyret (16 mot 1 stemme ) i 2017 sa nei til
anlegget viser også at kommunen er sitt miljøansvar bevisst. 
mvh. Hallgeir Lian
eier av gnr. 66, bnr. 2, 14, 17 og 19