Dato:  03.04.2022    
 
 
Til  
Statsforvaltaren i Vestland  
Njøsavegen 2  
6863  LEIKANGER   
 
 
 
Klage på vedtak om utsleppsløyve for Norforsk AS for akvakulturproduksjon av 
fleire artar på lokaliteten Notaberget i Stad kommune.   
 
Bakgrunn for klagen:  Feil stadval for anlegget.  Forsøpling og ureining av Eidsfjoren.   
Bandlegging av grunneigarane sine lovfesta rettar til kilenotfiske.  Hinder for friluftsliv og fiske.  I 
det følgjande vil vi utdjupe dette og syne til tidlegare brev og dokumentasjon.   
 
Dyrking av blåskjel i Eidsfjorden:  Utsleppsløyvet gjeld m.a. produksjon av blåskjel.  Slik 
produksjon av blåskjel har blitt forsøkt fleire gonger i det same området.   
Underteikna var medeigarar av eit blåskjelanlegg på Sørland.  På Hundeide,  nokre få km lenger 
aust,  var der tidlegare eit liknande anlegg,  og,  ikkje minst,  på same lokaliteten som det no blir 
søkt om,  var det etablert eit blåskjelanlegg i 2002.   
 
Felles for dei tre forsøka er at skjela var giftige mesteparten av året.  Ein fekk aldri hausta 
brukande blåskjel,  slik at alle dei tre forsøka med blåskjeldyrking i Eidfjorden var mislukka.  Jan 
Per Løken har i ei fagleg fråsegn av 11.09.2021 gjeve ei utfyllande forklaring på dette.  Løken har 
universitetsutdanning i marinbiologi.  Vi legg ved kopi av fråsegna.   
 
Ein algeart som er viktig mat for blåskjel,  produserer ei gift. Gifta er ufarleg for blåskjela,  men 
konsumenten blir sjuk.  Giftige blåskjel kan heller ikkje nyttast til laksefor.  Algearten som 
framkallar gifta,  lever berre i brakkvatn som er i fjordane.  I det salte vatnet på kysten har ein 
ikkje slike problem med giftige blåskjel.   
 
Dette er ein av fleire grunnar til at Notaberget er feil stadval for eit akvakulturanlegg.   
 
Dyrking av makroalgar:  Norforsk AS får løyve til produksjon av stortare,  sukkertare o.l.   Desse 
tareartane sitt habitat er kysthav.  Dei veks og trivst der sjøen er i stadig rørsle,  ikkje inne i 
fjordane der sjøen er stilleståande.  Såleis finst ikkje desse tareartane i Eidsfjorden.   
 
Når løyvegjevar samstundes set som vilkår at alle organismar som skal dyrkast,  skal vere av 
lokalt opphav,  dvs. frå stadeigne stammar,  eller henta frå nærområdet til anlegget,  ser vi at 
det ikkje er samsvar mellom løyve og vilkår.   
 
Dessutan er dette også ein grunn til at Notaberget er feil stadval.  Innføring av nye artar i 
Eidsfjorden ville vere uansvarleg,  sjølv om det mest sannsynleg ville mislukkast.   
 
Langs strendene i Eidsfjorden er der rikeleg med grisetang og blæretang,  slik som i andre 
fjordar.  Men vi har ikkje sett ei god forklaring på kvifor Norforsk AS vil dyrke dette i eit kunstig 
og forureinande anlegg.   
 
På kysten blir det årleg hausta fleire hundretals tusen tonn tang og tare.  På strekninga Rogaland 
til Trøndelag blir det til dømes hausta 200 000 tonn stortare og grisetang kvar år.   Dette blir 
nytta industrielt,  alginat o.l.   
 
Sjølv om det blir hausta slike enorme mengder,  utgjer det likevel berre eit par prosent av 
tilveksten.   
 
Norforsk AS ville lett kunne bruke litt av denne haustinga til sitt forsøksprosjekt.     
 
Sekkedyr og sjøpølse:  Det tildelte løyvet gjeld også sekkedyr og sjøpølse.  Som det går fram av 
fråsegna frå Jan Per Løken,  har Fjord Shell erfaring med å dyrke sekkedyr,  dvs sjøpung.  
Erfaringa dei gjorde,  var at brakkvatnet i fjordane er ueigna til dette.   
 
Når det gjeld sjøpølse,  har den sitt habitat på sjøbotnen og ikkje i eit flytande anlegg.   
Notaberget er difor feil stadval også for dyrking av sekkedyr og sjøpølse.    
 
Forureining og forsøpling:  Det omsøkte anlegget er svært stort,  1 km langs stranda og eit areal 
på 192 dekar.  I tillegg kjem eit endå større areal til fortøyingar på alle kantar.   
Dette er det mangedobbelte av det som var på lokaliteten tidlegare.   
Restar etter det anlegget ligg framleis i fjæra og på fjordbotnen.   
 
Sjølv om ein ikkje gjev utsleppsløyve til bruk av kjemikal,  vil eit så stort anlegg påverke fjorden 
med impregnering og mikroplast frå tauverket.  Anlegget vil bli ståande i sjøen heile året og 
brytast ned over lang tid.   
 
Det blir hevda at anlegget vil ha ein positiv effekt på opptak av næringsstoff i fjorden.  I høve til 
den store mengda av tang,  skjel og liknande som er i fjorden,  og som veks der naturleg,  er det 
vanskeleg å sjå at eit akvakulturanlegg ved Notaberget kan ha ein positiv effekt.   
 
Vi har tidlegare påpeika at anlegget vil vere til skade for sjøfugl og anna dyreliv,  mellom anna 
fordi kommunane er raskt ute med løyve til skadefelling.  Det er til lita trøyst for sjøfugl og anna 
dyreliv at rammene for skadefelling er regulert i viltforskrifta.     
 
Kunnskapsgrunnlag:  Stad kommunestyre vedtok sjøarealplanen med akvakulturanlegg ved 
Notaberget.  Eit relativt stort mindretal på 12 representantar stemde imot fordi dei såg at dette 
var lovstridig og ein ueigna stad for eit slikt anlegg.   
 
Fleirtalet vedtok det som administrasjonen gjorde framlegg om.  Problemet med det er at 
administrasjonen i Stad kommune mangla grunnleggande kunnskap om Notaberget,  
grunneigarrettane,  dei fysiske tilhøva og at lokaliteten er heilt ueigna til akvakultur.   
 
Innspel frå grunneigarane og andre nådde aldri fram.   
 
Statsforvaltaren i Vestland er oppmoda om lovlegkontroll,  men avslår det med den 
grunngjevinga at det ikkje er klagerett på ein kommunedelplan.  Derimot understrekar 
Statsforvaltaren at tiltak som er i strid med grunneigarrettane,  ikkje kan utførast utan ein 
eventuell ekspropriasjon.   
 
Norforsk AS som skal forske på bruken av skjel og sjøvekstar som laksefor,  kan heller ikkje ha 
særleg kunnskap om det dei skal forske på.  Då ville dei ikkje søkt om løyve til akvakultur ved 
Notaberget.   
 
Det er lite tillitsskapande at Statsforvaltaren,  både når det gjeld lovlegkontroll og utsleppsløyve,  
har ein så høg terskel for å gripe inn når planar og vedtak byggjer på eit sviktande grunnlag.    
 
Lokalisering:  Dyrking av blåskjel,  tang,  tare og det som Norforsk AS har søkt om løyve til ved 
Notaberget,  kan gjerne utprøvast og forskast på,  men då ute ved kysten der ein har ein rimeleg 
sjanse til å lukkast.   
 
Notaberget,  ei knapp mil frå enden av Eidsfjorden,  er den minst eigna lokaliteten for eit 
akvakulturanlegg.  Dessutan skulle Eidsfjorden,  som er ein nasjonal laksefjord,  ikkje blitt 
belasta med noko slags oppdrettsanlegg.    
 
Ved ei eventuell ekspropriasjonssak skal ein vel også sjå om det finst eigna lokalitetar andre 
stader før ein går til ekspropriasjon.   
 
Etter det vi har vist i denne klagen,  er alle lokalitetar ved kysten betre eigna til akvakultur enn 
lokaliteten Notaberget i Stad kommune.   
 
Ein må kunne forvente at det ein søkjer om,  kan gjennomførast og har ein rimeleg god sjanse til 
å lukkast når ein får tildelt eit så stort sjøareal som har mange andre brukarinteresser,  og som 
ligg så nær tettstaden Eid.   
 
Å drive forsking vil også seie at ein må kunne ta til seg kunnskap og lære av andre sine feil.    
 
Statsforvaltaren burde utfordra Stad kommune og Norforsk AS til å svare på dei spørsmåla og 
problemstillingane vi har drøfta i dette brevet.  Ei passiv rolle er til liten nytte og hjelp.   
 
Vi meiner at Norforsk AS ikkje må få utsleppsløyve ved Notaberget.    
 
Med helsing 
                                    Håkon Dag Sørland     Liv Marit Øvstebø 
                                               - 62/3   Stad kommune -   
 
 
Vedlegg:   
Fråsegn frå Jan Per Løken,  datert 11.09.2021 
Syner også til tidlegare innsende brev i saka.   
 
Kopi til:   
Vestland fylkeskommune  
Tidlegare adressatar hos Statsforvaltaren i Vestland   
Stad kommune