Mattilsynet
Region Nord
Saksbehandler: Anniken Malene Frantzen Sørflaten
Tlf: 22 40 00 00 / 22778594
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Telefaks: 23 21 68 01
SALMONOR AS AVD RØRVIK
Postboks 23
7901 RØRVIK
Deres ref:
 
Vår ref:
2020/237085
 
Dato:
17. september 2021
 
Org.nr:
985399077
SalmoNor AS - Godkjenning om forlengelse av midlertidig tillatelse til
etablering av ny lokalitet Kollsvika
Mattilsynet viser til søknad fra SalmoNor AS om forlengelse av midlertidig tillatelse av lokalitet
Kollsvika frem til 31.12.2025 i Bindal og Brønnøy kommune for oppdrett av laks, ørret og
regnbueørret. Det har ikke vært drift på lokaliteten, og det søkes samtidig om at vilkår i tillatelse fra
2018 om begrenset biomasse det første driftsåret frafalles og erstattes av et vilkår om begrenset
antall fisk for første utsett. Lokaliteten omsøkes for en maksimal tillatt biomasse (MTB) på 3 120 tonn.
Søknaden ble mottatt til behandling fra Nordland fylkeskommune 3. mai 2021. Mattilsynet beklager
lang behandlingstid i denne saken.
Vedlagt søknaden er:
•
Diverse kart
•
Strømrapport med vedlegg (mars-mai 2017)
•
B-undersøkelse (februar 2017)
•
C-undersøkelse (april 2017)
•
Beskrivelse av systemer for internkontroll
•
Kvalitetshåndbok, innholdsfortegnelse
•
Beredskapsplan ved massedød og ved smittsom sykdom
•
Høringsinnspill (fem stk)
Saken gjelder
•
38677 - KOLLSVIKA, Lokalitetsnummer 38677
Mattilsynet har vurdert de innsendte opplysningene, og har med bakgrunn i dem fattet følgende
vedtak:
Vedtak om godkjenning
SalmoNor gis forlengelse av den midlertidige tillatelsen til å etablere ny lokalitet Kollsvika
i Bindal og Brønnøy kommune. Midlertidig godkjenning gjelder for en produksjon av laks
og ørret med en maksimal tillatt biomasse (MTB) på 3 120 tonn. Godkjenningen gis for
tidsrommet fram til 31.12.2025.
Deres ref: — Vår ref: 2020/237085 — Dato: 17. september 2021
Side 2 av 10
Godkjenningen er gitt på følgende vilkår:
•
Lokalitet Kollsvika gis særskilt risikovurdering med hensyn til naturgitte utfordringer i
Tosenfjorden, herunder lave oksygenverdier i sjø. Ut fra dette skal det utarbeides nødvendige
preventive tiltak og beredskapstiltak. Dokumentasjon på slike tiltak skal oversendes til Mattilsynet
før fisk kan settes i sjø første gang.
•
Lokaliteten skal driftes med en begrenset biomasse på 1 560 tonn første år. I løpet av dette året
skal oksygenverdier med fisk gjennom sommer og høst dokumenteres og oversendes Mattilsynet.
•
SalmoNor skal samarbeide med øvrige aktører i fjorden slik at alle lokaliteter med fisk i sjø i
Tosenfjorden inngår i samme årgangsområde.
Dersom utvidelsen ikke tas i bruk innen to år etter Mattilsynets godkjenning, faller godkjenningen
bort. Uavhengig av hvor lang tid som er gått, kan Mattilsynet trekke tilbake en godkjenning med
hjemmel i etableringsforskriftens § 8, dersom forhold av betydning for akvakulturdyrenes helse eller
velferd endres vesentlig.
Vedtaket er fattet med hjemmel i forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv § 5 Krav om
godkjenning jf. § 7 Forhold som vurderes ved godkjenning og § 10 Tilsyn og vedtak.
Vi har observert:
Det søkes om en forlengelse av midlertidig tillatelse av lokalitet Kollsvika i Bindal og Brønnøy
kommune frem til 31.12.2025. Det søkes samtidig om at vilkår i tillatelse fra 2018 om begrenset
biomasse det første driftsåret frafalles og erstattes av et vilkår om begrenset antall fisk for første
utsett.
Det søkes om produksjon av laks, ørret og regnbueørret med en begrensning på 3 120 tonn MTB.
Lokaliteten har i dag en midlertidig godkjenning på 3 120 tonn MTB som går ut 31.12.2022. Det
foreligger også vilkår i Mattilsynets tillatelse fra 2018 om en begrenset MTB første driftsår på 1 560
tonn. Saksnummer 2017/130139.
Det presiseres i søknad at SalmoNor ønsker som tidligere å drifte Kollsvika i tråd med prinsippene
i Bindalsprosjektet, hvor det settes ut smolt på lokaliteter i et skjermet fjordsystem som etter 6-9
måneder flyttes til mer eksponerte påvekstlokaliteter.
For nærmere informasjon vises det til søknaden.
Mattilsynet vurderer dette slik:
Etableringsforskriften § 5 stiller krav om at etablering og utvidelse av akvakulturanlegg skal være
godkjent av Mattilsynet. Det samme gjelder ved annen vesentlig endring. Dere søker om å utvide
den midlertidige godkjenningen på 3120 tonn MTB frem til 31.12.2025. Dere søker også om at vilkår i
tillatelse fra 2018 frafaller.
Mattilsynet har utarbeidet retningslinje for saksbehandling av etableringssøknader (Utgave 9, sist
endret 15.01.2019) (heretter kalt etableringsretningslinjen).
1. Vurdering av risiko for spredning av smitte - fiskehelse
Det følger av forskriftens § 7 første ledd at godkjenning kan gis dersom etableringen og utvidelse av
akvakulturanlegget ikke innebærer en uakseptabel risiko for spredning av smitte.
Deres ref: — Vår ref: 2020/237085 — Dato: 17. september 2021
Side 3 av 10
Ifølge annet ledd skal avstand vektlegges i vurdering av smittefaren. I etableringsretningslinjen
står det følgende (s. 18): «Det skal foretas en konkret vurdering av smittefaren for det omsøkte
akvakulturanlegg og dets omliggende miljø, jf. etableringsforskriftens § 7 annet ledd. I vurderingen av
smittefaren skal det legges særlig vekt på avstand til vassdrag, annen akvakulturrelatert virksomhet
og til grupper av akvakulturanlegg. [..]. Det skal også legges vekt på hvilken art som oppdrettes,
driftsform og produksjonsomfang.»
Avstand til omkringliggende akvakulturanlegg og akvakulturrelatert virksomhet:
God dyrehelse oppnås blant annet ved å forebygge, overvåke og bekjempe smittsom sykdom
hos fisk og andre akvatiske dyr. Plassering av akvakulturanlegg i forhold til andre virksomheter
og omkringliggende miljø har avgjørende betydning for forebygging og bekjempelse av smittsom
sykdom.
Søknader om godkjenning av etablering og utvidelse av sjøbaserte matfiskanlegg for laksefisk
vurderes ut fra om de ligger utenfor eller innenfor koordinerte brakkleggingsgrupper. En koordinert
brakkleggingsgruppe er en gruppe av anlegg som praktiserer fire uker samtidig brakklegging i tråd
med korresponderende driftsplaner.
Mattilsynet anbefaler fem kilometer som minsteavstand mellom ulike koordinerte
brakkleggingsgrupper. Avstanden mellom matfiskanlegg innenfor en brakkleggingsgruppe kan være
mindre enn 5 km, og kan være kortere enn 2,5 km.
Det følger av søknaden at lokaliteten ligger 4,3 km unna lokalitet 37077 – Oksbåsen og 5,3 km unna
lokalitet 34917 – Tosen. Begge lokalitetene hører til Bindalaks AS. Øvrige lokaliteter ligger mer enn
10 km unna.
Mattilsynet vurderer avstandskravet til omkringliggende akvakulturanlegg som oppfylt, men at
virksomheten må etterleve de koordinerte brakkleggingstidene for den brakkleggingsgruppen
lokaliteten eventuelt havner innunder. Mattilsynet vil vektlegge dette i en driftsplanvurdering.
Avstand til viktig transportrute for akvakulturdyr:
I etableringsretningslinjen er anbefalt minsteavstand til farled for oppdrettslaks 1,5 km. Formålet med
anbefalt avstand til transportled for levende akvakulturdyr, er å sikre en viss avstand ved trafikk av
akvakulturdyr forbi et sjøanlegg.
Det følger av søknaden at lokaliteten ligger i god avstand fra hovedfarled og biled (mer enn 10 km).
Mattilsynet benytter kartverktøyet www.barentswatch.no for å vurdere trafikk knyttet til akvakultur det
er i områder. Lokaliteten er plassert i en smal fjord, som ved Kollsvika er omtrent 1,7 km bred. Dette
innebærer at båter som skal passere på veien inn til Tosen eller Tosbotn vil gå så nærme enn 1 km
fra anlegget. Ved gjennomgang av AIS-spor ser man at det i perioder er jevnlig brønnbåttrafikk ut og
inn av fjorden.
Mattilsynet vurderer avstandskravet til viktige transportruter for akvakulturdyr som ikke oppfylt, men
grunnet den jevnlige vannkontakten med nærliggende lokaliteten, vurderer vi at brønnbåttrafikken
i seg selv ikke økere risikoen for smittespredning av vesentlig grad. Vi vil ikke legge stor vekt på
avstandskravet i vår endelige saksbehandling.
Deres ref: — Vår ref: 2020/237085 — Dato: 17. september 2021
Side 4 av 10
Avstand til viktige lakseførende vassdrag:
I etableringsretningslinjen er anbefalt minsteavstand til vassdrag med oppgang av anadrom fisk
2,5 km. Det foreligger en egen forskrift 22.06.2009 nr. 961 om særskilte krav til akvakulturrelatert
virksomhet i / ved nasjonale laksevassdrag og laksefjorder. Denne forskriften stiller ikke særskilte
krav til anlegg utenfor laksefjorder, men den angir at akvakulturanlegg med produksjon av anadrom
og marin fisk i sjø, samt nye slakterier og tilvirkningsanlegg for marin fisk, skal lokaliseres minst 5 km
fra nasjonalt laksevassdrag.
Avstand til nærmeste vassdrag med oppgang av anadrom fisk, Bogelva og Urvollvassdraget er
henholdsvis omtrent 3 og 11 km. Avstand til Tosenelva er ca 16 km. Omsøkt lokalitet er med det tenkt
plassert tilstrekkelig unna viktige lakseførende vassdrag. Tosenfjorden er imidlertid smal, og smolt
som kommer ut av Tosenelva og Bogelva vil måtte passere nokså tett på lokalitet Kollsvika. Det vil
derfor være av betydning at det ikke står fisk med nevneverdige forekomster av lus på lokaliteten.
Mattilsynet har ikke grunn til å tro at en forlengelse av midlertidig tillatelse til etablering av ny lokalitet
Kollsvika vil innebære uakseptabel smitterisiko for ville bestander av laksefisk i nærområdet.
Vurdering av smitterisiko med hensyn til lakselus:
Smittepresset av enkelte sykdommer og parasitter vil alltid kunne bli større i nærområder når
det etableres en lokalitet eller biomassen økes. Lakselus er parasitten som gir de antatt største
utfordringene for vill laksefisk i dagens oppdrettssituasjon på landsbasis. Akseptert forekomst av
parasitter er regulert i egen forskrift med hjemmel i matloven.
Strømbildet på lokaliteten er ikke ensrettet. I hovedsak flyttes overflatevann mye inn og ut med
tidevannsstrømmer og ren utskifting av vann i fjordens lengde er sannsynligvis begrenset og betinget
av vannføring fra vassdragene. Det betyr at Kollsvika og de øvrige lokalitetene i samme vannsystem
må regnes å kunne bli gjensidig påvirket av hverandre.
Det har ikke vært drift på Kollsvika. Ved gjennomgang av innrapporterte lusetall på nabolokalitetene
Tosen og Oksbåsen, ser man at luseforekomsten er akseptabel. Det var noe høyere andel lus på
Oksbåsen høsten 2017 og våren 2018, samt høsten 2019. På lokalitet Tosen har det vært generelt
lite lus helt fra 2015. Det har ikke vært noen luseoverskridelser på disse to lokalitetene, og antall
lusebehandlinger er lavt.
Lusetallene indikerer at Tosen ikke vil være spesielt utsatt for lusesmitte, og det planlagte
driftsopplegget vil være en fordel med tanke på lus. Det er ikke gitt at lusesituasjonen vil holde seg
god i Tosenfjorden når Kollsvika tas i bruk, og tettheten på lokaliteter øker.
Mattilsynet vurderer at en forlengelse av midlertidig tillatelse til etablering av ny lokalitet Kollsvika ikke
vil medføre så stor negativ påvirkning på de ville bestandene av laksefisk i nærområdet at det bør
vektlegges. Det vil være virksomhetens planer, styring og aktive tiltak som er avgjørende for i hvilken
grad risikoen holdes lav.
Naturmangfoldloven:
Mattilsynet vurderer ellers rutinemessig i hvilken grad eventuelle smittsomme sykdommer og
parasitter fra lokaliteten, kan representere en fare for det omgivende naturmiljøet og avveier ulike
hensyn, jf. lov om forvaltning av naturens mangfold (naturmangfoldloven).
Deres ref: — Vår ref: 2020/237085 — Dato: 17. september 2021
Side 5 av 10
Formålet med naturmangfoldloven er bærekraftig bruk og vern av naturen. Naturen skal gi grunnlag
for menneskenes virksomhet, kultur, helse og trivsel, nå og i fremtiden. Bærekraftig bruk skal også
ivaretas gjennom offentlige myndigheters vedtak.
Det er kartlagt et gytefelt for torsk i store deler av Tosenfjorden. I flere av høringsinnspillene påpekes
det at fisket i Tosenfjorden har blitt betraktelig dårligere etter at det ble etablert oppdrettslokaliteter i
fjorden.
Det ble høsten 2020 gjennomført drivtelling av gytefisk i elver i Nordland. Resultat finnes i rapport
2021-02 «Drivtelling av gytefisk, med registrering av innslag og uttak av rømt oppdrettslaks, i
lakseførende elver i Nordland i 2020». I Bogelva ble det registrert 42 rømte oppdrettslaks av totalt 64
(56,8 %). I Urvollelva ble det talt totalt 44 laks. Av disse ble ingen registrert som oppdrettsfisk.
Drivtellingen i 2020 viser at det finnes ville bestander av laksefisk i Tosenfjorden. De største truslene
for disse bestandene vil være rømminger, sykdom og lus. Det er helt avgjørende at lusenivåene
holdes lave og man har systemer som plukker opp smittsom sykdom så raskt som mulig.
I søknad oppgis det at SalmoNor vil følge tidligere skisserte driftsopplegg som innebærer at smolt
settes ut lenger inne i fjorden og flyttes ut til mer utsatte lokaliteter etter noen måneder. En koordinert
brakklegging av lokalitetene i Tosenfjorden, og samarbeid mellom aktørene, vil være avgjørende for å
holde lusetallene nede.
Mattilsynet vurderer at dersom lusenivået på lokaliteten er innenfor grenseverdiene i forskrift om
lusebekjempelse vil den omsøkte forlengelsen av midlertidig tillatelse til etablering av ny lokalitet
Kollsvika ikke medføre noen nevneverdig belastning av lakselus på villfisk i området.
Mattilsynet legger til grunn at en forlengelse av midlertidig tillatelse til etablering av den nye
lokaliteten ikke vil innebære en risiko av betydning med hensyn til naturens mangfold.
Smittemessig vurdering av drift og helsekontroll:
Etableringsretningslinjen angir at ved behandling av søknad om utvidelse bør det legges vekt på
om driften på lokaliteten, med den mengde fisk som så langt har vært tillatt, har vært forsvarlig.
Særlig varsling om høy dødelighet, varsling ved mistanke om smittsom sykdom og gjennomføring
av helsekontroll, jfr. matloven § 6 og akvakulturdriftsforskriften vil være av interesse i vurderingen.
Forsvarlighetsvurderingen knyttes til de forhold som listes i etableringsforskriftens § 7.
Det har ikke vært drift på Kollsvika før, men vi har erfaringer fra driften på andre lokaliteter
som tilhører SalmoNor. Ved gjennomgang av registrerte meldepliktige hendelser, finner vi tre
innrapporterte hendelser. Alle er relatert til avlusing. Ved tilsyn mai 2021 avdekkes det mangler i
innrapportering av lusetall og innrapportering av hendelser (saksnummer 2021/098341). Begge
vedtakene er lukket, men viser at det er forbedringspotensial på enkelte områder når det gjelder
rutiner.
Bindalsprosjektet har vært et prøveprosjekt basert på oppfôring av liten fisk inne i Tosenfjorden før
den skulle flyttes ut til mer utsatte lokaliteter. Prosjektet har blitt utprøvd i noen grad. Sykdomsutbrudd
i området førte til at man strammet inn på hvordan man flytter fisk mellom lokaliteter og områder.
Utflytting av fisk fra Tosenfjorden som del av Bindalsprosjektet er derfor nå begrenset til
Bindalsfjordsystemet.
Deres ref: — Vår ref: 2020/237085 — Dato: 17. september 2021
Side 6 av 10
Oppsummering:
Under henvisning til ovenstående legger Mattilsynet til grunn at etablering av lokaliteten ikke
innebærer uakseptabel risiko for spredning av smitte. Mattilsynet vurderer det som viktig at lokaliteten
skal driftes som del av koordinert brakkleggingsområde, for å sikre at fiskehelsen ivaretas både
for oppdrettsfisken og villfisken i området. Dette vil også være en forutsetning for godkjenning av
fremtidige driftsplaner.
2. Vurdering av egnethet - fiskevelferd
Det fremgår av etableringsforskriften § 7 femte ledd at den omsøkte akvakulturaktivitet skal kunne
ivareta artens krav til et godt levemiljø. Det skal være sikkerhet for tilstrekkelig tilførsel av vann av
egnet kvalitet. Ved vurdering av velferden skal opplysninger om anleggets utforming og utstyr samt
dets plassering på lokaliteten vurderes opp mot produksjonsform og vanndata.
Strømmålinger:
Opplysning om strømbildet på lokaliteten er viktig for vurdering av fiskens levemiljø. Et godt levemiljø
for fisken er en forutsetning for å sikre god fiskehelse og velferd. Vannutskiftingsstrøm er spesielt
viktig for levemiljøet, da det er her fisken stort sett oppholder seg. Måling av spredningsstrøm og
bunnstrøm er viktig med tanke på lokalitetens bæreevne. En eventuell opphopning av sedimenter
under lokaliteten vil på sikt påvirke vannsøyla over bunnen og dermed fiskens levevilkår.
Strømmålinger ble gjennomført av Åkerblå i mars-mai 2017, og gav følgende målinger:
•
5 meters dyp: Gjennomsnittsstrøm 6,9 cm/sek, maksimal strømstyrke 45,9 cm/sek, andel
målinger <1cm/sek 5,4 %, neumann parameter 0,3.
•
15 meters dyp: Gjennomsnittsstrøm 3,7 cm/sek, maksimal strømstyrke 19,0 cm/sek, andel
målinger <1cm/sek 8,2 %, neumann parameter 0,1.
•
96 meters dyp (spredningsstrøm): Gjennomsnittsstrøm 3,4 cm/sek, maksimal strømstyrke 24,1
cm/sek, andel målinger <1cm/sek 9,1 %, neumann parameter 0,1.
•
125 meters dyp (bunnstrøm): Gjennomsnittsstrøm 2,9 cm/sek, maksimal strømstyrke 10,1 cm/
sek, andel målinger <1cm/sek 10,0 %, neumann parameter 0,1.
Strømmens hovedretning er mot nordøst og sørvest ved 5 og 15 meters dyp.
Dagens kunnskap indikerer at det er økt risiko for dødelighet for nyutsatt smolt etter kort tids
eksponering for strømhastigheter over omtrent 1,7 ganger fiskelengden per sekund. Korrigert
for den bremsende effekten av nota tilsvarer dette at strømhastigheter større enn 2 ganger
smoltlengden per sekund på lokaliteten kan være skadelig. Regnes en nyutsatt smolt til å ha en
lengde på 20 cm (omtrent 80 gram) tilsvarer dette strømhastighete fra omtrent 40 cm/sek. Registrerte
maksimale strømhastigheter på 5 og 15 meters dyp er henholdsvis 45,9 og 19,0 cm/sek. Maksimal
strømhastighet er noe høy ved 5 meters dyp, og indikerer at lokaliteten er best egnet for stor smolt.
Perioder med nullstrøm utover ½ time er ikke ønskelig, da nullstrøm medfører at vanner i merden
skiftes ut i et meget lavt tempo. Tilsvarende anses en andel nullstrøm på mer enn 10 % som ikke
akseptabelt ut fra hensynet til fiskens velferd. Andelen nullmålinger ved 5 og 15 meters dyp er
henholdsvis 5,4 og 8,2 %. Lengste varighet for perioder med nullstrøm var 60 minutter ved både 5 og
15 meters dyp.
Deres ref: — Vår ref: 2020/237085 — Dato: 17. september 2021
Side 7 av 10
Andelen nullmålinger er innenfor anbefalinger, men lengden på nullstrømperiodene er for lange i
forhold til anbefalinger. Historikk fra andre lokaliteter i Tosenfjorden viser at det har vært perioder med
lave oksygenverdier.
Mattilsynet vurderer at strømforholdene og vannutskiftingen generelt er god nok til å sikre et godt
levemiljø. Andel nullmålinger er under anbefalt grense, men varigheten på periodene med nullstrøm
kan være opp mot 60 minutter. Det vil være de faktiske erfaringene når anlegget kommer i drift
som er avgjørende for om og hvordan lokaliteten skal drives videre. Søker må sikre god nok
dokumentasjon for vurderingen av driften slik at vi har et godt grunnlag for å vurdere om det er
forsvarlig å øke MTB til 3160 tonn. Vilkår om å måle oksygenverdier det første året med fisk blir
derfor stående.
Oksygen:
Oksygenforholdene i merden er helt avgjørende for god fiskevelferd. Oksygenmetning vurderes
som et viktig kriterium for god fiskehelse og fiskevelferd. Laksefisk er spesielt sårbar for lave
oksygennivåer. Måling av oksygennivå i utvalgte merder kan være et godt supplement til tetthets-
og biomassetall, ettersom lave oksygenverdier indikerer at fisketetthet og/eller biomasse kan være
for høy i den enkelte situasjonen. Problemer med oksygensvikt er erfaringsmessig størst ved
høy vanntemperatur og ved høy produksjon (maksimal biomasse på lokaliteten). Det forventes at
virksomheten overvåker oksygennivået og at det finnes beredskapstiltak ved uforsvarlige nivåer.
Oksygenmålinger, gjennomført i forbindelse med C-undersøkelsen, viste at det var noe høyere
oksygenmetning i overflaten. Ved 30 meters dyp ble oksygenmetningen målt til 75 %, Herfra avtar
oksygenmetningen gradvis på veien ned, og lå på omtrent 56 % ved bunnen (333 meter).
Som nevnt over har det vært perioder hvor det har vært strømstille i Tosenfjorden. Dette gjelder
både 2015 og 2016, hvor det ble registrert lave oksygenverdier i hele fjorden. Man må derfor
ta med i beregningen at tilsvarende forhold kan oppleves igjen på lokalitet Kollsvika. Dette må
derfor risikovurderes, og tiltak for å sikre fiskevelferden må iverksettes. SalmoNor har beskrevet
en foreløpig beredskap med tilsetting av oksygen i merd, men beredskapen betinger også
god overvåking i form av oksygenlogging da oksygenverdiene ofte vil være på det laveste på
nattmorgenen. Det er mest aktuelt å måle i merd med fisk, siden fiskens forbruk av oksygen i
strømstille vann utgjør en vesentlig del av årsaken til oksygendropp. Derved kan ikke alle driftsforhold
kartlegges før lokaliteten tas i bruk.
Med bakgrunn i risikoen for at det kan oppstå perioder med strømstille vann og lave oksygenverdier,
vurderer Mattilsynet at det er hensiktsmessig med en redusert biomasse første år.
Omkringliggende geografi:
Lokalitetens beliggenhet har betydning for miljøet for fisken i merdene.
Omsøkt lokalitet ligger på østsiden av Tosen, omtrent 5 km sørvest for Lande, langs østre bredde
av den indre delen av Bindalsfjorden (Tosenfjorden). Fjorden har en terskel, men denne ligger dypt.
Utløpet til fjorden er grunnere (omtrent 180 meter) enn dypområdene lenger inn (omtrent740 meter).
Dette kan ha noe å si for utskiftingen av dypvann.
Deres ref: — Vår ref: 2020/237085 — Dato: 17. september 2021
Side 8 av 10
Tosenfjorden er omkranset av høye fjell. Fallvinder er et kjent fenomen i området. Dette kan resultere
i kraftige vindkast og virvelvinder som kan piske opp overflaten nokså kraftig.Anleggets plassering vil
gi beskyttelse fra vind fra sør og sørøst, men vil være relativt eksponert fra nordøst og sørvest.
Mattilsynet vurderer at plasseringen av anlegget vil skape gode forhold for tilgang på frisk vannstrøm
og dermed gode levevilkår for oppdrett av laks.
Bunnforhold og topografi:
Opphoping av bunnsedimenter kan ha negativ innvirkning på vannkvaliteten i merden. Risiko for slik
negativ innvirkning øker med redusert avstand mellom merd og sjøbunn. Anbefalt minsteavstand
mellom notbunn og sjøbunn er i etableringsregningslinjen satt til 20 meter.
Dybden under anlegget går fra 84 meter i sørøstre hjørne til 366 meter i nordvestre hjørne. Rammen
er med det plassert over en skarp skråning. Bunnen er hovedsakelig fjell.
B-undersøkelsen som ble gjennomført februar 2017 ga lokaliteten tilstand 1 – meget god. C-
undersøkelsen ble gjennomført april 2017. Resultatet fra denne undersøkelsen tydet på at området
rundt omsøkt lokalitet er noe preget av organisk belastning. Dette på bakgrunn av karbonnivåer over
bakgrunnsnivå ved samtlige stasjoner, og at hyppigste forekommende art ved samtlige stasjoner
var forurensningstolerante og opportunistiske. Dette er naturlig å forvente i en trang fjord-arm, og
opphavet kan være både terrestrisk (for eksempel avrenning fra landbruk eller ferskvann) eller marint
(tang og tare). Fire av stasjonene fikk tilstand 2 – god, mens den siste fikk tilstand 1 – meget god.
Mattilsynet vurderer at bunnforhold og topografi tilsier at lokalitet Kollsvika er egnet for omsøkt
produksjon og biomasse.
Sjøtemperatur:
Temperaturen i en merd er bestemt av oppdrettsanleggets beliggenhet, sammen med vær, strøm og
sesong.
Tosenfjorden vil sannsynligvis ha sjøtemperaturer og vannkvalitet som er mer påvirket av varme og
kalde perioder, nedbør og snøsmelting, samt omrøring i fjorden om våren og høsten, sammenlignet
med lokaliteter lenger ut i kyststrømmen. Det er en viss tilførsel av ferskvann i fjorden, og vi er kjent
med at isdannelser kan bli en utfordring enkelte vintre.
Temperaturmålinger viser at fjorden kan holde ganske høye temperaturer utover høsten, mens
det er å forvente at store nedbørsmengder og smeltevann om våren kan gi periodevis lave
overflatetemperaturer.
Mattilsynet vurderer at målt sjøtemperaturer ved lokaliteten er normal for årstiden, og egnet for
oppdrett av laks.
Oppsummering:
Under henvisning til ovennevnte legger Mattilsynet til grunn at den omsøkte akvakulturaktivitet vil
ivareta artens krav til et godt levemiljø. Det er viktig at oksygen-, temperatur- og værforhold er godt
nok risikovurdert og at nødvendige tiltak for å sikre fiskevelferden er planlagt allerede før utsett.
Historikk viser at det kan oppstå perioder med svært lave oksygenverdier i fjorden. Perioden med
nullstrøm er også for høy i forhold til anbefalte greneverdier.
Deres ref: — Vår ref: 2020/237085 — Dato: 17. september 2021
Side 9 av 10
Det setter derfor vilkår om risikovurdering med hensyn til naturgitte utfordringer i Tosenfjorden,
herunder lave oksygenverdier i sjø. Det må også utarbeides nødvendige preventative tiltak og
beredskapstiltak. I tillegg vurderer vi at vilkår om redusert biomasse første år må bli stående fra
tidligere godkjenning.
3. Beredskap og internkontrollsystem
Etableringsforskriften § 7 fjerde ledd stiller krav om at: «Det skal foreligge et internkontrollsystem
som sannsynliggjør at kravet til smittehygienisk og velferdsmessig forsvarlig drift, herunder
beredskapsplan, risikobasert helsekontroll, opprettholdelse av god vannkvalitet og journalføring, kan
etterleves».
Det er ikke mulig å gjøre en fullverdig vurdering av internkontrollen uten at lokaliteten er i drift.
Systemet må likevel sannsynliggjøre at krav til smittehygienisk og velferdsmessig forsvarlig drift kan
etterleves. Det er internkontrollen av de mest fremtredende farene på det enkelte anlegg som må
vurderer.
Vedlagt søknad er beredskapsplan ved massedød, beredskapsplan ved smittsom sykdom,
innholdsfortegnelse til internkontrollsystem, samt beskrivelse av internkontroll. Dette er å anse som
en mal, slik at lokal risikovurdering og lokal tilpassing av kvalitetssystemet må gjennomføres for
lokaliteten, herunder må det foreligge preventive tiltak og beredskapstiltak ved lave oksygenverdier.
Mattilsynet konkluderer ellers at tilsendt beredskapsplan og internkontrollsystem er tilstrekkelig til
å sannsynliggjøre at krav til beredskap og smittehygienisk og velferdsmessig forsvarlig drift kan
etterleves.
4. Oppsummering
Mattilsynet har kommet til at den midlertidige godkjenningen for etablering av Kollsvika kan utvides.
Med bakgrunn i lange perioder med strømstille og perioder med lave oksygenverdier viderefører vi
vilkår fra tidligere midlertidige godkjenning, slik at dere skal få mulighet til å kartlegge miljøforholdene
grundig før MTB eventuelt økes.
Det er viktig at drift på lokalitet Kollsvika evalueres etter noe tid. Både naturgitte forhold i fjorden,
virksomhetens ønsker for driftsform og fjordens betydning for vill anadrom fisk medfører at
Mattilsynet er avventende med en ubegrenset godkjenning i tid. Dersom forholdene taler for det, kan
godkjenningen gjøres permanent ved et senere tidspunkt.
Under behandlingen av godkjenningen sist presiseres det følgende: "En midlertidig godkjenning
tar også opp i seg den store bekymringen som kom frem i forrige høringsrunde rundt forhold for
vill anadrom fisk i fjorden ved at et økende antall oppdrettsanlegg legger beslag på store deler av
fjordens bredde. En slik bekymring er oppsummert i Bindal kommunes vedtak der kommunen ikke
tilrår etablering av ny lokalitet Kollsvika. Brønnøy kommune overlater vurderinger som vedrører miljø
og naturmangfold til sektormyndighetene, men signaliserer også en betydelig usikkerhet rundt tiltak i
Tosenfjorden.
Deres ref: — Vår ref: 2020/237085 — Dato: 17. september 2021
Side 10 av 10
Fylkesmannen har i tidligere brev til Brønnøy kommune gitt tydelige signaler for hvordan kommunen
bør behandle søknader om oppdrettsanlegg i fjorden. Det anbefales at fjorden ikke brukes til slike
formål etter at kommunen krever særskilte risikoreduserende tiltak for tillatt oppdrett. I tilfellet
Kollsvika er det kun fortøyningene som strekker seg inn i Brønnøy kommune. Den flytende delen av
anlegget vil ligge i Bindal kommune."
Mattilsynet vil vurdere å trekke godkjenningen tilbake dersom virksomheten ikke overholder
vesentlige forhold i vilkårene for godkjenningen eller ikke oppfyller vesentlige krav i regelverket.
Mattilsynet skal til enhver tid holdes orientert om hvem som er ansvarlig for virksomheten.
Se vedlagt informasjon om regelverk og rettigheter.
Med hilsen
Steinar Westerberg
avdelingssjef
Dette dokumentet er elektronisk godkjent og sendes uten signatur.
Dokumenter som må ha signatur blir i tillegg sendt i papirversjon.
Kopi til:
FISKERIDIREKTORATET REGION NORDLAND, Postboks 185 Sentrum, 5804 BERGEN
STATSFORVALTEREN I NORDLAND AVD BODØ, Postboks 1405, 8002 BODØ
NÆRINGSUTVIKLING, Postboks 1485, 8048 BODØ
KYSTVERKET AVD HOVEDKONTOR KABELVÅG, Postboks 1502, 6025 ÅLESUND
Vedlegg:
Regelverk og rettigheter
Melding om rett til å klage over forvaltningsvedtak
Deres ref: — Vår ref: 2020/237085 — Dato: 17. september 2021
Regelverk og rettigheter
Mattilsynet kan føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak
Mattilsynet har hjemmel til å føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak i matloven § 23 og dyrevelferdsloven § 30.
Du har rett til å få veiledning om regelverket og saksbehandlingen
Du har rett til å få veiledning om regelverket og saksbehandlingen. Dette betyr at du kan kreve å få vite hvilket
regelverk som gjelder, hvor du finner regelverket og hvordan dette regelverket skal forstås. Du har også rett
til å få vite hvordan saken din behandles og hvilke rettigheter du har i den sammenheng. Men vi kan ikke gi
konkrete råd om hvordan du skal oppfylle regelverket. Plikten til å veilede følger av forvaltningsloven § 11.
Du har rett til å se saksdokumentene
Du har også rett til å få innsyn i saksdokumentene. Innsynsretten følger av forvaltningsloven §§ 18 - 21.
Du har rett til å klage
Du kan klage på enkeltvedtak. Du må begrunne klagen, skrive under og sende den til oss innen tre uker
etter at du har mottatt brevet om vedtaket. Reglene om klage står i forvaltningsloven §§ 28-29. Du finner mer
informasjon om klageretten i vedlegget; Melding om rett til å klage over forvaltningsvedtak.
Vi har vurdert saken etter dette regelverket
•
Lov 19. des. 2003 nr. 124 om matproduksjon og mattrygghet mv (matloven )
•
Lov 19. jun. 2009 nr. 97 om dyrevelferd (dyrevelferdsloven )
•
FOR 2008-06-17 nr 823: Forskrift 17. jun. 2008 nr. 823 om etablering og utvidelse av akvakulturanlegg,
zoobutikker m.m (forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv )
Mattilsynet
Region Nord
Saksbehandler: Anniken Malene Frantzen Sørflaten
Tlf: 22 40 00 00 / 22778594
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Telefaks: 23 21 68 01
Avsender
Mattilsynet Avdeling Salten
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Melding om rett til å klage
over forvaltningsvedtak
(Forvaltningsloven § 27)
Mottaker (navn og adresse)
Dato
Klageinstans
SALMONOR AS AVD RØRVIK
Postboks 23
7901 RØRVIK
17. september 2021
Mattilsynet, hovedkontoret
Denne meldingen gir viktige opplysninger hvis du ønsker å klage over vedtak du har fått underretning om.
Klagerett
Du har rett til å klage over vedtaket.
Hvem kan du klage til
Klagen sender du til oss, dvs. avsenderen av dette vedtaket. Hvis vi ikke tar klagen til følge,
sender vi den til klageinstansen for endelig avgjørelse.
Klagefrist
Klagefristen er tre uker fra den dag du mottar dette brevet. Det er tilstrekkelig at klagen er
postlagt før fristen løper ut. Dersom du klager så sent at det kan være uklart for oss om du
har klaget i rett tid, ber vi deg oppgi den datoen du mottok dette brevet. Dersom du klager
for sent, kan vi se bort fra klagen. Du kan søke om å få forlenget klagefristen. Vi ber deg da
nevne grunnen til at du ønsker det.
Rett til å kreve
begrunnelse
Dersom du mener vi ikke har begrunnet vedtaket, kan du kreve å få begrunnelse. Slikt krav
må i så fall sendes oss før klagefristen utløper. Klagefristen blir da avbrutt, og ny frist på tre
uker begynner å løpe fra det tidspunktet du mottar begrunnelsen.
Klagens innhold
I klagen må du nevne:
•
hvilket vedtak du klager over
•
årsaken til at du klager
•
den eller de endringene du ønsker
•
eventuelt andre opplysninger som kan ha betydning for vår vurdering av klagen
Du må undertegne klagen.
Utsetting av vedtaket
Vedtaket er ment å skulle gjennomføres innen den fastsatte fristen. Dette gjelder selv om
du klager på vedtaket. Du kan søke om å få utsatt iverksettingen inntil klagefristen er ute
eller klagen er avgjort.
Rett til
dokumentinnsyn og
veiledning
Du har som hovedregel rett til å se dokumentene i saken etter forvaltningsloven §§ 18 og
19. Du må i så fall kontakte oss. Da kan du også få nærmere veiledning om klageretten, om
fremgangsmåten ved klage og om reglene for saksbehandlingen ellers.
Kostnader ved
klagesaken
Du kan søke om å få dekket utgifter til nødvendig advokathjelp etter reglene om
fritt rettsråd. Vanligvis gjelder visse inntekts- og formuegrenser. Fylkesmannen eller
advokaten din kan gi nærmere veiledning. Uavhengig av denne ordningen, kan du etter
forvaltningsloven § 36 kreve dekning for vesentlige kostnader som følge av klagen
dersom Mattilsynet omgjør vedtaket. Dette vil for eksempel kunne omfatte utgifter til
advokathjelp. Ved en omgjøring av vedtaket som følge av klagen, vil vi orientere deg om
denne rettigheten.
Klage til
Sivilombudsmannen
Hvis klagen ikke har ført frem og du mener at Mattilsynet har utsatt deg for urett,
kan du klage til Stortingets ombudsmann for forvaltningen (Sivilombudsmannen).
Sivilombudsmannen kan ikke selv endre vedtaket, men kan gi sin vurdering av hvordan vi
har behandlet saken og om vi har begått feil eller forsømmelser.