Fra: Kvalvik, Arne[Arne.Kvalvik@mowi.com]
Sendt: 17.10.2025 13:05:06
Til: Kosberg, Bente Thornes[bente.kosberg@statsforvalteren.no]
Tittel: SV: Lokalitet Storvika - ny behandling etter klageavgjørelse
Hei igjen
 
Her kommer dokumenter som gjelder overvåkning av Storvika. 
Beklager sen tilbakemelding. 
Om det er spørsmål til dette,- ta kontakt. 
 
Vennlig hilsen
––––––––––––––––––––––––––––––––
Arne Kvalvik
Miljø- og Myndighetskontakt
Mowi Norge
Region Vest
––––––––––––––––––––––––––––––––
Mobil: +47 992 24 994
E-post: arne.kvalvik@mowi.com
 
 
 
 
 
Fra: Kosberg, Bente Thornes <bente.kosberg@statsforvalteren.no> 
Sendt: tirsdag 15. april 2025 12:18
Til: Kvalvik, Arne <Arne.Kvalvik@mowi.com>
Emne: Lokalitet Storvika - ny behandling etter klageavgjørelse
 
ALERT: This message originated outside of Mowi's network. BE CAUTIOUS before clicking any
link or attachment.
Hei
 
Vi viser til klageavgjørelsen fra Miljødirektoratet av 20.01.25 som gjelder
søknad om økt biomasse ved lokaliteten Storvika i Hustadvika kommune. I
samsvar med denne klageavgjørelsen vil vi ta saken opp til ny behandling
her. 
 
Som det fremgår av vedtaket, vil overvåking av korallforekomster være en
forutsetning for tillatelse til utvidelse. I forbindelse med vår nye behandling
ber vi derfor om at dere utarbeider og sender oss et forslag til et egnet
overvåkingsprogram for overvåking av korallforekomster.
 
Det går også frem av vedtaket at det vil det være en forutsetning for
utvidelse at det stilles oppdaterte vilkår i tråd med dagens praksis for nye
tillatelser. På bakgrunn av at det har vært flere naboklager knyttet til lys og
støy fra dagens anlegg, ber vi også om at det gjøres en vurdering av i
hvilken grad en utvidelse av MTB som omsøkt vil kunne påvirke støy- og
lysbruk ved anlegget, og om dette vil innebære endringer av betydning i
forhold til tidligere utførte støymålinger og -beregninger. Støyvurderinger
må gjøres av fagkyndige.
 
 
Med venleg helsing
Bente Thornes Kosberg
seniorrådgivar
Telefon:
E-post:
Web:
71 25 84 78
bente.kosberg@statsforvalteren.no
www.statsforvaltaren.no/mr