Beredskapsplan sykdom, massedød og 
Dok.id.: HB.2.2 
-- 
tilbakekalling 
Versjon: 11.03 
9 Sin ka berg Hansen 
Dato: 
17.02.2023 
,..... 
Utarbeidet av: 
I 
Godkjent av: 
JOS,KL 
Jan Terje Anthonsen 
Sidenr: 1 av4 
Formål 
Ivareta smittehygiene og fiskevelferd i krisesituasjoner. 
Gi oversikt over aktuelle tiltak å iverksette for å hindre og eventuelt håndtere akutt utbrudd av 
smittsom sykdom og massedød. Opptak, behandling, transport, slakting, tilbakekalling og evt. 
destruksjon. 
Planen omfatter også tiltak for å hindre dødelighet ved skadelige alge- og manetforekomster 
eller akutt forurensing. 
Ansvarlig 
Konsernleder havbruk/produksjonssjef/fiskehelseansvarlig/områdeledere/lokalitetsledere/ 
fabrikksjef. 
Utførelse 
Forebyggende: 
• 
Daglig røkting av fisk inkludert inspeksjon av ringer og nøter. 
• 
Renhold av nøter. 
• 
Smittehygienisk adskilte lokaliteter. 
• 
Plan for områdebruk/lokalitetsbruk. 
• 
Redusere/stoppe foring ved lave oksygennivå/høye algekonsentrasjoner. 
• 
Regelmessig helsetilsyn. 
• 
Skånsom håndtering av fisk. 
• 
Sikre at interne og eksterne aktører som skal inn i anlegget har gode hygienerutiner. 
Ved sykdom/mistanke om sykdom: 
1. 
Ved mistanke om sykdom varsles tilsynsveterinær straks, slik at årsak kan utredes. 
2. 
Konsernleder havbruk/produksjonssjef/driftsledere/fabrikksjef varsles. 
3. 
Ved høy dødelighet eller ved mistanke om smittsom sykdom som vil kunne medføre offentlig 
båndlegging, planlegger konsernleder havbruk/produksjonssjef/driftsledere/tilsynsveterinær/ 
fabrikksjef i samarbeid med Mattilsynet videre behandling/tiltak. 
4. 
Ved påvisning av alvorlige smittsomme sykdommer etter dyrehelseforskriften, skal 
oppdrettsanlegg, servicebåter/dykkere, forselskap, fiskehelsetjenester og ensilasjebåter i 
nærliggende område varsles, se HB.2.3 Varslingsliste beredskap ved rømming. listeført 
sykdom. massedød og akutte utslipp. 
5. 
Meldeplikt for akvatiske dyr (Forskrift om dyrehelse (dyrehelseforskriften)): 
• 
Ved unormal dødelighet, andre tegn på sykdom eller vesentlig redusert produksjonstakt av 
ukjent årsak hos akvakulturdyr, skal driftsansvarlige så snart som praktisk mulig sikre at 
veterinær eller fiskehelsebiolog vurderer helsesituasjonen i hele anlegget og gjennomfører 
relevante undersøkelser og prøveuttak for å fastslå årsaken. Dersom forholdene vedvarer, skal 
ny vurdering gjennomføres innen 14 dager med mindre årsaksforholdene er entydig og 
avklart. Driftsansvarlige skal så snart som praktisk mulig melde fra til Mattilsynet dersom 
årsaksforholdene fortsatt er uavklart etter at ny vurdering er gjennomført. 
• 
Ved grunn til mistanke om forekomst eller ved påvisning av en listeført sykdom hos 
akvatiske dyr som nevnt i vedlegg II til forordning (EU) 2016/429, eller i nasjonal 
sykdomsliste for akvatiske dyr i _§§_, unntatt lakselus, skal driftsansvarlige og enhver fysisk 
eller juridisk person umiddelbart melde fra til Mattilsynet. 
• 
Se Kapittel IL Utfyllende nasjonale bestemmelser for akvatiske dyr - listeføring og 
meldeplikt, dyrehelseforskriften. 
Beredskapsplan sykdom, massedød og tilbakekalling 
Dok.id.: HB.2.2 
Versjon: 11.03 
Side: 
2 av 4 
• 
Vesentlige velferdsmessige konsekvenser for fisken ved sykdom, skade eller svikt på anlegg. 
6. 
Ved krav om tømming av lokalitet vil primært slakteriet hos SinkabergHansen bli benyttet. Vi 
går ut fra slakting med direktelossing fra brønnbåt. 
Slakteriet har kapasitet på ca. 120 000 stk./500 tonn pr. dag, avhengig av størrelse på fisk som 
skal slaktes. Det betyr at ved slakting av små/normale fisk vil kapasiteten ligge på ca. 120 000 
fisk pr. dag. Ved slakting av stor fisk vil tonnasjen som kan slaktes pr. dag være opp til 500 
tonn, men antallet vil bli mindre. Aqua AS og SinkabergHansen AS har avtale med 
brønnbåtrederiet Sølvtrans AS. Total brønnbåtkapasitet administrert gjennom Oppdretternes 
Miljøservice AS er 9 700 m3 fordelt på 3 båter. Ved å omdisponere båter kan man da frakte 
1 250 - 2 500 tonn fra lokalitet pr. døgn alt etter avstand til slakteri. 
7. 
For opptak og håndtering av dødfisk i forbindelse med stor dødelighet, se prosedyre HB.3.4.1 
Prosedyre for dødfiskkontroll og dødfiskhåndtering. Egen ensileringskapasitet er ca. 70 tonn i 
døgnet. Ventemerdanlegg: LA.6.3.4 Prosedyre for dødfiskkontroll og dødfiskhåndtering. 
8. 
Masseavliving: Masseavliving på lokalitet skal kun skje etter at skriftlig godkjenning er gitt av 
Mattilsynet. Liten fisk vil kunne avlives i brønnbåt vha. kjemisk bedøvelse. Større fisk fraktes 
med brønnbåt til slakteri og avlives ved bruk av slakteriets utstyr for avlivning. På den måten 
vil det også være mulig å sortere ut eventuell slaktbar fisk. Ved krav fra Mattilsynet om 
avliving av større mengder fisk på lokalitet vil det kunne utføres av ScanBio AS. Utstyret som 
brukes er elektrobedøver. Fisken blir deretter kvernet og ensilert om bord på samme båt. Det 
er inngått avtale med ScanBio AS på dette. 
Ved masseforekomst av skadelige alger, maneter, akutt forurensning eller ved oksygensvikt: 
1. Det skal umiddelbart settes i gang tiltak som kreves for å begrense et eventuelt skadeomfang. 
2. Varsle tilsynsveterinær, konsernleder havbruk/produksjonssjef/områdeledere/fabrikksjef. 
3. Ved mistanke om skadelige alger, ta ut vannprøver, se HB.3.5.7 Prosedyre for uttak og 
innsending av vannprøver og 5.10 Algeprøver - følgeskjema. 
4. Ved behov for ekstra personell eller utstyr skal dette tilkalles umiddelbart. 
5. Aktuelle tiltak: 
a. Stoppe foring. 
b. Ved akutt forurensing/store oppblomstringer av skadelige alger må flytting av fisk 
vurderes hvis det er praktisk mulig. Slike tiltak må avklares med 
Fiskeridirektoratet/Mattilsynet før det eventuelt settes i verk. 
c. Nødslakting. 
d. Ved lave oksygenverdier, se HB.2.59 Beredskapsplan oksygendropp. 
Tilbakekalling av produkt 
Tilbakekalling av produkt fra slakteri er nødvendig dersom selskapet f'ar informasjon om at 
levert fisk til slakt/kunder ikke kan selges av diverse årsaker. Det kan være fremmedstoffer, GMO, 
sykdom eller annen uforenelighet med kundekrav/standarder som kan være årsak til at fisk må 
tilbakekalles. 
Slakteriledelsen kontaktes pr. e-post og telefon for å beskrive situasjonen, som vurderer saken videre 
sammen med sine kunder, avhengig av tilbakekallingens art. 
SinkabergHansen AS 
Beredskapsplan sykdom, massedød og tilbakekalling 
Dok.id.: HB.2.2 
Versjon: 11.03 
Side: 
3 av 4 
En årlig test skal utføres for å sjekke responstid og metode. En slik test sendes på e-post, der 
situasjonen beskrives og at det er en test. Mangelfull respons innen 12 timer gjør at testen ikke blir 
godkjent, og ny test må utføres. 
Lederteam åpne anlegg: 
John-Ove Sinkaberg tlf.: 90 97 97 55 
Jan Terje Anthonsen, tlf.: 91 55 59 03 
Håvard Hestvik tlf.: 97 67 34 61 
Hallvar Johannessen tlf.: 91 80 91 83 
Lederteam ventemerdanlegg: 
Kjetil Lund, tlf.: 95 08 45 72 
Torfinn Myrvold, tlf.: 90 95 42 07 
Halle Løvmo, tlf.: 91 75 03 85 
Jan Terje Anthonsen, tlf.: 91 55 59 03 
Tilsynsveterinærer: 
Nærøysund, Bindal, Brønnøy, Sørværet: 
Daniel Engen Lauritzen, tlf.: 
954 90 032 
Jakob Mo, tlf.: 
913 25 003 
Camilla Valan Moen, tlf: 
958 64 282 
Eirin Ottesen, tlf: 
902 40 583 
Nord-Gåsvær: 
Norvet AS, Bjørn-Inge Rik:hardsen, tlf.: 48 14 16 05 
K vitskjæret og Melkøya: 
Ha Vet AS, Mattias Bendiksen Lund, tlf.: 48 05 59 56 
Fullstendig varslingsliste: 
• 
Åpne, nedsenka, lukka anlegg og ventemerdanlegg: HB.2.3 Varslingsliste beredskap ved 
rømming. listeført sykdom. massedød og akutte utslipp. 
Rapportering: 
Rapporteringen skal foregå i to omganger: 
1. 
Umiddelbart etter at dødelighet/alger er oppdaget eller ved mistanke om sykdom. 
2. 
Etter at anlegget er behandlet eller tømt. 
Øvelse 
Rutiner for varsling og beredskap sykdom og massedød skal gås igjennom ved årlig internrevisjon. 
Registrering 
Anleggets dagbøker/foringssystemer. 
Fishtalk 
Veterinærrapporter 
A vviksbehandling 
Avvik registreres og behandles etter OD.1.6 Prosedyre for melding og behandling av avvik. 
Kryssreferanser 
OD.1.6 
HB.2.3 
Prosedyre for melding og behandling av avvik 
Varslingsliste beredskap ved rømming. listeført sykdom. massedød og 
akutte utslipp 
SinkabergHansen AS 
Beredskapsplan sykdom, massedød og tilbakekalling 
Dok.id.: HB.2.2 
Versjon: 11.03 
Side: 
4 av 4 
HB.2.59 
HB.3.1.2.6 
HB.3.4.1 
HB.3.5.7 
LA.6.3.4 
Nødplakater 
Beredskapsplan oksygendropp 
Montering, bruk og vedlikehold av luseskjørt 
Prosedyre for dødfiskkontroll og dødfiskhåndtering 
Prosedyre for uttak og innsending av vannprøver 
Prosedyre for dødfiskkontroll og dødfiskhåndtering 
Eksterne referanser 
1.2.3 Forskrift om drift av akvakulturanlegg (akvakulturdriftsforskriften) 
1.2.1 Forskrift om internkontroll for å oppfylle akvakulturlovgivningen (IK-Akvakultur) 
1.2.5 Forskrift om dyrehelse (dyrehelseforskriften) 
1.2.54 Forskrift om dyrehelse (dyrehelseforskriften) 
5.10 Algeprøver - følgeskjema 
SinkabergHansen AS