Viser Ɵl vedtak fra Maƫlsynet, saksnummer 2023/47617. 
 
Tjeldbergodden Renseﬁsk, Lumarine og Kjørsvikbugen SeƩeﬁsk driver produksjon av henholdsvis 
berggylte, rognkjeks, torsk og laksesmolt i området Kjørsvikbugen og Bioparken i Aure kommune. 
Selskapene har haƩ produksjon i området over lang Ɵd og har etablert en felles forståelse og 
samhandling for å kunne drive produksjon av ulike oppdreƩsarter. 
I forbindelse med konsesjonssøknad fra Salłord AS har denne grupperingen avgiƩ høringsuƩalelse i 
2020 angående planlagt utslippspunkt for avløpsvann anlegget, som ligger 650 meter oppstrøms for 
vanninntak Ɵl Tjeldbergodden Renseﬁsk og Lumarine.  
EƩer tre år med byråkraƟ og prosesser for å få igjennom konsesjonssøknaden, foreligger det i dag 
posiƟve vedtak fra alle sektormyndigheter. Prosjektet slik vi ser det, er gjennomgåƩ endringer og 
Ɵlpasninger for å ƟlfredssƟlle sektormyndighetens krav, og vi er usikre på om vi alle våre 
høringsuƩalelser fortsaƩ har relevans for prosjektet slik det foreligger i dag.  
Et eksempel fra konsesjonssøknaden er at det søkes om Ɵllatelse for å produsere 30 millioner smolt, 
mens behovet for egen produksjon er maksimalt 7,5 millioner smolt. Hva søkes det konsesjon om – 
smoltproduksjon eller maƞiskproduksjon? Hva skjer med de resterende 22,5 millioner smolt? Hvilken 
betydning har deƩe for transport inn og ut av området? 
Vi opplever også at det er liten eller ingen samhandling mellom sektormyndighetene, noe som gjør 
det mulig å navigere prosjektet slik at lover og regelverk som er etablert for å regulere industrien, 
mister kraŌ og virkeområde. 
Vi skal i det følgende gjennomgå kort hvilke lover og retningslinjer som vi mener brytes som følge av 
Maƫlsynets (og Statsforvalterens) posiƟve vedtak for Salłord, i Ɵllegg kommer også følgevirkning av 
Aure kommunes behandling av Ɵdligfase av prosjektet; 
Etablering av oppdreƩsanlegg: 
I akvakulturlovens § 10.Miljønorm lyder teksten at Akvakultur skal etableres, drives og avvikles på en 
miljømessig forsvarlig måte. 
Vi mener; 
Det er ikke tilstrekkelig bevist at prosjektetableringen vil skje på miljømessig forsvarlig måte. Det er 
ikke gjennomført konsekvensutredning som burde vært naturlig overfor Plan og bygningsloven, og 
det er ikke gjennomført en oppdatert planregulering.  
Bakgrunn: 
- 
I mars 2019 søkte Salłord Aure kommune om dispensasjon fra Plan og bygningsloven for å 
begynne å opparbeide industritomt, med det formål å bygge landbasert oppdreƩsanlegg, for 
å slippe detaljreguleringsplan og mulig krav om konsekvensutredning. Den gamle 
reguleringsplanen var fra 2006. Aure kommune innvilger dispensasjon 
- 
Fylkesmannen vurderer også søknaden, og mener det er lite heldig å ikke gjennomføre 
detaljregulering, men velger likevel å gi dispensasjon. 
Penneo Dokumentnøkkel: 4S4DE-E3PUB-68UDN-CQCV5-CY2KB-S6BO0
 
Dispensasjonen fra PBL gav Salłord mulighet Ɵl å starte grunnarbeid på tomta uten å ha godkjent 
konsesjon eller foretaƩ konsekvensutredning. I prosessen med etablering av vei inn Ɵl Salłords tomt, 
ble det foretaƩ sprengninger som har påvirket produksjonen hos Lumarine, der både oppdreƩstorsk 
og berggylte påvirkes av betydelig grad av rystelser, ved panikkreaksjon, høyt stressnivå og 
dødelighet. Disse hendelsene er godt dokumenter med video og er Ɵlgjengelige. Marin ﬁsk er meget 
sensiƟv for rystelser og resultatet av panikk er at ﬁsken går i bunnen av karet og forårsaker rask 
endring i svømmeblære med påfølgende ruptur og grobunn for bakterier og sykdomsutvikling. 
Salłord legger Ɵl grunn en anleggsperiode på 3-5 år med sprenging og bortkjøring av 1,6 millioner 
tonn stein. DeƩe betyr hyppige sprengsalver, som vil bety konƟnuerlig stresspåvirkning på ﬁsken hos 
Lumarine og Tjeldbergodden Renseﬁsk, med kompromiƩering av ﬁskevelferd og forhøyet risiko for 
økt dødelighet. 
SprengingsakƟvitet ble taƩ Ɵl TingreƩen to ganger, hvor Ɵltakshaver ble Ɵlkjent seier og skadepart 
meddelt at det er han som er ansvarlig for å ivareta ﬁskevelferd i sine anlegg (Lumarine). 
Manglende dekning av lov og regelverk; 
- 
Manglende konsekvensutredning gjør at ansvaret for miljømessig forsvarlig etablering ikke 
plasseres hos Ɵltakshaver 
- 
En konsekvensvurdering ville belyst risikoen med sprenging og masseuƩak og giƩ juridisk 
ansvar for å minimere denne / erstatningsplikt 
- 
Dyrevelferdslovens § 22 (Generelle vilkår for hold av dyr) sier at; 
o Dyr skal bare holdes hvis de kan Ɵlpasse seg holdet på en dyrevelferdsmessig 
forsvarlig måte. 
- 
Dyrevelferdslovens § 23 (Dyrs levemiljø) sier at; 
o Dyreholder skal sikre at dyr holdes i miljø som gir god velferd ut fra artstypiske og 
individuelle behov, herunder gi mulighet for sƟmulerende akƟviteter, bevegelse, hvile 
og annen naturlig aƞerd. Dyrs levemiljø skal fremme god helse og bidra Ɵl trygghet 
og trivsel. 
Vi mener at Maƫlsynet i denne saken må forklare(som konsekvens av vedtak om konsesjon) hvordan 
vi som kommersielle og operaƟve produsenter skal kunne forholde oss Ɵl dyrevelferdsloven under 
byggeperiode / etablering av anlegg, giƩ dokumentasjon og erfaring som er kommet fram under den 
korte perioden med sprenging under opparbeidelse av vei, vs 3-5 års anleggsperiode med høy 
frekvens av sprenging. 
 
Begrensing av smiƩerisiko: 
Vi er kjent med at Maƫlsynet i siƩ virksomhetsområde ønsker å gi havbruksnæringen mest mulig 
forutsigbarhet. Klare regelverk som ivaretar alles interresser er nødvendig og etablererforskriŌen 
samt akvabiosikkerhetsforskriŌen skal sikre gode forvaltningsprinsipper. 
«Føre var prinsippet» er av Mattilsynet benyttet aktivt innenfor akvakulturindustrien for å begrense 
potensiale for smittespredning og kompromittering av fiskevelferd.  
Penneo Dokumentnøkkel: 4S4DE-E3PUB-68UDN-CQCV5-CY2KB-S6BO0
Mattilsynet skriver i etableringsforskriften: …Ved etablering av nye anlegg skal det foretas en konkret 
vurdering av smittefaren for det omsøkte akvakulturanlegg og dets omliggende miljø. I vurderingen 
av smittefaren skal det legges særlig vekt på avstand til vassdrag, annen akvakulturrelatert 
virksomhet og til grupper av akvakulturanlegg. Tetthet av akvakulturanlegg i nærområdet vil ha 
betydning for hvor stor smittefaren er og det er viktig at den enkelte lokalitet vurderes i sammenheng 
med anlegg og akvakulturrelaterte virksomheter i et større geografisk område». 
Avstand mellom avløpsrør fra Salłord og inntaksrør Tjeldbergodden Renseﬁsk er 650m. Selv om 
avstandskravet nå er borƞalt, er det skjellig grunn Ɵl å vurdere avstand mellom anleggene slik Salłord 
anlegget planlegges bygd. 
 
I Maƫlsynets omgjorte vedtak datert 30.mars, beskrives følgende; 
Desinfeksjon av vann og mulig vannkontakt: 
Dokumentasjon om kapasitet og sikkerhet for desinfeksjonsanlegg for inngående og utgående vann Ɵl 
anlegget anses for å være ƟlfredssƟllende. DeƩe er basert på rapporten «rensing av inntak og 
avløpsvann Salłord/Tjeldbergodden» der ArcƟc Aqua konkludere «Det er svært sannsynlig at 
anlegget og anleggets driŌsoperatører vil besørge ønsket desinﬁsering av både inntak og avløpsvann 
i hele livssyklusen Ɵl anlegget.» 
I Ɵllegg sƟlles følgende vilkår; 
Desinfeksjon av vann for seƩeﬁskanlegget 
• Inntaksvannet skal desinﬁseres ved UV-bestråling med en dosering på 225 mWs/cm2. UV bestråling 
med UV-dose ≥25 mWs/cm2 (minimumsdose) er en metode som er godkjent for desinfeksjon i 
samsvar med vannbehandlingsforskriŌen § 10 nr. 1. 
• Avløpsvannet skal desinﬁseres ved UV-bestråling med en dosering på 45 mWs/cm2. 
I Ɵllegg Ɵl desinfeksjon, skal inntaksvannet i forbindelse med avsalƟngsprosessen gjennomgå en 
nanoﬁltrering eller omvendt osmose. ParƟkler større enn 0,01 μm blir ﬁltrert bort. 
Vi mener: 
Vi har bedt om innsyn i Artec Aqua sin rapport «rensing av inntak og avløpsvann» uten å ha fåƩ 
Ɵlgang. Fra Ɵdligere saksdokumenter ﬁnner vi følgende; 
- 
I oppseƩet av renseeﬀekt beskriver Ɵltakshaver en rensegrad på 65% for TS ved bruk av 
100um lysåpning i trommelﬁlter.  
- 
I vedtaket fra Maƫlsynet sƟlles krav om minimumdose på 45mWs/cm2 på avløpsvann. 
I industrien er det godt kjent at eﬀekƟviteten på trommelﬁlter ved en spesiﬁkk lysåpning er teoreƟske 
beregninger og i liten grad kunne dokumenteres. I et prosjekt dokumenterte Kocer (2018) at 
rensegraden i trommelﬁlter (200um) var fra 18 Ɵl 54% i gjennomsniƩ og Ebeling & Vinci beskriver en 
rensegrad (100um ﬁlter) på mellom 31-67% ved 5mg/l suspended solids konsentrasjon. 
Leverandørindustrien beskriver høyere rensegrader. 
Rensegrad er avhengig av fysisk kvalitet på slam (andel mikro og makroparƟkler), konsentrasjon i 
avløpsvannet, driŌsruƟner (konƟnuerlig driŌ vs sekvensiell driŌ) og vedlikehold. 
Penneo Dokumentnøkkel: 4S4DE-E3PUB-68UDN-CQCV5-CY2KB-S6BO0
I sjøvann er det kjent at slam går raskt i oppløsning Ɵl mindre parƟkler (Aas, 2021). Det er også kjent 
at få renseanlegg i landbasert oppdreƩ gir den forventede dimensjonerte renseeﬀekten (Pedersen, 
2020). 
I industrien er det godt kjent at turbiditet (parƟkler og farge i avløpsvannet) påvirker eﬀekten av UV 
dosen. Ødegård beskriver i læreboken «Vann og avløpsteknikk» hvordan UVT påvirkes av farge og 
parƟkkelinnhold i vannet (turbiditet). Ved forhøyet turbiditet reduseres UV eﬀekten betydelig 
(Ødegård, 2021). I angivelse av UV dose er UV transmisjon allƟd deﬁnert i form av eﬀekt. UVT er 
relatert Ɵl mengden organiske stoﬀer, kolloidale faste stoﬀer og annet materiale i vannet som 
absorberer og spre UV-lyset når det passerer gjennom vannet. I et UV-desinfeksjonssystem der UVT i 
vannet er lav, vil UV-lyset ikke trenge gjennom vann så eﬀekƟvt som dimensjonert. 
 
Vannkontakt mellom avløpsledning Salłord og vanninntak Tjeldbergodden Renseﬁsk og Lumarine. 
Modellering av strømningsbilde ved utslipp og mulig vannkontakt mellom Salłord og TBR/Lumarine 
er gjennomført av Molvær Resipientanalyse og i senere Ɵd av Åkerblå. Molvær har benyƩet 
modelleringsprogrammet Visual Plumes (nærfeltsblandingsmodell) mens Åkerblå benyƩer DelŌ3D-
FLOW modellering som simulerer både to dimensjonalt og tredimensjonalt.   
Resultatene fra disse modelleringene er motstridende; Molvær beskriver lav risiko for vannkontakt, 
mens Åkerblå beskriver risiko for vannkontakt og anbefaler å legge avløpsrør øst for inntaksledninger 
Ɵl Bioparken (dominerende strømretning er vest mot øst).  
Generelt er et problem med nærfeltsblandingsmodellene at når søylen beveger seg vekk fra kilden 
blir påvirkningen av utslippsegenskapene mindre vikƟg, og i stedet dominerer omgivelsesforholdene 
blandingsprosessene (James, m.ﬂ, 2016). DelŌ3D Flow modellerer todimensjonal (i horisontalt eller 
verƟkalt plan) og tredimensjonal strømning, sedimenƩransport og morfologi, bølger, vannkvalitet og 
økologi – og  håndterer samspillet mellom disse prosessene hƩps://www.deltares.nl/en/soŌware-
and-data/products/delŌ3d-4-suite. 
I et komprimert utslippsområde som det legges opp Ɵl, er det vikƟg å hensynta bølge- og 
Ɵdevannspåvirkning for å kartlegge potensielle smiƩeveier og kryssforurensing. I lignende saker (som 
for Namdal SeƩeﬁsk) ble det giƩ avslag for etablering med en avstand på 1,3 – 1,8 km mellom 
lokaliteter,  med bakgrunn i at; «ﬂere klagesaker har understreket at desinfeksjon av inntaksvann er et 
risikoreduserende Ɵltak for å forebygge smiƩe, men kan ikke være et kompenserende Ɵltak for å 
kunne redusere anbefalte minsteavstander i større grad» - Ilaks.no 09.12.2020. 
Vi mener: 
- 
Vi ønsker en vurdering av metodikken for modellering som i Ɵlstrekkelig grad idenƟﬁserer 
reell risiko for vannkontakt- hvilken modellering bør anvendes i slike saker 
- 
Det kan synes som om den best egnede modelleringen ikke er benyƩet som grunnlag i 
Maƫlsynets omgjøring av avslag. 
- 
GiƩ nærhet mellom vanninntak og avløp fra Salłord, samt anleggets størrelse, mener vi at 
«føre-var» prinsippet spesielt bør anvendes i vurderingen av vannkontakt 
Vi spør Maƫlsynet om følgende; 
- 
Hvorfor sammensƟlles ikke renseeﬀekt mellom parƟkkelłerning og UV dose? 
- 
Hvorfor sƟller ikke Maƫlsynet krav Ɵl UVT? 
Penneo Dokumentnøkkel: 4S4DE-E3PUB-68UDN-CQCV5-CY2KB-S6BO0
- 
Hvordan mener Maƫlsynet at det er sannsynliggjort at deƩe renseanlegget gir 
«ƟlfredssƟllende» eﬀekt? 
- 
Hvorfor benyƩes ikke «Føre var» prinsippet når både teori og prakƟske erfaringer her 
fremstår som uklare? 
- 
Hvorfor får vi ikke se dokumentasjonen som Salłord har giƩ Ɵl Maƫlsynet? 
 
Presedens i kommende etableringssaker. 
Som en privat aktør og rådgivende ingeniør i landbasert oppdreƩsindustri, er vi overrasket over 
Maƫlsynets omgjørelse av avslag for konsesjon på Tjeldbergodden industriområde øst.  
Vi sƟller spørsmål ved at nye aktører i industrien i så stor grad kan overkjøre eksisterende aktører, 
med godkjenning fra de ulike sektormyndigheter, dispensasjon fra vanlige vilkår for industrietablering 
samt det vi oppfaƩer er en underminering av Maƫlsynets egne lovverk som er Ɵl for å regulere 
akvakulturvirksomheten på beste måte. 
Vi minner om at vi må forholde oss Ɵl dyrevelferdsloven, akvakulturloven og gjeldende forskriŌer, 
mens nyetableringer i stor grad ikke behøver deƩe siden deƩe pr deﬁnisjon er «papir»-selskaper. 
Konsekvensen er at eksisterende aktører er nødt Ɵl å Ɵlpasse seg nye aktører, og ikke motsaƩ som 
«Føre var» prinsippet er basert på. 
Vi frykter at denne saken vil kunne skape presedens i alle etableringssaker i fremƟden, siden det nå 
beviselig kan med teoreƟske verdier og beregninger, manøvreres gjennom sektormyndighetenes 
lovverk. 
 
Mvh Svein MarƟnsen, daglig leder Tjeldbergodden Renseﬁsk AS 
Karl ChrisƟan Baumann, daglig leder Lumarine AS 
Bjørn Vegard Løvik, daglig leder Kjørsvikbugen SeƩeﬁsk AS 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Penneo Dokumentnøkkel: 4S4DE-E3PUB-68UDN-CQCV5-CY2KB-S6BO0
 
Referanseliste: 
Aas, Turid., 2021. Kunnskapsgrunnlag – Slam fra lakseoppdreƩ. NOFIMA Rapport 23/2021. 
James, m.ﬂ., U.S. Department of the Interior Bureau of ReclamaƟon, Research and Development 
Oﬃce., 2016. EvaluaƟon of Approaches to Determine Mixing and AssimilaƟon of Reuse Eﬄuent 
Research and Development Oﬃce Science and Technology Program. Final Report ST-2016-1397-1. 
Pedersen, Tom., 2020. Statsforvalteren Vestland. Foredrag Tekset. hƩps://tekset.no/foredrag-tekset-
2020/4-1-hvis-du-ikkje-e-forvirret-e-du-feilinformert-tom-n-pedersen-fylkesmannen-vestland 
Ebeling, J., Vinci B., Solids Capture. 
hƩps://cals.arizona.edu/azaqua/ista/ISTA7/RecircWorkshop/Workshop%20PP%20%20%26%20Misc%
20Papers%20Adobe%202006/5%20Solids%20Capture/Solids%20Control.pdf 
Kocer, M., 2018. Rotary Drum Filter Effectiveness in Suspended Solids Removal from Trout Farm 
Discharges-A Case Report. Aquaculture studies 18(5). 
Ødegård, Halvard, 2021. Vann og avløpsteknikk. 3. utgave. ISBN 978-82-414-0470-2 
 
 
Penneo Dokumentnøkkel: 4S4DE-E3PUB-68UDN-CQCV5-CY2KB-S6BO0
Dokumentet er signert digitalt, med Penneo.com. Alle digitale signatur-data i 
dokumentet er sikret og validert av den datamaskin-utregnede hash-verdien av det 
opprinnelige dokument. Dokumentet er låst og tids-stemplet med et sertifikat fra 
en betrodd tredjepart. All kryptografisk bevis er integrert i denne PDF, for fremtidig 
validering (hvis nødvendig).
Hvordan bekrefter at dette dokumentet er orginalen?
Dokumentet er beskyttet av ett Adobe CDS sertifikat. Når du åpner dokumentet i 
Adobe Reader, skal du kunne se at dokumentet er sertifisert av Penneo e-
signature service <penneo@penneo.com>. Dette garanterer at innholdet i 
dokumentet ikke har blitt endret.
Det er lett å kontrollere de kryptografiske beviser som er lokalisert inne i 
dokumentet, med Penneo validator - https://penneo.com/validator
Signaturene i dette dokumentet er juridisk bindende. Dokument signert med "Penneo™ - sikker digital signatur".
De signerende parter sin identitet er registrert, og er listet nedenfor.
"Med min signatur bekrefter jeg alle datoer og innholdet i dette dokument." 
Karl Christian Baumann
Styreleder
På vegne av: Lumarine Tjeldbergodden AS
Serienummer: 9578-5997-4-220910
IP: 84.212.xxx.xxx
2023-04-20 15:14:51 UTC
Svein Martinsen
CEO
Serienummer: 9578-5997-4-45568
IP: 80.212.xxx.xxx
2023-04-20 17:07:30 UTC
Bjørn-Vegard Løvik
CEO
Serienummer: 9578-5997-4-672958
IP: 77.16.xxx.xxx
2023-04-20 18:09:10 UTC
Penneo Dokumentnøkkel: 4S4DE-E3PUB-68UDN-CQCV5-CY2KB-S6BO0