Bymiljøetaten 
 
 
Oslo kommune 
Bymiljøetaten 
Natur og forurensning 
 
Besøksadresse: 
Karvesvingen 3, 0579 Oslo 
Postadresse: 
Postboks 636 Løren, 0507 OSLO 
 
Telefon: 23 48 20 30 
postmottak@bym.oslo.kommune.no 
Org. nr.: 996922766 
oslo.kommune.no 
 
 
Fiskeridirektoratet  
Postboks 185 Sentrum 
5804 Bergen 
 
 
 
 
 
 
Til orientering - UiO sin akvakultursøknad om et landbasert anlegg er 
på offentlig høring  
Bymiljøetaten er delegert fylkeskommunal myndighet etter akvakulturloven på vegne av Oslo 
kommune. Vi oversender med dette en akvakultursøknad med tilhørende vedlegg til orientering. 
Etter at søknaden har ligget ute til offentlig høring, så vil vi oversende dere søknaden, inkludert 
eventuelle innspill som har kommet i høringsperioden. Til informasjon, så har vi sendt 
høringsdokumentene til Vann- og avløpsetaten, slik at de kan gi uttalelse angående påslipp til 
kommunalt nett, før vi oversender dere søknaden for vurdering/vedtak.  
 
Kort oppsummering av søknaden: 
Universitetet i Oslo har en eksisterende akvakulturtillatelse, men ønsker å flytte laboratoriet til 
en ny bygning (Livsvitenskapsbygget ved Forskningsparken i Oslo). Universitetet i Oslo trenger 
derfor en ny akvakulturtillatelse, og søker om et nytt landbasert akvakulturanlegg.  
 
Anlegget skal benyttes til hold og oppdrett av modellfisk til forskningsformål, primært sebrafisk 
(Danio rerio), samt et begrenset antall andre arter (Danionella cerebrum, Nothobranchius 
furzeri, Aphanius dispar, Carassius carassius, Carassius auratus, Cyprinus carpio). Aktiviteten er 
ikke kommersiell. Se flere detaljer i vedleggene. 
 
Til informasjon, så ligger søknaden på denne nettsiden:  
https://www.oslo.kommune.no/kunngjoringer/horing-landbasert-akvakulturanlegg-uio-
livsvitenskapsbygget/ 
 
Vennlig hilsen 
 
Terje Laskemoen 
divisjonsdirektør 
Heidi Kristensen 
naturviter 
Deres ref.: 
 
Vår ref. (saksnr.): 
22/31677 - 73 
Saksbehandler: 
Heidi Kristensen 
Dato: 02.07.2026 
side 2 
 
 
 
Oslo kommune 
Bymiljøetaten 
Natur og forurensning 
 
Besøksadresse: 
Karvesvingen 3, 0579 Oslo 
Postadresse: 
Postboks 636 Løren, 0507 OSLO 
 
Telefon: 23 48 20 30 
postmottak@bym.oslo.kommune.no 
Org. nr.: 996922766 
oslo.kommune.no 
 
 
 
 
Mottakere 
Kystverket 
 
Mattilsynet 
 
Statsforvalteren I Østfold Buskerud Oslo Og Akershus 
 
 
 
 
 
 
 
Vedlegg 
Utsnitt AKM etasje 
Vedlegg – Innholdsfortegnelse internkontrollsystem 
Vedlegg A – Risikovurdering og tiltak for rømningssikring og biosikkerhet 
Vedlegg B – Scenarioanalyse av rømningsrisiko ved teknisk svikt og driftsuhell 
Vedlegg C – Beskrivelse av anlegg, biosikkerhet og driftsrutiner 
Vurdering av vesentlige virkninger 
Avløpsbehandling fra sebrafisk og smittefisk 
Beredskapsplan 
Beregninger av utslipp 
Beskrivelse av behov for akvakulturtillatelsen 
Biosikkerhets- og beredskpsplan UiO LVB FISK 
Building Aquatic Labs 
Fiskeridirektoratet_Dispensasjon 
Fullmakt Aquamedic AS_Dispensasjon_2026 
Kart 
Systemskjema avløpsbehandling