Øksnes kommune 
post@oksnes.kommune.no 
 
 
 
Deres ref.  
Vår ref. 
 
Saksbehandler 
Dato 
2025/951 
 
2025/460 
Karoline Hasti Rutle 
Øyvind Arntzen 
15.08.2025 
 
 
 
Nord Fiskarlags uttalelse til akvakultursøknad fra Multigen Gadus AS om 
torskeoppdrett i lukket anlegg - Oppmyrbogen - Øksnes kommune  
Nord Fiskarlag viser til søknad fra Multigen Gadus AS om akvakulturtillatelse for matfisk av 
torsk på ny lokalitet i Oppmyrbogen i Øksnes kommune. Omsøkt størrelse er 8 000 tonn 
MTB. Det planlagte anlegget skal være lukket og bygges i stål.  
Det skal benyttes totrinns RAS-teknologi (resirkuleringsanlegg), det benyttes derfor beste 
tilgjengelige renseteknologi. Det er videre planlagt slam-behandling ved anlegget og 
rensegraden er oppgitt å være 99,9 prosent for totalt organisk karbon, 92 prosent for 
nitrogen og 99 prosent for fosfor. Det skal benyttes en membran som ifølge søker skal 
kunne fjerne virus, bakterier og eventuelt egg før vann slippes ut i det ytre miljøet. 
Nord Fiskarlag er kjent med at det i samme område er søkt om oppdrett av torsk i åpne 
merder fra Vesterålen Havbruk AS. Fiskarlaget mener at det kun bør gis tillatelse til 
akvakultursøknader som tar reelt hensyn til det ytre miljø og benytter teknologi som 
lukkede anlegg, som i vesentlig større grad reduserer risikoen for sykdomsspredning, 
rømming og gyting i merd enn oppdrett i åpne systemer. 
Nord Fiskarlag understreker samtidig betydningen av å kunne hente ut erfaringer og 
kunnskap fra lukkede anlegg, både knyttet til rensegrad og rømningssikkerhet. For å sikre 
kvaliteten og troverdigheten på slike data, bør anlegget ikke påvirkes av nærliggende 
åpne oppdrettsanlegg. Krysspåvirkning kan føre til skjevheter i resultatene og dermed 
svekke muligheten for å evaluere teknologien på en faglig forsvarlig måte. 
 
 
2 
 
Nord Fiskarlag har ingen innvendinger mot at det gis tillatelse til Multigen Gadus AS for 
oppdrett av matfisk av torsk i lukket anlegg. Vi ber imidlertid om at det sikres full åpenhet 
og transparens i selskapets erfaringer og resultater. På denne måten kan også andre 
aktører som i dag driver torskeoppdrett i åpne anlegg, få grunnlag til å kunne gå over til 
lukkede løsninger. Nord Fiskarlag vurderer at så lenge rensekravene overholdes, er dette et 
positivt tiltak for å redusere risiko for både sykdomsspredning og genetisk innkryssing med 
vill torsk. 
På generelt grunnlag ber Nord Fiskarlag om at livet i havet skjermes for støy og 
partikkelspredning i forbindelse med etablering og drift av anlegget. Det må også sikres at 
rensekrav til enhver tid overholdes. Det bør i tillegg gjennomføres undersøkelser som kan 
bekrefte at utslipp av egg og smittestoffer fra anlegget ikke forekommer. 
Utover dette har Nord Fiskarlag ingen særskilte merknader til foreliggende søknad. 
Nord Fiskarlag ønsker avslutningsvis å takke Øksnes kommune for at vi fikk utsatt 
høringsfristen til etter ferien.  
Nord Fiskarlag ber om å bli holdt orientert i den videre behandlingen av saken. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 
 
 
 
 
Med hilsen 
Nord Fiskarlag 
 
 
 
Hanne Fagertun 
Daglig leder 
 
 
 
Øyvind Arntzen  
 
 
 
 
 
Karoline Hasti Rutle 
Seniorrådgiver 
 
 
 
 
 
        Rådgiver 
 
 
 
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskrevet signatur. 
 
Kopi: 
Øksnes Fiskarlag 
Fiskeridirektoratet 
Nordland Fylkeskommune 
Statsforvalteren i Nordland 
Kystverket 
Mattilsynet