Postadresse: Postboks 185, 5804 Bergen | Telefon: 55 23 80 00 
Organisasjonsnr: 971 203 420 | E-postadresse: postmottak@skeridir.no | Internett: www.skeridir.no 
Taredyrking i buffersone av Vega verdensarv 
Vi viser til din e-post av 07.06.2024 med ytterligere bakgrunnsinformasjon om taredyrking. 
Søknaden om produksjon av makroalger ved ny lokalitet Dypingan i Vega kommune er 
oversendt sektoretatene til orientering, og til offentlig utlysning og kommunal behandling. 
Fiskeridirektoratet har ikke mottatt den kommunale behandlingen av saken enda. Når 
kommunens uttalelse foreligger, sammen med eventuelle merknader fra høringen vil vi og 
øvrige sektoretater starte saksbehandlingen. Vi har da 4 uker på å fatte vedtak eller komme 
med uttalelser jf. tidsfristforskriften. 
Når Fiskeridirektoratet v/arealseksjonen mottar søknaden til behandling er det vår oppgave å 
gi uttalelse til søknaden basert på en vurdering av hvordan etablering av anlegget vil kunne 
påvirke den tradisjonelle fiskerinæringen. Vi vil vurdere om arealbeslaget vil få vesentlige 
negative konsekvenser for fiskeriaktiviteten i området. Eksempler på konsekvenser kan være 
at et viktig fiskeområde, enten fiskeplass eller låssettingsplass, blir gjort utilgjengelig eller 
innskrenket så mye at plassen blir ubrukelig. Vurderingen vår baserer seg på blant annet 
sporing- og fangstdata, eventuelle merknader fra fiskarlag/lokale fiskere, og hva området er 
avsatt til i gjeldende arealplan. Vi skal også vurdere konsekvensene akvakultursøknaden kan 
få for leveområdene til høstbare marine arter, som fisk og skalldyr. Ålegras, skjellsand, 
tareskog og bløtbunnsområder er eksempler på marine naturtyper som utgjør viktige gyte-, 
oppvekst- og beiteområder for villfisk. Verdien til en fiskeplass må derfor også ses i 
sammenheng med omkringliggende miljø. 
Vedrørende om lokalitetens plassering er forenelig med verdensarvområdet og buffersonen 
må de berørte etater vurdere, dette er altså ikke innenfor Fiskeridirektoratets 
ansvarsområde. 
Fiskeridirektoratet vil behandle søknaden når den kommunale høringen og 
saksbehandlingen oversendes oss. 
Med hilsen 
Sjøgård - The Sea Farm As 
Att: Jan Pfister 
Himmelblåveien 67 
8985 YLVINGEN 
Adm.enhet: Arealseksjonen 
Saksbehandler: Silje Svendsen 
Telefon: 55 23 80 00 
Vår referanse: 24/3332 
Deres referanse: 
Dato: 12.06.2024 
Vår referanse: 24/3332 
Side: 2/3 
Tom Hansen 
seksjonssjef 
Silje Svendsen 
seniorrådgiver 
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskreven underskrift. 
Vår referanse: 24/3332 
Side: 3/3 
Mottakerliste: 
Sjøgård - The Sea Farm As 
Himmelblåveien 67 
8985 
YLVINGEN