Mattilsynet
Region Nord
Saksbehandler: Cathrine Lofstad
Tlf: 22 40 00 00 / 22778042
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Telefaks: 23 21 68 01
SINKABERG-HANSEN AS HAVBRUK OG
ADMINISTRASJON
Marøyvegen 110
7900 RØRVIK
Deres ref:
 
Vår ref:
2020/239697
 
Dato:
21. april 2021
 
Org.nr:
985399077
Sinkaberg-Hansen AS - Godkjenning av semilukket merddrift og
arealendring - Lokalitet 10858 Mulingen
Mattilsynet viser til søknad fra Sinkaberg-Hansen AS om etablering av en semilukket merd
på lokalitet Mulingen i Bindal kommune. Søknaden ble mottatt til behandling fra Nordland
Fylkeskommune 10.03.2021, med referanse nr. 20/34963-7.
Vedlagt søknaden er:
•
C-undersøkelse fra Åkerblå, utført 11.01.2018
•
B-undersøkelse fra Åkerblå, utført 28.08.2019
•
Redegjørelse for ønsket om endret merdtype/ drift
•
Evaluering av utløp
•
Diverse kart over plassering og bunnforhold
•
Strømrapporter fra Marin Konsulent i Nord-Trøndelag fra 2006-2007 og 2011
•
Beredskapsplaner for lukket merddrift er tidligere tilsendt
•
Samtykkeerklæringer fra samlokaliserende aktører
•
Farekartlegging, tilsendt tidligere
•
Brukermanual for Fiizk-merdtype
Statsforvalteren i Nordland har ikke kommet med sin uttalelse i saken enda.
Saken gjelder
•
10858 - MULINGEN, Lokalitetsnummer 10858
Mattilsynet har vurdert de innsendte opplysningene og har med bakgrunn i dem fattet følgende
vedtak:
Vedtak om godkjenning
Sinkaberg-Hansen AS og samlokaliserende virksomheter gis godkjenning for drift av en
semilukket merd av type Fiizk på lokalitet 10858 Mulingen i Bindal kommune. Det gis også
godkjenning for omsøkte arealendring.
Dersom lokaliteten ikke tas i bruk innen to år etter Mattilsynets godkjenning, faller godkjenningen
bort. Uavhengig av hvor lang tid som er gått, kan Mattilsynet trekke tilbake en godkjenning med
Deres ref: — Vår ref: 2020/239697 — Dato: 21. april 2021
Side 2 av 8
hjemmel i etableringsforskriftens § 8, dersom forhold av betydning for akvakulturdyrenes helse eller
velferd endres vesentlig.
Vedtaket er fattet med hjemmel i forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv § 5 Krav om
godkjenning jf § 7 Forhold som vurderes ved godkjenning og § 10 Tilsyn og vedtak.
Vi har observert:
Det søkes om endring av lokalitet 10858 Mulingen ved å etablere en semilukket merd av typen
Fiizk. Merden skal plasseres i et eksisterende bur og erstatte en av de åpne merdene. Lokaliteten er
per i dag godkjent for oppdrett av laks og ørret i ordinære merder, med en biomasse på 2860 tonn.
Samtidig søkes det om en mindre arealendring for at tillatelsen skal samsvare med faktisk plassering
av anlegget.
Det er knyttet tillatelser for kommersiell drift, visning, undervisning og forskning til lokaliteten. På
lokaliteten samlokaliserer også Pharmaq AS, AS Aqua, Benchmark Genetics Norway AS, Campus
Blå Norsk Havbrukssenter AS og Val Skoler AS. Det søkes nå på vegne av samtlige virksomheter om
omlegging fra åpen merddrift til semilukket merddrift i én merd.
Mattilsynet vurderer dette slik:
Etableringsforskriften § 5 stiller krav om at etablering av akvakulturanlegg skal være godkjent
av Mattilsynet. Det samme gjelder ved annen vesentlig endring. Vi vurderer at etablering av en
semilukket merd på Mulingen innebærer en vesentlig endring som skal godkjennes av Mattilsynet.
Mattilsynet har utarbeidet retningslinje for saksbehandling av etableringssøknader (Utgave 9, sist
endret 15.01.2019) (heretter kalt etableringsretningslinjen).
1. Vurdering av risiko for spredning av smitte - fiskehelse
Det følger av forskriftens § 7 første ledd at godkjenning kan gis dersom etableringen av
akvakulturanlegget ikke innebærer en uakseptabel risiko for spredning av smitte. Ifølge annet ledd
skal avstand vektlegges i vurdering av smittefaren. I etableringsretningslinjen står det følgende (s.
18): «Det skal foretas en konkret vurdering av smittefaren for det omsøkte akvakulturanlegg og
dets omliggende miljø, jf. etableringsforskriftens § 7 annet ledd. I vurderingen av smittefaren skal
det legges særlig vekt på avstand til vassdrag, annen akvakulturrelatert virksomhet og til grupper
av akvakulturanlegg. [..]. Det skal også legges vekt på hvilken art som oppdrettes, driftsform og
produksjonsomfang.»
Avstand til omkringliggende akvakulturanlegg og akvakulturrelatert virksomhet:
God dyrehelse oppnås blant annet ved å forebygge, overvåke og bekjempe smittsom sykdom
hos fisk og andre akvatiske dyr. Plassering av akvakulturanlegg i forhold til andre virksomheter
og omkringliggende miljø har avgjørende betydning for forebygging og bekjempelse av smittsom
sykdom.
Søknader om godkjenning av etablering og utvidelse av sjøbaserte matfiskanlegg for laksefisk
vurderes ut fra om de ligger utenfor eller innenfor koordinerte brakkleggingsgrupper. En koordinert
brakkleggingsgruppe er en gruppe av anlegg som praktiserer fire uker samtidig brakklegging i tråd
med korresponderende driftsplaner.
Deres ref: — Vår ref: 2020/239697 — Dato: 21. april 2021
Side 3 av 8
Mattilsynet anbefaler fem kilometer som minsteavstand mellom ulike koordinerte
brakkleggingsgrupper. Avstanden mellom matfiskanlegg innenfor en brakkleggingsgruppe kan være
mindre enn 5 km, og kan i enkelte tilfeller også være kortere enn 2,5 km.
Lokalitet Mulingen ligger ca 5,8 km sørøst for lokalitet 10862 Båsen og 8 km fra lokalitet 14019
Øksningen, begge tilhørende Sinkaberg-Hansen AS og Emilsen Fisk AS. Innover Tosenfjorden,
nordøst for Mulingen ligger lokalitetene 37077 Oksbåsen, 38677 Kollsvika og 34917 Tosen,
henholdsvis 14, 18 og 23 km unna. Alle disse lokalitetene inngår i samme brakkleggingssone.
På Brukstomta Næringspark i Terråk, 4 km sørvest for Mulingen, er det gitt tillatelse til et
settefiskanlegg for rognkjeks. Dette anlegget er ikke kommet i drift og det vil sannsynligvis søkes om
en annen type landbasert oppdrett her.
Mattilsynet vurderer avstandskravet til omkringliggende akvakulturanlegg som oppfylt, men at
virksomheten må etterleve de koordinerte brakkleggingstidene for den brakkleggingsgruppen
lokaliteten tilhører. Mattilsynet vil vektlegge dette i en driftsplanvurdering. Det er ikke søkt om
biomasseutvidelse på lokaliteten. Mattilsynet vurderer således at omsøkt endring ikke vil medføre økt
smittepress på omgivelsene med hensyn på smittsomme sykdommer.
Avstand til viktig transportrute for akvakulturdyr:
I etableringsretningslinjen er anbefalt minsteavstand til farled for oppdrettslaks 1,5 km. Formålet med
anbefalt avstand til transportled for levende akvakulturdyr, er å sikre en viss avstand ved trafikk av
akvakulturdyr forbi et sjøanlegg.
Ifølge søknaden er avstand fra omsøkt lokalitet til hovedfarled innover i Tosen på ca 500 meter.
Farleden benyttes av brønnbåter til og fra de andre lokalitetene lenger inn i fjorden. Fjorden er
likevel bred nok til at brønnbåter kan passere med en avstand på 1 km fra Mulingen. Dette er mindre
enn anbefalte avstand, men lokalitetene Oksbåsen og Tosen tilhører Sinkaberg-Hansen, som da
kan instruere brønnbåtene om å følge den gunstigste rute inn fjorden. Lokalitet Kollsvika tilhører
Salmonor og har ikke vært i drift siden 2012.
Lokalitet Mulingen er en etablert lokalitet og godkjent med dagens beliggenhet, selv om nærhet til
farled ikke er optimal. Mattilsynet vurderer ikke hvorvidt avstandskravet til farled for oppdrettsfisk er
oppfylt i denne søknadsbehandlingen, fordi det ikke er søkt om endring av lokalitetens MTB.
Avstand til viktige lakseførende vassdrag:
I etableringsretningslinjen er anbefalt minsteavstand til vassdrag med oppgang av anadrom fisk
2,5 km. Det foreligger en egen forskrift 22.06.2009 nr.961 om særskilte krav til akvakulturrelatert
virksomhet i / ved nasjonale laksevassdrag og laksefjorder. Denne forskriften stiller ikke særskilte
krav til anlegg utenfor laksefjorder, men den angir at akvakulturanlegg med produksjon av anadrom
og marin fisk i sjø, samt nye slakterier og tilvirkningsanlegg for marin fisk, skal lokaliseres minst 5 km
fra nasjonalt laksevassdrag.
Ifølge søknaden ligger lokaliteten langt fra en nasjonal laksefjord (Vefsnfjorden) og nærmeste
nasjonale laksevassdrag (Vefsnavassdraget). Nærmeste vassdrag med oppgang av anadrom fisk er
Åbjøravassdraget ca. 3,5 km unna. Vassdraget er et viktig vassdrag for vill laks. Til Urvollvassdraget
er det ca. 4 km. Omsøkt endring på lokalitet Mulingen er antatt å være en lusefri driftsløsning. Selv
om endringen kun innebærer én lukket merd er det grunn til å tro at presset på vill anadrom fisk i
Deres ref: — Vår ref: 2020/239697 — Dato: 21. april 2021
Side 4 av 8
Åbjøravassdragetdraget vil reduseres. Mattilsynet har derved ikke grunn til å tro at omsøkte endring
på lokaliteten vil innebære uakseptabel smitterisiko for ville bestander av laksefisk i nærområdet.
Vurdering av smitterisiko med hensyn til lakselus:
Smittepresset av enkelte sykdommer og parasitter vil kunne bli større i nærområder når det gjøres
endringer i drift på en lokalitet eller biomassen økes. Lakselus er parasitten som gir de antatt største
utfordringene for vill laksefisk i dagens oppdrettssituasjon på landsbasis. Akseptert forekomst av
parasitter er regulert i egen forskrift med hjemmel i matloven.
Sinkaberg-Hansen ønsker å endre driften på lokalitet Mulingen ved å etablere én semilukket merd,
som antas å være en lusefri driftsløsning. Mattilsynet vurderer at den omsøkte endringen ikke vil
medføre negativ påvirkning på de ville bestandene av laksefisk eller andre oppdrettslokaliteter i
nærområdet, så fremt lusenivået i de ordinære merdene ikke øker. Det vil være virksomhetens
planer, styring og aktive tiltak som er avgjørende for i hvilken grad risikoen holdes lav.
Naturmangfoldloven:
Mattilsynet vurderer ellers rutinemessig i hvilken grad eventuelle smittsomme sykdommer og
parasitter fra lokaliteten kan representere en fare for det omgivende naturmiljøet og avveier ulike
hensyn, jf. lov om forvaltning av naturens mangfold (naturmangfoldloven).
Formålet med naturmangfoldloven er bærekraftig bruk og vern av naturen. Naturen skal gi grunnlag
for menneskenes virksomhet, kultur, helse og trivsel, nå og i fremtiden. Bærekraftig bruk skal også
ivaretas gjennom offentlige myndigheters vedtak.
Mattilsynet vurderer at dersom lusenivået på lokaliteten er innenfor grenseverdiene i forskrift om
lakselusbekjempelse, vil omsøkt endring ikke medfører økt belastning av lakselus på villfisk i
området. Mattilsynet legger til grunn at etablering av lokaliteten ikke innebærer en risiko av betydning
med hensyn til naturens mangfold.
Oppsummering:
Under henvisning til ovenstående legger Mattilsynet til grunn at omsøkte endringer i form av
etablering av en semilukket merd på Mulingen ikke innebærer uakseptabel risiko for spredning av
smitte.
Mattilsynet vurderer det som viktig at lokaliteten skal driftes som en del av koordinert
brakkleggingsområde, for å sikre at fiskehelsen ivaretas både for oppdrettsfisken og villfisken i
området. Dette vil også være en forutsetning for godkjenning av fremtidige driftsplaner.
2. Vurdering av egnethet - fiskevelferd
Det fremgår av etableringsforskriften § 7 femte ledd at den omsøkte akvakulturaktivitet skal kunne
ivareta artens krav til et godt levemiljø. Det skal være sikkerhet for tilstrekkelig tilførsel av vann av
egnet kvalitet. Ved vurdering av velferden skal opplysninger om anleggets utforming og utstyr samt
dets plassering på lokaliteten vurderes opp mot produksjonsform og vanndata.
Strømmålinger:
For drift i lukkede merdposer får strømbildet på lokaliteten en litt annen betydning enn i åpne merder
ved vurdering av fiskens levemiljø. Denne type drift medfører kontrollert vannutskifting og tilføring
Deres ref: — Vår ref: 2020/239697 — Dato: 21. april 2021
Side 5 av 8
av oksygen til driftsvannet. Et godt levemiljø for fisken er en forutsetning for å sikre god fiskehelse
og velferd. Det er viktig at det vannet som tas inn i merdene er av god kvalitet, da vannutskifting i
lukkede merdposer er forutsigbar og jevn, men sjelden så god som i åpne merder.
Lokalitet Mulingen er normalt ingen strømsterk lokalitet, og vannutskiftingen er tidevannspreget,
hvilket betyr at vann med innhold av avfallsstoffer i noen grad kan returneres til lokaliteten. Hva
det kan bety omtales nedenfor. Forøvrig synes strømnivåene på lokaliteten ikke å skulle utfordre
etablering av semilukket merddrift.
Slam
Merdtypens slamhåndtering skal bevirke god spredning av avfallsstoffer ved at slam fra bunnutløp
pumpes opp til overflaten for så å spres på 5 meter. På lokalitet Mulingen vil bedre spredning av
partikulært materiale være postivt da MOM-B-undersøkelser tidligere har vist noe dårlig tilstand under
deler av anlegget.
Avløp fra merdene er flerdelt. I notposens spiss er et avløp der slamtilblandet vann kan hentes ut.
Merdens avløp forøvrig er flerdelt i bunnkonens sider på 19-29 meters dyp. I høyde mellom disse
to avløpstypene ligger 4 rør for inntak av friskt vann. Avhengig av strømforholdene til enhver tid vil
det være mulig at noe brukt driftsvann fra utløp, også med partikulært materiale fra spredningen
på 5 meter, kan føres tilbake i merdposen på tidspunkter med svak strøm. På 15 meters dyp ses
strøm av verdi <3 cm/s i ca. 60 % av tiden. En slik potensiell resirkulering vil ikke ha betydning for
oksygennivåer og sannsynligvis liten betydning for nivåer av metabolitter i driftsvannet. Men for
sykdomsfremkallende agens som ulike parasitter, bakterier og virus kan inntak av avløpsvann fra
samme merd eller nabomerd få betydning. Slik utveksling av vann sees også i åpne merder, men
muligheten for oppformering av slike agens inne i merden er større i lukkede merdposer.
Mattilsynet vurderer at strømforholdene på lokalitet Mulingen er egnet til å drifte semilukkede merder,
da strømforholdene er moderate. Likevel er det de faktiske erfaringene når anlegget kommer i
drift som er avgjørende for om og hvordan lokaliteten kan drives. I dette tilfellet er det også viktig å
vurdere driften i forhold til om det kan oppstå resirkulering av driftsvann ved lave strømnivåer.
Vannutskifting
Vannutskifting i lukkede merdposer er ikke styrt av omliggende strømforhold, men av pumpenes
kapasitet, samt fordeling av friskt vann inn i merda. Vannutskiftingen bør være god nok til å holde
god hygienisk kvalitet på driftsvannet og nivået av metabolske avfalsstoffer på akseptabelt nivå.
Vannutskifting er også viktig for å holde nivået av ulike patogener nede. I lukket merddrift kan agens
som gir sårutvikling eller gjelleproblemer oppformeres, mens det ser ut til at lukkede merdposer
fungerer godt mot lakselus.
Mattilsynet vurderer at virksomheten gjennom sin drift har mulighet til å tilpasse vannutskifting og
biomasse slik at tilstrekkelig god vannkvalitet sikres.
Vannhastighet
Vannhastigheten i lukkede merdposer styres av størrelsen og vinkling på vanninntak. Laks liker å
svømme mot strømmen og bør ha en viss vannhastighet. Samtidig bør vannhastigheten ikke bli så
stor at den gir slitasje på fiskens hud, det kan disponere for finne- og hudskader. Slike skader kan
gi opphav til raskt utviklende sårproblematikk. Sammen med vannhastighet virker tetthet, renhold
i merd, stressnivå, vannets hygieniske kvalitet, fôringsregime og hurtighet i opptak av dødfisk og
Deres ref: — Vår ref: 2020/239697 — Dato: 21. april 2021
Side 6 av 8
svimere inn på fare for sårutvikling. Det er viktig å se helheten i disse mekanismene og risikovurdere
samspillet, ikke faktorene hver for seg.
Mattilsynet vurderer at merdtypen kan driftes med optimal vannhastighet.
Oksygen:
Oksygenmetning vurderes som et viktig kriterium for god fiskehelse og fiskevelferd. Laksefisk er
spesielt sårbar for lave oksygennivåer. I lukkede merdposer vil ikke tilført driftsvann gi tilstrekkelig
tilført oksygen til å dekke fiskens behov med mindre merdens biomasse er svært lav. Det vil derfor
være behov for kontinuerlig tilførsel av oksygen. Søknaden beskriver slik tilsetting, samt hvordan
overvåking av oksygennivåer gjennomføres og hvilke tiltak som skal iverksettes ved reduksjon
i oksygenmetning. Måling logges kontinuerlig, men manuell måling av oksygennivå vil være et
beredskapsmessig supplement både i daglig drift og i beredskapssituasjoner. Problemer med
oksygensvikt er erfaringsmessig størst ved høy vanntemperatur og ved høy produksjon (maksimal
biomasse på lokaliteten). Det forventes at virksomheten overvåker oksygennivået og at det finnes
beredskapstiltak ved uforsvarlige nivåer. Det skal finnes reservesystemer for oksygenering på
lokaliteten.
Mattilsynet vurderer at beskrevne tiltak for oksygentilførsel og overvåkning sannsynliggjør god
oksygentilgang for fisken.
Overvåking av vannkvalitet:
Virksomheten beskriver alarmfunksjoner og manuell overvåking av oksygennivåer og
pumpefunksjon, samt beredskapstiltak ved svikt her. Det er også behov for overvåking av løste
metabolitter, og da vil CO2 være mest aktuelle metabolitt. CO2 løses hurtig i saltvann og kan derfor
være vanskelig å måle, eller en måler kun den uløste fraksjonen. Løst CO2 gir reduksjon av pH i
driftsvannet, og pH bør derfor også overvåkes i en oppstartsfase. På grunn av sjøvannets bufferevne
vil selv relativt mye løst CO2 ikke gi stor pH-endring før vannets bufferevne er overskredet. Laks tåler
dårlig brå svingninger i pH, og pH-nivåene bør vurderes overvåket.
Mattilsynet vurderer at virksomheten har lagt til rette for god overvåking av vannkvalitet
Tetthet:
Akvakulturdriftsforskriften § 25 setter krav til maksimal tetthet på 25 kg/m3. Slaktemerder og lukkede
produksjonsenheter er unntatt fra denne absolutte grensen. Erfaringsmessig er det allikevel slik, at
tettheter over 25 kg/m3 krever særskilt god drift med god vannkvalitet, god vannutskifting, optimale
strømforhold og god fiskehelse. Ved ugunstige miljøforhold eller introduksjon av smittsomme agens i
merder eller kar med høg tetthet kan forholdene for fisken raskt bli slik at fiskehelse og -velferd settes
på prøve.
Akvakulturdriftsforskriften stiller krav til forsvarlig drift, samt krav til god vannkvalitet og god
fiskevelferd. Mattilsynet forventer at virksomheten ikke planlegger høgere tetthet i merdene enn
erfaring tilsier er forsvarlig, og at tetthet på 25 kg/m³ kan være tilstrekkelig i første produksjonssyklus.
Virksomheten har ikke beskrevet hvilke tettheter som planlegges på lokaliteten. Mattilsynet vurderer
at dette er driftsrelaterte faktorer som vi kan føre tilsyn med på senere tidspunkt.
Sjøtemperatur:
Deres ref: — Vår ref: 2020/239697 — Dato: 21. april 2021
Side 7 av 8
Temperaturen i en merd er bestemt av oppdrettsanleggets beliggenhet, sammen med vær,
strøm og sesong. Mattilsynet vurderer at semilukkede merdtyper gjennomgående har høyere
vanntemperaturer vinterstid og lavere temperaturer sommerstid enn åpne merder. Vi vurderer derfor
at den semilukkede merden på lokaliteten temperaturmessig vil være egnet for oppdrett av laks.
Oppsummering:
Under henvisning til ovennevnte legger Mattilsynet til grunn at den omsøkte akvakulturaktivitet vil
ivareta artens krav til et godt levemiljø.
3. Beredskapsplan og internkontrollsystem
Etableringsforskriften § 7 fjerde ledd stiller krav om at: «Det skal foreligge et internkontrollsystem
som sannsynliggjør at kravet til smittehygienisk og velferdsmessig forsvarlig drift, herunder
beredskapsplan, risikobasert helsekontroll, opprettholdelse av god vannkvalitet og journalføring, kan
etterleves».
Mattilsynet kjenner til at virksomheten har et godt og gjennomarbeidet kvalitetssystem, dette er ikke
vedlagt søknaden. Sinkaberg-Hansen AS har også søkt om omlegging til semilukket drift av 5 merder
på lokalitet Lismåsøy. Her var det lagt ved risikovurdering, brukermanual til Fiizk semilukkede merder
og beredskapsplan for ny type drift. Det er også beskrevet kontinuerlig overvåkning av oksygennivåer
og pumpefunksjon, med alarm- og beredskapsfunksjoner. Det skal foreligge et reservesystem for
oksygentilførsel.
Virksomheten har driftet lokalitet med semilukkede merder tidligere, og har erfaringer å dra veksel på
selv om det nå brukes en annen leverandør av merdtype. Virksomheten har også vært på befaring
hos en annen aktør som har Fiizk-merder i drift.
Mattilsynet vurderer at tilsendt farevurdering og beredskapsplan, sammenholdt med vår kjennskap
til virksomhetens internkontrollsystem er tilstrekkelig til å sannsynliggjøre at krav til beredskap
og smittehygienisk og velferdsmessig forsvarlig drift kan etterleves. Det er likevel under drift at
internkontrollen skal vise sin berettigelse og erfaringer fra driften skal sikre nødvendig læring og
fortløpende bidra til tilpasninger av internkontrollen.
4. Oppsummering
Mattilsynet har etter en samlet vurdering kommet frem til at en omlegging til semilukket drift i en
Fiizk-merd ikke innebærer en uakseptabel risiko for spredning av smitte, at internkontrollsystemet
sannsynliggjør at regelverket for drift av anlegget kan overholdes og at artens krav til et godt
levemiljø vil være ivaretatt. Forsvarlig drift forutsetter god opplæring av driftspersonell og god
overvåkning av driften, særlig i en startfase hvor det for de ansatte på Mulingen er lite erfaring å dra
veksel på i forhold til drift av denne merdtypen.
Sett fra Mattilsynets forvaltningsansvar kan lokaliteten godkjennes for drift med en semilukket merd
Mattilsynet vil vurdere å trekke godkjenningen tilbake dersom virksomheten ikke overholder
vesentlige forhold i vilkårene for godkjenningen eller ikke oppfyller vesentlige krav i regelverket.
Mattilsynet skal til enhver tid holdes orientert om hvem som er ansvarlig for virksomheten.
Deres ref: — Vår ref: 2020/239697 — Dato: 21. april 2021
Side 8 av 8
Se regelverk og rettigheter.
Med hilsen
Steinar Westerberg
avdelingssjef
Dette dokumentet er elektronisk godkjent og sendes uten signatur.
Dokumenter som må ha signatur blir i tillegg sendt i papirversjon.
Kopi til:
CAMPUS BLÅ NORSK HAVBRUKSSENTER AS, Toftveien 80, 8909 BRØNNØYSUND
NÆRING OG REGIONAL UTVIKLING, Postboks 1485, 8048 BODØ
STATSFORVALTEREN I NORDLAND AVD BODØ, Postboks 1405, 8002 BODØ
VAL SKOLER AS, Hestvikvegen 73, 7970 KOLVEREID
Bindal kommune, Bindal kommune, Plan- og ressursavdelingen , 7980 Terråk
KYSTVERKET NORDLAND, Postboks 1502, 6025 ÅLESUND
AQUA AS, c/o Sinkaberg-Hansen, Marøya, 7900 RØRVIK
FISKERIDIREKTORATET REGION NORDLAND, Postboks 185 Sentrum, 5804 BERGEN
BENCHMARK GENETICS NORWAY AS AVD BERGEN, Bradbenken 1, 5003 BERGEN
Vedlegg:
Regelverk og rettigheter
Melding om rett til å klage over forvaltningsvedtak
Deres ref: — Vår ref: 2020/239697 — Dato: 21. april 2021
Regelverk og rettigheter
Mattilsynet kan føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak
Mattilsynet har hjemmel til å føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak i matloven § 23 og dyrevelferdsloven § 30.
Du har rett til å få veiledning om regelverket og saksbehandlingen
Du har rett til å få veiledning om regelverket og saksbehandlingen. Dette betyr at du kan kreve å få vite hvilket
regelverk som gjelder, hvor du finner regelverket og hvordan dette regelverket skal forstås. Du har også rett
til å få vite hvordan saken din behandles og hvilke rettigheter du har i den sammenheng. Men vi kan ikke gi
konkrete råd om hvordan du skal oppfylle regelverket. Plikten til å veilede følger av forvaltningsloven § 11.
Du har rett til å se saksdokumentene
Du har også rett til å få innsyn i saksdokumentene. Innsynsretten følger av forvaltningsloven §§ 18 - 21.
Du har rett til å klage
Du kan klage på enkeltvedtak. Du må begrunne klagen, skrive under og sende den til oss innen tre uker
etter at du har mottatt brevet om vedtaket. Reglene om klage står i forvaltningsloven §§ 28-29. Du finner mer
informasjon om klageretten i vedlegget; Melding om rett til å klage over forvaltningsvedtak.
Vi har vurdert saken etter dette regelverket
•
Lov 19. des. 2003 nr. 124 om matproduksjon og mattrygghet mv (matloven )
•
Lov 19. jun. 2009 nr. 97 om dyrevelferd (dyrevelferdsloven )
•
FOR 2008-06-17 nr 823: Forskrift 17. jun. 2008 nr. 823 om etablering og utvidelse av akvakulturanlegg,
zoobutikker m.m (forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv )
•
FOR 2004-03-19 nr 537: Forskrift 19. mar. 2004 nr. 537 om internkontroll for å oppfylle
akvakulturlovgivningen (forskrift om IK-Akvakultur )
Mattilsynet
Region Nord
Saksbehandler: Cathrine Lofstad
Tlf: 22 40 00 00 / 22778042
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Telefaks: 23 21 68 01
Avsender
Mattilsynet Avdeling Salten
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Melding om rett til å klage
over forvaltningsvedtak
(Forvaltningsloven § 27)
Mottaker (navn og adresse)
Dato
Klageinstans
SINKABERG-HANSEN AS HAVBRUK OG
ADMINISTRASJON
Marøyvegen 110
7900 RØRVIK
21. april 2021
Mattilsynet, hovedkontoret
Denne meldingen gir viktige opplysninger hvis du ønsker å klage over vedtak du har fått underretning om.
Klagerett
Du har rett til å klage over vedtaket.
Hvem kan du klage til
Klagen sender du til oss, dvs. avsenderen av dette vedtaket. Hvis vi ikke tar klagen til følge,
sender vi den til klageinstansen for endelig avgjørelse.
Klagefrist
Klagefristen er tre uker fra den dag du mottar dette brevet. Det er tilstrekkelig at klagen er
postlagt før fristen løper ut. Dersom du klager så sent at det kan være uklart for oss om du
har klaget i rett tid, ber vi deg oppgi den datoen du mottok dette brevet. Dersom du klager
for sent, kan vi se bort fra klagen. Du kan søke om å få forlenget klagefristen. Vi ber deg da
nevne grunnen til at du ønsker det.
Rett til å kreve
begrunnelse
Dersom du mener vi ikke har begrunnet vedtaket, kan du kreve å få begrunnelse. Slikt krav
må i så fall sendes oss før klagefristen utløper. Klagefristen blir da avbrutt, og ny frist på tre
uker begynner å løpe fra det tidspunktet du mottar begrunnelsen.
Klagens innhold
I klagen må du nevne:
•
hvilket vedtak du klager over
•
årsaken til at du klager
•
den eller de endringene du ønsker
•
eventuelt andre opplysninger som kan ha betydning for vår vurdering av klagen
Du må undertegne klagen.
Utsetting av vedtaket
Vedtaket er ment å skulle gjennomføres innen den fastsatte fristen. Dette gjelder selv om
du klager på vedtaket. Du kan søke om å få utsatt iverksettingen inntil klagefristen er ute
eller klagen er avgjort.
Rett til
dokumentinnsyn og
veiledning
Du har som hovedregel rett til å se dokumentene i saken etter forvaltningsloven §§ 18 og
19. Du må i så fall kontakte oss. Da kan du også få nærmere veiledning om klageretten, om
fremgangsmåten ved klage og om reglene for saksbehandlingen ellers.
Kostnader ved
klagesaken
Du kan søke om å få dekket utgifter til nødvendig advokathjelp etter reglene om
fritt rettsråd. Vanligvis gjelder visse inntekts- og formuegrenser. Fylkesmannen eller
advokaten din kan gi nærmere veiledning. Uavhengig av denne ordningen, kan du etter
forvaltningsloven § 36 kreve dekning for vesentlige kostnader som følge av klagen
dersom Mattilsynet omgjør vedtaket. Dette vil for eksempel kunne omfatte utgifter til
advokathjelp. Ved en omgjøring av vedtaket som følge av klagen, vil vi orientere deg om
denne rettigheten.
Klage til
Sivilombudsmannen
Hvis klagen ikke har ført frem og du mener at Mattilsynet har utsatt deg for urett,
kan du klage til Stortingets ombudsmann for forvaltningen (Sivilombudsmannen).
Sivilombudsmannen kan ikke selv endre vedtaket, men kan gi sin vurdering av hvordan vi
har behandlet saken og om vi har begått feil eller forsømmelser.