E-postadresse: 
sfmrpost@statsforvalteren.no 
Sikker melding: 
www.statsforvalteren.no/melding 
Postadresse: 
Postboks 2520 
6404 Molde 
Besøksadresse: 
Julsundvegen 9 
Telefon: 71 25 84 00 
www.statsforvalteren.no/mr 
Org.nr. 974 764 067 
Vår dato: 
Vår ref: 
17.03.2022 
2021/2763 
Deres dato: 
Deres ref: 
Saksbehandler, innvalgstelefon 
 Anne Grete Kleven, 71 25 84 77 
GRUNDVÅGEN AS 
Vestsideveien 3244 
6570 SMØLA 
 
Tillatelse etter forurensningsloven til Grundvågen AS for oppdrett av torsk 
ved ny lokalitet Sølvskjæret i Smøla kommune 
Statsforvaltaren i Møre og Romsdal vedtar å gi Grundvågen AS midlertidig tillatelse etter 
forurensningsloven til matfiskanlegg for torsk på 1560 tonn MTB ved ny lokalitet Sølvskjæret. 
Tillatelsen med vilkår følger vedlagt.  
Saksbehandlingen er plassert under gebyrsats 5, og virksomheten må betale et gebyr på  
kr 70 000. 
Vi viser til oversendelse fra Møre og Romsdal fylkeskommune med søknad fra Grundvågen AS. Det 
blir søkt om tillatelse til produksjon av torsk (Gadus morhua) på 3120 tonn maksimal tillatt biomasse 
(MTB). 
I dette brevet har vi først skrevet om vedtaket og ansvar, deretter om saken og hvordan vi har 
begrunnet vedtaket vårt. Til slutt er det informasjon om gebyr og om klagerett. Tillatelsen er lagt ved 
som vedlegg. 
 
Merk at tillatelsen ikke er gjeldende før det er gitt tillatelse etter akvakulturloven. Det betyr at tillatelsen 
først trer i kraft etter et positivt vedtak fra Fylkeskommunen i Møre og Romsdal.  
 
Vedtak om tillatelse etter forurensningsloven 
Statsforvaltaren i Møre og Romsdal gir med dette midlertidig tillatelse til produksjon av torsk (Gadus 
morhua) på lokalitet Sølvskjæret med MTB på 1560 tonn, på visse vilkår. Tillatelsen gjelder til 
01.06.2026. 
Tillatelsen er gitt med hjemmel i lov 13.mars 1981 nr. 6 om vern mot forurensninger og om avfall 
(forurensningsloven) §§ 11 og 16.  
Vi har ved avgjørelsen og ved fastsetting av vilkår lagt vekt på de forurensningsmessige ulemper ved 
tiltakene sammenholdt meg de fordeler og ulemper som tiltakene for øvrig vil medføre.  
 
 
Side: 2/14 
Ansvar og plikter 
Vi forventer at dere setter dere inn i kravene som vi stiller, og at dere samvittighetsfullt følger 
vilkårene i tillatelsen. Vi ser alvorlig på om dere ikke driver i tråd med vilkårene. Det kan i verste fall 
føre til at vi trekker tillatelsen tilbake.  
 
Det er også slik at selv om dere nå få tillatelse å drive denne aktiviteten, har dere ansvar for 
eventuelle skader, ulemper eller tap som er forårsaket av forurensningen. Tillatelsen fritar derfor 
ikke for erstatningsansvar1. 
 
I tillegg til kravene i tillatelsen, plikter dere å overholde forurensningsloven og lov om kontroll med 
produkter og forbrukertjenester (produktkontrolloven) og forskrifter som er hjemlet i disse lovene.  
 
Brudd på tillatelsen er straffbart etter forurensningsloven §§ 78 og 79. Også brudd på krav som 
følger direkte av forurensningsloven og produktkontrolloven er straffbart. Det er også straffbart å 
bryte krav i forskriftene til disse lovene. 
 
Denne tillatelsen kan senere endres2, men da må dere sende søknad i god tid før en eventuell 
endring kan gjennomføres. Vi må ha nok tid til å behandle søknaden og sikre at vi har alle 
opplysninger som trengs før vi eventuelt endrer tillatelsen.  
 
Vi vil også kunne endre krav som er stilt om det viser seg at skaden eller ulempen ved 
forurensningen blir vesentlig større eller annerledes enn ventet da tillatelsen ble gitt. 
 
Om saken  
Det er søkt om tillatelse til produksjon av 3120 tonn MTB torsk på den nye lokaliteten Sølvskjæret i 
Smøla kommune. Produksjonen skal skje i åpne merder. Anlegget skal ha plastmerder i 
rammefortøyning med fôrflåte.  
 
Bunnen under Sølvskjæret varierer fra 29 – 51 meter, og er noe dypere enn området rundt 
(renneformet).  Sedimentet under anlegget består i hovedsak av sand, skjellsand, men også en del 
leire og silt. Det er en del hardbunn i området med dypere punkt som kan akkumulere biologisk 
materiale. 
 
Saksgang 
Søknaden ble oversendt til oss første gang 01.06.2021, men det manglet vedlagt C- undersøkelse. 
Denne ble ettersendt til oss. 
 
Høring 
Søknaden ble lagt ut til offentlig høring hos Smøla kommune den 03.06.2021 med frist for uttale den 
01.07.2021. Søknaden ble også annonsert på Smøla kommunes hjemmeside den 03.06.2021 og i 
Tidens Krav den 03.06.2021.  
 
 
1 Forurensningsloven § 56 
2 Forurensningsloven § 18 
Side: 3/14 
Men fordi søknaden ble lagt ut på høring uten alle dokumentene, måtte den legges ut på ny høring. 
Søknaden ble derfor lagt ut på nytt hos Smøla kommune den 15.10.2021 – 14.11.2021. Vi fikk saken 
oversendt til behandling 29.11.2021. Vi ba om utsatt frist for behandling av saken.  
 
Smøla kommune (19.11.2021) 
Smøla kommune viser til at anlegget vil ligge innenfor planområde som er avsatt til akvakultur, og at 
det ved lokaliteten i naturbase er registrert sjøbunn av svært viktig tareskog og skjellsand. 
Utover det har ikke kommunen noen merknader. 
 
Fiskeridirektoratet (25.06.2021 og 6.09.2021) 
De frarår til at det blir gitt tillatelse etter akvakulturloven. Grunnen til dette er at det er tegn til 
gytning av torsk ved og rundt lokaliteten. Dette er begrunnet med at det i forbindelse med 
søknadsbehandling for lakselokaliteten Suholmen, ble gjennomført en gytefeltundersøkelse i dette 
området (2017 – 2019 av Åkerblå AS). Denne undersøkelsen viste at det var nygytte egg hvor det 
planlagte anlegget ved Sølvskjæret.  
 
Grundvågen AS har i etterkant av høringssvaret fra Fiskeridirektoratet fått utført 
spredningsmodellering av spredning av torskeegg ved Sølvskjæret (rapport fra Åkerblå 28.10.2021).  
 
Mattilsynet ga tillatelse til oppdrett av torsk 15.12.2021. 
 
Vår vurdering om det skal gis tillatelse til oppdrett ved Sølvskjæret 
For å kunne starte med fiskeoppdrett ved en gitt lokalitet blir det krevd flere tillatelser, deriblant en 
egen tillatelse etter forurensningsloven § 11.  
 
I vår saksbehandling av tillatelse skal de forurensningsmessige ulempene ved tiltaket vurderes opp 
mot fordelene. Det betyr at vi skal vurdere alle skader og ulemper, og dette inkluderer mennesker, 
dyr og naturen ellers. Det skal ikke være noen forskjell om skadene og ulempene viser seg i 
bomiljøet eller naturmiljøet. Det betyr at de forurensningsmessige ulempene både vil være knyttet til 
utslipp, men også hvordan tiltaket påvirker nærmiljøet. Et godt eksempel på det siste vil være støy.  
 
Fordelene ved å gi tillatelse kan være viktig samfunnsinteresser som sysselsetting og økt 
næringsaktivitet.  
 
Havbruksstrategien – Et hav av muligheter3 stiller opp mål for akvakulturnæringa framover. Det er 
store ambisjoner på vegne av næringen, og et ønske om økt vekst. Nye arter til oppdrett vil være 
viktig. Det er også viktig at denne veksten skal være bærekraftig forsvarlig og i tråd med FN sine 
bærekraftsmål4.  
 
For å vurdere om vi kan tillate at det blir etablert et nytt oppdrettsanlegg ved Sølvskjæret, bruker vi 
de miljørettslige prinsippene i lov om forvaltning av naturens mangfold (naturmangfoldloven) §§ 8-
12.  
 
 
3 Regjeringens havbruksstrategi -Et hav av muligheter 
2021.https://www.regjeringen.no/no/dokumenter/havbruksstrategien-et-hav-av-muligheter/id2864482/ 
4 FNs bærekraftmål nr 14 
Side: 4/14 
Dette er vurderinger som om vi har nok kunnskap for å fatte vedtak i saken, og om hvordan tiltaket 
vil kunne påvirke den samla belastningen på økosystemet. Videre må vi vurdere om vi må bruke 
føre- var- prinsippet. 
 
I tillegg må vi vurdere om det er rimelig at dere blir pålagt å gjennomføre og dekke eventuelle 
kostnader av avbøtende tiltak, og at det blir satt krav til bruk av miljøforsvarlige teknikker og 
driftsmetoder for å unngå eller redusere skader på naturmangfoldet. 
 
Vi skal også vurdere hvordan et nytt oppdrettsanlegg ved Sølvskjæret vil ha å si for tilstanden i 
vannforekomsten. Forskrift om rammer for vannforvaltningen (vannforskriften) stiller krav om at 
tilstanden i vann skal beskyttes mot forringelse, og at vannforekomstene skal ha minst god økologisk 
og god kjemiske tilstand.  
 
Kunnskapsgrunnlag 
 
Vi har vurdert at vi har nok kunnskap til å behandle søknaden, og at vi ikke har behov for 
tilleggsutredninger i denne saken. 
 
Søknadens miljøundersøkelser og innkomne høringsuttalelsene er med på å danne 
kunnskapsgrunnlaget. Vi har også innhentet informasjon om naturmangfold i Naturbase, Artskart og 
Fiskeridirektoratets kartverktøy.  
 
Vi har hatt tilgang til miljøundersøkelser som ble gjennomført ved tidligere drift ved lokaliteten. Det 
gjør at vi i denne saken har en god del mer kunnskap om hvordan drift ved lokaliteten kan påvirke 
naturmiljøet. 
 
Utslippene fra et oppdrettsanlegg består av store partikler (spillfôr og fekalier), svevepartikler og 
oppløste næringsstoff (nitrogen og fosfor). De største partiklene vil sedimentere i umiddelbar 
nærhet av anlegget og påvirke bunnforholdene der. Mindre partikler og oppløste næringsstoffer vil 
kunne gi virkninger lengre ut i resipienten. Det vil også være utslipp av legemidler og av miljøgifter 
(fra fôr og impregneringsmiddel).  
 
Hvordan oppdrettsanlegget vil påvirke omgivelsene, vil blant annet være avhengig av størrelse på 
produksjonen og hvordan utslippet vil kunne bli spredt. Påvirkningen vil også være avhengig av hvor 
anlegget er plassert, og hvilken teknologi som blir valgt.  
 
Torskeoppdrett vil kunne føre med seg andre utfordringer og miljøpåvirkninger enn ved tradisjonelt 
oppdrett av laks/ørret. Etter hvert som det blir etablert flere oppdrettsanlegg for torsk, vil 
kunnskapen øke.  
 
Tidligere navn på lokaliteten var Sætergjessingen og senere Kråka NØ. Driften ved Kråka NØ opphørte 
tidlig i 2016 og lokaliteten har ligget brakk i seks år. Den nye lokaliteten Sølvskjæret ligger litt lenger 
mot øst enn Kråka NØ, men den nye anleggsplasseringen overlapper i stor grad. 
 
Det var Salmar Farming AS som drev ved lokaliteten. I 2020 fikk Salmar Farming innvilget en søknad 
om drift ved den nærliggende lokaliteten Suholmen mot at de avsluttet driften ved Kråka NØ. 
Grunnen til dette var at Salmar Farming trengte en lokalitet som var bedre egnet for akvakulturdrift 
uten at det ble nevnt hvorfor de ikke ville ha lokaliteten lengre. Suholmen ligger ca 2,5 km fra 
Sølvskjæret. 
 
Side: 5/14 
Det ble gjennomført noen b-undersøkelser og en c-undersøkelse da det var drift sist. De ulike 
prøvestasjonene i miljøundersøkelsene er ikke direkte sammenlignbare med prøvestasjonene i de 
nyeste undersøkelsene. Men tidligere miljøundersøkelser gir en god indikasjon på hvordan oppdrett 
påvirker området ved Sølvskjæret. 
 
Utfra kartene som er vedlagt søknaden, ser vi at anlegget vil bli plassert over/ i nærheten av en  
en fordypning i sjøbunnen. Det er også omtalt i miljøundersøkelsene. 
 
Slike områder kalles også for bunnfellingsområder, akkumuleringsområder, 
akkumulasjonsbasseng eller oppsamlingsområde for organiske partikler og sedimenter.  
 
Bunnfellingsområder er naturlige fordypninger på sjøbunnen med svak strøm og finkornete 
sedimenter. Slike områder er ofte preget av dårlig utskifting av vann og oppsamling av biologisk 
materiale fra naturlige kilder som tareskog eller menneskeskapte kilder som akvakultur. 
Nedbrytning av det biologiske materiale som naturlig akkumuleres, forbruker oksygen. Ettersom det 
er lite utskifting av vann, brukes det tilgjengelige oksygenet opp i nedbrytningen. 
Bunnfellingsområder er derfor ofte oksygenfattige, og kan utvikle oksygenfri nedbrytning som kan 
føre til produksjon av giftig svovelgass5 6.  
 
Tidligere B-7 og C-undersøkelser8 viser til at det har vært oppsamling av organisk materiale under 
anlegget, både naturlig og på grunn av driften ved anlegget. 
 
Det er utført fire tidligere B-undersøkelser (i 2007, 2009, 2012 og 2014) for Kråka NØ. 
Undersøkelsene fikk tilstandsgrad 1, meget god (2007, 2012) eller tilstandsgrad 2, god (2009, 2014). 
De to undersøkelsene som fikk tilstand 2 var utført ved full produksjon, mens de to som fikk beste 
tilstand var etter brakklegging.  
 
Ved den siste B-undersøkelsen som ble gjennomført i 2014 (6574 tonn fôr brukt) var 
hovedkonklusjonen at bunnen i deler av området var sterkt påvirket av oppdrettsvirksomhet. Dette 
kan tyde på at bunnen under anlegget var utsatt for oppbygging av organisk materiale, og mulig lav 
pH og oksygenfravær.  
 
C-undersøkelsen ble tatt to år tidligere, altså i 2012. Undersøkelsen viste normale forhold på bunnen 
ved de ulike stasjonene, men fikk en samlet tilstandsgrad III, Moderat. I 2012 hadde lokaliteten vært 
brakklagt i 30 måneder. Det ble i rapporten påpekt at fordi det ikke hadde vært oppdrett der på en 
stund, var det grunn til å tro at «påvisning av organisk materiale har en naturlig årsak, med kilde i 
det lokale/ regionale økosystemet». Det blir antatt at det organiske materialet kommer fra fauna 
eller flora som blir liggende på bunnen, som tang og tare. 
 
5 Hansen, P. K., Husa, V., Bannister, R., Kutti, T., Norderhaug, K. M., Naustvoll, L. J., & Jakobsen, H. R. (2017). Vurdering av 
egnethet av utslippsindikator for næringssalter og organisk materiale på produksjonsområdenivå. Rapport fra havforskningen 
23-2017 
6 https://www.ngu.no/emne/bunnfelling  
7 B-undersøkelsen sier noe om påvirkning som følge av sedimentering i anleggssonen. Undersøkelsen gir også en pekepinn 
på hvor god evne lokaliteten har til omsetting av organisk materiale fra oppdrettsvirksomhet. 
8 C-undersøkelsen er en undersøkelse av bunntilstanden fra anlegget (anleggssonen) og utover i resipienten 
(overgangssonen). C-undersøkelsen tar blant annet prøver av bunndyr og sammensetning av bunnfaunaen sier noe om 
belastningen over tid. Undersøkelsen gir også en pekepinn på hvor god evne lokaliteten har til omsetting av organisk 
materiale fra oppdrettsvirksomhet 
Side: 6/14 
 
Det betyr at ny drift ved lokaliteten kan medføre en økt akkumulering av organisk materiale.  
 
Det er også utført en tidligere litoral og sublitoralundersøkelse den 13.08.2013 ved lokaliteten (Kråka 
NØ). Lokaliteten hadde ligget brakk i 3 år da undersøkelsen ble utført. Undersøkelsen ble utført ved 
ruteanalyse i fjæresonen (litoral), mens undersøkelser under vann (sublitoralt) ble utført med et 
tauet kamera ved to stasjoner en nær og en lengre unna. I litoralsonen var det ikke noe belegg av 
cyanobakterier, mikroalger eller lukt som gav inntrykk av at områdene var eksponert for 
næringssalter. Sublitoralt var lokalitetene dominert av sukkertare fra 12 meter til ca. 6 meter, mens 
fra ca. 6 meter opp til fjæra var stortare dominerende. Sukkertaren, stortaren og alger lenger opp 
mot fjæra var sterkt begrodd med fremmedarten rødlo/krokbærer (Bonnemaisonia hamifera Hariot 
1891; SE, svært høy risiko). 
 
Miljøundersøkelser utført i forbindelse med denne søknaden 
 
Det ble gjennomført B-undersøkelse ved lokaliteten Sølvskjæret den 22.02.2021. I denne 
undersøkelsen ble det funnet ingen/få tegn til organisk belastning. Sedimentet var dominert av sand 
og skjellsand. Det ble pekt på at det ved stasjonene med mykt og finkornet sediment, kan 
akkumuleres organisk materiale fra fremtidige drift ved anlegget. Det blir videre vurdert at sediment 
kan bli transportert med rennen til enten grunnere områder sørvest for anlegget eller til større dyp 
nordøst. 
 
Lokaliteten fikk tilstand 1 (meget god). 
 
Det ble gjennomført en C-undersøkelse ved anlegget 21.02.2021. Denne undersøkelsen ga 
lokaliteten en samlet tilstandsgrad III, moderat. Undersøkelsen viste at det var generelt gode 
faunaforhold. Det var et normalt arts- og individantall med godt artsmangfold i området. Men 
artssammensetningen tyder på at området allerede er organisk belastet da de vanligst 
forekommende artene hovedsakelig var forurensningstolerante og opportunistiske arter.  
Det måtte tas gjentatte prøvetakingsforsøk ved tre av stasjonene (SØL -1, SØL -2 og SØL -3).  
 
Referansestasjonen viste tegn til påvirkning, men med bedre artssammensetning og innslag av 
forurensingssensitive (NSI 1) og forurensningsnøytrale arter (NSI 2).  
 
Stasjonen SØL-1 (C1) ligger ca. 25 – 30 m fra den planlagte plasseringen av rammeanlegget. 
Stasjonen ble klassifisert til tilstand 1, meget god etter NS 9410. Stasjonene var dominert av 
forurensningstolerante og opportunistiske (NSI 4) og forurensningstolerante (NSI 3) arter. De 
dominerende artene var flerbørstemarkene Chaetozone setosa ((Malmgren, 1867 (15,8%, NSI 4) og 
Scoloplos armiger ((Müller, 1776)14,8%, NSI 3).  
 
SØL-2 (C2) ligger 313 m fra det planlagte anlegget, i et område som skal ha potensiale for 
akkumulering. I følge NS9410 er veiledende avstand for et anlegg med MTB mellom 2000 tonn og 
3599 tonn, 400 m. C2 er derfor ikke etter standarden med tanke på avstand. Stasjonen fikk tilstand 
2, god ut ifra veileder 02:2018.  
 
SØL-2 var dominert av muslingen Thyasira flexuosa ((Montagu, 1803) 25,5%, NSI 3) og 
flerbørsstemarken Mediomastus fragilis Rasmussen, 1973 (11,6%, NSI 4). Stasjonen hadde utover 
dette et godt artsmangfold med arter klassifisert som NSI 1, 2 og 3. 
 
Side: 7/14 
SØL – 3 (C3) 
Stasjonen var dominert av en flerbørstemarkene M. fragilis (13%, NSI 4) og S. armiger (12,8%, NSI 3). 
Stasjonen hadde utover dette en høy andel av forurensningstolerante og opportunistiske (NSI4) og 
forurensningsindikerende (NSI 5) arter. Av de sistnevnte var Capitella capitata ((Fabricius, 1780), 6,8%, 
NSI 5), Phyllodoce mucosa Örsted, 1843 (6,8%, NSI 5) og Tubificoides benedii ((d'Udekem, 1855), 5,6%, 
NSI 5) til stede. Stasjonen ble klassifisert i nedre del av intervallet for god tilstand ut ifra veileder 
02:2018. 
 
SØL-4 (C4) fikk tilstand 4, dårlig ut ifra veileder 02:2018. Stasjonen var dominert av T. benedii (56,6%, 
NSI 5), Stasjon hadde utover dette få individer bestående av arter klassifisert til NSI 3, NSI 4 og NSI 5. 
Stasjonen ligger nært et mulig bunnfellingspunkt der organisk materiale akkumulerer.  
 
GUL/GRÅ/SØL-REF, som er referansestasjon for flere anlegg, fikk tilstand 2, god ut ifra veileder 
02:2018. Stasjonen var dominert av T. flexuosa (29,9%, NSI 3). Stasjonene hadde utover dette god 
artsdiversitet med arter klassifisert som NSI 1, NSI 2, NSI 3 og NSI 4.  
 
Målingene av oksygen fikk tilstand 1, svært god. Verdiene for pH og Eh ble klassifisert med tilstand 
1, meget god ved alle stasjonene. Derimot var det noe dårlige forhold med tanke på målinger av 
karbon. For totalt karbon (N-TOC) fikk SØL-1 tilstand 4, dårlig. De øvrige stasjonene inkludert 
referansestasjonen fikk tilstand 5, svært dårlig. Målingene for sink og kobber generelt var svært 
god tilstand, men høye.  
 
Rapporten fra c-undersøkelsen peker på at SØL -4 ligger et stykke fra anlegget, og at det derfor ikke 
er sikkert at stasjonen blir påvirket av fremtidig oppdrettsvirksomhet. Men rapporten gir også klare 
råd om at en må være oppmerksom på utfordringer ved akkumuleringsområdet til SØL-4, samt 
merke seg at tilstanden ved SØL-3 ligger på grensen til moderat.  
 
Det kan bety at det kan være problematisk å tilføre større mengder fôrspill og avføring. Dette 
skyldes jo at det allerede er en del naturlig organisk materiale i området rundt anlegget. Det kan 
medføre for høy organisk belasting i overgangssonen (SØL-4 og SØL-3).  
 
Dette har også blitt antydet i de eldre undersøkelsene ved Kråka NØ. 
 
Strøm 
 
Det er gjennomført strømmålinger i perioden 12.11.2020 –12.12.2020, strømretningen ved alle dyp 
var hovedsakelig sørvest, men spredningsstrømmen og bunnstrømmen går også mye mot nordøst.  
 
Målingene viser dårlig strøm i overflaten (5 m) med et moderat gjennomsnitt på 4,4 cm/sek og 36 % 
strøm under 3 cm/sek, og dårlig retningsstabilitet med et Neumann-parameter på 0,1.  
 
På 15 m dyp er strømmen moderat med et gjennomsnitt på 3,6 cm/sek. 47,2 % strømmen er under 3 
cm/sek, med moderat retningsstabilitet med et Neumann-parameter på 0,3.  
 
Spredningsstrømmen ble målt på 32 m dyp og er moderat, med et gjennomsnitt på 3,9 cm/sek, men 
hele 52,4 % av tiden er strømmen under 3 cm/sek. Den har også svært dårlig retningsstabilitet med 
en Neumann-parameter på 0,0. Dette betyr at en partikkel sluppet ut ved målepunktet ikke vil 
bevege seg vekk fra målområdet, men bare bevege seg fram og tilbake ved målepunktet.  
 
Side: 8/14 
Ved bunnen (41 meter) har strømmen et snitt på 4,3 cm/sek, men hele 48,4 % strøm under 3 cm/sek, 
og svært dårlig retningsstabilitet med et Neumann-parameter på 0,0.  
 
Strømmålingene tilsier at lokaliteten ikke er egnet til intensiv oppdrettsaktivitet. Dette på bakgrunn 
av høy andel «strømstille», og lav retningsstabilitet på «alle» dyp. 
 
Naturmangfold registrert i nasjonale databaser 
 
Det er registrert et stort felt med naturtypen Større tareskogforekomster bestående av kun stortare 
(Rundt Smøla, BM00118741)9 i samme område som lokaliteten. Forekomsten er verdivurdert som 
svært viktig. Forekomsten er modellert på bakgrunn av feltinnsamlede data, og feltobservasjoner av 
stortare bekrefter forekomsten10. Disse forekomstene er derimot store sammengende områder (16 
390 457 m2) som strekker seg utover store deler av nordlige og vestlige deler av Smøla.  
 
Det er registrert et stort felt med naturtypen Skjellsand (Smøla, BM00119410)11 i overgangssonen for 
lokaliteten. Forekomsten er verdivurdert som svært viktig. Forekomstene er modellert av NIVA basert 
på feltinnsamlede punktdata samlet inn av NGU. Forekomsten inneholder bekreftede observasjoner 
av skjellsand og/eller skjellgrus. Disse forekomstene er derimot store sammengende områder (1 
297 516 m2) som strekker seg utover store deler av nordlige og vestlige deler av Smøla.  
 
Det er registrert to store felt med naturtypen Bløtbunnsområder i strandsonen, Hopøya – Tangskjæra 
(BM00118911)12 ca. 1 km sørvest og Kalvholmen – Steinøysundet (BM00118908)13 ca. 1 km sør og 
sørøst for lokaliteten. Forekomsten er verdivurdert som svært viktig. Forekomsten er avgrenset via 
ortofoto og terrengmodeller og er ikke undersøkt i felt. Disse forekomstene er derimot store 
sammengende områder (henholdsvis 1 214 179 m2 og 84 645 603 m2) som strekker seg utover store 
deler av nordlige og vestlige deler av Smøla. Det er usikkert om anlegget ligger nær de bekreftete 
funnene fra felt, og om anlegget vil ha mer enn en veldig lokal påvirkning på forekomsten.  
 
Det er i artskart registert to rødlista arter. Det er tyvjo (Stercorarius parasiticus (Linnaeus, 1758) og 
fiskemåke (Larus canus Linnaeus, 1758). Registreringene er gjort på 70- tallet.  
 
I Artskart/GISlink er den anadrome strekningen Hopenvassdraget registret ca. 2,5 km fra anlegget og 
er en lakse- eller ørretførende elv. Elven vil sannsynligvis ikke bli negativt påvirket ettersom anlegget 
skal produsere torsk.  
 
Ifølge Fiskeridirektoratets kart er det registret flere fiskefelt i nærheten anlegget, men ikke i 
umiddelbar nærhet.  
 
9 Naturbase faktaark 
10 Nasjonalt program for kartlegging av biologisk mangfold – kyst  NIVA v/Trine Bekkby m.fl. 2019. Nasjonal kartlegging – kyst 
2019. Ny revisjon av kriterier for verdisetting av marine naturtyper og nøkkelområder for arter https://niva.brage.unit.no/niva-
xmlui/handle/11250/2646391 
11 Naturbase faktaark  
12 Naturbase faktaark 
13 Naturbase faktaark 
Side: 9/14 
 
Det er registret et fiskefelt Gjessingbåen for aktive redskaper (snurpenot/ringnot) for sei ca. 2 km 
nordøst for anlegget. Det er registrert to fiskefelt Steinøysundet og Kvitholmen for aktive redskaper for 
sild ca. 3 km sørøst for anlegget. Det er registrert en låssettingsplass Sundkjeften for sild ca.1 km 
sørøst for anlegget. Det er registrert to fiskefelt for passive redskaper ca. 2 – 3km nord og øst for 
lokaliteten. Ved Kanten nord for Smøla fiskes det etter breiflabb, mens ved Ramsøyfjorden fiskes det 
etter torsk, lange, brosme, breiflabb og lysing. 
 
I Fiskeridirektoratets kart er det registrert et gyteområde14 for torsk ved Rønsøyskjæra-Bindingssvaet 
ca. 1 km unna anlegget. Det er ingen verifiserte gytefelt15 i nærheten.  
 
Ifølge Åkerblå er ikke disse resultatene offentlig tilgjengelig, men er omtalt av Fiskeridirektoratet. 
Undersøkelsen antydet at det var gyteaktivitet i dette området. I 2019 ble det funnet størst 
gyteaktivitet i området fra Bindingssvaet og sørover i undersøkelsesområdene. 
 
Ved lokaliteten Kråka NØ, som ligger på samme sted som den omsøkte lokaliteten Sølvskjæret, ble 
det funnet nygytte egg. De ber om at det blir gjort undersøkelser ved lokaliteten for å verifisere 
dersom det er et gytefelt eller gyteområde ved lokaliteten, dersom disse resultatene viser annet 
resultat enn hva det gjeldene kunnskapsgrunnlaget antyder, vil de vurdere søknaden på nytt. Utover 
dette vurderer de at arealbeslaget ved lokaliteten er av liten betydning for fiskeriinteressene i 
området 
 
Det ble i forbindelse med søknadsbehandling for lakselokaliteten Suholmen som ligger ca. 2,5 km 
Sølvskjæret gjennomførte Åkerblå AS en gytefeltundersøkelse på oppdrag av Salmar Farming AS. 
Dette ble gjennomført perioden 2017 – 2019, men uten verifiseringsmetodene benyttet av 
Havforskningsinstituttet.  
 
I 2019 ble det funnet størst gyteaktivitet i området fra Bindingssvaet og sørover i 
undersøkelsesområdene, også utenfor det kartfestede gyteområdet. Ved Kråka NØ som lå der 
Sølvskjæret er omsøkt, ble det funnet nygytte egg. Dette tyder på at det reelle gytefeltet strekker seg 
lenger sør og sørøst enn det avmerkete gyteområdet. Spredningsstrømmen ved Suholmen går mot 
øst og bunnstrømmen går mot sørvest, mens gyteområdet ligger nordvest for anlegget ved 
Suholmen.  
 
I forbindelse med utslippstillatelsen til Suholmen av 23.03.2016 kom det også en merknad fra Smøla 
Fiskarlag hvor de satte som betingelse at etableringen av Suholmen skjedde på bakgrunn av at 
lokaliteten 12476 Kråka NØ opphører. Ut ifra fiskerlagets utale gis det inntrykk av at lokaliteten 
Kråka NØ vil være mer til hinder for fiskeriaktiviteten enn «Suholmen».  Fiskarlaget ga også uttale i 
forbindelse med søknad til tillatelse av 16.07.2020 (tillatelsen var midlertidig fra 2016) til anlegget 
Suholmen. Møre og Romsdal Fylkeskommune skrev da at gytefeltsområdeundersøkelsene tyder på 
at lokaliteten Kråka NØ ligger mer ugunstig til enn lokaliteten Suholmen når det gjelder påvirkning 
på gytefeltet og torskegyting i området.  
 
Smøla Fiskarlag har ikke uttalt seg til denne søknaden om Sølvskjæret. 
 
 
14 Gyteområder er områder for gyting som er basert på Fiskeridirektoratets intervjuer med lokale fiskere 
15 Gytefelt som er verifisert med vitenskapelige undersøkelser av Havforskningsinstituttet 
Side: 10/14 
Det har i forbindelse med søknaden blitt gjennomført en modellering av spredning av torskeegg fra 
Sølvskjæret (28.10.2021). Modelleringen viste at torskeeggene som slippes ved lokaliteten 
Sølvskjæret i stor grad enten blir værende i området nær lokaliteten, eller at de i noen tilfeller 
transporteres bort fra lokaliteten.  
 
Ifølge forskrift om tillatelse til akvakultur av andre arter enn laks, ørret og regnbueørret § 7 første ledd, er 
det ikke lov å opprette lokaliteter for oppdrettstorsk i gyteområder for vill torsk. Hovedgrunnen for 
dette forbudet er faren for spredning av sykdom og genetisk materiale fra oppdrettstorsk til vill 
torsk. Basert på det eksisterende kunnskapsgrunnlaget anbefaler Havforskningsinstituttet at lokale, 
små sårbare bestander i indre fjorder bør beskyttes mot torskeoppdrett for å unngå negativ 
påvirkning. Vi viser til Havforskningsinstituttet rapport “Kunnskapsgrunnlag for mulig påvirkning fra 
oppdrettstorsk og levendelagret torsk på villtorsk”16.  
 
Genetisk påvirkning vil ikke være innunder vårt myndighetsområde i behandlingen av tillatelse etter 
forurensningsloven. Dette vil bli en del av Fylkeskommunens vurdering i deres behandling av 
søknaden etter akvakulturloven. 
 
Samlet belastning 
 
I vår vurdering av søknaden skal vi også vi se på hvordan en plassering av et oppdrettsanlegg vil 
kunne påvirke naturmangfoldet sammen med andre tiltak og hvordan dette samlet kan belaste 
økosystemet, jf. naturmangfoldloven § 10. 
 
Vi opplever nå en stor interesse for oppdrett av torsk. Det betyr at det vil bli tatt i bruk lokaliteter 
som tidligere var i bruk til oppdrett av laks/ørret, men også lokaliteter som har vært avsatt til marine 
arter i kommunale planer.  
 
Med at mange nye lokaliteter blir tatt i bruk, vil det føre til en økning av tilførsler av næringssalter.  
Som kjent er fiskeoppdrett den største kilden til menneskeskapte utslipp av næringssalter langs 
kysten. 
 
Nærmeste akvakulturanlegg er per i dag er anleggene 33357 Gullklakken 3 km mot vest, 36100 
Suholmen 2,5 km mot nordvest og 84617 Gråøya ca. 5,4 km mot vest. Det er også søkt om tillatelse 
til oppdrett ved Kvitholmen, som vil om den blir godkjent, ligge ca 4 km sørøst fra Sølvskjæret, alle 
disse lokalitetene produserer laks. 
 
Det er ellers ingen større utslipp av avløp eller industri i umiddelbar nærhet av anlegget. Det 
nærmeste utslippet er fra avløpsanlegget U72- Værken (Veidholmen) 6 km mot nord. Det vil derfor 
være lite sannsynlig at forurensning fra anlegget vil ha stor negativ effekt på naturmangfoldet 
sammen med andre tiltak. 
 
Lokaliteten Sølvskjæret ligger i vannforekomsten Smølas nord- og vestside (0303000032-10-C). 
Vannforskriften17 stiller krav om at tilstanden i vann skal beskyttes mot forringelse. Ny eller utvidet 
aktivitet kan tillates selv om det medfører forringelse, så lenge miljøtilstanden fortsatt er minst god.  
 
 
16 https://www.hi.no/hi/nettrapporter/rapport-fra-havforskningen-2021-22  
17 Forskrift om rammer for vannforvaltningen, § 12 
Side: 11/14 
Den økologiske tilstanden i vannforekomsten er i dag beskrevet som god, men med middels 
presisjon (vann-nett.no per 15.03.2022). Klassifiseringen er basert på biologiske klassifiseringsdata 
fra flere C-undersøkelser utført i resipienten. Undersøkelsene viser generelt gode verdier for 
bunnfauna og at vannforekomsten bærer lite preg av oppdrettsvirksomhet. Derimot er resipienten 
svært stor, og dette vil påvirke vurderingen. Vi har ingen indikasjon på ved å tillate aktivitet ved 
Sølvskjæret kan medføre risiko for at vannforekomstens tilstand blir endret.  
 
Føre- var- prinsippet 
 
Vi har i denne saken hatt et relativt godt kunnskapsgrunnlag for å kunne vurdere påvirkning ved 
Sølvskjæret. Samtidig vil det jo alltid være mangler i forbindelse med kartlegging av naturmangfold, 
og dette gjelder spesielt for naturmangfold i sjø. Vår vurdering om påvirkning på økosystemet er slik 
noe usikker.  
 
Det er indikasjoner på at konkrete arter eller naturtyper vil bli berørt, og dette er særlig på grunn av 
at organisk materiale kan akkumulere under og i nærheten av det planlagte anlegget. Vi regner det 
som sannsynlig at det vil skje. Hvor omfattende skadevirkningene kan bli og hvor varige, er vanskelig 
å vurdere. 
 
Det er registrert to rødlista fuglearter ved lokaliteten, men registeringene er såpass gamle. Men 
samtidig vet vi at det vil være mangler med registeringen av arter i artskartet. Kunnskap om 
påvirkning fra oppdrettsanlegg på fuglearter er mangelfull.  
 
Det er registrert viktige naturtype som en større forekomst tare. Utstrekningen av denne 
forekomsten er stor, så en påvirkning fra anlegget vil sannsynligvis påvirke bare være en begrenset 
del av naturtypen. 
 
Summen av alt dette gjør at vi har vurdert at prinsippet om føre-var18 bør brukes, og at vi slik må ha 
avbøtende tiltak i tillatelsen som kan forebygge og hindre skade på naturmangfoldet.  
 
Øvrige vurderinger 
 
I henhold til naturmangfoldloven § 12 skal det for å unngå eller å begrense skade på 
naturmangfoldet, tas utgangspunkt i driftsmetoder og teknikker som gir best samfunnsmessig 
resultater.  
 
Vi vil derfor i tillatelsen stille en del krav til miljøforsvarlig drift for å unngå eller begrense skadene på 
naturmangfoldet. I tillegg er det stilt krav om miljøundersøkelser for å dokumentere om anlegget har 
uønskede effekter på resipienten. Det vil være rimelig at kostnadene forbundet med dette blir 
dekket av dere19.  
Konklusjon  
 
 
18 Naturmangfoldloven § 9  
19 Naturmangfoldloven § 11 
 
Side: 12/14 
Vi har ved avgjørelsen og ved fastsetting av vilkår lagt vekt på de forurensningsmessige ulemper ved 
tiltakene sammenholdt meg de fordeler og ulemper som tiltakene for øvrig vil medføre. Gjennom å 
bruke de miljørettslige prinsippene i naturmangfoldloven har vi vurdert søknaden. 
 
Det er forventet og akseptert at det under et oppdrettsanlegg vil være en påvirkning fra driften, men 
denne påvirkningen skal være minimert gjennom overgangssonen. Det er samtidig ikke akseptert at 
det skal være en for stor påvirkning fra oppdrettsanlegg lenger i fra et anlegg.  
 
Det er i miljøundersøkelsene pekt på at det kan være en risiko for en opphopning av organisk 
materiale ved lokaliteten. Det er også funnet viktige naturtyper i nærheten av det planlagte anlegget.  
Strømmålingene tilsier også at lokaliteten ikke er egnet til intensiv oppdrettsaktivitet. 
 
Vi har derfor kommet fram til at vi er såpass usikre på hvor stor belastning driften vil ha på 
omgivelsene. Vi har derfor for å redusere risikoen for en for stor miljømessig belastning ved 
lokaliteten, valgt å sette vilkår som vi mener vil redusere risikoen.  
 
Vi velger derfor å gi en midlertidig tillatelse til 01.06.2025 med en tillatt med en maksimal total 
biomasse på 1560 tonn. Dette vil gjøre at det er mulig å følge utviklingen ved anlegget over tid, og 
videre drift vil bli avgjort med grunnlag i kommende miljøundersøkelser. 
 
Ved å gi tillatelse vil det også være i tråd med nasjonale mål om fortsatt vekst innen oppdrett. Det å 
få en produksjon av en annen art en laks, er også i tråd med en ønsket utvikling innen oppdrett. Ved 
å gi tillatelse vil vi få verdifull kunnskap og erfaring om denne typen produksjon. Det vil også gi 
nødvendig kunnskap om hvordan torskeoppdrett vil påvirke omgivelsene, og hvilke forskjeller det vil 
være fra lakseoppdrett.  
 
Vi mener at vi her har stilt vilkår som er nødvendig, og som ikke er sterkt urimelige for å hindre en 
overbelastning ved lokaliteten.  
 
Vi mener at vilkårene heller ikke er uforholdsmessige tyngende, selv om det vil være en klar 
begrensning for produksjonen. Siden dere får tillatelse, får dere også muligheten til å søke om 
endring av tillatelsen etter at produksjonen er satt i gang. Det gjør at det vil være mulig å få en 
økning av produksjonen på sikt om belastningen viser seg å være akseptabel. Det er heller ikke 
uvanlig at vi gir midlertidige tillatelser på grunn av usikkerhet knyttet til aktivitet.  
 
Vi minner om at denne tillatelsen ikke vil være gyldig om det ikke foreligger tillatelse etter 
akvakulturloven.  
 
 
 
Vilkår i tillatelsen 
Det settes i tillatelsen vilkår om miljøforsvarlig drift for å unngå eller begrense skadene på 
naturmangfoldet. Dette gjelder ved alle deler av produksjonen. Ved fastsettingen av vilkårene har vi 
videre lagt til grunn hva som kan oppnås med beste tilgjengelige teknikker. 
 
Det blir i tillatelsen også satt vilkår om at dere må gjennomføre miljøundersøkelser ved lokaliteten. 
Disse undersøkelsene vil bli viktige med tanke på en eventuell endring av tillatelsen. 
 
Det er også satt som vilkår at dere plikter å gjennomføre mer omfattende undersøkelser eller 
overvåking dersom vi mener at det er nødvendig, jf. forurensningsloven § 51. Dere kan også bli 
Side: 13/14 
pålagt å betale en forholdsmessig del av kostnadene ved en felles resipientundersøkelse sammen 
med andre virksomheter med utslipp i området (vilkår 13). 
 
Strandsonebefaring og makroalgeundersøkelser 
Vi stiller krav om en årlig strandsonebefaring av nærliggende fjæreområder for å holde oversikt over 
eventuelt avfall eller utslipp fra drift til nærområdet. Vi stiller også krav til overvåkning av eventuelle 
makroalger i området, dette er særlig med tanke på de mulige områdene med naturtypen store 
tareforekomster.  
 
 
Frister 
Tabellen under gir oversikt over frister for gjennomføring av tiltak som tillatelsen krever: 
 
Tiltak 
Frist 
Henvisning til 
vilkår 
Program for resipientovervåkning 
 
Før lokaliteten tas i bruk 
12 
Første resipientovervåkning 
Skal 
tas 
ved 
maksimale 
belastning 
12.1 
Strandsonebefaring 
Etter første periode med 
maks belastning på 
anlegget 
12.2 
Makroalgeundersøkelser 
Etter første periode med 
maks belastning på 
anlegget 
12.3 
 
Vedtak om gebyr for saksbehandlingen 
Vi viser til Forskrift om begrensning av forurensning (forurensningsforskriften) kapittel 39 om gebyr til 
statskassen for arbeid med tillatelser og til varsel om gebyr av 21.12.2021. 
 
På bakgrunn av de opplysningene som virksomheten har gitt i søknaden, er saksbehandlingen 
plassert under gebyrsats 5 jf. forurensningsforskriften kapittel 39. Det betyr at Grundvågen AS skal 
betale et gebyr på kr 70 000 for saksbehandlingen. Faktura med innbetalingsblankett vil bli sendt ut 
fra Miljødirektoratet. Gebyret forfaller til betaling 30 dager etter fakturadato. 
 
 
Klagerett 
Vårt vedtak kan påklages til Miljødirektoratet av sakens parter eller andre 
med rettslig klageinteresse innen 3 uker fra underretning om vårt vedtak er 
kommet fram eller fra vedkommende fikk eller burde ha skaffet seg kjennskap til vedtaket. 
 
Klager som kommer inn etter denne fristen kan ikke påregnes å bli behandlet, jf. 
forvaltningsloven § 31. En eventuell klage skal angi hva det klages over og den eller de 
endringer som ønskes. Klagen bør begrunnes, og andre opplysninger av betydning for saken 
bør nevnes. Klagen skal sendes til Statsforvaltaren. 
 
Side: 14/14 
En eventuell klage fører ikke automatisk til at gjennomføringen av vedtaket utsettes. 
Statsforvaltaren eller Miljødirektoratet kan etter anmodning eller av eget tiltak beslutte at 
vedtaket skal ikke gjennomføres før klagefristen er ute eller klagen er avgjort. Avgjørelsen av 
spørsmålet om gjennomføring kan ikke påklages. Klage på gebyr blir ikke gitt oppsettende virkning. 
Det fastsatte gebyret må derfor betales i samsvar med ovenstående. Dersom Miljødirektoratet 
imøtekommer klagen, vil det overskytende beløpet bli refundert. 
 
Med visse begrensninger har partene rett til å se saksdokument etter forvaltningslova §§ 18 og 19. 
Statsforvaltaren i Møre og Romsdal vil på forespørsel kunne gi nærmere opplysninger om 
saksbehandlingen. 
 
 
Med hilsen 
Christian Dahl (e.f.) 
fagleder - forureining 
Anne Grete Kleven 
senioringeniør 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent 
 
 
Vedlegg: 
1 
Grundvågen AS - Tillatelse etter forurensningsloven ved ny lokalitet Sølvskjæret 
 
 
Kopi til: 
KYSTVERKET 
Postboks 1502 
6025 
ÅLESUND 
SMØLA KOMMUNE 
Postboks 34 
6571 
SMØLA 
FISKERIDIREKTORATET REGION MIDT 
Postboks 185 Sentrum 
5804 
BERGEN 
MØRE OG ROMSDAL FYLKESKOMMUNE 
Postboks 2500 
6404 
MOLDE 
MATTILSYNET 
Felles postmottak Postboks 383 
2381 
BRUMUNDDAL