Postadresse: Postboks 185, 5804 Bergen | Telefon: 55 23 80 00 
Organisasjonsnr: 971 203 420 | E-postadresse: postmottak@skeridir.no | Internett: www.skeridir.no 
Nova Sea Havbruk AS 827248312 lokalitet 10893 Rensøya N - 
Rømming 21.09.2023 - Vedtak om pålegg 
Vi viser til forhåndsvarsel om vedtak datert 24.10.2023 i forbindelse med mistanke om 
rømming på lokalitet 10893 Reinsøya N, der det ble varslet om 3 avvik. 
Fiskeridirektoratet seksjon akvakultur og veiledning pålegger Nova Sea Havbruk ved 
lokalitet 10893 Reinsøya N følgende: 
1. Utarbeide egnede metoder for raskest mulig å oppdage rømming og 
implementere dette i beredskapsplanen og aktuelle prosedyrer. 
2. Oppdatere beredskapsplanen for å sikre at det ikke er noe tvil om hva som skal 
varsles og av hvem. 
3. Utarbeide prosedyre for bruk av Lift-Up og implementere denne i virksomheten 
på en slik måte at rømmingsfaren holdes på et minimalt nivå. 
Frist for å etterkomme pålegget er 18.12.2023 
Tilbakemelding på forhåndsvarselet 
Den 16. november mottok vi følgende tilbakemelding på forhåndsvarselet: 
Avvik 1 
Det påpekes i rapporten fra FD at Nova Sea må ha en enhetlig forståelse av hvilke hendelser 
som skal utløse varsling ved maskebrudd på not. Vi konkluderer med at alle maskebrudd 
som er større enn én maske bør gjennomgå vurdering mot beredskapsplan rømming. Vi 
oppdaterer nå vår beredskapsplan for å sikre at maskebrudd som medfører risiko for 
rømming varsles med det samme. Det utarbeides en prosedyre som beskriver 
maskestørrelse og maskebrudd opp mot størrelse på fisk. Det tas også med hvilke type 
brudd som medfører størst risiko, med beskrivelser og illustrasjoner. Hensikten er å gjøre det 
enklere å vurdere risikoen som har oppstått raskt. 
Det nevnes i samme avvik behovet for å øve på å håndtere rømningshendelser. Nova Sea 
har i dag en plan og prosedyre for gjennomføring av lokale beredskapsøvelser på rømming. 
Dette er relativt nytt og det er kun noen anlegg som har gjennomført øvelser, men det jobbes 
tett med anleggene for å lage en god mal for øving. Vi ser at det er nødvendig med dialog og 
Nova Sea Havbruk As 
Att: 
Postboks 34 
8764 LOVUND 
Adm.enhet: Seksjon akvakulturtilsyn og veiledning 
Saksbehandler: Baard Baik 
Telefon: 55 23 80 00 
Vår referanse: 23/12581 
Deres referanse: 
Dato: 25.11.2023 
Vår referanse: 23/12581 
Side: 2/6 
opplæring på den enkelte lokalitet, noe vi kommer til å følge opp framover i forbindelse med 
planlegging og gjennomføring av øvelsene. 
Avvik 2 
Vi ser at det kan være utfordrende å avgjøre når en hendelse bør varsles til FD. 
Beredskapsplan rømming blir oppdatert med en liste med spørsmål som skal stilles til varsler 
for å sikre en mer objektiv vurdering av om det er akutt risiko for rømming. Dette gjør vi for å 
sikre at all informasjon om avviket kommer fram umiddelbart og for å begrense risiko for at 
avvik mistolkes. 
Varslingslinjen ved hendelser vil bli tydeliggjort slik at det ikke skal være tvil om hvem som 
skal varsles eller når varsling skal gjøres. 
Alle oppdateringer i beredskapsplan blir kommunisert ut til alle relevante funksjoner i 
selskapet. 
Avvik 3 
Etter hendelsen på Rensøy ble det avdekket at Nova Sea har ikke fulgt brukerhåndboka til 
Lift-Up før og under operasjonen og at det ikke ble gjennomført risikovurdering/SJA for bruk 
av Lift-Up. Det innebærer at det ikke ble gjort tiltak for å redusere risiko i forkant av 
operasjon. Dette er også påpekt i avvik gitt i rapport fra Fiskeridirektoratet. 
Nova Sea har alle relevante håndbøker til utstyr lagret i egen database i Havbruksloggen. Vi 
ser at databasen har vært lite oversiktlig. Det påbegynnes nå et arbeid for å rydde opp i 
håndbøker og for å lage et funksjonelt system. Vi mener dette vil bidra til at håndbøker 
generelt blir mer systematisk brukt. 
For å sette fokus på sikker bruk av Lift-up er det utarbeidet en intern prosedyre som igjen 
henvises til håndboken. Prosedyre som vil være tilgjengelig for alle ansatte gjennom 
styringssystemet. I prosedyren vil det fremheves at SJA-skjema alltid skal brukes ved akutt 
bruk av Lift-up (når bruk av Lift-up ikke er en del av den daglige driften på anlegget). Ved 
stasjonær bruk av Lift-up skal SJA brukes ved oppstart av drift. I prosedyren skal det også 
henvises til SJA-skjema og sjekkliste. Ferdig utfylte skjema lagres på egnet sted. Prosedyre 
for bruk av SJA-skjema skal forbedres. Vi vil sørge for at informasjon om endring og bruk av 
skjema formidles til alle relevante funksjoner. Det er viktig at vi har en felles forståelse for 
viktigheten av å risikovurdere operasjoner, særlig når det er operasjoner som ikke utføres på 
daglig basis. I tillegg vil det jobbes med å gjøre servicebåtenes mannskap bedre kjent med 
styringssystemet til Nova Sea, sånn at også de kan bidra til oppfølging. 
Nova Sea har i dag kun gjennomført sentrale risikovurderinger på bruk av Lift-up. 
Et tiltak blir derfor å opprette lokale risikovurderinger for hvert enkelt anlegg, som 
gjennomgås før bruk. Sentral risikovurdering ble for øvrig oppdatert rett etter hendelsen på 
Rensøy. 
Vår vurdering 
Avvik 1 
Vi anser tiltaket om å oppdatere beredskapsplanen får å sikre at maskebrudd som medfører 
risiko for rømming skal varsles med det samme, som egnet grep for å fange opp mulige 
rømmingsfarer. Dette sammen med at det planlegges å utarbeide en prosedyrebeskrivelse 
av hullstørrelse og fiskestørrelse vil være gode tiltak for å fange opp uønskede hendelser 
med rømmingspotensial. 
Vår referanse: 23/12581 
Side: 3/6 
Videre ser vi det som positivt at dere planlegger å gjennomføre beredskapsøvelser og 
utarbeidelse av prosedyrer for hvordan dette skal foregå. 
Avvik 2 
En oppdatering av beredskapsplanen for å sikre at det ikke skal være noen tvil om hva som 
skal varsles og av hvem vil kunne medføre at dere er bedre rustet til å håndtere en liknende 
hendelse i framtiden. 
Avvik 3 
Virksomheten har påbegynt arbeidet med rydde opp i brukerhåndbøker for å lage et 
funksjonelt system. Det er også utarbeidet en intern prosedyre for bruk av Lift-Up med 
henvisning til SJA-skjema, samt at det jobbes med å gjøre servicebåtenes mannskap bedre 
kjent med virksomhetens styringssystem. Videre vil det opprettes lokale risikovurderinger for 
hvert anlegg som skal gjennomgås før bruk. Dette vil kunne legge til rette for at 
arbeidsoperasjoner blir utført på en sikrere måte i framtiden. 
Vedtak om pålegg 
På bakgrunn av overnevnte pålegger Fiskeridirektoratet seksjon akvakultur og veiledning 
Nova Sea Havbruk ved lokalitet 10893 Reinsøya N følgende: 
Avvik 1 
Utarbeide egnede metoder for raskest mulig å oppdage rømming og 
implementere dette i beredskapsplanen og aktuelle prosedyrer. 
Avvik 2 
Oppdatere beredskapsplanen for å sikre at det ikke er noe tvil om hva som 
skal varsles og av hvem. 
Avvik 3 
Utarbeide prosedyre for bruk av Lift-Up og implementere denne i virksomheten 
på en slik måte at rømmingsfaren holdes på et minimalt nivå. 
Frist for å etterkomme pålegget er 18.12.2023. 
Hjemmel 
Akvakulturloven §27. Pålegg om tiltak, lyder: 
Ved overtredelser av bestemmelser gitt i eller i medhold av loven kan tilsynsmyndigheten gi 
pålegg om tiltak for å bringe de ulovlige forhold til opphør. Det kan fastsettes frist for 
gjennomføring av slike tiltak. 
Fiskeridirektoratet vurderer at følgende bestemmelser er brutt: 
Avvik 1 
Akvakulturdriftsforskriften § 7, 1. ledd og 4. ledd som sier: «Det skal til enhver 
tid foreligge en oppdatert beredskapsplan» samt «Beredskapsplanen skal 
også inneholde oversikt over hvordan rømming kan oppdages, begrenses og 
gjenfangst effektiviseres, herunder risikoreduserende tiltak ved gjennomføring 
av aktiviteter som kan medføre risiko for rømming.» 
Avvik 2 
IK-Akvakultur § 5, 3. ledd, bokstav b) og c), samt Akvakulturdriftsforskriften § 
38, 1. ledd som sier: «Virksomheten skal ha oversikt over virksomhetens 
organisasjon, herunder hvordan ansvar, oppgaver og myndighet knyttet til 
etterlevelse av akvakulturlovgivningen er fordelt i virksomheten,» samt «sørge 
for at arbeidstakerne har tilstrekkelige og oppdaterte kunnskaper om og 
ferdigheter i virksomhetens internkontroll». 
Vår referanse: 23/12581 
Side: 4/6 
Videre, «Det skal straks meldes fra til Fiskeridirektoratet dersom det er 
kjennskap til at fisk rømmer, eller når mistanke om rømming foreligger, 
uavhengig av om fisken har rømt fra egne eller andres produksjonsenheter 
eller installasjoner eller fra transportenheter. Meldingen skal sendes inn på 
den måten tilsynsmyndigheten bestemmer.» 
Avvik 3 
Akvakulturdriftsforskriften § 5, 1. ledd og 37, 2. ledd, IK-Akva § 5, 3. ledd, 
bokstav g) og f), samt NYTEK43 1. ledd, b) og siste ledd som sier: «Driften 
skal være teknisk, biologisk og miljømessig forsvarlig» og «Det skal 
gjennomføres risikovurdering med sikte på å minimalisere risikoen for 
rømming. Risikovurderingen skal danne grunnlag for systematiske tiltak.» 
Videre «Virksomheten skal kartlegge farer og problemer og på denne 
bakgrunn vurdere risiko, og utarbeide tilhørende planer og tiltak for å redusere 
risikoforholdene.» Deretter «kartlegge farer og problemer og på denne 
bakgrunn vurdere risiko, og utarbeide tilhørende planer og tiltak for å redusere 
risikoforholdene»samt «Akvakulturanlegget skal til enhver tid være i 
forsvarlig teknisk stand. Komponenter som inngår i akvakulturanlegget, skal: 
a. til enhver tid være montert riktig sammen og tilpasset hverandre i samsvar med 
anleggssertifikatet, samt krav i denne forskriften og brukerhåndbøker, og 
b. brukes og vedlikeholdes i samsvar med krav oppstilt i brukerhåndbok, jf. § 16. 
Ved nødvendige og midlertidige operasjoner på akvakulturanlegg kan det i 
kort tid, under tett overvåkning og kontrollerte forhold, avvikes fra kravet i 
første ledd bokstav a». 
Straks pålegget er rettet må dette skriftlig underrettes og dokumenteres ovenfor 
Fiskeridirektoratet. 
Merk tilbakemeldingen med saksnummer 2023/12581 og send til postmottak@fiskeridir.no. 
Klageadgang 
Vedtaket kan påklages innen tre uker etter mottakelsen av dette brevet i tråd med reglene i 
forvaltningsloven § 28, jf. § 29. 
Det følger videre av § 27 b at klageadgangen må være uttømmende benyttet før søksmål 
kan reises. 
En eventuell klage medfører ikke utsatt iverksettelse av vedtaket. Det kan anmodes om 
utsatt iverksettelse av vedtaket, jf. § 42. 
Med hilsen 
Håvard Dekkerhus 
konstituert seksjonssjef 
Vår referanse: 23/12581 
Side: 5/6 
Baard Baik 
seniorrådgiver 
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskreven underskrift. 
Vår referanse: 23/12581 
Side: 6/6 
Mottakerliste: 
Nova Sea Havbruk As 
Postboks 34 
8764 
LOVUND 
Kopi til: 
Nova Sea Havbruk As 
Postboks 34 
8764 
LOVUND