Til: Nordland Fylkeskommune 
Postboks 1485 - Fylkeshuset 
848BODØ 
Fra: Bolga Grendeutvalg 
8158 BOLGA 
Brev tilknyttet sak med deres referanse 221/23567 
BOLGA GRENDEUTVALG GJENNOMFØRER UNDERSKRIFTSKAMPANJE: 
JA TIL UTBYGGING PÅ VERHOLMEN! 
Bolga 5. mai 2 2 4 
Tidligere i år ble søknadfor bygging av landanlegg for laks på Verholmen ved Bolga i Meløy 
Kommune avslått. Bolga Grendeutvalg ønsker at landanlegget skal bygges og mener derfor at 
avslaget er meget beklagelig. V, har tidligere sendt vår egen klage på avslaget hvor vi har tatt opp 
det vi mener er viktige poenger. 
Da vi opplever at vår lokale Bolga-stemme ikke har kommet frem i denne saken, har vi gjennomfort 
en underskriftskampanje for å synliggjore vår stotte til landanlegget. Underskriftskampanjen har 
vært åpen for alle, men harførst og fremst vært rettet mot fastboende på Bolga. (For detaljert 
informasjon om underskriftskampanjen, se vedleggets første side). 
Underskriftkampanjen har fått meget sterk støtte her på Bolga, og det er denne vi nå sender inn til 
dere. Dette med håp om at vår lokale støtte kan bidra til at overnevnte klage får gjennomslag. 
Underskriftskampanjen har tatt utgangspunkt i et opprop som dere kan lese overst på hver side av 
underskriftslistene. Oppropet konsentrerer seg rundt to hovedpoenger vi mener det må tas hensyn til: 
1. LANDANLEGGETS NATURINNGREP ER AV EN BEGRENSET ART 
Det er vi som bor på Bolga som kjenner området best. I tillegg har vi ca. 4 å r s erfaring med 
laksenæringen. Vi forstår derfor hvordan naturinngrepet vil bli i praksis. Når naturinngrepet 
avgrenses til området rundt en av flere hundre holmer i Bolgas lokale skjærgård, tilsier vår 
lokalkunnskap at naturinngrepet tross alt vil bli av en svært avgrenset art. 
2. SAMFUNNSNYTTEN ER SVÆRT STOR 
Av Bolgas ca. 8innbyggere, er andelen eldre stor. Denne generasjonen er nå begynt å falle 
fra, og vi har nå noen få år på å bygge opp en ny generasjon. For å få dette til må vi ha 
arbeidsplasser noe prosjektet på Verholmen vil gi omtrent 15 stk av. Prosjektet på Verholmen 
er på mange måter vår siste sjanse, og uten prosjektet regner vi med at både skole og butikk 
er nedlagt innen ja år. Uten butikk og skole er Bolga som samfunn historie. Samfunnsnytten 
ved prosjektet kan derfor ikke undervurderes. 
V, vil for orden skyld nevne at Bolga Grendeutvalgs engarsjement i denne saken ikke er koordinert, 
avtalt eller sponset av utbygger. V, gjør dette fordi vi mener utbyggingen på Verholmen er essensiell 
for Bolgas fremtid som samfunn. Vi ber derfor innstendig om at vår lokale stemme og syn om 
prosjektets samfunnsnytte vektlegges i videre behandling saken. 
På v e y ; a v Bolga 
endeutvalg 
4 
 
Tor Arne Swensen (Nestleder) 
Vedlagt: Underskriftskampanje inkludert sammenfatning. 
SAMMENFATNING UNDERSKRIFTSKAMPANJE 
JA TIL UTBYGGING PA VERHOLMEN! 
Underskriftskampanjen ble arrangert av Bolga Grendeutvalg og tok utgangspunkt i følgende opprop: 
«Vi onsker at det foreslåtte landanlegget for laks på Verholmen i Bolgværet, skal 
bygges. Det er vi som bor på Bolga som kjenner området best, og forstår hvordan 
landanleggets naturinngrep vil bli i praksis. Vår lokalkunnskap tilsier at inngrepet 
totalt sett vil bli begrenset i omfang. Legger man til den store samfunnsnytten 
prosjektet vil gi både lokalt og for miljøet, mener vi at det snarest bør gis tillatelse 
til bygging.» 
Underskriftene som støttet oppropet ble samlet inn på to måter: Fysiske lister på papir og digitalt via 
opprop.net 
De fysiske listene var tilgjengelige på Swensen Landhandel Bolga fra tirsdag 23/4-24 til og med 
lørdag 4. mai 2024. Det ble opprettet lister for fastboende (grønn liste) og liste for andre som ville 
vise sin støtte (blå liste). Listene var ikke fritt tilgjengelig, men lå bak disk for å sikre at prosessen 
ble ryddig og trygg. Når noen ville signere, ble listene hentet fram. 
Underskriftskampanjen har unngått underskrifter fra ungdom under 16 år. Vi har også unngått 
spørre eldre med spesielle bistandsbehov i frykt for at noen skulle føle lurt eller tvunget til å delta. 
Etter oppfordringfra personer som ikke bor på Bolga, ble det også opprettet mulighet til å delta på 
underskriftskampanjen via lister på opprop.net. Denne muligheten ble åpnet torsdag 25/4-24 og var 
åpen til søndag 5. mai 2024. 
Når det gjelder underskriftene mottatt via nettløsning, har vi hatt mindre mulighet for kontroll. Vi 
har gått igjennom listene og fjernet underskrifter fra personer som også har skrevet under på fysisk 
liste. 
Vi merker oss også at flere personer har skrevet «Bolga» som bosted. De fleste av disse er personer 
som er oppvekst her, har hytte her og lignende, men som faktisk ikke bor her. Kun 3 av de som har 
deltatt via nettløsningen bor på Bolga, resten har bostedsadresse andre steder. 
Resultatene fra underskriftskampanjen ble som følger: 
RESULATER 
Underskrifter på fysiske lister 
Underskrifter via opprop.net 
TOTAL DELTAGELSE 
Fastboende 
59 
3 
62 
Andre 
19 
155 
174 
Totalt 
78 
158 
236 
Selv om vi setter stor pris på støtten underskriftskampanjen har mottatt fra mennesker bosatt andre 
steder, ber vi om at man legger spesielt merke til støtten frafastboende. Det var de fastboende syn 
som var viktigfor Bolga Grendeutvalg å få fram med denne underskriftskampanjen. 
Med tanke på vårt begrensede antall innbyggere og at vi unngikk å be om støtte fra de yngste, de 
eldste og de som er innlagt på sykehus, tror vi at vi har nesten fulltallig støtte fra Bolgas innbyggere. 
Vi håper dette faktum bemerkes i videre behandling av saken.