Bindal kommune 
postmottak@bindal.kommune.no 
 
Deres ref.  
Vår ref. 
 
Saksbehandler 
Dato 
 
2020/361                     Karoline Hasti Rutle, 942 50 093                  31.07.2024             
 
Nord Fiskarlag sin uttalelse på søknad om nytt landbasert settefiskanlegg ved 
lokalitet Brukstomta i Bindal kommune 
 
Nord Fiskarlag viser til søknad fra Terråk Industripark AS om nytt landbasert settefiskanlegg 
ved lokalitet Brukstomta i Bindal kommune. Det søkes om konsesjon for produksjon av 10 
millioner postsmolt av atlantisk laks med snittvekt 400gram. Totalt årlig produksjon vil være 
4000 tonn.  
Det skal benyttes resirkulert vann (RAS- system) og avløpsvannet behandles i forkant av 
utslipp med mekanisk fjerning av partikulært materiale. Det skal etableres renseanlegg for 
avløpsvann, som skal fjerne minimum 50% av partikkelmengde. Filtrert slam vil avvannes, 
stabiliseres og lagres, for bruk i biogassanlegg eller som gjødsel. 
 
1. 
Fiskeriinteresser i området  
Ifølge Fiskeridirektoratets kartverktøy (Yggdrasil) er det kartlagt bruks- og ressursområder 
som er viktige for fiskeriinteresse ved omsøkt lokalitet og utslippspunkt. 
 
 
 
Figur 1. Oversiktskartet er hentet fra Fiskeridirektoratets kartverktøy Yggdrasil og inneholder registrerte 
fiskeriinteresser. Rød pin viser planlagt settefiskanlegg. Rødt punkt viser planlagt utslippspunkt. 
 
Det er kartlagt lokalt viktig gytefelt for kysttorsk av Havforskningsinstituttet1 ved omsøkt 
område, med henholdsvis noe egg og noe tilbakeholdelse av egg. I tillegg er det kartlagt 
fiskeområde for passive redskaper i fiske etter torsk ved omsøkt utslippspunkt.  
 
Kysttorsken er stedbunden, og lokale bestander er sårbare for inngrep i deres område. Det 
kartlagte gytefeltet tilhører bestandsområdet 62-67°N, hvor kysttorskbestand er vurdert til 
å være i dårlig forfatning 2.  
 
 
 
1 Havforskningsinstituttet 2013. Kartlegging av gytefelt, Gytefelt for kysttorsk. Rapport: Fisken og havet 1-2013. 
2 https://www.hi.no/hi/nettrapporter/rapport-fra-havforskningen-2024-9#sec-11 
 
 
2. Miljørisiko ved utslipp fra landbasert settefiskanlegg 
Ifølge en rapport publisert av Rambøll i oppdrag fra Miljødirektoratet i 2019, som omhandler 
hvilke kunnskapsgrunnlag det er for rensing av utslipp fra landbasert akvakultur, vises det 
til mangel på overvåkning og dokumentasjon av utslipp ved settefiskanlegg3. Selv om det 
planlegges rensing på anlegg, vil det ved en omsøkt årlig produksjon på 4000 tonn, medføre 
en økt belastning på det ytre marine liv. En økt konsentrasjon av næringssalter som løst 
nitrogen og fosfor vil kunne medføre endring i planteplanktonproduksjon og endring i 
makroalgesamfunn. Disse endringene vil medføre endring i økosystembalansen, 
bunnforhold og videre kunne medføre redusert tilgang til oksygen4.  
 
3. Føre-var tilnærming ved etablering av settefiskanlegg. 
I lys av den miljøpåvirkningen som vil kunne følge av tiltaket er det viktig å sørge for at all 
utslipp i best mulig grad blir renset. Nord Fiskarlag foreslår derfor at det lages en helhetlig 
plan for håndtering av utslipp fra anlegg, samt. en trinnvis opptrapping av biomasse. På 
denne måten kan miljøeffekt på det ytre marine liv til enhver tid overvåkes.  
Nord Fiskarlag foreslår en trinnvis opptrapping fra 25% - 50% - 75% og 100% av omsøkt 
biomasse. Det må for hver opptrapping av biomasse foreligge dokumentasjon som tilsier 
at biomasse med mengde utslipp er innenfor miljømessige forsvarlige parametere og ikke 
medfører negativ konsekvens på det ytre marine miljø. Miljøforholdene under hvert trinn, må 
etter Nord Fiskarlag sin mening undersøkes i henhold til de tidsintervaller som gjelder for 
akvakulturanlegg i sjø jf. Norsk Standard 9410:2016 og vedlegges en C-undersøkelse (MOM-
C)5 som er utført av akkreditert selskap6. 
 
 
 
3 https://www.miljodirektoratet.no/publikasjoner/2019/desember-2019/kunnskapsgrunnlag-for-rensing-av-utslipp-fra-landbasert-
akvakultur/  
4 https://www.hi.no/hi/nettrapporter/rapport-fra-havforskningen-2022-12#sec-11-9 
5 https://www.fiskeridir.no/Akvakultur/Drift-og-tilsyn/Overvaaker-miljoepaavirkningen/C-undersoekelser 
6 https://www.akkreditert.no/akkrediterte-organisasjoner/ 
 
 
 
4. Merknad lokal Fiskarlag 
Nord Fiskarlag har hatt søknad på høring hos det lokale Fiskarlag, og følgende merknad er 
oversendt fra Brønnøy Fiskarlag (se vedlegg 1): 
«..  
Brønnøy fiskarlag ser at det blir flere og flere settefiskanlegg langs kysten, disse blir også 
større etter hvert. Mye produksjon av smolt og fisk i påvente av å bli satt i havet. Det er 
med bekymring at ikke dette vannet som slippes ut er helt rent. Fra Brønnøy fiskarlags 
side så skal dette vannet som slippes ut være like rent som det som tas inn. Vi er veldig 
opptatt av dette med utslipp og tar som en selvfølge at etter at mange settefiskanlegg 
har hat kontroll og det ble avdekt stor mangler så bør nå utslipp fra disse være lik null. Det 
er også områder rett i nærheten hvor fisken gyter(Kysttorsk). Ved en etablering av en 
utslippsledning ser man at der det ikke er god rensing så blir villfisken å beite på det som 
kommer ut og det er ikke bra. Ut fra vår erfaring så ser det ut som om at gytingen blir 
forstyrret ved utslipp i nærheten av gytefelt. Dette være seg all villfisk som Kysttorsk, Hyse, 
lyr og kveite. Hvordan det vil påvirke Laks og ørret som skal videre innover til bekker og 
elver vet vi ikke. Vi har bare et hav og det skal være bærekraftig og kunne høstes av for 
fremtidige generasjoner og da gjelder det å ta noen forhåndsregler slik som rensing. Er 
ikke rensingen god nok med det systemet som finnes i dag så bør det inngå forskning på 
å få renset vannet.   
Mvh 
Brønnøy fiskarlag      27.07.2024 
Ken-Richard Hansen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
…» 
 
Nord Fiskarlag har også vært i kontakt med Vikna og Omegn Fiskarlag. Lokallaget har ingen 
innvendinger til omsøkt settefiskanlegg så fremt det påses at fiskeområder og gyteområde 
ikke forringes.  
 
 
 
5. Merknader Nord Fiskarlag 
Nord Fiskarlag mener at føre-var-prinsippet jf. naturmangfoldsloven § 9 må vektlegges når 
endelig vedtak om tillatelse til igangsetting og utslipp fra settefiskanlegg skal besluttes. Det 
er i dag mangel på kunnskap om hvilken effekt økt utslipp vil ha på en sårbar 
kysttorskbestand og andre fiskearter, og deres gytevandring og gytesuksess.  Nord Fiskarlag 
ber om at de kartlagte bruks- og ressursområder av fiskeriinteresse, hensyntas når 
akvakulturmyndigheter skal vurdere om det er forsvarlig å etablere settefiskanlegg ved 
Brukstomta. Det bør videre gjøres en grundig vurdering av hvorvidt lokaliteten tåler en slik 
belastning som omsøkt.  
Nord Fiskarlag forutsetter videre at lokalitet med utslipp som er omsøkt blir gjennomført med 
avbøtende tiltak som ivaretar fisket, marint liv og omkringliggende miljø: 
- 
Livet i havet må skjermes for støy og partikkelspredning. Det må tilrettelegges for så 
gode miljøforhold som mulig og det må benyttes beste tilgjengelig renseteknologi. 
Det må tilstrebes null utslipp av forurensende masser.  
- 
Nord Fiskarlag kan kun akseptere å avgi de aktuelle fiskefelt på vilkår av at utslipp fra 
anlegget blir renset med de grenseverdier som ikke medfører skade på det ytre 
marine liv.  
- 
Nord Fiskarlag ber om at ved en eventuell tillatelse må endringer i miljøforhold 
knyttet til det totale utslippet i området overvåkes kontinuerlig og det må iverksettes 
avbøtende tiltak dersom utslipp og miljøforurensing medfører konsekvenser på det 
ytre marine liv. Se punkt 4. for føre-var tilnærming ved etablering av settefiskanlegg. 
Nord Fiskarlag er kritisk til etablering av akvakultur i gytefelt. Det er svært viktig å ivareta 
områdene hvor kysttorsken gyter for å sikre rekruttering inn til bestand. Det bes spesielt om 
at konsekvensene av utslipp i kartlagt gytefelt og effekten dette har på villtorsk utredes 
nærmere før det eventuelt gis tillatelse til etablering av settefiskanlegg. Dersom søknaden 
innvilges ber vi om at tillatelse gis på vilkår som sikrer at gytefeltet ikke forringes. 
Utover dette ber Nord Fiskarlag om at utlagte rør synliggjøres på en god måte i kart, slik at 
fiskere får kjennskap til rørtraseer. Nord Fiskarlag ber om at rørtraseer dekkes til og at fester 
og søkker har en slik utforming at fiskeredskaper ikke hefter. Videre ber Nord Fiskarlag om at 
 
 
fiskere ikke holdes ansvarlig for skader som måtte bli påført rør under utøvelse av fiske. 
Avslutningsvis forutsetter Nord Fiskarlag at fiskere hverken forbys eller hindres i bruk av 
området. 
 
Nord Fiskarlag ber om å holdes oppdatert i den videre saksgangen. Vi vil vurdere å forfølge 
saken videre dersom søknad vedtas uten noen form for mekanisme for å følge opp og 
kontrollere mengden utslipp og miljøpåvirkning fra anlegget.  
 
 
 
Med hilsen 
Nord Fiskarlag 
 
Hanne Fagertun 
Daglig leder 
Karoline Hasti Rutle 
 Rådgiver 
 
 
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskrevet signatur. 
 
 
Kopi: 
Fiskeridirektoratet 
Brønnøy Fiskarlag 
Vikna og Omegn Fiskarlag 
 
Vedlegg: 
Vedlegg 1-Innspill i forbindelse med etablering av settefiskanlegg på Brukstomta i Bindal kommune