E-postadresse: 
sftfpost@statsforvalteren.no 
Sikker melding: 
www.statsforvalteren.no/melding 
Postadresse: 
Postboks 700 
9815 Vadsø 
Besøksadresse: 
Strandvegen 13, Tromsø 
Damsveien 1, Vadsø 
Telefon: 78 95 03 00 
www.statsforvalteren.no/tf 
Org.nr. 967 311 014 
Vår dato: 
Vår ref: 
13.09.2021 
2020/1307 
Deres dato: 
Deres ref: 
Saksbehandler, innvalgstelefon 
 Camilla Kvitberg Lehne, 776 42 226 
TROMS OG FINNMARK FYLKESKOMMUNE 
NÆRINGSETATEN 
Postboks 6600 Langnes 
9296 TROMSØ 
 
Naturfaglig uttalelse til endring av lokalitet Mollvika 
Vi viser til søknad oversendt fra Troms og Finnmark fylkeskommune den 25. mai 2021, og 
oversendelse av kommunal behandling med høringsuttalelse 23. august 2021.  
 
Søker er Salmar Farming AS og søknaden gjelder økning i maksimalt tillatt biomasse (MTB) fra 5 780 
tonn til 8 300 tonn, og utvidelse av anleggsinstallasjon fra 8 til 16 bur. 
 
Søknaden har vært på høring og Harstad kommune har 2 mottatt merknader. Harstad kommune 
har ingen merknader til søknaden. Den omsøkte lokaliteten ligger i produksjonsområde 10, Andøya- 
Senja. Nærings- og fiskeridepartementet har gitt dette område gul farge i trafikklyssystemet, hvilket 
ikke tillater vekst i produksjon. 
 
Salmar Farming AS har også søkt om økning i MTB fra 5 400 tonn til 8 000 tonn og utvidelse av 
anleggsinstallasjon fra 12 til 16 bur på lokalitet Oterneset. Denne lokaliteten ligger om lag 1 km fra 
lokalitet Mollvika. Dette har betydning for vår konklusjon og vi har vurdert effekter av både 
Oterneset og Mollvika. 
 
Statsforvalteren i Troms og Finnmark har ingen vesentlig innvendinger til at det tillates en økning av 
biomasse og en utvidelse av anlegget på enten Mollvika eller Oterneset. På bakgrunn av samlet 
belastning vil vi fraråde endringer på både Mollvika og Oterneset. 
 
Vurdering med hensyn til bestander av anadrom laksefisk 
Lokaliteten ligger sør for Sandsøya i Vågsfjorden. Det nærmest anadrome vassdraget er 
Møkkelandsvassdraget (Ervikelva) som ligger omtrent 15 km sør for lokaliteten. Bestandene av 
sjøørret og sjørøye er registrert som redusert i lakseregisteret.  Å- elva på Tranøy, munner ut i Å 21 
km nord for Mollvika. Denne elva har hensynskrevende bestander av sjøørret og sjørøye. 
Rensåvassdraget er 30 km sørøst for lokaliteten og elva har et gytebestandsmål på 199 kg hunnfisk.  
 
Lokaliteten ligger i nærhet av sannsynlig vandingsrute for villaks og en økning i biomasse vil kunne 
øke risiko for påvirkning av lus på fisk som vandrer inn og ut av Vågsfjorden, i tillegg til at det øker 
risiko for påvirkninger fra rømt oppdrettslaks. 
 
Side: 2/3 
Generelt om rømt oppdrettsfisk 
Rømt oppdrettslaks utgjør en trussel mot den genetiske integriteten til villaks. Når rømt 
oppdrettslaks krysser seg med villaks kan dette medføre negativ påvirkning på villaksbestanden i 
form av reduksjon i individers overlevelse og bestandens produksjonspotensial. Dette fordi 
oppdrettslaks er avlet gjennom seleksjon for å være godt tilpasset et liv i oppdrettsmiljøet og ikke i 
elven, og de genetiske forskjellene i villaksbestandene, som er et resultat av lokal tilpasning til elva 
gjennom tusenvis av år, kan reduseres (Glover mfl., 2017). 
 
En studie av Bolstad mfl. i 2017 dokumenterer at innkrysning fra rømt oppdrettslaks endrer 
livshistorien til norske villaksbestander. Det ble vist at villaks med mye genetisk innblanding fra rømt 
oppdrettslaks blir tidligere kjønnsmoden enn villaks med lite genetisk innblanding. Dette betyr at 
ved økende genetisk innblanding vil vi få færre storlaks i elvene som medfører påvirkning på 
rekrutteringen til villaksbestandene. 
 
Rømt oppdrettslaks vandrer opp i elver over hele landet, men det er en viss sammenheng mellom 
oppdrettsaktivitet og andel rømt oppdrettslaks i elvene (Vitenskapelig råd for lakseforvaltning nr. 
15). I årets Risikorapport norsk fiskeoppdrett - risikovurdering er sju av totalt 13 
produksjonsområder vurdert til å ha høy risiko for ytterligere genetisk endring som følge av rømt 
oppdrettsfisk, og produksjonsområde 10 er et av disse. Det er også kjent at bestander som ikke er 
tallrike og som allerede er genetisk påvirket er mindre konkurransedyktige mot rømt oppdrettslaks 
(Risikorapport norsk fiskeoppdrett 2021 – risikovurdering). Mange laksebestander som allerede er 
genetisk påvirket, samtidig med vedvarende innslag av rømt oppdrettslaks i gytebestandene. 
Sjansen for å gjenvinne den genetiske sammensetning i de ville bestandene blir derfor redusert 
(Vitenskapelig råd for lakseforvaltning nr. 15). 
 
Ifølge Fiskeridirektoratet har Vågsfjorden en produksjonsintensitet på gjennomsnittlig 50 tonn per 
kvadratmeter per måned. Dette er laveste produksjonsintensitet i området. 
 
Statsforvalterens vurdering 
Vi mener det er nødvendig å vurdere effektene av endringer på Mollvika og Oterneset i en 
sammenheng, da det har betydning for samlet belastning i området. 
 
Vågsfjordens bredde gir mulighet for villfisk å unngå anleggene og vi anser at risiko for negative 
effekter på vandringsvegen ikke vil være så store at vi vil fraråde en endring på en av lokalitetene. En 
økning i biomasse øker risiko for rømt oppdrettslaks, men på grunn av lokalitetenes beliggenhet 
anser vi ikke risiko for negativ påvirkning for de nevnte vassdrag å være så store at vi vil fraråde en 
økning på en av lokalitetene.  
 
En økning i biomasse og utvidelse i anleggsinstallasjonen på både Mollvika og Oterneset vil ha stor 
samlet belastning i området og vi vurderer at risiko for skade på naturmangfoldet blir for høy. Vi 
fraråder derfor en endring på begge lokalitetene.  
 
Mange konflikter med fugl, vilt og fisk skyldes forurensningseffekter og påvirkning fra 
næringsstoffer, partikler og støy. Dette behandles etter forurensningsloven gjennom selvstendig 
vurdering av Statsforvalteren, og vi viser her til vårt enkeltvedtak om utslippstillatelse. 
 
 
 
 
 
Side: 3/3 
 
Med hilsen 
Anne Fløgstad Smeland (e.f.) 
seksjonsleder Fisk og vann 
Camilla Kvitberg Lehne 
fiskeforvalter 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent 
 
 
 
 
Kopi til: 
Miljødirektoratet 
Postboks 5672 Sluppen 
7485 
TRONDHEIM 
Kystverket 
Postboks 1502 
6025 
ÅLESUND 
SALMAR FARMING AS 
 
7266 
KVERVA 
Fiskeridirektoratet region Nord 
Postboks 185 Sentrum 
5804 
BERGEN 
Mattilsynet 
Postboks 383 
2381 
BRUMUNDDAL