E-postadresse: 
sfnopost@statsforvalteren.no 
Sikker melding: 
www.statsforvalteren.no/melding 
Postadresse: 
Postboks 1405,  
8002 Bodø 
Besøksadresse: 
Fridtjof Nansens vei 11, 
8003 Bodø 
Telefon: 75 53 15 00 
www.statsforvalteren.no/no 
Org.nr. 974 764 687 
 
Tillatelse til virksomhet etter forurensningsloven for MOWI 
ASA ved lokalitet Lyngvær 
Tillatelsen er gitt i medhold av lov om vern mot forurensninger og om avfall av 13. mars 1981 nr. 6, § 
11 jf. § 16 og endret i medhold av § 18. Tillatelsen med endringer er gitt på grunnlag av opplysninger 
fremkommet i søknad og under saksbehandlingen. Vilkårene framgår på side 2 til og med side 11.  
 
Hvis bedriften ønsker å foreta endringer i driftsforhold som kan ha betydning for forurensningen fra 
virksomheten og som ikke er i samsvar med det som ble lagt til grunn da tillatelsen ble gitt eller sist 
endret, må bedriften i god tid på forhånd søke om endring av tillatelsen. Bedriften bør først kontakte 
forurensningsmyndigheten for å avklare behovet for slik endring. 
 
Dersom hele eller vesentlige deler av tillatelsen ikke er tatt i bruk innen to år etter at tillatelsen er 
trådt i kraft, skal bedriften sende en redegjørelse for virksomhetens omfang slik at Statsforvalteren 
kan vurdere eventuelle endringer i tillatelsen. 
 
 
Bedriftsdata 
Navn 
MOWI ASA 
Gate/postboks 
Sandviksbodene 77 A/B 
Poststed 
5035 Bergen 
Org. nummer  
964 118 191 
 
Statsforvalterens referanser 
Saksnummer 
Anleggsnummer 
2020/7839 
 
 
 
Tillatelse gitt: 14.10.2021 
 
 
              Oddlaug Ellen Knutsen (e.f.) 
              seksjonsleder 
 
  
                Katrin Reiss 
                seniorrådgiver 
 
 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent 
 
 
Side: 2/13 
1. Tillatelsens ramme 
Tillatelsen gjelder forurensning fra produksjon av matfisk av laks, ørret og regnbueørret i sjø. 
Maksimalt tillatt stående biomasse til enhver tid er 3600 tonn. Det var søkt om 6240 tonn MTB, der 
det ble oppgitt 6240 tonn planlagt årlig produksjon med et forventet årlig fôrforbruk på 6900 tonn. 
Tillatelsen legger til grunn at forholdet mellom MTB og produksjon er proporsjonalt med dette.  
 
Tillatelsen gjelder lokaliteten Lyngvær med tilhørende landbase og eventuelt flytende fôrflåte. 
 
Lokalitetsdata  
Lokalitet 
Lyngvær 
Kommune 
Rødøy 
Lokalisering av anlegg (midtpunkt)  
66° 39.777 N   12° 34.844 Ø 
 
2. Generelle vilkår 
2.1 Utslippsbegrensninger 
De utslippskomponenter fra virksomheten som er antatt å ha størst miljømessig betydning, er 
uttrykkelig regulert gjennom spesifikke vilkår i denne tillatelsens pkt. 3 til 13. Utslipp som ikke er 
uttrykkelig regulert på denne måten er også omfattet av tillatelsen så langt opplysninger om slike 
utslipp ble fremlagt i forbindelse med saksbehandlingen eller må anses å ha vært kjent på annen 
måte da vedtaket ble truffet. Dette gjelder likevel ikke utslipp av prioriterte miljøgifter oppført i 
vedlegg 1. Utslipp av slike komponenter er bare omfattet av tillatelsen dersom dette framgår 
gjennom uttrykkelig regulering i vilkårenes pkt. 3 til 13. 
 
2.2 Plikt til å overholde grenseverdier 
Alle grenseverdier skal overholdes innenfor de fastsatte midlingstider. Variasjoner i utslippene 
innenfor de fastsatte midlingstidene skal ikke avvike fra hva som følger av normal drift i en slik grad 
at de kan føre til økt skade eller ulempe for miljøet.  
 
2.3 Plikt til å redusere forurensning så langt som mulig 
All forurensning fra virksomheten, herunder utslipp til luft og vann, samt støy, lys og avfall, er isolert 
sett uønsket. Selv om bedriften overholder alle vilkår i tillatelsen, plikter den å redusere all 
forurensning, herunder støy, så langt dette er mulig uten urimelige kostnader. 
 
For produksjonsprosesser der utslippene er proporsjonale med produksjonsmengde skal eventuell 
reduksjon av produksjonsnivå i forhold til det som er lagt til grunn i forbindelse med 
saksbehandlingen medføre en tilsvarende reduksjon i utslippene. 
 
2.4 Plikt til forebyggende vedlikehold 
For å holde de ordinære utslipp på et lavest mulig nivå og for å unngå utilsiktede utslipp skal 
bedriften sørge for forebyggende vedlikehold av utstyr som kan ha utslippsmessig betydning. 
System og rutiner for vedlikehold av slikt utstyr skal være dokumentert. 
 
Side: 3/13 
2.5 Tiltaksplikt ved økt forurensningsfare  
Dersom det som følge av unormale driftsforhold eller av andre grunner oppstår fare for økt 
forurensning, plikter virksomheten å iverksette de tiltak som er nødvendige for å eliminere eller 
redusere den økte forurensningsfaren, herunder om nødvendig å redusere eller innstille driften. 
 
Bedriften skal så snart som mulig informere Statsforvalteren om unormale forhold som har eller kan 
få forurensningsmessig betydning. Akutt forurensning skal i tillegg varsles iht. pkt. 10.4. 
 
2.6 Internkontroll     
Bedriften plikter å etablere internkontroll for sin virksomhet i henhold til internkontrollforskriften1. 
Internkontrollen skal blant annet sikre og dokumentere at bedriften overholder krav i denne 
tillatelsen, forurensningsloven, produktkontrolloven og relevante forskrifter til disse lovene. 
Bedriften plikter å holde internkontrollen oppdatert.  
 
Bedriften plikter til enhver tid å ha oversikt over alle forhold som kan medføre forurensning og 
kunne redegjøre for risikoforhold ved anlegget (lokalitet, landbase og eventuell fôrflåte). Plikt til å 
gjennomføre risikoanalyse med hensyn til akutt forurensning følger av punkt 10.1. 
 
De som arbeider på virksomheten skal ha nødvendig kunnskap om mulige utslipp, og må arbeide 
aktivt gjennom egenkontroll for å hindre skade eller ulempe for miljøet og forebygge utslipp. 
 
Virksomheten skal ha en driftsansvarlig ved anlegget som skal påse at krav i tillatelsen og generelle 
krav i forurensningsloven med forskrifter overholdes. Driftsansvarlig skal også sørge for overvåkning 
og gjennomgang av virksomhetens internkontroll når det gjelder ytre miljø. 
 
2.6.1 Miljømål 
Virksomheten skal sette miljømål for anleggets påvirkning på ytre miljø, jf. internkontrollforskriften § 
5 punkt 4. Miljømålene skal være målbare, konkrete og tilpasset det aktuelle anlegget. Målene skal 
dokumenteres skriftlig jf. samme paragraf, og skal gjøres kjent for de ansatte. Eksempler på ytre 
miljømål for anleggets påvirkning kan være fôrfaktor, avfallsmengder, energiforbruk, 
kjemikaliemengder, legemidler, vedlikeholds- og utskiftningsfrekvens for utslippsrelatert utstyr m.m.  
 
3. Utslipp til vann 
3.1 Utslippsbegrensninger 
3.1.1 Organisk belastning 
Fôrspill skal reduseres mest mulig.  
 
Utslipp av fôr og fekalier fra anlegget skal ikke føre til at organisk materiale akkumulerer i 
sedimentet i overgangssonen over tid.  
 
Dersom overvåking i henhold til NS 9410:2016 (jf. tillatelsen pkt. 12.1) viser at tilstanden for 
bløtbunnsfauna i ytterkanten av overgangssonen (prøvestasjon C2) er dårligere enn "god" eller at 
tilstanden inne i overgangssonen (prøvestasjon C3–Cn) er dårligere enn "moderat" skal bedriften 
gjennomføre tilleggsundersøkelser etter nærmere avklaring med Statsforvalteren. 
 
 
1 Systematisk helse-, miljø- og sikkerhetsarbeid i virksomheter – forskrift av 06.12.1996 nr. 1127 (Internkontrollforskriften) 
Side: 4/13 
Nærliggende strandsone eller grunne områder2 skal ikke være synlig påvirket av forurensning fra 
virksomheten. 
 
3.1.2 Utslipp av kjemikalier, herunder legemidler 
Bruk og utslipp av kjemikalier, legemidler og desinfeksjonsmiddel skal være i samsvar med 
gjeldende regelverk/retningslinjer fra myndighetene. Ved bruk av legemidler og miljøskadelige 
kjemikalier skal det vises særlig aktsomhet for å unngå at midlene slipper ut i det omkringliggende 
miljø og gjør skade på miljøet.  
 
Utslipp av kobber og prioriterte miljøgifter som for eksempel kadmium, kvikksølv, PCB og PBDE i 
fôrspill og fekalier er tillatt, men skal reduseres mest mulig i tråd med vilkår i pkt. 3.1.1 og pkt. 6. 
Slike utslipp er likevel kun tillatt dersom fôret kommer fra fôrleverandører som er registrert og/eller 
godkjent i henhold til Mattilsynets regelverk. Statsforvalteren vil på bakgrunn av ny kunnskap kunne 
fastsette en mer presis og eventuelt også strengere regulering.  
 
Utslipp av legemidler er tillatt dersom legemidlet er rekvirert av autorisert veterinær eller 
fiskehelsebiolog og benyttet som foreskrevet. Slike utslipp er tillatt ved lokaliteten uavhengig av om 
utslippet skjer fra merd eller fra brønnbåt.   
 
Nøter som er behandlet med miljøfarlige kjemikalier (inkludert kobber) skal ikke vaskes eller 
reimpregneres på lokaliteten. Grovrengjøring av nøter i form av spyling er tillatt, men skal 
gjennomføres på en måte som medfører minst mulig miljøskade.  
 
Utslipp fra akvakulturanlegg skal ikke føre til at kjemikalier, herunder legemidler, over tid 
akkumuleres i sedimentene i mengder som overstiger miljøkvalitetsstandarder for sediment fastsatt 
i eller i medhold av vannforskriften. Viser miljøundersøkelser at slike miljøkvalitetsstandarder 
overskrides skal bedriften iverksette tiltak for å redusere utslippene. Ved overskridelser av 
miljøkvalitetsstandarder for kobber plikter bedriften likevel bare å iverksette tiltak dersom en faglig 
vurdering av miljøpåvirkningen tilsier det. 
 
3.2 Diffuse utslipp 
Diffuse utslipp fra landbase eller fôrflåte, for eksempel avrenning fra lagerområder og områder for 
lossing/lasting, som kan medføre skade eller ulempe for miljøet, skal begrenses mest mulig. 
Avrenning av overflatevann fra bedriftens utearealer skal håndteres slik at det ikke kan medføre 
skade eller ulempe for miljøet. 
 
Eventuelt oljeholdig avløpsvann fra verksteder eller lignende skal renses tilfredsstillende i 
oljeavskiller eller tilsvarende renseenhet. 
 
3.3 Sanitæravløpsvann 
Avløpet fra anleggets sanitæranlegg skal skje i samsvar med gjeldende regelverk og søknad skal 
sendes til kommunen. 
 
 
2 Grunne områder: Områder som er under 30 meter dype som tidvis tørrlegges og dermed er synlige. 
Side: 5/13 
4. Utslipp til luft 
4.1 Lukt 
Akvakulturanlegget skal utformes og drives på en slik måte at luktulemper begrenses så langt det er 
mulig uten urimelige kostnader. Bruken av tjenesteleverandører skal planlegges med sikte på å 
begrense luktulemper. 
 
Fôrlagring, dødfiskhåndtering, spyling, rengjøring og tørking av nøter samt annen virksomhet ved 
anlegget (inkludert landbase og eventuelt flytende fôrflåte) skal ikke påføre omgivelsene urimelige 
luktulemper. 
 
5. Grunnforurensning og forurensede sedimenter 
Virksomheten ved landbasen skal ikke medføre utslipp til grunn eller grunnvann som kan medføre 
skader eller ulemper for miljøet.  
 
Bedriften plikter å gjennomføre forebyggende tiltak som skal hindre utslipp til grunn og grunnvann. 
Bedriften plikter videre å gjennomføre tiltak som er egnet til å begrense miljøpåvirkningene av et 
eventuelt utslipp til grunn eller grunnvann. Utstyr og tiltak som skal forhindre utslipp til grunn og 
grunnvann eller hindre at eventuelle utslipp medfører skade eller ulempe for miljøet, skal overvåkes 
og vedlikeholdes regelmessig. Plikten etter dette avsnittet gjelder tiltak som står i et rimelig forhold 
til de skader og ulemper som skal unngås. 
 
Bedriften skal holde løpende oversikt over eventuell eksisterende forurenset grunn på 
bedriftsområdet og forurensede sedimenter i umiddelbar nærhet av anlegget, herunder faren for 
spredning, samt vurdere behovet for undersøkelser og tiltak. Er det grunn til å anta at undersøkelser 
eller andre tiltak vil være nødvendig, skal forurensningsmyndigheten varsles om dette.  
 
Terrenginngrep som kan medføre fare for at forurensning i grunnen sprer seg, må ha godkjent 
tiltaksplan etter forurensningsforskriften kapittel 23, eventuelt tillatelse etter forurensningsloven. 
Tiltak i forurensede sedimenter må ha tillatelse etter forurensningsloven eller 
forurensningsforskriften kapittel 22.  
 
6. Vurderinger ved bruk av kjemikalier, herunder legemidler 
Vilkårene i dette punktet gjelder når bedriften bruker kjemiske stoffer og stoffblandinger i 
virksomheten, for eksempel desinfeksjonsmidler, legemidler, ensileringskjemikalier, 
begroingshindrende midler, vaskemidler, hydraulikkvæsker og brannbekjempningsmidler.  
 
For kjemikalier som benyttes på en slik måte at det kan medføre fare for forurensning, skal bedriften 
dokumentere at den har foretatt en vurdering av kjemikalienes helse- og miljøegenskaper på 
bakgrunn av testing eller annen relevant dokumentasjon, jf. også punkt 2.6 om internkontroll.  
 
Bedriften plikter å etablere et dokumentert system for substitusjon av kjemikalier der vurdering og 
konklusjon dokumenteres. Det skal foretas en løpende vurdering av faren for skadelige effekter på 
 
3 Jf. forurensningsforskriftens kapittel 2 om opprydning i forurenset grunn ved bygge- og gravearbeider 
Side: 6/13 
helse og miljø forårsaket av de kjemikalier som benyttes, og av om alternative kjemikalier eller 
metoder finnes. Skadelige effekter knyttet til bruk og endelig disponering av produktet, skal 
vurderes. Der bedre alternativer finnes, plikter bedriften å benytte disse så langt dette kan skje uten 
urimelig kostnad eller ulempe.4 Bedriften plikter å vurdere om den kan benytte forebyggende 
alternative metoder som ikke krever vurdering av veterinær eller fiskehelsebiolog for å redusere 
utslipp av legemidler. I konkrete tilfeller der veterinær eller fiskehelsebiolog har foreskrevet bruk av 
et legemiddel, plikter bedriften likevel ikke å vurdere om det finnes andre legemidler som medfører 
mindre risiko for miljøforstyrrelse.  
 
Legemidler og kjemikalier skal være lagret forsvarlig. Lagerlokalene skal utformes slik at spill ved 
uhell eller lignende blir samlet opp. 
 
6.1 Informasjon som skal gis fiskehelsepersonell som påtar seg oppdrag for bedriften på 
lokaliteten 
Dersom fisken skal behandles med legemiddel på lokaliteten, skal bedriften informere veterinær 
eller fiskehelsebiolog som foreskriver legemidlet om forhold som har betydning for effektene av 
utslipp fra legemiddelbehandlingen, herunder beskrivelse av arter og naturtyper ved lokaliteten som 
kan påvirkes negativt av utslipp og lokale forhold (inkl. dybde og strøm) som har betydning for 
spredningen av utslippet. 
 
7. Støy og lys 
7.1 Støy 
Bedriftens bidrag til utendørs støy ved omkringliggende boliger, sykehus, pleieinstitusjoner, 
fritidsboliger, utdanningsinstitusjoner og barnehager skal ikke overskride følgende grenser, 
beregnet som innfallende lydtrykknivå ved mest støyutsatte fasade: 
 
Dag  
(kl. 07-19) 
LpAekv12h 
Kveld  
(kl. 19-23) 
LpAekv4h 
Natt  
(kl. 23-07) 
LpAekv8h 
Natt  
(kl. 23-07) 
LAFmax 
Hverdager: 55 dB 
 
Lørdager, søndager og helligdager: 50dB 
 50 dB 
45 dB 
60 dB 
 
I denne bestemmelsen menes med 
a) LpAekvT: gjennomsnittlig (energimidlet) nivå for varierende støy over en bestemt tidsperiode, T  
b) LAFmax: gjennomsnittlig A-veiet maksimalnivå for de 5-10 mest støyende hendelsene i 
perioden med tidskonstant "Fast" på 125 ms. 
Aktiviteter som er ekstra støyende og som vil pågå over flere dager, skal forhåndsvarsles til berørte 
naboer. 
 
Støygrensene gjelder ikke for bebyggelse av forannevnte type som er etablert etter at støygrensene 
trådte i kraft. 
 
 
4 Jf. produktkontrolloven av 11.06.1979 nr. 79 § 3a 
Side: 7/13 
Alle støygrenser skal overholdes innenfor alle driftsdøgn. Støygrensene gjelder all støy fra bedriftens 
virksomhet, inkludert intern transport ved anlegget, fôrflåten og landbasen samt lossing/lasting av 
råvarer og produkter. Støy fra midlertidig bygg- og anleggsvirksomhet og fra persontransport av 
ansatte til og fra bedriftsområdet er likevel ikke omfattet av grensene. 
 
Virksomheten plikter å redusere støy mest mulig. Dette gjelder for eksempel skjerming av aggregat, 
vifter og lignende. 
 
Støy bør avgrenses til et minimum i hekke og myteperioder for fugl i Lyngværet. Båttrafikk til 
anlegget bør velge alternative ruter som gir minst mulig støy for fugl i nevnte område.  
 
7.2 Lys 
Ved aktivitet ved anlegget på kveld og natt, må bruk av lys planlegges slik at det medfører minst 
mulig ulempe for naboer eller andre. 
 
8. Energi 
Bedriften skal systematisk søke å redusere energiforbruket. Rutiner for vurdering av tiltak med sikte 
på redusert energiforbruk skal inngå i bedriftens styringssystemer.  
 
Bedriften skal søke å utnytte overskuddsenergi fra eksisterende og nye anlegg internt.  
 
9. Avfall 
9.1 Generelle krav 
Bedriften plikter så langt det er mulig uten urimelige kostnader eller ulemper å unngå at det dannes 
avfall som følge av virksomheten. Særlig skal innholdet av skadelige stoffer i avfallet søkes begrenset 
mest mulig.  
 
Bedriften skal redusere risiko for marin forsøpling mest mulig. Bedriften plikter å sørge for at all 
håndtering av avfall, herunder farlig avfall, skjer i overensstemmelse med gjeldende regler for dette 
fastsatt i eller i medhold av forurensningsloven, herunder avfallsforskriften5.   
 
Avfall som oppstår i bedriften, skal søkes brukt i bedriftens produksjon eller i andres produksjon, 
eller for brennbart avfall søkes utnyttet til energiproduksjon internt / eksternt. Slik utnyttelse må 
imidlertid skje i overenstemmelse med gjeldende regler fastsatt i eller i medhold av 
forurensningsloven, samt krav fastsatt i denne tillatelsen. 
 
Avfall som oppstår i virksomheten skal lagres på en slik måte at det ikke oppstår forurensning. 
Avfallet skal leveres videre til lovlig mottak, jf. forurensningsloven § 32 om håndtering av 
næringsavfall. Det er forbudt å brenne, grave ned eller dumpe avfall i sjø, det gjelder også kassert 
utstyr. 
 
 
 
5 Forskrift om gjenvinning og behandling av avfall av 01.06.2004, nr. 930 
Side: 8/13 
9.2 Håndtering av farlig avfall 
 
9.2.1 Lagring 
Farlig avfall skal lagres under tak og på fast dekke med oppsamling av eventuell avrenning. Annen 
lagringsmåte kan benyttes dersom virksomheten kan dokumentere at den valgte lagringsmåten gir 
minst like god miljøbeskyttelse. Lagret farlig avfall skal være merket slik at det fremgår hva som er 
lagret. Lagerområdet skal være utilgjengelig for uvedkommende.  
 
Farlig avfall skal ikke lagres lenger enn 12 mnd.6  
 
Som farlig avfall regnes blant annet kasserte nøter som inneholder mer enn 0,25 prosent 
kobberimpregnering (Cu2O)7.  
 
9.3 Håndtering av produksjonsavfall og slam 
Død fisk, avskjær og blodvann skal samles opp og konserveres omgående. Ensilasjetanker skal ha 
tilstrekkelig kapasitet og være forsvarlig sikret mot utslipp til miljøet. Virksomheten skal ha 
beredskap til å kunne håndtere massiv fiskedød. 
 
10. Forebyggende og beredskapsmessige tiltak mot akutt forurensning 
10.1 Miljørisikoanalyse 
Bedriften skal gjennomføre en miljørisikoanalyse av sin virksomhet. Bedriften skal vurdere 
resultatene i forhold til akseptabel miljørisiko. Potensielle kilder til akutt forurensning av vann, grunn 
og luft skal kartlegges. Miljørisikoanalysen skal dokumenteres og skal omfatte alle forhold ved 
virksomheten som kan medføre akutt forurensning med fare for helse- og/eller miljøskader inne på 
bedriftens område eller utenfor. Ved modifikasjoner og endrede produksjonsforhold skal 
miljørisikoanalysen oppdateres.  
 
Bedriften skal ha oversikt over de miljøressurser som kan bli berørt av akutt forurensning og de 
helse- og miljømessige konsekvenser slik forurensning kan medføre.  
 
Risikoanalysen skal inneholde en dokumentert beskrivelse av resipienten, inkludert sårbare 
naturtyper og arter som kan påvirkes av akutt forurensning fra virksomheten.  
 
10.2 Forebyggende tiltak 
På basis av miljørisikoanalysen skal bedriften iverksette risikoreduserende tiltak. Både 
sannsynlighetsreduserende og konsekvensreduserende tiltak skal vurderes. Bedriften skal ha en 
oppdatert skriftlig oversikt over de forebyggende tiltakene.  
 
10.3 Etablering av beredskap 
Virksomheten skal, på bakgrunn av miljørisikoanalysen og de iverksatte risikoreduserende tiltakene, 
etablere og vedlikeholde en beredskap mot akutt utslipp (herunder havari, rømming, massedød 
etc.). Beredskapen skal være tilpasset den miljørisikoen som virksomheten til enhver tid 
representerer. 
 
 
6 Forskrift om gjenvinning og behandling av avfall (avfallsforskriften) § 11-8 
7 Forskrift om gjenvinning og behandling av avfall (avfallsforskriften) § 11-2 fjerde ledd, jf. vedlegg 2 nr. 1 
Side: 9/13 
10.4 Varsling av akutt forurensning 
Akutt forurensning eller fare for akutt forurensning skal varsles i henhold til gjeldende forskrift8. 
Bedriften skal også så snart som mulig underrette Statsforvalteren i slike tilfeller.  
 
11. Utslippskontroll og journalføring 
11.1 Utslippskontroll og journalføring 
Bedriften plikter systematisk å kartlegge virksomhetens utslipp til vann.  
 
Bedriften skal ha et program for utslippskontroll som inngår i bedriftens dokumenterte 
internkontroll. Programmet skal inneholde en redegjørelse for virksomhetens faktiske utslipp til 
vann med en oversikt over alle utslippsstrømmer, volumer (så langt det er mulig) og innhold. 
Programmet skal også inneholde en redegjørelse for hvordan bedriften beregner sine utslipp.  
 
Programmet for utslippskontroll skal holdes oppdatert.  
 
Følgende punkter skal journalføres: 
 
årlig produksjon 
 
årlig fôrforbruk 
 
årlig svinn (dødfisk, tap av fisk) 
 
impregnering av not (tidspunkt, navn på virkestoff) 
 
grovrengjøring av not (tidspunkt, spyling i sjø eller på land) 
 
årlig forbruk av legemidler og andre miljøfarlige kjemikalier (mengde, navn på virkestoff) 
 
naboklager på lukt, lys og støy (tidspunkt, hva det klages på) 
 
Journalen skal oppbevares i minst 4 år. 
 
12. Miljøtilstand og overvåking av resipient 
Utslipp fra anlegget skal ikke føre til at organisk avfall akkumuleres over tid eller at gravende dyr ikke 
kan eksistere under anlegget eller i nærsonen til anlegget. Kobber skal ikke akkumulere i 
influensområdet til anlegget over tid. Strandsonen i nærheten av lokaliteten skal ikke være synlig 
påvirket av utslipp eller annen forurensning fra anlegget.  
 
Bedriften skal sørge for overvåking av mulige miljøeffekter av virksomheten. Overvåkingen skal 
minimum omfatte undersøkelsene som er spesifisert nedenfor. Virksomheten skal vurdere om disse 
miljøundersøkelsene dekker miljøpåvirkningen eller om det er behov for andre miljøundersøkelser i 
tillegg. Utslipp fra legemiddelbehandlinger ved anlegget og innhold av fremmedstoff i fôret skal 
inngå i denne vurderingen. Virksomheten må selv iverksette tilleggsundersøkelser ved mistanke om 
at de pålagte miljøundersøkelsene ikke fanger opp den reelle miljøpåvirkningen.  
 
12.1 Krav til undersøkelse av organisk belastning 
Bedriften skal sørge for at trendbaserte C-undersøkelser i henhold til norsk standard NS 9410:2016 
gjennomføres. Undersøkelsene skal gjennomføres av et uavhengig, akkreditert organ som er 
 
8 Forskrift om varsling av akutt forurensning eller fare for akutt forurensning av 09.07.1992, nr. 1269 
Side: 10/13 
akkreditert for følgende metoder: P3003 prøvetaking bunnsediment, P12 kjemiske analyser, P21 
Taksonomi og P32 faglige vurderinger og fortolkninger.  
 
Førstkommende undersøkelse skal gjennomføres i enden av første produksjonssyklus etter at 
denne tillatelse er gjort gyldig ved Fylkeskommunens samordnende vedtak. En av C-stasjonene skal 
plasseres i overgangssonen nord for anlegget. 
 
Resultatet av C-undersøkelsene skal dokumenteres i en rapport iht. norsk standard NS 9410:2016. 
Rapporten skal blant annet inneholde en faglig vurdering av miljøpåvirkning fra anlegget og 
anbefalte utbedrende tiltak. 
 
Dersom en C-undersøkelse viser at den økologiske tilstanden i C2 er dårligere enn god eller at den 
økologiske tilstanden i C3, C4 osv. er dårligere enn moderat, skal bedriften gjennomføre 
tilleggsundersøkelser etter nærmere avklaring med Statsforvalteren iht. NS 9410:2016 (pkt. 8.6.3).  
 
12.2 Rapportering til Statsforvalteren og registrering i Vannmiljø 
Resultatet av miljøundersøkelser som gjennomføres iht. punkt 12 skal sendes fortløpende til 
Statsforvalteren via Altinn. Rapportene skal inneholde resultater og en faglig vurdering av resultatet.  
 
Resultat fra undersøkelsene som gjennomføres iht. punkt 12 skal også fortløpende registreres i 
databasen Vannmiljø9. Data leveres på Vannmiljøs importformat, som finnes på 
www.vannmiljokoder.miljødirektoratet.no. Her finnes også oversikt over hvilken informasjon som 
skal registreres i henhold til Vannmiljøs kodeverk. 
 
13. Undersøkelser og utredninger 
Bedriften plikter å gjennomføre mer omfattende undersøkelser dersom Statsforvalteren finner dette 
nødvendig for å kartlegge anlegget sin forurensningseffekt på resipienten jf. forurensningsloven § 
51. Virksomheten kan også bli pålagt å betale en forholdsmessig del av kostnadene ved en felles 
resipientundersøkelse sammen med andre virksomheter med utslipp i området. 
 
13.1 Rapportering til Statsforvalteren 
Resultatet av utredninger som gjennomføres iht. punkt 13 skal sendes fortløpende til 
Statsforvalteren. Utredningene skal inneholde resultater og en faglig vurdering av resultatet. 
 
14. Utskifting av utstyr 
Ved utskifting av utstyr må det nye utstyret tilfredsstille kravene om bruk av beste tilgjengelige 
teknikker med sikte på å motvirke forurensning.  
 
Dersom det skal foretas utskifting av utstyr i virksomheten som kan være av vesentlig betydning for 
virksomhetens utslipp, skal bedriften gi melding til Statsforvalteren om dette i god tid før det tas en 
beslutning om valg av utstyr.  
 
 
9 Vannmyndighetenes fagsystem for registrering og analyse av tilstanden i vann: http://vannmiljo.miljodirektoratet.no/ 
Side: 11/13 
Utrangerte deler skal avhendes på en forsvarlig måte for å hindre spredning av plastfragmenter og 
mikroplast. 
 
15. Eierskifte 
Hvis virksomheten overdras til ny eier, skal melding sendes Statsforvalteren så snart som mulig og 
senest én måned etter eierskiftet. 
 
16. Nedleggelse 
Hvis et anlegg blir nedlagt eller en virksomhet stanser for en lengre periode, skal eieren eller 
brukeren gjøre det som til enhver tid er nødvendig for å motvirke fare for forurensninger. Hvis 
anlegget eller virksomheten kan medføre forurensning etter nedleggelsen eller driftsstansen, skal 
det i rimelig tid på forhånd gis melding til Statsforvalteren. 
 
Statsforvalteren kan fastsette nærmere hvilke tiltak som er nødvendig for å motvirke forurensning. 
Statsforvalteren kan pålegge eieren eller brukeren å stille garanti for dekning av framtidige utgifter 
og mulig erstatningsansvar.  
 
Ved nedleggelse eller stans skal bedriften sørge for at varer, inkludert fiskefôr, kjemikalier og 
legemidler, produksjonsutstyr og avfall, inkludert ensilasje og død fisk, tas hånd om på forsvarlig 
måte, herunder at farlig avfall håndteres i henhold til gjeldende forskrift10. De tiltak som treffes i 
denne forbindelse, skal rapporteres til Statsforvalteren innen 3 måneder etter nedleggelse eller 
stans. Rapporten skal også inneholde dokumentasjon av disponeringen av kjemikalierester og 
ubrukte kjemikalier samt navn på eventuell(e) kjøper(e). 
 
Ved nedleggelse av en virksomhet skal den ansvarlige sørge for at lokalitet og landbase settes i 
miljømessig tilfredsstillende stand igjen. 
 
Dersom virksomheten ønskes startet på nytt, skal det gis melding til Statsforvalteren i god tid før 
start er planlagt. 
 
17. Tilsyn  
Bedriften plikter å la representanter fra forurensningsmyndigheten eller de som denne bemyndiger, 
føre tilsyn med virksomheten til enhver tid. 
 
18. Bortfall av tillatelsen 
Dersom hele eller vesentlige deler av tillatelsen ikke er tatt i bruk innen 2 år etter at tillatelsen er 
trådt i kraft, skal virksomheten sende Statsforvalteren en redegjørelse for virksomhetens omfang slik 
at Statsforvalteren kan vurdere eventuelle endringer i tillatelsen eller trekke den tilbake. 
 
10 Avfallsforskriftens kapittel 11 om farlig avfall 
Side: 12/13 
VEDLEGG Liste over prioriterte miljøgifter, jf. punkt 2.1.  
 
Metaller og metallforbindelser: 
Forkortelser 
Arsen og arsenforbindelser 
As og As-forbindelser 
Bly og blyforbindelser 
Pb og Pb-forbindelser 
Kadmium og kadmiumforbindelser 
Cd og Cd-forbindelser 
Krom og kromforbindelser  
Cr og Cr-forbindelser 
Kvikksølv og kvikksølvforbindelser 
Hg og Hg-forbindelser 
 
Organiske forbindelser: 
Bromerte flammehemmere  
Vanlige forkortelser 
Penta-bromdifenyleter (difenyleter, pentabromderivat)  
Penta-BDE 
Okta-bromdifenyleter (defenyleter, oktabromderivat) 
Okta-BDE, octa-BDE 
Deka-bromdifenyleter (bis(pentabromfenyl)eter) 
Deka-BDE, deca-BDE 
Heksabromcyclododekan 
HBCDD 
Tetrabrombisfenol A (2.2`,6,6`-tetrabromo-4,4`isopropyliden difenol) 
TBBPA 
Klorerte organiske forbindelser 
1,2-Dikloretan 
EDC 
Klorerte dioksiner og furaner 
Dioksiner, PCDD/PCDF 
Heksaklorbenzen 
HCB 
Kortkjedete klorparafiner C10 - C13 (kloralkaner C10 - C13)  
SCCP   
Mellomkjedete klorparafiner C14 - C17 (kloralkaner C14 - C17) 
MCCP  
Klorerte alkylbenzener 
KAB 
Pentaklorfenol 
PCF, PCP 
Polyklorerte bifenyler 
PCB 
Triklorbenzen 
TCB 
Tetrakloreten 
PER 
Trikloreten 
TRI 
Triklosan  (2,4,4'-Triklor-2'-hydroksydifenyleter) 
TCS 
Tris(2-kloretyl)fosfat 
TCEP 
Enkelte tensider 
Ditalg-dimetylammoniumklorid 
DTDMAC 
Dimetyldioktadekylammoniumklorid 
Di(hydrogenert talg)dimetylammoniumklorid 
DSDMAC 
DHTMAC 
Nitromuskforbindelser 
Muskxylen 
Alkylfenoler og alkylfenoletoksylater 
Nonylfenol og nonylfenoletoksilater 
NF, NP, NFE, NPE 
Oktylfenol og oktylfenoletoksilater 
OF, OP, OFE, OPE  
4-heptylfenoler (forgrenet og rettkjedet) 
4-HPbl 
4-tert-pentylfenol 
4-t-PP 
4-tert-butylfenol 
4-t-BP 
Dodecylfenol m. isomerer 
DDP 
2,4,6 tri-tert-butylfenol 
TTB-fenol 
Side: 13/13 
 
Per- og polyfluorerte alkylforbindelser (PFAS) 
Perfluoroktansulfonat (PFOS) og forbindelser som inneholder PFOS 
PFOS, PFOS-relaterte 
forbindelser 
Perfluorheksansulfonsyre (PFHxS) og forbindelser som inneholder PFHxS 
 
 
Perfluoroktansyre  
PFHxS, PFHxS-relaterte 
forbindelser 
PFOA   
Langkjedete perfluorerte karboksylsyrer C9-PFCA – C14-PFCA 
PFNA, PFDA, PFUnDA, 
PFDoDA, PFTrDA, 
PFTeDA  
Tinnorganiske forbindelser 
Tributyltinnforbindelser 
TBT 
Trifenyltinnforbindelser 
Dibutyltinnforbindelser 
Dioktyltinnforbindelser 
TFT, TPT 
DBT 
DOT 
Polysykliske aromatiske hydrokarboner 
PAH 
Ftalater 
Dietylheksylftalat (bis(2-etylheksyl)ftalat)  
DEHP 
Benzylbutylftalat 
BBP 
Dibutylftalat 
DBP 
Diisobutylftalat 
DIBP 
Bisfenol A 
BPA 
Siloksaner 
Dodekamethylsykloheksasiloksan                                   
Dekametylsyklopentasiloksan 
D6 
D5 
Oktametylsyklotetrasiloksan 
D4 
 
Benzotriazolbaserte UV-filtre 
2-Benzotriazol-2-yl-4,6-di-tert-butylphenol                                
UV-320                                 
2,4-di-tert-butyl-6-(5-chlorobenzotriazol-2-yl)phenol                  
UV-327 
2-(2H-benzotriazol-2-yl)-4,6-ditertpentylphenol                          
UV-328 
2-(2H-Benzotriazol-2-yl)-4-(tert-butyl)-6-(sec-butyl)phenol          
UV-350