E-postadresse: 
sfmrpost@statsforvalteren.no 
Sikker melding: 
www.statsforvalteren.no/melding 
Postadresse: 
Postboks 2520 
6404 Molde 
Besøksadresse: 
Julsundvegen 9 
Telefon: 71 25 84 00 
www.statsforvalteren.no/mr 
Org.nr. 974 764 067 
 
Vår dato: 
Vår ref: 
23.09.2025 
2025/667 
Deres dato: 
Deres ref: 
Saksbehandler, innvalgstelefon 
 Bente Thornes Kosberg, 71 25 84 78 
MÅSØVAL LISENS AS 
Nordfrøyveien 413 
7260 SISTRANDA 
 
Orientering om Statsforvalterens saksbehandling og varsel om gebyr - 
lokalitet Haram i Haram kommune 
Vi viser til oversendelse fra Møre og Romsdal fylkeskommune den 20.01.25 av søknad om tillatelse til 
etablering av akvakulturanlegg på ny lokalitet Haram i Haram kommune. 
 
Den 09.09.25 mottok vi rapport fra kartlegging av sårbar natur ved lokaliteten, og vi vurderer så 
langt at vi har fått tilstrekkelig informasjon til at saken kan tas til behandling her. 
 
På grunn av stor saksmengde anslår vi at deres søknad vil bli behandlet her i løpet av 3-4 måneder. 
 
Statsforvalterens saksbehandling 
Den 02.02.24 ble det vedtatt nytt forurensningsregelverk for akvakultur i sjø. Etter 
forurensningsforskriften § 34-2 vil det nå som hovedregel være tillatt å drive akvakultur uten særskilt 
tillatelse etter forurensningsloven. Statsforvalteren kan i enkelte tilfeller likevel bestemme at 
akvakultur vil være ulovlig uten særskilt tillatelse, for eksempel dersom det er lokale forhold knyttet 
til naturmangfold eller resipienten som tilsier dette.  
 
Dersom vi beslutter at virksomheten dere nå søker om ikke trenger en særskilt tillatelse, vil dere få 
en melding om dette. Dere skal da ikke betale gebyr for vår saksbehandling. 
 
Dersom vi kommer til at det likevel kreves en særskilt tillatelse, vil søknaden deres bli behandlet her 
og vi vil som tidligere treffe et vedtak etter forurensningsloven § 11. I så tilfelle skal det betales gebyr 
for vår saksbehandling. 
 
Forhåndsvarsel om saksbehandlingsgebyr 
Dersom vi vurderer at denne virksomheten krever særskilt tillatelse, skal virksomheten betale gebyr 
for vår saksbehandling, jf. forurensningsforskriften § 39-3. Ut fra opplysningene som er gitt i 
søknaden, har vi foreløpig plassert saken i gebyrsats 5, jf. § 39–4. Saksbehandlingsgebyret i sats 5 er 
per nå kr 91 400. Grunnlaget for valg av gebyrsats er forventet ressursbruk hos Statsforvalteren i 
forbindelse med behandling av søknaden. Vi gjør oppmerksom på at vi kan endre gebyrsats, dersom 
Side: 2/2 
 
 
saksbehandlingen medfører en annen ressursbruk enn forventet. Vi fatter endelig vedtak om 
gebyrsats og ettersender faktura når saken er ferdigbehandlet. 
 
Merknader til dette forhåndsvarselet kan sendes oss innen to uker etter at det er mottatt. 
 
Reglene om innkreving av gebyr til statskassen for Statsforvalterens arbeid med tillatelser og 
kontroller står i forurensningsforskriften kapittel 39 og kan leses på www.lovdata.no. 
 
 
 
 
 
Med hilsen 
Christian Dahl (e.f.) 
underdirektør 
Bente Thornes Kosberg 
seniorrådgivar 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent