Lovdata - Forskrift om farvannsskilt og navigasjonsinnretninger 
Side I av 4 
Vedlegg 2 - Merking av akvakulturanlegg 
1. Innledning 
For å ivareta hensynet til en sikker ferdsel til sjøs skal akvakulturanlegg merkes slik at 
de til enhver tid er godt synlige for sjøfarende. 
Vedlegget beskriver hvordan merking av akvakulturanlegg i sjø skal utføres. 
Eieren eller den som er ansvarlig for et akvakulturanlegg skal sørge for at det til enhver 
tid er forskriftsmessig merket, og at merkingen ellers er i samsvar med eventuelle spesielle 
vilkår som fremgår av tillatelsen til å etablere dette. 
Merking av anlegg for havbeite, dvs. akvakultur av krepsdyr, bløtdyr og pigghuder i 
fonn av bunnkultur uten at akvakulturdyrene blir holdt i fangenskap, omfattes ikke av 
vedlegget. Det vises til at fylkeskommunen kan pålegge og godkjenne merking av anlegg 
for havbeite, jf. forskrift 28. august 2003 nr. 11 IO om tildeling og drift ved 
havbeiteverksemd § 29. 
2. Generelt 
2.1 Søknad og tillatelse 
Etablering av akvakulturanlegg krever tillatelse fra Kystverket etter havne- og 
farvannsloven§ 27 og forskrift 3. desember 2009 nr. 1449 om tiltak som krever tillatelse 
fra Kystverket. 
Merking av akvakulturanlegg skal skje i samsvar med dette vedlegget til forskrift om 
farvannsskilt og navigasjonsinnretninger (jf. § 5). Det kreves ikke egen tillatelse for 
etablering av navigasjonsinnretninger (]ALA spesialmerke) med unntak for radarsvarer 
(racon) og AJS navigasjonsinnretning. 
2.2 Forskrifter og standarder 
Merking av akvakulturanlegg i sjø etter dette vedlegget må sees i sammenheng med de 
til enhver tid gjeldende forskrifter og standarder på området, herunder også International 
Marine Aids to Navigation and Lighthouse Authorities Association ([ALA) anbefalinger og 
veiledninger. 
2.3 Opphør av drift på lokalitet 
Ved opphør av drift på lokalitet enten ved flytting, nedlegging eller på annen måte skal 
anlegg eller gjenværende deler av anlegg være merket så lenge de fortsatt kan utgjøre en 
fare for sjøverts ferdsel. 
3. Merking 
3.1 Merking av ytterpunkt 
Ytterpunkt på et akvakulturanlegg skal merkes med !ALA spesialmerke med en 
utforming slik det går frem av pkt. 3.3 under. 
Avstanden mellom ytterpunkt som er merket skal være 200 meter eller mindre. 
Som ytterpunkter regnes de punkter der anleggets forankringer eller fortøyninger er 
festet, eller et punkt hvor tau, wire, kjetting eller lignende som del av anleggets forankring 
eller fortøyning har en slik dybde at det ikke er til hinder for sjøtrafikken og ikke kan skade 
eller skades av denne. Ytterpunkt er hjørnepunkt og punkter mellom hjørnepunktene. 
3.2 Bøyer til forankring eller fortøyning mv. 
Bøyer til forankring eller fortøyning av et akvakulturanlegg skal ha gul farge som for et 
]ALA spesialmerke. 
Bøyer til forankring eller fortøyning av et akvakulturanlegg kan benyttes til samtidig å 
merke ytterpunkt på anlegget. 
https://lovdata.no/dokument/SF /forskrift/2012-12-19-1329 
22.01.2015 
Lovdata - Forskrift om farvannsskilt og navigasjonsinnretninger 
Side 2 av 4 
3.3 IALA-spesialmerke 
For !ALA-spesialmerke som anvendes til formål etter dette vedlegge! gjelder krav til 
utrustning som følger: 
3.3.1 Overflatefarge 
Gul overflatefarge skal være innenfor de verdier som er angitt med hjørnekoordinater i 
henhold til CIE (International Commission on Illumination) standard kromatiske diagram i 
tabellen under. 
Tabell 5. Fargekoordinaterfor vanlig overflate/arge i dagslys 
2 
13 
4 
IY 
X 
ix 
iy 
X 
Gul 
0,522 
0,477 
0,470 
0,440 i 0,427 
0,483 
0,465 
0,534 
Standardfargene RAL 1023 TRAFIKKGUL og NCS S 1080-Y GUL møter kravet til 
gul overflatefarge. 
3.3.2 Dagslysfluoriserende gul refleks 
Spesialmerket skal ha panel med dagslysfluoriserende gul skiltfolie. 
Retrorefleksjonskoeffisient, luminansfaktorer og fargekoordinater for 
dagslysfluoriserende gul skiltfolie skal møte krav som fremgår av Håndbok R310 
Trafikksikkerhetsutstyr Tekniske krav - Del I Trafikkskilt (Vegdirektoratet). 
3.3.3 Lyssignal 
Spesialmerket skal gi et lyssignal med følgende egenskaper: 
-Farge: Gul 
-Karakter (benevnelse): Oc Y 2s 
-Periode: 2 sekunder med 1,25 sekund lys/ 0,75 sekund mørke (arbeidssyklus 62,5 %) 
-Lysvidde: 3 nautiske mil 
- Tilgjengelighet: 99,8 % beregnet over en kontinuerlig periode på 3 år 
-Lyssignal skal være synkronisert. 
Ved beregning av lysintensitet for å møte kravet til lysvidde skal !ALA anbefalinger 
følges. Det skal forutsettes at atmosfærisk transmisjonsfaktor, TM 0,74 (meteorologisk 
sikt IO nautiske mil). 
Kystverket kan i særlige tilfeller gi unntak fra kravet om lysvidde og kravet om 
synkronisering. Dette forutsetter en nærmere vurdering med hensyn til sikkerhet og 
fremkommelighet for sjøfarende, og andre relevante forhold. 
Lyssignal skal normalt tennes og slukkes når det omgivende lysnivået er på henholdsvis 
50-100 lux og I 50-200 lux. 
3.3.4 Radarreflektor 
Spesialmerket skal ha en radarreflektor med et radartverrsnitt på minst 7,5m' i X-båndet 
og 0,5m' i S-båndet. 
Radarreflektoren bør monteres så høyt som praktisk mulig på spesialmerket. 
3.4 Annen merking 
I tillegg kan akvakulturanlegget merkes med: 
3.4.1 Indirekte lys (flomlys) 
Et akvakulturanlegg kan være lyssatt for arbeid i mørke eller annet formål, og slik at det 
samtidig er synlig for sjøfarende. 
Indirekte lys bør gi et midlere Iuminansnivå på akvakulturanlegget på 2 cd/m' ved lyse 
omgivelser og I cd/m' ved mørke omgivelser. 
Når et akvakulturanlegg er indirekte belyst bør dets lokalitetsnummer og navnet på den 
eller de som innehar tillatelse på lokaliteten belyses særskilt. 
https://lovdata.no/dokument/SF /forskrift/2012-12-19-1329 
22.01.20] 5 
Lovdata - Forskrift om farvannsskilt og navigasjonsinnretninger 
Side 3 av 4 
Lys på akvakulturanlegg skal ikke være til sjenanse for eller blende sjøfarende. 
3.4.2 Radarsvarer (racon) 
Et akvakulturanlegg kan bli utrustet med radarsvarer (racon) for å sikre at dette kan 
oppdages eller er synlig der hvor lyssignal ikke anses å være tilstrekkelig, og det er 
hensiktsmessig å bruke radar for identifikasjon. 
Radarsvarer (racon) skal kunne svare marine radarer i 3- og I 0-cm frekvensbåndene. 
I I 0-cm frekvensbåndet gjelder dette kravet ikke for NT (New Technology) radar. 
Etablering av radarsvarer (racon) krever særskilt tillatelse fra Kystverket. 
3.4.3 AIS (Automatic Identification System) navigasjonsinnretning 
Et akvakulturanlegg kan bli utrustet med AIS navigasjonsinnretning for å sikre at dette 
kan oppdages eller er synlig der hvor lyssignal ikke anses å være tilstrekkelig, og det er 
hensiktsmessig å bruke AIS for identifikasjon. 
Etablering av ATS navigasjonsinnretning krever særskilt tillatelse fra Kystverket. Det 
krever også radiolisens samt identitet utstedt av Telenor Maritim Radio. 
3.5 Anvisning til utførelse av IALA spesialmerke mv. 
3.5.1 Montering av utstyr 
Utstyret bør monteres på en 1,75-2 meter høy mast eller lignende. 
Montasjen bør være i følgende rekkefølge ovenfra og ned: 
-lyssignal 
- radarreflektor 
- reflekspanel. 
3.5.2 Bære- og støttekonstruksjoner 
Bære- og støttekonstruksjon bør tilfredsstille krav til oppsettingsutstyr etter Håndbok 
R3 l O Trafikksikkerhetsutstyr Tekniske krav - Del 5 Oppsettingsutstyr (Vegdirektoratet), så 
langt disse er anvendelige. 
Eksempler på merking av akvakulturanlegg 
Figur 3. Flytende akvakulturanlegg i sjø - oversikt 
Figur 4. Flytende akvakulturanlegg i sjø - IALA spesialmerke 
https://lovdata.no/dokument/SF /forskrift/2012-12-19-1329 
22.01.2015 
Lovdata - Forskrift om farvannsskilt og navigasjonsinnretninger 
Side 4 av 4 
https://lovdata.no/dokument/SF/forskrift/2012-12-19-1329 
22.01.2015