R
A
P
P
O
R
T 
 
Rådgivende Biologer AS   2989 
Oppdrettslokalitet 
Langholmen, Finnøy 
kommune 
 
 
 
Konsekvensvurdering av friluftsliv, 
naturmangfald og naturressursar 
 
 
Framsidebilete: Noverande oppdrettsanlegg ved Langholmen. Foto: Christiane Todt. 
Rådgivende Biologer AS  
 
 
RAPPORT TITTEL: 
Oppdrettslokalitet Langholmen, Finnøy kommune. Konsekvensvurdering av friluftsliv, 
naturmangfald og naturressursar. 
 
FORFATTARAR: 
Joar Tverberg, Silje E. Sikveland & Christiane Todt 
 
OPPDRAGSGIVAR: 
Bremnes Seashore AS 
 
OPPDRAGET GITT: 
        
          RAPPORT DATO: 
17. juni 2019 
 
29. november 2019 
 
RAPPORT NR: 
           ANTAL SIDER: 
                  ISBN NR: 
2989 
43 
978-82-8308-667-6 
 
EMNEORD: 
 
- Naturtypar 
- Artsførekomstar 
- Oppdrett 
- Fiskeri 
- Tareskogførekomst 
- Fjøresone 
 
 
KONTROLL: 
Godkjenning/kontrollert av 
Dato 
Stilling 
Signatur 
Linn Eilertsen 
7. november 2019 
Dagleg leiar 
 
 
RÅDGIVENDE BIOLOGER AS 
Edvard Griegs vei 3, N-5059 Bergen 
Foretaksnummer 843667082-mva 
www.radgivende-biologer.no 
Telefon: 55 31 02 78 
E-post: post@radgivende-biologer.no 
 
 
 
 
Rapporten må ikkje kopierast ufullstendig utan godkjenning frå Rådgivende Biologer AS. 
 
Rådgivende Biologer AS 
2 
Rapport 2989 
KVALITETSOVERSIKT: 
Element 
Utført etter 
Utført av 
Akkreditering 
/Test nr 
Prøvetaking botnsediment 
 
 
 
Litoral og sublitoral hardbotn 
- 
Kartlegging og prøvetaking 
av flora og fauna 
NS EN ISO 19493 
Rettleiar 02:2018 
RB AS 
J.Tverberg, B.R. Olsen 
Test 288 
Taksonomi 
 
 
 
Litoral og sublitoral hardbotn 
- 
Artsbestemming og 
indeksberekning 
NS EN ISO 16665:2013 
Rettleiar 02:2018 
RB AS 
J.Tverberg 
Test 288 
Faglege vurderingar og 
fortolkingar 
 
 
 
Litoral og sublitoral hardbunn 
- 
vurdering og fortolking av 
resultat for flora og fauna 
Rettleiar 02:2018 
RB AS 
J.Tverberg 
Test 288 
 
 
Rådgivende Biologer AS 
3 
Rapport 2989 
FØREORD 
Bremnes Seashore AS ynskjer å endre anleggskonfigurasjon ved dagens oppdrettslokalitet Langholmen, 
lok. nr. 24715, frå ei rekke med fire merdar med 160 m omkrins, til totalt 12 merdar med 160 m omkrins 
fordelt på to rekker. Samstundes er det ynskje om utviding av dagens maksimalt tillatne biomasse (MTB) 
frå 2 340 tonn til ein MTB på 3 600 tonn. 
 
Rådgivende Biologer AS har på oppdrag frå Bremnes Seashore AS utarbeidd ei konsekvensutgreiing 
for friluftsliv, naturmangfald og naturressursar knytt til marint miljø. Rapporten byggjer på 
føreliggjande informasjon, samt ROV-kartlegging i tiltaks- og influensområdet den 28. august 2019 og 
fjøresonegransking utført den 30. juli 2019. Fjøresonegranskinga er utført akkreditert. Arbeidet er utført 
av Joar Tverberg, Silje E. Sikveland, Christiane Todt og Bernt Rydland Olsen, Rådgivende Biologer 
AS. 
 
Rådgivende Biologer AS takkar Bremnes Seashore AS ved Geir Magne Knutsen for oppdraget, Eirik 
Svabø ved Bremnes Seashore AS for god hjelp i samband med fjøresonekartlegging og Sematek AS for 
godt samarbeid i samband med ROV-kartlegging. 
 
Bergen, 29. november 2019 
 
INNHALD 
Føreord .................................................................................................................................................... 3 
Samandrag ............................................................................................................................................... 4 
Tiltaket .................................................................................................................................................... 6 
Metode ..................................................................................................................................................... 7 
Områdeskildring .................................................................................................................................... 13 
Avgrensing av tiltaks- og influensområdet ............................................................................................ 21 
Verdivurdering ...................................................................................................................................... 22 
Påverknad og konsekvens ..................................................................................................................... 26 
Konsekvensar for vill laksefisk og reinsefisk ........................................................................................ 31 
Anleggsfase ........................................................................................................................................... 36 
Avbøtande tiltak .................................................................................................................................... 36 
Usikkerheit ............................................................................................................................................ 36 
Oppfølgjande granskingar ..................................................................................................................... 37 
Referansar .............................................................................................................................................. 38 
Vedlegg ................................................................................................................................................. 41 
 
 
 
 
 
Rådgivende Biologer AS 
4 
Rapport 2989 
SAMANDRAG 
Tverberg, J., S.E. Sikveland & C. Todt 2019. Oppdrettslokalitet Langholmen, Finnøy kommune. 
Konsekvensvurdering av friluftsliv, naturmangfald og naturressursar. Rådgivende Biologer AS, 
rapport 2989, 43 sider, ISBN 978-82-8308-667-6. 
 
Rådgivende Biologer AS har på oppdrag frå Bremnes Seashore AS utarbeidd ein konsekvensutgreiing  
av friluftsliv, naturmangfald og naturressursar tilknytt marint miljø ved oppdrettslokalitet Langholmen 
i Finnøy kommune. Bremnes Seashore AS ymskjer å endre anleggskonfigurasjon frå ei rekke med fire 
merdar til totalt 12 merdar fordelt på to rekker. Samstundes er det ynskje om utviding av dagens MTB 
frå 2 340 tonn til ein MTB på 3 600 tonn. 
 
Kartlegging av marint naturmangfald på sjøbotn vart utført av Christiane Todt i samarbeid med Sematek 
AS den 28. august 2019. I tillegg vart fjøresamfunnet på ein stasjon kartlagd av Joar Tverberg og Bernt 
Rydland Olsen den 30. juli 2019. 
 
VERDIVURDERING 
I kommuneplanen for Rennesøy er det avsett to friluftsområde på Brimse, Stolsundholmen (a) og Hovud 
(b) som er vurdert til noko verdi. I Naturbase er det innan influensområdet registrert to 
tareskogførekomstar, Gardsvågen (1) og Brimse (2), som er vurdert til høvesvis middels og stor verdi. 
Eit funksjonsområde for hekkande makrellterne, Longholmen (3), er avgrensa med stor verdi. 
Kvardagsnatur i tiltaks- og influensområdet har noko verdi. Ein naturressurs, rekefeltet Fognafjorden 
sør (A) ligg delvis innanfor influensområdet, og er vurdert til stor verdi. 
 
PÅVERKNAD OG KONSEKVENS 
Dei mest aktuelle påverknadsfaktorane for oppdrettsverksemd er arealbeslag ved endringar i 
anleggsareal, organisk belasting i form av spillfôr, fiskeavføring og oppløyste næringssalt frå fiskens 
metabolisme og skadeverknadar ved bruk av lusemidlar. 
 
0-alternativet 
0-alternativet, eller referansesituasjonen, svarer til dagen situasjon i tiltaks- og influensområdet utan det 
aktuelle tiltaket. I dette tilfellet tek 0-alternativet utgangspunkt i vidare drift på eksisterande lokalitet 
utan endring i areal eller biomasse. Dagens drift medfører truleg noko forringing av kvardagsnaturen i 
delar av influensområdet. Klimaendringar er ikkje inkludert i vurdering av 0-alternativet. 0-alternativet 
er vurdert å ikkje medføre auka forringing frå dagens situasjon og har dermed ubetydeleg til noko 
negativ konsekvens (0/–). 
 
Tiltaket sin påverknad 
Endringane i anleggskonfigurasjon er vurdert å ikkje medføre auka forringing i forhold til dagens 
situasjon. Auke i utslepp av oppløyste næringssalt som følgje av auka biomasse i anlegget, samt 
eventuell auke i bruk av hydrogenperoksid, vil kunne medføre noko forringing av tareskogførekomsten 
Gardsvågen (1). Brimse (2) ligg i ytterkant av kor ein kan vente påverknad av oppløyste næringssalt. 
Fjørestasjon S1 som ligg i same område hamna i svært god økologisk tilstand. Auke i MTB er vurdert å 
kunne medføre ubetydeleg endring for Brimse (2). Tiltaket er vurdert å ikkje medføre endra belasting 
på funksjonsområdet Longholmen (3). Auka utslepp av partikulært organisk materiale vil kunne medføre 
forringing av kvardagsnaturen i tiltaksområdet, med gradvis lågare grad av forringing med aukande 
avstand til anlegget. Det har vore nytta diverse lusemiddel ved noverande lokalitet, men avstanden til 
rekefeltet Fognafjorden sør (A) er truleg så stor at auke i utslepp av kjemiske midlar vil kunne medføre 
noko til ubetydeleg forringing på rekefeltet. 
 
 
 
Rådgivende Biologer AS 
5 
Rapport 2989 
Konsekvens per fagtema 
Tiltaket er vurdert å ha ubetydeleg konsekvens for tema friluftsliv. For tema naturmangfald er den 
negative påverknaden tilknytt auke i organisk belasting og eventuell bruk av hydrogenperoksid som 
følgje av auka MTB. Auke i organiske utslepp vil kunne gje noko negativ konsekvens (–) for 
kvardagsnaturen i influensområdet. Auke i utslepp av næringssalt og eventuelt H2O2 vil kunne få noko 
negativ konsekvens (–) for Gardsvågen (1). For Brimse (2) og Longholmen (3) vil tiltaket truleg ha 
ubetydeleg konsekvens (0). For naturressursen Fognafjorden sør (A) er tiltaket vurdert å ha ubetydeleg 
konsekvens (0). 
 
Samla konsekvens 
Med ubetydeleg konsekvens (0) for tema friluftsliv og naturressursar, og noko negativ konsekvens for 
tema naturmangfald vert samla konsekvens av tiltaket vurdert til noko negativ (–). 
 
Fagtema 
0-alternativ 
Tiltaket 
Friluftsliv 
0 
Ubetydeleg konsekvens 
0 
Naturmangfald 
0 
Noko negativ konsekvens 
– 
Naturressursar 
0 
Ubetydeleg konsekvens 
0 
Samla vurdering 
0 
Noko negativ konsekvens 
– 
 
Samla belasting 
Isolert sett vil auke i MTB, grunna organisk belasting, gje negativ verknad på sjøbotnen under og nær 
oppdrettsanlegget. Auke i MTB på eitt anlegg i området vil isolert sett utgjere ei relativt lita auke i 
belasting på fjordsystemet, men fjordane i Ryfylke inneheld relativt mange oppdrettsanlegg og er utsett 
for relativt høg organisk belasting frå oppdrettsverksemd. 
 
KONSEKVENSAR FOR VILL LAKSEFISK OG REINSEFISK 
Auke i MTB vil medføre litt auka smittepress av lakselus for vill laks og sjøaure i regionen. 
Anleggsendring med auka mengde driftsoperasjonar vil medføre noko auka sannsyn for smitte av 
diverse fiskesjukdomar. Anleggsendringa vil også auke rømmingsfaren. 
 
På oppdrettslokaliteten Langholmen har det vore nytta ca. 100 000 leppefisk sidan 2018. Leppefisk nytta 
mot lakselus vert i stor grad fanga frå ville bestandar. Uttak av vill fisk vil kunne ha negative effektar 
på populasjonar og økosystemet, samt det er risiko for genetisk innblanding og sjukdomsoverføring 
mellom populasjonar. Som for leppefisk er det risiko for at rognkjeks rømmer frå merdane og dermed 
kan spreie sjukdom og blandast med lokale populasjonar. 
 
ANLEGGSFASE 
Anleggsfasen er vurdert å medføre tilnærma ubetydeleg konsekvens for friluftsliv, naturressursar og 
naturmangfald. 
 
AVBØTANDE TILTAK, USIKKERHEIT OG OPPFØLGJANDE GRANSKINGAR 
Verksemda må nytte minst mogleg lusemiddel med negative konsekvensar for miljøet. Ein bør vere 
aktsam mot å nytte store mengder vill leppefisk. 
 
Kunnskapsgrunnlaget vert totalt sett vurdert som godt. Det er knytt størst usikkerheit til grad av 
påverknad frå oppløyste næringssalt. 
 
Overvaking av miljøtilstand på botn er dekka opp av regelmessige B- og C-granskingar ved 
oppdrettslokalitetar. Ved bruk av lusemiddel som vert akkumulert i sedimentet er det tilrådd å overvake 
konsentrasjonar i tiltaks- og influensområdet. 
 
 
Rådgivende Biologer AS 
6 
Rapport 2989 
TILTAKET 
Bremnes Seashore AS ynskjer å endre anleggskonfigurasjon ved oppdrettslokalitet Langholmen, lok. 
nr. 24715. I dag består anlegget av fire merdar med ein omkrins på 160 m. Ein ynskjer å etablere eit nytt 
anlegg med totalt 12 merdar, fordelt på to rekkjer á seks ringar, kvar med omkrins på 160 m (figur 1). 
Langholmen har i dag ein MTB på 2 340 tonn, og ein ynskjer ein utviding av MTB til 3 600 tonn på 
oppdrettslokaliteten. 
 
 
Figur 1. Plassering av eksisterande og planlagd anlegg ved Langholmen. Posisjonar for fortøyingsliner 
kan vere unøyaktige. 
 
 
Rådgivende Biologer AS 
7 
Rapport 2989 
METODE 
KONSEKVENSANALYSE 
Ein konsekvensanalyse startar med innsamling av data, med registreringar frå databasar, litteratur og 
feltgranskingar. Ein vurderer verdien til kvar enkelt registrering, og deretter tiltaket sin påverknad på 
registreringa. Registreringa sin verdi og tiltaket sin påverknad vert vurdert opp mot kvarandre for å gi 
ein konsekvens (sjå figur 2). Neste trinn består i å vurdere registreringane innanfor kvart aktuelt fagtema 
(sjå også tabell 4). I siste trinn ser ein på alle fagtema under eit for å gi ein samla konsekvens av tiltaket. 
Desse tre trinna følgjer Statens vegvesens handbok V712 (2018): 
 
• 
Trinn 1: Konsekvensen for kvar enkeltregistrering vurderast kvar for seg, sjølv ved overlapp 
mellom registreringar.  
• 
Trinn 2: Vurderingane frå trinn 1 samanstillast per fagtema og konsekvensen for kvart fagtema 
vurderast. Dersom ein har fleire alternative tiltak vurderast desse opp mot kvarandre. 
• 
Trinn 3: Vurderingane for alle fagtema samlast til ein samla konsekvensanalyse. 
 
I handbok V712 vert ordet delområde nytta om avgrensa lokalitetar innan ulike fagtema. Vi har valt å 
nytte ordet lokalitetar. Dette er gjort for å unngå forvirring dersom ein ser behov for å vurdere tiltak i 
ulike delområde separat. Ein lokalitet er eit heilskapleg område, som f.eks. ein avgrensa naturtype eller 
eit funksjonsområde for ein art. 
 
DATAINNSAMLING 
Konsekvensanalysen baserer seg på tilgjengeleg litteratur og databasar, samt frå feltgransking (metodikk 
for feltgranskingar er skildra i eiget delkapittel). Vurdering av nivå på kunnskapsgrunnlag blir presentert 
under kapittel for usikkerheit. 
 
VURDERING AV VERDI 
Verdi er et mål på kor stor betydning ein registrering har i et nasjonalt perspektiv. Verdivurderinga blir 
vurdert etter ein femdelt skala frå "utan betydning" til "svært stor" verdi (tabell 1).  
 
Friluftsliv 
Fagtema friluftsliv omfattar alle sambandslinjer/-soner og geografiske område som kan nyttast til 
helsefremjande og trivselsskapande aktivitet. Registreringskategoriene og verdisetting følgjer i stor grad 
M98-2013 (Miljødirektoratet 2014, tabell 1). Sambandslinjer inkluderer ferdselssamband, sykkelruter 
og blå/grøne korridorar som nyttast til ferdsel. Geografiske område inkluderer turområde, utfartsområde, 
turterreng, bymark, urbane uteområde, leke- og rekreasjonsområde, strandsone med tilhøyrande sjø og 
vassdrag, jordbrukslandskap nytta til friluftsliv og eventuelle andre rekreasjons-/friluftsområde. For 
verdisetting vurderast lokalitetanes bruksfrekvens, betydning og kvalitetar. Friluftsliv inkluderer også 
by- og bygdeliv. 
 
Naturmangfald 
Fagtema naturmangfald omhandlar naturmangfald tilknytt marine (sjøvatn og brakkvatn), limniske 
(ferskvatn) og terrestriske (land) system, inkludert livsvilkår tilknytt desse. Landskapsøkologiske 
funksjonsområde er ein meir overordna vurdering av større geografiske område, som baserer seg på 
andre registreringar innan fagtema naturmangfald og samanhengane mellom desse. Verna natur omfattar 
verneområde etter naturmangfaldlova §§35-39, og verneområde med internasjonal verdi. Viktige 
naturtypar omfattar naturtypar kartlagt etter Natur i Norge (NiN, Halvorsen mfl. 2016) og DN-handbok 
13, 15 og 19 (Direktoratet for naturforvaltning 2000, 2007a, 2007b) som omfattar høvesvis land, 
ferskvatn og sjø.  
 
Rådgivende Biologer AS 
8 
Rapport 2989 
Registrerte naturtypar blir vidare vurdert etter Norsk raudliste for naturtypar (Artsdatabanken 2018: 
https://www.artsdatabanken.no/rodlistefornaturtyper). Økologiske funksjonsområde for artar gjeld artar 
registrert i Norsk raudliste for artar (Henriksen & Hilmo 2015), globale raudlister, samt ansvarsartar og 
verdifulle vassdrag/bestandar av ferskvassfisk etter NVE rapport 49/2013 (Sørensen 2013, tabell 2). 
Ansvarsartar er artar i Norge som har meir enn 25 % av den europeisk bestanden. 
 
Noko verdi vert tileigna areal som er kvardagsnatur med flora og fauna representativ for regionen. 
Område som til dømes er sterkt påverka av inngrep eller framande artar vil ikkje ha betydning for 
naturmangfald. Det vil seie at innanfor eit influensområde så vil all natur som ikkje er sterkt påverka av 
inngrep eller framande artar ha noko verdi.  
 
Naturressursar 
Fagtema naturressursar omhandlar fornybare og ikkje-fornybare ressursar innan jordbruk, utmark, 
fiskeri, vatn og mineralressursar (tabell 1). Ein vurderer under dette fagtema verdien av ressursanes 
utnyttingsgrad og bruk for fellesskapet. Vassressursar er her avgrensa til drikkevatn. Akvakultur er ikkje 
inkludert i deltema fiskeri.   
Tabell 1. Kriterium for verdisetting av de ulike fagtema jf. V712 (Vegdirektoratet 2018).  
Fagtema 
Utan 
betyding 
Noko verdi 
Middels verdi 
Stor verdi 
Svært stor verdi 
Friluftsliv 
Sambandslinjer 
M98-2013 
 
Nyttast av få. 
Lokal betydning. 
Attraktivt for nokre 
grupper. 
Kartlagde 
friluftsområde med C-
verdi. 
Nyttast av fleire. 
Lokal/regional 
betydning. Statleg 
sikra. 
Attraktivt for fleire. 
Kartlagde 
friluftsområde med C-
B-verdi. 
Nyttast av mange. 
Regional/nasjonal 
betydning. Statleg 
sikra. 
Svært attraktivt/særleg 
gode kvalitetar. 
Kartlagde 
friluftsområde med B-
A-verdi. 
Nyttast av svært mange. 
Nasjonal/internasjonal 
betydning. Statleg 
sikra. 
Særdeles 
attraktiv/unike 
kvalitetar. 
Kartlagde 
friluftsområde med A-
verdi. 
Geografiske område 
M98-2013 
 
Naturmangfald 
Verna natur 
 
 
 
Verneområde med 
permanent redusert 
verneverdi. 
Verneområde.  
Viktige naturtypar 
DN-handbok 13,15,19 
Norsk raudliste for 
naturtypar 
 
 
Lokalitetar med verdi C 
Kvardagsnatur. Flora 
og fauna representativ 
for regionen. 
Lokalitetar med verdi C 
til B. 
 
Lokalitetar med verdi B 
til A. Utvalde 
naturtypar med verdi 
B/C. 
Lokalitetar med verdi 
A. Utvalde naturtypar 
med verdi A. 
Økologiske funksjons-
område for artar 
Henriksen & Hilmo 
2015 
Sørensen 2013 
 
Område med 
funksjoner for vanlege 
artar og vidt utbreidde 
NT artar. 
Vassdrag/bestandar av 
"liten verdi". 
Funksjonsområde som 
er lokalt til regionalt 
viktige, og for NT artar, 
freda artar utanfor 
raudliste og spesielt 
omsynskrevjande artar. 
Vassdrag/bestandar av 
"middels verdi" og 
vassdrag med 
førekomst av ål. 
Funksjonsområde som 
er regionalt viktige, og 
for VU artar, NT artar 
som er norske 
ansvarsartar/ globalt 
raudlista. 
Vassdrag/bestandar av 
"stor verdi" og viktige 
vassdrag for ål. 
Funksjonsområde som 
er 
nasjonalt/internasjonalt 
viktige, og for CR artar, 
EN/VU artar som er 
norske ansvarsartar/ 
globalt raudlista. 
Vassdrag/bestandar av 
"svært stor verdi". 
Naturressursar 
Fiskeri 
kart.fiskeridir.no 
 
 
Lokalt viktige 
gyteområde for torsk. 
Lokal bruk. Andre 
gyteområde. Viktige 
yngel- og 
oppvekstområde. 
Regionalt viktige 
gyteområde for torsk. 
Regional bruk. Særleg 
viktige yngel- og 
oppvekstområde. 
Nasjonalt viktige 
gyteområde for torsk. 
Nasjonal bruk. 
 
C 
B 
A 
 
Rådgivende Biologer AS 
9 
Rapport 2989 
Tabell 2. Utdjupande kriterium for verdiar av vassdrag/bestandar for vill ferskvassfisk (modifisert frå 
Sørensen 2013). 
Økologisk 
funksjons-
område 
Utan 
betyding 
Liten (=noko) verdi 
Middels verdi 
Stor verdi 
Svært stor verdi 
Anadrom 
fisk 
(laks/aure) 
 
Vassdrag med sporadisk 
førekomst av anadrom fisk. 
Anadrom strekning < 1 km 
og/eller naturleg lite egna 
laksefiskhabitat. 
Vassdrag med små 
bestandar av laksefisk. 
Fangst <1000 kg laks eller 
<300 kg sjøaure siste 20 år. 
Middels potensial for 
smoltproduksjon. Anadrom 
strekning 1–5 km. 
Vassdrag med middels 
bestandar av laksefisk. 
Fangst >1000 kg laks eller 
>300 kg sjøaure siste 20 år. 
Stort potensial for 
smoltproduksjon. Anadrom 
strekning >5 km og/eller 
innsjøareal >10 km2. 
Nasjonale laksevassdrag. 
Andre spesielt verdifulle 
laksevassdrag (storvakse 
laks, store bestandar). 
Stor bestand av sjøaure 
(fangst >1000 kg siste 20 
år). Stort potensial for 
smoltproduksjon. Anadrom 
strekning >15–30 km. 
Katadrom 
fisk (ål) 
 
 
Andre åleførande vassdrag 
Lågareliggjande vassdrag 
med tilgang til større 
innsjøar. 
Vassdrag med betydelege 
historiske fangstar og/eller 
store eigna leveområde for 
ål. 
 
 
VURDERING AV TILTAKET SIN PÅVERKNAD 
Med påverknad meinast ei vurdering av korleis ein registrering påverkast som følge av definerte tiltak. 
Påverknad vurderast i forhold til 0-alternativet. Ein vurderer her berre påverknad av eit ferdig etablert 
tiltak. Midlertidig påverknad i anleggsperioden er skildra i eit eige kapittel. Grad av påverknad vurderast 
etter ein femdelt skala frå "forbetra" til "sterkt forringa" (sjå tabell 3): 
Tabell 3. Grad av påverknad i driftsfasen, og rettleiande kriterium for å vurdere nivå av forringing for 
naturmangfald. 
Grad av påverknad 
Funksjonsområde for 
artar 
Naturtypar og 
geostader 
Verneområde 
Sterkt forringa 
Alvorleg varig forringing. 
Lang restaureringstid (>25 
år) 
Splitter opp areal og 
bryter funksjon.  
Blokkerer trekk-
/vandringsmoglegheiter. 
Rører ved >50 % av areal, 
eller viktigaste del 
øydeleggjast. 
Forringing i strid med 
verneformål. 
Forringa 
Middels alvorleg varig 
forringing. Middels 
restaureringstid (>10 år) 
Splitter opp areal og 
reduserer funksjon. 
Svekker trekk-
/vandringsmoglegheiter. 
Rører ved 20-50 % av 
areal. Viktigaste del 
forringast ikkje. 
Mindre påverknad som 
ikkje er i strid med 
verneformålet. 
Noko forringa 
Mindre alvorleg varig 
forringing. Kort 
restaureringstid (1-10 år) 
Mindre alvorleg reduksjon 
av funksjon og trekk-
/vandringsmoglegheiter. 
Rører ved ein mindre 
viktig del og <20 % av 
areal. 
Ubetydeleg påverknad. 
Ikkje direkte arealinngrep. 
Ubetydeleg endring 
Ingen eller uvesentleg påverknad på kort eller lang sikt 
Forbetra 
Styrker biologiske 
funksjoner. Gjenoppretter/ 
skaper trekk-
/vandringsmoglegheiter. 
Betre tilstand ved 
tilbakeføring til 
opphaveleg natur.  
Betre tilstand ved 
tilbakeføring til 
opphaveleg natur. 
 
 
 
Rådgivende Biologer AS 
10 
Rapport 2989 
VURDERING AV KONSEKVENS 
Konsekvens av tiltaket er ei vurdering av om 
tiltaket vil føre til betring eller forringing. 
Vurderinga av konsekvens gjerast ved å 
samanstille verdi og grad av påverknad for 
kvar lokalitet (figur 2). Skalaen for 
konsekvens går frå 4 minus (– – – –), som er 
den mest alvorlege miljøskaden som kan 
oppnåast, til 4 pluss (+ + + +) som tilsvarar 
svært stor verdiauke. 
 
 
 
 
 
 
Figur 2. Konsekvensvifta. Samanstilling av 
verdi langs x-aksen og grad av påverknad 
langs y-aksen (frå Vegdirektoratet 2018).  
 
For vurdering av konsekvens av tiltaket per fagtema og samla finnes det et ekstra konsekvensnivå, kritisk 
negativ konsekvens (– – – – –), som unntaksvis kan nyttast dersom ein har fleire registreringar med stor 
negativ konsekvens for alternativet (tabell 4).  
Tabell 4. Kriterium for fastsetting av konsekvens per fagtema og samla. 
Skala 
Kriterium for fastsetting av konsekvens for kvart tiltak 
Kritisk negativ konsekvens 
(– – – – –) 
Nyttast unntaksvis dersom ein har fleire registreringar med svært stor negativ 
konsekvens (– – – –).  
Svært stor negativ konsekvens 
(– – – –) 
Det finnes registreringar med svært stor konsekvens (– – – –), og typisk fleire 
med stor negativ konsekvens (– – –). 
Stor negativ konsekvens 
(– – –) 
Typisk fleire registreringar med stor negativ konsekvens (– – –). 
Middels negativ konsekvens 
(– –) 
Registreringar med middels negativ konsekvens (– –) dominerer. Høgare 
konsekvensgrader førekjem ikkje eller er underordna. 
Noko negativ konsekvens 
(–) 
Registreringar har lave konsekvensgrader, typisk vil noko negativ konsekvens (–) 
dominere. Høgare konsekvensgrader førekjem ikkje eller er underordna. 
Ubetydeleg konsekvens 
(0) 
Alternativet vil ikkje medføre vesentleg endring frå referansesituasjonen (0-
alternativet). 
Positiv konsekvens 
(+ / + +) 
Registreringar med negativ konekvensgrad oppveies klart av registreringar med 
positiv konsekvensgrad. 
Stor positiv konsekvens 
(+ + + / + + + +) 
Berre eitt eller få registreringar med lave negative konsekvensgrader, og desse 
oppveies klart av registreringar med positiv konsekvens. 
 
 
 
 
Forbetra
Ubetydeleg 
endring
Noko 
forringa
Forringa
Øydelagt
Sterkt 
forringa
Svært
stor
Stor
Middels
Noko
Utan 
betyding
0
–
– –
– – –
– – – –
+ / + +
+ + +/ + + + +
 
Rådgivende Biologer AS 
11 
Rapport 2989 
FELTGRANSKINGAR 
ROV 
Kartlegging av marint naturmangfald vart utført av Christiane Todt, Rådgivende Biologer AS, i 
samarbeid med Sematek AS den 28. august 2019. Det vart filma med sub-Atlantic Mohican 38 ROV. 
Det vart køyrd totalt seks transekt i influensområdet (figur 3). Transekt 1 gjekk inn mot land på nordsida 
av Brimse, Transekt 2 inn i Gardsvågen nordaust for lokaliteten. Transekt 3–6 vart plassert området 
rundt Prestaneset nordvest for tiltaket (Melingsvågen, Prestnesboen). 
 
 
Figur 3. Plassering av ROV-transekt og fjørestasjon ved Langholmen. 
FJØRESONE 
Kartlegging av fjøresona vart utført av Joar Tverberg og Bernt Rydland Olsen den 30. juli 2019. 
Oppgjering og identifisering av algar vart utført av Joar Tverberg. Kartlegging og prøvetaking av 
fastsitjande makroalgar vart utført etter metoden for multimetrisk indeks RSLA/RSL etter rettleiar 
02:2018. Fjøresoneindeksen er basert på den fysiske skildringa og artsmangfaldet i fjøresona. På 
prøvedagen var det overskya med regn, middels gode lystilhøve, svak vind, tilnærma bølgjefritt og ca 5 
m sikt i sjøen. 
 
Rådgivende Biologer AS 
12 
Rapport 2989 
Prøvestasjonar 
Fjørestasjonen vart plassert på austsida av Brimse, om lag 2 km frå lokaliteten (figur 3). Stasjonen er 
for langt unna til å fungere som nærstasjon for lokaliteten, men tilstrekkeleg langt unna 
oppdrettsverksemd til å kunne nyttast i klassifisering av vassførekomsten Brimsefjorden (ID: 
0242020200-C) sin økologiske tilstand, og er ein god referansestasjon for tilstanden til fjøresona i 
vassførekomsten (tabell 5).  
Tabell 5. Posisjon, himmelretning og avstand frå anlegg for fjørestasjon S1. 
Stasjon 
S1 – Hovud 
Posisjon nord 
59° 04,808' 
Posisjon aust 
05° 49,672' 
Himmelretning 
ANA 
Avstand frå anlegg 
1900 m 
 
Eit avgrensa område på ca. 10 m langs fjøresona vart kartlagd frå øvre strandsone til øvre sjøsone. 
Habitat i fjæra og fysiske tilhøve vart skildra ved hjelp av stasjonsskjema frå rettleiar 02:2018 (sjå 
vedlegg 1), deretter vart førekomstar og dekningsgrad av makroalgar og fauna estimert etter ein 
semikvantitativ skala frå 1 til 6. Denne skalaen vart revidert i 2011, men er ikkje ved dags dato 
innarbeida i utrekninga av multimetrisk indeks. For sjølve utrekninga må ein difor rekne om til ein skala 
frå 1 til 4 (tabell 6) etter rettleiar 02:2018. Artar ein ikkje kunne identifisere i felt vart fiksert med 
formalin i boksar merka med stasjonsnamn, dato og prøvestad og tatt med til laboratoriet for nærare 
bestemming. 
Tabell 6. Skala nytta i samanheng med semikvantitativ kartlegging er delt inn i seks klassar etter 
rettleiar 02:2018 og har eit høgare detaljnivå enn skala som vert nytta til utrekning av fjøresoneindeks. 
% dekningsgrad 
Skala for kartlegging 
Skala for indeksberekning 
Enkeltfunn 
1 
1 
0-5 
2 
2 
5-25 
3 
25-50 
4 
3 
50-75 
5 
75-100 
6 
4 
 
Vurdering etter rettleiar 02:2018 
Vassførekomsten Brimsefjorden er kategorisert som vasstypen beskytta kyst/fjord (3), og berekning av 
økologisk tilstand av fjøresamfunnet er vurdert etter RSLA 3 i rettleiar 02:2018 (tabell 7). 
Tabell 7. Oversikt over kvalitetselemt som inngår i multimetrisk indeks av makroalgesamfunn for RSLA3 
– Beskytta kyst/fjord. 
Fjøresoneindeks 
Økologiske statusklassar basert på observert verdi av indeks 
Parametrar 
Svært god 
God 
Moderat 
Dårlig 
Svært dårlig 
Normalisert artstal 
30-65 
20-30 
12-20 
4-12 
0-4 
% del grønalgeartar 
0-20 
20-25 
25-30 
30-36 
36-100 
% del brunalgearter 
40-100 
30-40 
20-30 
10-20 
0-10 
% del raudalgeartar 
40-100 
30-40 
21-30 
10-21 
0-10 
ESG1/ESG2 
1-1,5 
0,7-1 
0,4-0,7 
0,2-0,4 
0-0,2 
% del opportunistar 
<25 
25-32 
32-40 
40-50 
50-100 
Sum grønalgar  
1-14 
14-28 
28-45 
45-90 
90-300 
Sum brunalgar 
120-300 
60-120 
30-60 
15-30 
0-15 
nEQR-verdiar 
0,8-1,0 
0,6-0,8 
0,4-0,6 
0,2-0,4 
0-0,2 
 
Rådgivende Biologer AS 
13 
Rapport 2989 
OMRÅDESKILDRING 
Oppdrettslokaliteten Langholmen ligg i Brimsefjorden på sørsida av Talgje (figur 4). Brimsefjorden er 
ein del av det sørlege Boknafjordsystemet, og er knytt saman med Boknafjorden via Talgjefjorden i 
nordvest. Dominerande vasstransport i lokalitetsområdet går mot vest til nordvest på 2 og 8 m djup, mot 
sørvest til søraust på 50 m djup og mot nordaust på 100 m djup (Tveranger mfl. 2005). 
 
 
Figur 4. Oversiktskart over området rundt Langholmen.  
 
 
 
Rådgivende Biologer AS 
14 
Rapport 2989 
ROV-KARTLEGGING 
T1: Brimse/Fiskholmgrunnen 
Formålet med filming nordaust for Brimse i Brimsefjorden var ein avklaring om den spesielle naturtypen 
større tareskogsførekomstar finnast i området tvers over fjorden frå oppdrettsanlegget. ROV-transektet 
gjekk frå rundt 30 m djup oppover skråninga og over Fiskholmgrunnen mot Branganes. Naturtypen M1 
Eufotisk fast saltvassbotn dominerte langs filma linje, men det var også mindre område med M4 Eufotisk 
marin sedimentbotn, spesielt mellom Fiskholmgrunnen og Branganes.  
 
 
Figur 5. Transekt 1 - Artar og naturtypar ved Brimse/Fiskholmgrunnen. A: Blandingsbotn med 
skorpeforma kalkraudalgar på stein. A: Spreidd stortare på rundt 25 m djup. C: Solstjerne og 
tarmsjøpungar. D: Stortare med tettsitjande grupper av tarmsjøpungar på Fiskeholmgrunnen. E: 
Sukkertare på rundt 15 m djup. F: Sandbotn med spreidd stortare og martaum på 10 m djup ved 
Branganes.  
Mellom rundt 30 m og 26 m djup var det blandingsbotn med sand, grus og nokre større stein. 
Skorpeforma kalkraudalgar (Lithothamnium spp.) dekka store delar av hardbotn (figur 5). Frå 28 m og 
oppover var det steinbotn med spreidd stortare (Laminaria hyperborea). Taren stod tett frå 19 m 
oppover, men førekomsten var noko flekkvis. ROV-transektet gjekk tvers over Fiskholmgrunnen på 13 
m djup, kor det var tettståande stortare delvis dekka av tarmsjøpung (Ciona intestinalis). Dei enkelte 
tareplantene var relativt korte og låg tett mot botnen på grunn av sterk straum. Det var påvekst av diverse 
trådforma algar, mosdyr, hydroider og sjøpungar. På innsida av grunnen og oppover mot land var det på 
16-12 m djup flekkvis tette førekomstar av sukkertare (Saccharina latissima), blanda med stortare. 
Mellom grunnen og strandlinja ved Brimse var det flekkvis skjelsand mellom steinblokker med tare. 
A 
B 
C 
D 
E 
F 
 
Rådgivende Biologer AS 
15 
Rapport 2989 
Her var det mykje påvekst av trådforma algar på taren. Av fauna assosiert med tareførekomsten vart det 
observert solstjerne (Solaster endeca), finpigga sjøstjerne (Stichastrella rosea), raud solstjerne 
(Crossaster papposus) og på under 20 m djup også vortesvamp (Polymastia mammilaris). Diverse 
leppefisk, som raudnebb (Labrus mixtus) var vanlege, men det vart også filma nokre unge individ av 
torsk (Gadus morhua). På rundt 10 m djup opp mot Brimse var det skjelsandbotn med spreidd stortare 
og martaum (Chorda filum). Også her var leppefisk og forskjellige ungfisk vanlege. 
 
T2: Gardsvågen 
Formålet med filming på sjøbotn utanfor og i Gardsvågen var kartlegging av generelt naturmangfald på 
djupare sjøbotn og kartlegging av eventuelle stortareførekomstar opp mot vågen. Sjølve vågen med 
grunnane framstod som potensielt egna område for den raudlista naturtypen sukkertareskog og for den 
spesielle naturtypen ålegrasenger og andre undervassenger (I11). Naturtypen M4 Eufotisk marin 
sedimentbotn dominerte både på djup sjøbotn utanfor vågen og inst i vågen, medan naturtypen M1 
Eufotisk fast saltvassbotn fantes på bratte parti i opninga av vågen og på sørsida av vågen mot holmane. 
 
Faunaen på blautbotn og blandingsbotn på mellom 95 og 80 m djup var mangfaldig (figur 6). På 
blautbotn, kor sedimentet bestod av ei blanding av skjelsand med noko variabelt innhald av finstoff 
(silt), vart det observert raudpølse (Parastichopus tremulus), sjøfjør (truleg liten pipereinsar, Virgularia 
mirabilis), og fleire individ av kloskate (Amblyraja radiata), hyse (Melanogrammus aeglefinus) og 
kutling. På steinblokkar i same djupneintervallet var det viftesvamp (Phakelia ventilabrum), 
fingersvamp (Antho dichotoma), vortesvamp, korallmosdyr (Porella compressa), og diverse hydroider 
og sjøpungar, samt sjøstjerna som kameleonstjerne (Henricia sp.), sjøkjeks (Ceramaster granularis) og 
finpigga sjøstjerne. Også på stein- og fjellbotn mellom rundt 80 og 30 m djup var det mange  filtrerande 
organismar, som diverse svamp, mosdyr, kalkrøyrmakk og sjøpungar. Det vart i tillegg filma trollkrabbe 
(Lithodes maja) og lyr (Pollachius pollachius). Frå 60 m og oppover var det mykje skorpeforma 
kalkraudalgar på stein. 
 
Stortare førekom spreidd mellom rundt 25 og 20 m djup og vaks tettare frå 20 m djup og oppover. 
Botnforhold med stein på skjelsandbotn i djupneintervallet best egna for stortare (20-3 m djup) gjorde 
likevel at ein ikkje registrerte tareskog i området, men berre flekkvis tettståande stortare, som frå 14 m 
djup oppover var blanda med sukkertare. Tarmsjøpung var ein svært vanleg art på mellom 30 og 10 m 
djup (figur 6). I indre delar av vågen var det på rundt 8.4 m djup blautbotn med litt sukkertare, martaum 
og diverse trådforma algar, samt eit lita område med vanleg ålegras (Zostera marina). I vågen vart det 
observert vanleg krosstroll (Asterias rubens), diverse leppefisk og tangkutling (Gobiusculus flavescens). 
Inst i vågen var det eit område som var ca. 14 m djup. Her var det svært dårleg sikt på botnen, men ein 
kunne sjå at var blautbotn med mykje organisk materiale (algerestar). 
 
 
 
Rådgivende Biologer AS 
16 
Rapport 2989 
 
Figur 6. Transekt 2 - Artar og naturtypar i og utanfor Gårdsvågen. A: Fingersvamp, viftesvamp, 
skorpeforma svamp, mosdyr og hydroider på rundt 94 m djup. B: Kloskate på skjelsand på 89 m djup. 
C: Trollkrabbe på steinbotn på 70 m djup. D: Sukkertare og tarmsjøpungar på 11 m djup i ytste delen 
av Gårdsvågen. E: Sukkertare og trådforma algar på 5 m djup i vågen. F: Ålegras i inste delen av 
Gårdsvågen. 
T3: Melingsvågen 
Formålet med filming i Melingsvågen var kartlegging av potensielle område for sukkertareskog, 
skjelsand og undervasseng på grunt vatn. Naturtypen M4 Eufotisk marin sedimentbotn dominerte langs 
filma linje, med noko små område med M1 Eufotisk fast saltvassbotn. 
 
Blautbotnen i Melingsvågen bestod av skjelsand med aukande del finstoff mot indre delar av vågen. 
Flekkvis var det stein og grus, som var dekka med sukkertare og andre makroalgar (figur 7). Martaum 
var vanleg i ytre delar av vågen. Ein fant fleire stader kor algerestar og sediment var dekka med eit lag 
svovelbakteriar. Av fauna, var tarmsjøpung svært vanleg, både på algar, stein og sediment. Ein filma 
krosstroll, haugar etter fjøremakk (Arenicola marina), tangkutling, diverse leppefisk (blant annet 
raudnebb) og vanleg fløyfisk (Callionymus lyra). 
 
A 
B 
C 
D 
E 
F 
 
Rådgivende Biologer AS 
17 
Rapport 2989 
 
Figur 7. Transekt 3 - Artar og naturtypar ved Melingsvågen. A: Botnforhold i ytste deler av vågen, med 
skjelsand og flekkvis sukkertare. B: Nokre område med svovelbakteriar på sand og algerestar. C: 
Forhold inst i vågen på rundt 5 m djup med sukkertare. D: Finkorna sand med spor etter fjæremakk.  
T4: Klubben 
Formålet med filming vest for Klubben var kartlegging av tareskogsførekomstar/sukkertareskog og 
skjelsand. Det var ei blanding av naturtypen M4 Eufotisk marin sedimentbotn og M1 Eufotisk fast 
saltvassbotn, dvs. det var stein og blokker på sand- og skjelsandbotn. 
 
Sukkertare og andre makroalgar, som pollpryd (Codium fragile) og vanleg kjerringhår (Desmarestia 
aculeata) førekom blanda på steinblokkar på mellom 10 og 4 m djup (figur 8). Makroalgane var delvis 
sterkt overgrodd med trådforma grøn- og brunalgar. Martaum var svært vanleg på blautbotn og gjorde 
filminga vanskeleg. Det vart observert krosstroll og tangkutling. 
 
 
A 
C 
D 
B 
Figur 8. Transekt 4 - Artar og naturtypar på 
grunt sjøbotn vest for Klubben. A: Skjelsand og 
stein med sukkertare. B: Blautbotn med 
martaum og trådforma algar. C: Skjelsandbotn 
med sukkertare, pollpryd og trådforma algar.  
B 
C 
A 
 
Rådgivende Biologer AS 
18 
Rapport 2989 
T5-6: Prestnesboen  
Formålet med filming nordvest og sør for Prestnesboen var kartlegging av tareskogsførekomstar, 
sukkertareskog og skjelsand rundt grunna. Naturtypen M1 Eufotisk fast saltvassbotn dominerte sør for 
grunnen og på grunna, men det var også mindre område med M4 Eufotisk marin sedimentbotn sør og 
nordvest for grunna.  
 
På steinbotn med litt iblanda skjelsand sør for Prestnesboen var det spreidd stortare frå ca. 20 m djup og 
tettståande stortare frå ca. 16 m til 10 m djup (figur 10). På toppen av grunna, 10-7 m djup, voks stortaren 
igjen meir spreidd og var blanda med sukkertare. Taren var generelt relativt kort og låg tett på 
steinblokkar og fjell, truleg  på grunn av sterk straum. På meir beskytta område nordvest for grunna var 
det tettståande sukkertare blanda med noko stortare og mykje påvekst av trådforma brun- og grønalgar. 
 
Tarmsjøpung var svært vanleg og vart observert som påvekst på tare og på steinblokker frå 20–10 m 
djup. Krosstroll, bergnebb (Ctenolabrus rupestris) og raudnebb var også vanleg fauna i området og ein 
filma taskekrabbe på rundt 18 m djup, kor det var mykje skorpeforma kalkraudalgar på steinblokkar.  
 
 
 
 
Figur 9. Transekt 5 og 6 -  Artar og naturtypar 
ved Prestnesboen. A: Taskekrabbe på steinbotn, 
på rundt 18 m djup. B: Tettståande stortare med 
påvekst av tarmsjøpung på 16 m djup. C: 
Sukkertare og algar på 8 m djup på 
nordvestsida av grunnen.  
C 
A 
B 
 
Rådgivende Biologer AS 
19 
Rapport 2989 
FJØRESONE 
S1 – Hovud 
Fjørestasjon S1 ved Hovud bestod av glatt fjell med moderat helling og ein ca. 1,5 m brei, 5 m lang og 
0,2–0,5 m djup fjørepytt (figur 10). I fjørepytten var det flekkvis førekomst av vanleg grøndusk 
(Cladophora rupestris) og brei agaralge (Gelidium spinosum), samt litt skorpeformande raudalgar og 
mange olbogesnigel (Patella vulgata). Marebek danna eit ca. 2,5 m breitt belte ned til fjørerur 
(Semibalanus balanoides). Fjørerur danna eit heildekkande belte på 1–1,5 m, med mykje ung rur øvst. 
Høgt i rurbeltet vaks enkelte spiraltang (Fucus spiralis). I nedre del av rurbeltet vas diverse raudalgar, 
som til dømes vorteflik (Mastocarpus stellatus) og raudsleipe (Nemalion elminthoides) og penseldokke 
(Polysiphonia brodiaei). Nedanfor rurbeltet var det eit tett belte av framandarten østerstjuv (Colpomenia 
peregrina, PH: potensielt høg risiko) som i stor grad var påvekst på krasing (Corallina officinalis), som 
dominerte i området. Det var også mykje av framandarten raudlo (Bonnemaisonia hamifera, SE: svært 
høg risiko). Like nedanfor desse var det eit smalt, tett belte av strandtagl (Chordaria flagelliformis), før 
fingertare (Laminaria digitata) og deretter stortare (L. hyperborea) overtok. Framandartane pollpryd 
(Codium fragile, SE) og japansk drivtang (Sargassum muticum, SE) førekom spreidd. 
 
MILJØTILSTAND 
Botnfauna 
Førre C-gransking på lokaliteten vart utført i 2011 (Resipientanalyse 2011), lokaliteten hadde då ein 
nærsone i "god" tilstand etter NS 9410:2016, overgangssone og fjernsone i "meget god" tilstand etter 
Molvær mfl. (1997). B-granskingar på lokaliteten har vist ein tilstand i anleggssona nær eller innanfor 
tilstand 3 = "dårlig" ved høg produksjon (Resipientanalyse AS 2019). 
 
Fjøresone 
Fjøresoneindeksen viser til tilstand I = "svært god" ved stasjon S1 – Hovud, med nEQR på 0,802 (tabell 
8). Indeksverdien er på grensa til tilstand II. Delindeksane hamnar stort sett i tilstand I. Unntaket er sum 
av grønalgar som hamna i tilstand III. Dette er ikkje unormalt i indre fjordar, kor ein kan ha 
ferskvasspåverknad i overflatevatnet. Stasjonen framstod som frisk og upåverka av tilførslar av 
næringssalt. 
Tabell 8. Økologisk tilstand for fjørestasjon S1 etter RSLA 3 – beskytta fjord/kyst. Fargekoding etter 
tabell 7. 
Stasjon 
S1 – Hovud 
Tal på algeartar 
25 
Normalisert artstal 
25,00 
% del grønalgeartar 
16,00 
% del brunalgeartar 
44,00 
% del raudalgeartar 
40,00 
Forhold ESG1/ESG2 
1,27 
% del opportunistar 
8,00 
Sum grønalgar 
29,56 
Sum brunalgar 
153,88 
Fjørepotensial 
1 
nEQR 
0,802 
Status vasskvalitet 
Svært God 
 
 
 
Rådgivende Biologer AS 
20 
Rapport 2989 
 
Figur 10. Stasjon S1 – Hovud. A: Oversikt over stasjon for kartlegging. B: Øvre fjøresone med fjørepytt. 
C: Brei agaralge i fjørepytt. D: Nedre fjøresone strandtagl. E: Krasing og purpursnigel. 
 
 
 
A 
B 
C 
D 
E 
 
Rådgivende Biologer AS 
21 
Rapport 2989 
AVGRENSING AV TILTAKS- OG INFLUENSOMRÅDET 
Tiltaksområdet er definert som området som avgrensar sjølve tiltaket/inngrepet. For oppdrettsanlegg vil 
dette inkludere anleggssona, definert som sona innanfor ca. 30 m avstand til anlegget.  
 
Influensområdet omfattar område rundt tiltaksområdet der tiltaket vil kunne ha ein effekt, og vil i 
samband med oppdrettsverksemd være området rundt anlegget kor ein kan ha påverknad frå drifta, med 
hovudvekt på spreiing av næringsstoff og kjemikaliar. Spreiing av næringsstoff er avhengig av 
straumtilhøva ved lokaliteten, men vil generelt være avgrensa til maksimalt 1000 – 2000 m frå eit 
oppdrettsanlegg (Grefsrud mfl. 2018). Spreiing av kjemiske middel vil i hovudsak avgrensast til ca. 
1000 m frå eit anlegg (Svåsand mfl. 2016), medan spreiing av partikulært organisk materiale i form av 
spillfôr og fiskeavføring normalt er avgrensa til ca. 500 m frå eit anlegg (Grefsrud mfl. 2018). For denne 
lokaliteten vert influensområdet avgrensa til opptil 2 km frå oppdrettsverksemda i dei dominerande 
straumretningane mot vest, sør og aust (figur 11). Mot nord er influensområdet avgrensa av øya Talgje. 
 
 
Figur 11. Avgrensing av influensområdet rundt framtidig anlegg ved Langholmen. 
For vill laksefisk, som gjer store vandringar i sjø i ulike livsfasar, kan influensområdet inkludere 
bestandar frå vassdrag i heile fjordsystem. For reinsefisk kan oppdrettsverksemd ha konsekvensar ulike 
stader i landet, avhengig av kvar vill reinsefisk vert fiska og eventuelt flytta. Luselarvar og fiskesjukdom 
kan bli spreidd fleire mil frå eit anlegg. Mengde luselarvar og kor omfattande spreiinga vil vere er 
avhengig av mengde fisk i anlegget, straumtilhøva og dei fysiske tilhøva i vassøyla og vil kunne variere 
frå lokalitet til lokalitet. Avgrensing av influensområdet i figur 11 gjeld difor ikkje for konsekvensar for 
vill laksefisk og reinsefisk, som er drøfta i eit eige kapittel i denne rapporten. 
 
Rådgivende Biologer AS 
22 
Rapport 2989 
VERDIVURDERING 
FRILUFTSLIV 
SAMBANDSLINJER 
Det er truleg ein del trafikk av fritidsbåtar på sørsida av Talgje og rundt Brimse, men ein vurderer her 
at det ikkje er spesielle sambandslinjer for friluftsliv i influensområdet til tiltaket. Sambandslinjer 
vurderast som utan betyding. 
 
GEOGRAFISKE OMRÅDE 
Det er ingen statleg sikra friluftsområde eller kartlagde friluftsområde i Miljødirektoratet sin Naturbase 
(https://kart.naturbase.no). I kommuneplan for Rennesøy 2019 – 2030 er det avgrensa to friluftsområde, 
Stolsundholmen (FO1 i kommuneplan, a i tabell 9) og Hovud (FO2, b), på Brimse som delvis er innanfor 
det definerte influensområdet (figur 12). Områda nyttast truleg av relativt få, har lokal betyding og vert 
vurdert å ha noko verdi. 
 
 
Figur 12. Oversikt over avgrensa område for friluftsliv i tiltaks- og influensområdet, markert med 
bokstavar (sjå tabell 9). 
 
Rådgivende Biologer AS 
23 
Rapport 2989 
NATURMANGFALD 
VERNA NATUR 
Det er ingen naturvernområde registrert innanfor influensområdet (jf. Naturbase). Tåde naturreservat 
ligg like aust for avgrensa influensområde (figur 13). 
 
VIKTIGE NATURTYPAR 
I Naturbase er det registrert to større tareskogførekomstar, Gardsvågen (1) og Brimse (2), som ligg 
innanfor influensområdet til Langholmen (figur 13, tabell 10). Gardsvågen (1) har i følgje NIVA B-
verdi grunna potensial for sukkertare. Førekomsten er relativt liten med ca. 41 daa, og ikkje heilt 
samanhengande. Synfaringa med ROV viste at det var stortare i området med iblanda sukkertare, men 
at det langs transektet var meir flekkvis førekomst av tare, og ikkje utprega tareskog. Grunna sin relativt 
litle storleik og spreidde oppbygnad har me vurdert Gardsvågen (1) til middels verdi. Brimse (2) har om 
lag same storleik, og er av NIVA vurdert med B-verdi grunna potensial for sukkertare. Førekomsten 
vart ikkje synfart under ROV-granskinga, og Brimse (2) er difor vurdert til stor verdi. 
 
 
Figur 13. Oversikt over naturmangfald i tiltaks- og influensområdet. Tal markerer avgrensa lokalitetar 
(sjå tabell 9). 
 
Rådgivende Biologer AS 
24 
Rapport 2989 
I Gardsvågen vart det observert ein liten flekk med ålegras, men denne var svært liten og er inkludert 
som ein del av kvardagsnatur i influensområdet. Kvardagsnatur har noko verdi. 
 
ØKOLOGISKE FUNKSJONSOMRÅDE FOR ARTAR 
Det er i Artskart (https://artskart.artsdatabanken.no) fleire observasjonar av raudlista fugl med tilknyting 
til sjø (sjå vedlegg 3). Fleire artar, som ærfugl (NT; nær trua), havelle (NT) og sjøorre (VU; sårbar), ser 
ut til å nytte området rundt Gardsvågen og Melingsvågen til næringssøk vinterstid. Observasjonane er 
nokså sporadiske, og det er difor ikkje avgrensa funksjonsområde for desse artane. Desse vert inkludert 
som ein del av kvardagsnaturen i influensområdet. 
 
På Longholmen (3) er det observert hekkande makrellterne (EN; sterkt trua) og mogleg hekkande 
fiskemåse (NT). Ein har difor avgrensa eit funksjonsområde for desse artane på Longholmen. Grunna 
hekkande makrellterne (EN) har Longholmen (3) stor verdi. 
 
NATURRESSURSAR 
FISKERI 
Det er registrert eit rekefelt, Fognafjorden sør (A), som delvis overlappar med influensområdet (figur 
14, https://kart.fiskeridir.no). Rekefeltet er vel 9 000 daa stort og nyttast av fiskarar i regionen. Med 
regional bruk vert Fognafjorden sør (A) vurdert å ha stor verdi (tabell 9). 
 
 
Figur 14. Oversikt over naturressursar i tiltaks- og influensområdet. Bokstavar markerer avgrensa 
ressursar (sjå tabell 9). 
 
 
Rådgivende Biologer AS 
25 
Rapport 2989 
OPPSUMMERING AV VERDIER 
Det er registrert to friluftsområde med noko verdi, ein naturressurs med stor verdi, og tre lokalitetar for 
naturmangfald med middels til stor verdi i influensområdet (tabell 9) 
Tabell 9. Oversikt over registrerte verdiar innan fagtema friluftsliv, naturmangfald og naturressursar i 
tiltaks- og influensområdet. Avstand er til tiltaksområdet. 
 
Fagtema 
Lokalitet 
Type 
Storleik Avstand 
Verdi 
Friluftsliv 
a FO1 – Stolsundholmen Friluftsområde 
84 daa 
1,7 km 
Noko 
 
b FO2 – Hovud 
Friluftsområde 
307 daa 
1,6 km 
Noko 
Natur-
mangfald 
- Influensområdet 
Kvardagsnatur 
- 
- 
Noko 
1 Gardsvågen 
Større tareskogførekomst 
41 daa 
125 m 
Middels 
2 Brimse 
Større tareskogførekomst 
41 daa 
1,6 km 
Stor 
3 Longholmen 
Funksj.omr. makrellterne 
2 daa 
350 m 
Stor 
Natur-
ressursar A Fognafjorden sør 
Rekefelt 
9354 daa 1,8 km 
Stor 
 
Rådgivende Biologer AS 
26 
Rapport 2989 
PÅVERKNAD OG KONSEKVENS 
GENERELT OM PÅVERKNADER AV OPPDRETTSVERKSEMD 
Nedanfor er det lista opp moglege påverknadsfaktorar ved utviding av maksimal tillaten biomasse 
(heretter MTB). Det er berre driftsfasen som er omhandla her; påverknadar i anleggsfasen er vurdert i 
eit eige kapittel. Eit eige kapittel er også utarbeida for vurdering av tema vill laksefisk og reinsefisk, 
som ikkje vert direkte fanga opp av fagtema i handbok om konsekvensanalysar (V712). 
 
STØY 
Støy frå oppdrettsanlegg har truleg liten effekt på marin fauna, då ein normalt har relativt mykje 
bakgrunnsstøy i havet, og spesielt i kystnære område med mykje skipstrafikk. For fugl og pattedyr kan 
forstyrringar i yngleperioden vere negativt. 
 
ORGANISK BELASTING 
Sediment og botnfauna 
Oppdrettsanlegg har lokal påverknad på naturmiljøet. Særleg vil det vere påverknad av tilførslar av 
organisk materiale frå fiskefôr og fiskeavføring direkte under anlegget. Lokalitetar med høg straumfart 
(>10 cm/s) vil ha relativt lite botnfelling under merdane, og partikulært organisk materiale (POM) vil 
spreiast over eit større område (Svåsand mfl. 2016). På straumsvake lokalitetar (<5 cm/s) vil ein få 
deponert mesteparten av POM under og i nærleik til anlegget. Fekaliar har ulik søkkehastigheit etter kor 
intakte dei er, men der storparten av partiklane sedimenterer raskare enn 2,5 cm/s. I dei fleste tilfelle vil 
partikulært materiale botnfelle mindre enn 500 m frå anlegget (Grefsrud mfl. 2018). 
 
Den største påverknadskjelda for djupvasskorallar er truleg partikulært organisk materiale, enten ved at 
individ vert nedslamma eller ved at korallane får redusert vekst og auka erosjon av kalkskjelettet som 
følgje av auke i aktivitet frå assosierte organismar som bakteriar, algar, foraminiferar og svamp (Kutti 
mfl. 2015, Husa mfl. 2016). Forsøk har vist at erosjon av kalkskjelett vart fordobla i løpet av fem 
månader for korallar nær eit oppdrettsanlegg, medan veksten vart halvvert i same periode, som på sikt 
kan føre til at korallrev og korallskogbotn minkar i storleik. Sona innanfor 250 m frå eit anlegg vil være 
den med mest sannsyn for påverknad (Kutti mfl. 2015). Avhengig av lokale straum- og botntilhøve kan 
ein ikkje sjå bort frå at sedimentering også innanfor 250-1000 m kan ha negativ påverknad på 
korallførekomstar (Tangen & Fossen 2012). 
 
Lokale fiskebestandar 
I samband med utfôring vil det alltid vere ein del av fôret som når villfisk rundt anlegget. Kraftig lys 
bidreg òg til å tiltrekke både plankton og fisk, då særleg sei. Sei har fått mykje fokus frå media og 
fiskarar, som registrer at sei har mykje fôr i magen. Ung sei veks og oppheld seg i fjordane fram til 
gyting i Nordsjøen i to- til treårsalderen. Dette er eit mønster som i følgje Havforskningsinstituttet kan 
vere i endring grunna spillfôr. Lett tilgjengeleg mat og fleire byttedyr som følgje av lyset er truleg direkte 
årsak til at sei oppheld seg mykje rundt anlegga, og til og med utsett vandringa til gytefeltet og dermed 
bidreg til endra åtferd i populasjonane (Otterå & Skilbrei 2013).  
 
Fjøresamfunn 
Effektane av spillfôr og partikulært organisk materiale i form av fekaliar vil i dei fleste tilfelle vere lite 
relevant i samband med vurdering av fjøresamfunn i nærleiken av anlegg. Dette skuldast at fôr og intakte 
fekaliar har relativt høg søkkehastigheit, og påverknaden frå denne typen utslepp vil avgrense seg til 
djupare område relativt nært anlegget. 
 
Under fiskens metabolisme vert det danna uorganiske sambindingar av nitrogen og fosfor som vert skild 
 
Rådgivende Biologer AS 
27 
Rapport 2989 
ut gjennom nyrer og gjeller. Desse næringssalta vert sleppt direkte til miljøet, og utsleppsmengda er 
korrelert med fiskens vekst. Normalt vil difor utsleppsmengda vere høgast om sommaren. Grunna 
fortynningseffekten i sjøvatn er effekten av utsleppa normalt avgrensa til nærleiken av anlegget, men 
kan, avhengig av straumtilhøve og plassering av lokalitet, ha ein negativ påverknad på spesielle 
naturtypar i ei avstand på inntil 1500 meter. Studiar frå Hardangerfjorden viser at det kan vere lokal 
miljøpåverknad frå organiske tilførslar (næringssalt/partikulært materiale) i grunne område (0-30 m) når 
anlegget ligg nær land, spesielt i bukter og ved straumsvake lokalitetar. I ytre kystområde og ved 
straumsterke lokalitetar er det vist lite påverknad på til dømes tarevegetasjon (Svåsand mfl. 2016). For 
tareskog reknast langtidseffektane av næringssaltpåverknad som låge (t.d. Husa mfl. 2016). 
 
KJEMISK BELASTING 
Lusemidlar 
Enkelte middel nytta mot parasitten lakselus (Lepeophteirus salmonis) inneheld kitinsyntesehemmande 
stoff som er påvist å kunne ha negativ langtidsverknad på krepsdyr (skaldyr) (Svåsand mfl. 2016). Det 
er spesielt organismar med hyppige skalskifte som er sårbare. Bademiddel som hydrogenperoksid 
(H2O2) kan også ha negativ effekt på sukkertare (Grefsrud mfl. 2018). Miljøeffekten av lusemiddel nytta 
ved badebehandling er avgrensa på grunn av nedbryting og fortynningseffekt, og modellering viser at 
det er 1 % igjen av sporstoff etter eit døger. For orale lusemiddel viser forsking at det kan vere høge 
verdiar av lusemiddel i sedimentet under anlegget (Svåsand mfl. 2016). Kunnskapsbehovet er framleis 
stort når det gjeld avlusingsmiddel sin påverknad på ulike organismar. 
 
Oppdrettslokalitetar som ligg nærare enn 1 km frå rekefelt har forbod mot å nytte kitinsyntesehemmande 
stoff til avlusing (akvakulturforskrifta §15a). Felles for bademiddel er at dei kan medføre dødelegheit 
hjå organismar som er eksponert for utslepp over gjevne konsentrasjonar. Dødelegheit varierer med art 
og type bademiddel, og sjølv om bademidla kan finne vegen mot botn er det først og fremst i dei øvre 
vasslaga eksponeringa vil skje. Ein er særleg bekymra for frittsymjande larvar og hoppekreps. Difor er 
det tilføydd i akvakulturforskrifta §15b at badebehandling i anlegg nærare enn 500 m frå rekefelt eller 
gytefelt skal føregå i brønnbåt, og etter forskrifta for transport av akvakulturdyr (§22a) skal vatn tilsett 
bademidlar ikkje tømmast i sjø nærare enn 500 m frå rekefelt eller gytefelt. Azamethiphos og 
deltamethrin nytta i kombinasjon kan vere svært giftig for krepsdyr, og mattilsynet har fatta vedtak om 
at bruk av kombinasjonsbehandling må opphøyre inntil det er dokumentert at bruk er forsvarleg (sjå 
Mattilsynet 2016). Resistens mot azamethiphos, deltamethrin og emamectinbenzoat er høg langs 
Noregskysten, og som ein følgje av dette er bruken av desse legemidla redusert dei seinare åra (Helgesen 
mfl. 2018). 
 
Metall 
Kopar (Cu) vert nytta til impregnering av fiskenøter for å hindre algegroe. Kopar vert ikkje brote ned i 
naturen, og er giftig for marine artar i høge konsentrasjonar. Det er forbode med utslepp av stoff som er 
til skade for miljøet ved reingjering av oppdrettsnøter (Forureiningsforskrifta §§6-10). Vassforskrifta § 
5 skisserer også miljømål om god kjemisk tilstand i vassførekomstar. Det har vore aukande forbruk av 
kopar i oppdrettsnæringa i Noreg, frå 577 tonn i 2003 til 1239 tonn i 2013 og 1154 tonn i 2015 
(Skarbøvik mfl. 2014, 2016). Om lag 85 % av kopar lekker ut i miljøet (Skarbøvik mfl. 2016). I perioden 
2015-2016 hadde 13 % av oppdrettsanlegg koparkonsentrasjonar som reknast som toksiske i 
anleggssona (Grefsrud mfl. 2018). 
 
Det er vanleg å finne forhøgde konsentrasjonar av sink (Zn) i sedimentet under oppdrettsanlegg. Fiskefôr 
inneheld høgare konsentrasjonar av sink enn andre marine kjelder, og då sink ikkje inngår i metabolske 
prosessar vil ein få opphoping av sink i sediment rundt oppdrettsanlegg (Ervik mfl. 2009). Effektar av 
forhøgde konsentrasjonar av sink på marine organismar er ukjend. 
 
0-ALTERNATIVET 
0-alternativet er referansesituasjonen for området utan eit eventuelt tiltak. 0-alternativet i dette tilfellet 
 
Rådgivende Biologer AS 
28 
Rapport 2989 
tek utgangspunkt i at det er vidare drift på eksisterande lokalitet utan endring i anleggsareal og tillaten 
biomasse i anlegget.  
 
Lokaliteten Langholmen har tillating til oppdrettsverksemd med ein maksimal biomasse på 2340 tonn, 
og i samband med vidare drift på lokaliteten, utan endringar i produksjon eller utviding av areal, er det 
ikkje venta auka forringing av naturmangfaldet, naturressursar eller friluftsliv utover det som er dagens 
situasjon. Dagens drift medfører truleg forringing av kvardagsnaturen like under anlegget, og noko 
forringing i delar av influensområdet relativt nær anlegget, grunna organiske og kjemiske utslepp. 
 
Andre tiltak i området 
Det er ikkje kjent at det er andre planlagde tiltak i influensområdet til lokaliteten.  
 
Klimaendringar 
Klimaendringar vil kunne medføre endringar i tilstand og utbreiing av naturmangfald på lang sikt. Det 
er knytt mykje usikkerheit til vurderingar omkring omfang av endringar som følgje av aukande global 
temperatur, og ein opererer med lange tidsperspektiv. Vurderingar omkring klimaendringar vert difor 
ikkje inkludert i vurdering av 0-alternativet.  
 
0-alternativet medfører noko forringing og ubetydeleg til noko negativ konsekvens (0/–).  
 
TILTAKET SIN PÅVERKNAD 
FRILUFTSLIV 
Sambandslinjer 
Den nye anleggskonfigurasjonen ved Langholmen vil utgjere eit større arealbeslag i vassoverflata, men 
det er vurdert at denne auka er relativt ubetydeleg i forhold til tema sambandslinjer. 
 
Geografiske område 
Det ligg allereie eit oppdrettsanlegg ved Langholmen, og endring i anleggskonfigurasjon er vurdert å 
medføre ubetydeleg endring for dei to registrerte friluftsområda ved Brimse. 
 
NATURMANGFALD 
Viktige naturtypar 
Arealbeslag med dei tekniske inngrepa med nye ankerfeste og fortøyingsliner er vurdert å ikkje medføre 
auka forringing i forhold til dagens anleggskonfigurasjon. 
 
Tareskogførekomsten Gardsvågen (1) ligg nær dagens anleggsområdet, og mottek truleg oppløyste 
næringssalt frå dagens verksemd. Synfaringa synte også at det var ein del trådforma opportunistiske 
algar i området. Ein auke i biomasse i oppdrettsanlegget vil medføre auka utslepp av oppløyste 
næringssalt. Auke i oppløyste næringssalt som følgje av auka produksjon ved Langholmen vil kunne 
medføre noko forringing av Gardsvågen (1). Brimse (2) ligg om lag 1,6 km sør for oppdrettslokaliteten. 
Dette er i ytterkant av kor ein kan vente påverknad av oppløyste næringssalt frå verksemda. Fjørestasjon 
S1, som ligg ved Brimse (2), vart klassifisert med svært god tilstand, og fjøresona i dette området synte 
difor ikkje negativ påverknad frå dagens drift ved Langholmen. Ein auke i MTB til 3600 tonn, med 
påfølgjande auke i utslepp av næringssalt, vil truleg medføre ubetydeleg endring for Brimse (2). 
 
Oppdrettslokaliteten Langholmen nytta sist hydrogenperoksid (H2O2) i 2016. Hydrogenperoksid kan gje 
skadeverknadar på tare, og då spesielt sukkertare. Gardsvågen (1) ligg nær oppdrettsanlegget, og dersom 
ein vil nytte hydrogenperoksid i framtida vil dette kunne medføre noko forringing av 
tareskogførekomsten Gardsvågen (1). Brimse (2) ligg truleg så langt unna at framtidig bruk av H2O2 vil 
 
Rådgivende Biologer AS 
29 
Rapport 2989 
medføre ubetydeleg endring. 
Auka utslepp av partikulært organisk materiale som følgje av auka biomasse i anlegget vil kunne 
medføre forringing av kvardagsnaturen i tiltaksområdet, det vil seie rett under anlegget. Det vil bli 
gradvis lågare grad av forringing med aukande avstand til anlegget i influensområdet. 
 
Økologiske funksjonsområde for artar 
Makrellterne og fiskemåse er observert hekkande på Longholmen (3) medan det har vore drift på dagens 
oppdrettsanlegg. Endring av anleggskonfigurasjon og auke i MTB vil truleg ikkje medføre forringing 
av hekkeområdet for makrellterne og fiskemåse, Longholmen (3). 
 
NATURRESSURSAR 
Fiskeri 
Oppdrettslokaliteten Langholmen har i følgje www.barentswatch.no sidan 2012 utført badebehandling 
mot lakselus med lusemidla deltatmethrin, azamethiphos og hydrogenperoksid. Det har også vore nytta 
emamectinbenzoat som fôrbehandling. Siste medisinale bruk var i desember 2017. I 2018 og 2019 vart 
det nytta mekanisk fjerning av lakselus. Avstanden mellom anlegget og rekefeltet Fognafjorden sør (A) 
er større enn 1 km, difor er det tillate å nytte kitinsyntesehemmande lusemiddel og badebehandling ved 
Langholmen. Auka MTB vil truleg føre til bruk av større mengder lusemidlar. Avstanden mellom 
anlegget og Fognafjorden sør (A) er likevel så stor, og delen av det totale arealet på rekefeltet som kan 
bli råka så liten, at auke i MTB vil kunne medføre ubetydeleg til noko forringing. 
 
KONSEKVENS PER FAGTEMA 
FRILUFTSLIV 
For friluftsliv er det ikkje knytt vesentleg negativ påverknad av anleggsendringa, og dermed ubetydeleg 
konsekvens (0) (tabell 10). 
 
NATURMANGFALD 
For naturmangfald er den negative påverknaden primært tilknytt auke i organisk belasting frå spillfôr, 
fiskeavføring og oppløyste næringssalt, og eventuell bruk av hydrogenperoksid, som følgje av auke i 
MTB på oppdrettslokaliteten (tabell 10). Auke i organisk belasting vil kunne få noko negativ 
konsekvens (–) for kvardagsnaturen i influensområdet. Auke i utslepp av næringssalt og potensiell auke 
i utslepp av H2O2 vil kunne få noko negativ konsekvens (–) for tareskogførekomsten Gardsvågen (1). 
Auke i MTB vil kunne få ubetydeleg konsekvens (0) for Brimse (2) og Longholmen (3). Med to 
registreringar med noko negativ konsekvens er tiltaket vurdert å kunne få noko negativ konsekvens (–) 
for tema naturmangfald.  
 
NATURRESSURSAR 
Auke i utslepp av lusemidlar er vurdert å få ubetydeleg konsekvens (0) for naturressursen Fognafjorden 
(A), og dermed for tema naturressursar (tabell 11). 
 
Rådgivende Biologer AS 
30 
Rapport 2989 
Tabell 10. Oppsummering av registrerte verdiar, tiltakets påverknad og konsekvens for friluftsliv, 
naturmangfald og naturressursar. 
Fagtema Lokalitet 
Verdi 
Type påverknad 
Påverknad 
Konsekvens 
Friluftsliv 
a Stolsundholmen 
Noko 
Ingen 
Ubetydeleg endring 
0 
b Hovud 
Noko 
Ingen 
Ubetydeleg endring 
0 
Friluftsliv samla 
 
 
 
0 
Natur-
mangfald 
- Influensområdet 
Noko 
Organisk, næringss. Noko forring. – forr. 
– 
1 Gardsvågen 
Middels 
Næringssalt, H2O2 
Noko forringing 
– 
2 Brimse 
Stor 
Næringssalt 
Ubetydeleg endring 
0 
3 Longholmen 
Stor 
Forstyrring 
Ubetydeleg endring 
0 
Naturmangfald samla 
 
 
 
– 
Natur-
ressursar 
A Fognafjorden sør 
Noko 
Lusemidlar 
Ubet. - noko forring. 
0 
Naturressursar samla 
 
 
 
0 
 
 
SAMLA KONSEKVENS 
Med ubetydeleg konsekvens for tema friluftsliv og naturressursar, og noko negativ konsekvens for tema 
naturmangfald (tabell 11) vert samla konsekvens av tiltaket vurdert til noko negativ (–). 
Tabell 11. Konsekvens per fagtema og samla vurdering av tiltakets konsekvens. 
Fagtema 
0-alternativ 
Tiltaket 
Friluftsliv 
0 
Ubetydeleg konsekvens 
0 
Naturmangfald 
0 
Noko negativ konsekvens 
– 
Naturressursar 
0 
Ubetydeleg konsekvens 
0 
Samla vurdering 
0 
Noko negativ konsekvens 
– 
 
 
SAMLA BELASTNING (JF. NATURMANGFALDLOVA § 10) 
Ein påverknad av eit økosystem skal vurderast ut frå den samla belastinga som økosystemet er, eller vil 
bli utsett for, jf. naturmangfaldlova § 10. Isolert sett vil ein auke av MTB og arealbruk gje negativ 
verknad på sjøbotnen og vanleg førekommande organismar under anlegget, grunna organisk og kjemisk 
belasting.  
 
Det er relativt mange andre oppdrettsanlegg i Ryfylkefjordane, med 7 andre anlegg innanfor ein avstand 
på 10 km frå Langholmen. Fjordane i området består av mange meir eller mindre terskla basseng, og det 
er vanskeleg å føresei kva for anlegg som bidreg til organisk belasting i dei ulike områda. Ei utviding 
av MTB på eit anlegg i området, vil isolert sett utgjere ei relativt lita auke i belasting på fjordsystemet, 
men fjordane i Ryfylke har allereie relativt høg organisk belasting frå oppdrettsverksemd. 
 
Ved anleggsendring og utviding av MTB bør ein også ta omsyn til villfiksbestandar i området (sjå eige 
kapittel; Konsekvensar for vill laksefisk og reinsefisk).  
 
 
 
 
 
Rådgivende Biologer AS 
31 
Rapport 2989 
KONSEKVENSAR FOR VILL LAKSEFISK OG REINSEFISK 
VILL LAKSEFISK 
Lokaliteten 24715 Langholmen ligg i utvandringsruta for laksesmolt frå alle laksevassdrag frå 
Jøsenfjorden, Årdalsfjorden og videre innover i Idsefjorden (figur 15). I tillegg kan laksesmolt frå elver 
i nordre delar av Ryfylket (Boknafjorden) vandre i nærleiken av lokaliteten. Blant desse har 
Suldalslågen, Vikedalselva, Hålandselva, Årdalselva, Vormo og Ulla betydelege bestandar av laks, men 
det er også mindre laksebestandar i fleire vassdrag i regionen (http://lakseregister.fylkesmannen.no/). 
Det er også førekomst/bestand av sjøaure i alle dei same vassdraga, samt i mindre sjøaurebekker, men 
sjøaurebestandane i Rogaland har vore i generell tilbakegang dei siste to tiåra (Anon. 2018). 
 
 
Figur 15. Fjordsystemet i søre del av Ryfylke med anadrome vassdrag registrert i Lakseregisteret vist 
med 
oransje. 
Lokaliteten 
24715 
Langholmen 
 
er 
markert 
med 
raudt 
(frå 
http://lakseregister.fylkesmannen.no).  
For dei fleste bestandane av laks i fjordsystemet er bestandsstatus per i dag rekna som moderat, med 
lakselus, reguleringar og innblanding av rømt oppdrettslaks som dei viktigaste påverknadsfaktorane 
(http://lakseregister.fylkesmannen.no). For sjøaure er bestandsstatus vurdert i 20 vassdrag i Ryfylke der 
Idsefjorden
24715 Langholmen
Boknafjorden
 
Rådgivende Biologer AS 
32 
Rapport 2989 
bestandsstatus er rekna som «moderat» i åtte vassdrag, «dårleg» i seks vassdrag, «svært dårleg» i fem 
og «svært god» i eitt vassdrag. Lakselus er vurdert å ha størst negativ påverknad på sjøaurebestandane  
i Norge (Anon. 2019). 
 
LUS I ANLEGGET 
I følge forskrift om bekjemping av lakselus i akvakulturanlegg (https://lovdata.no) skal det vere færre 
enn 0,2 vaksne holus per fisk i veke 16-21, og færre enn 0,5 resten av året. Før 2017 var kravet 0,5 
vaksne holus per fisk heile året. Data frå luseteljingar på Langholmen for perioden 2012-2018 er 
presentert i tabell 12. Talet på vaksne holus på lokaliteten har overskride grenseverdien 24 gonger sidan 
2012, halvparten av desse i utsettet 2012-2013. For siste utsett har antal vaksne holus overskride 
grenseverdien fire gonger. Gjennomsnittet per år har generelt vore lågt (tabell 12, 
https://www.barentswatch.no). 
Tabell 12. Årleg gjennomsnitt og maksimalt antal vaksne holus per fisk på lokaliteten Langholmen ved 
teljingar kvar veke, frå 2012 til veke 50 i 2018. Raude tal markerer overskride grenseverdi. Kilde: 
https://www.barentswatch.no 
År 
Snitt 
Maks 
2018 
0,26 
0,78 
2017 
0,08 
0,38 
2016 
0,17 
0,83 
2015 
0,08 
0,65 
2014 
0,11 
0,88 
2013 
0,10 
0,50 
2012 
0,31 
1,37 
 
SPREIING AV LAKSELUSLARVAR 
Auka førekomst av lakselus er rekna som ein viktig årsak til dårleg bestandstilstand for mange av laks- 
og sjøaurebestandane i Norge (t.d. Forseth mfl. 2017). Oppdrettslaks i merd er hovudårsaka til 
smittepress av lakselus i fjordar med mykje lakseoppdrett, sidan det er betydeleg fleire oppdrettslaks 
enn villaks i fjordane til ei kvar tid (Fjørtoft mfl. 2017, Grefsrud mfl. 2018). Ei ekspertgruppe vurderte 
nyleg at laksebestandane i produksjonsområde 2 (Ryfylke) har hatt «moderat» for luseindusert 
dødelegheit i både 2016, 2017 og 2018, noko som betyr at 10-30 % av laksesmolten i regionen døyr som 
følgje av påslag av lakselus (Nilsen mfl. 2017; 2018). Estimert dødelegheit hos postsmolt i Ryfylke for 
perioden 2012-2017 var over 10 % for indre elver nord. Det var nokre variasjonar mellom åra, men det 
synast å være en aukande tendens frå 2013 (Johnsen mfl. 2018). Overvaking av sjøaure i elvar (t.d. 
Kambestad mfl. 2018) og ruser i sjø (t.d. Nilsen mfl. 2019) viser vidare at det er langt høgare 
infestasjonar av lakselus på sjøaure i område med lakseoppdrett enn i område utan lakseoppdrett, og 
dette må reknast å ha betydeleg negativ innverknad også på sjøaurebestandane i fjordsystemet. 
 
På Langholmen har ein overskrede maksgrensa for vaksne holus per fisk dei fleste åra det føreligg data 
frå luseteljingar. Med eit stort antal fisk i merdane blir produksjonen av lakseluslarvar betydeleg. 
Lakseluslarvar i infektivt stadium blir spreidd inntil fleire mil med straumen i fjordane, og Langholmen 
vil såleis kunne vere ei smittekjelde for laksesmolt frå alle vassdrag i fjordsystemet i Ryfylke, men i 
størst grad for laks frå bestandane frå Årdalsfjorden og innover i Idsefjorden. I tillegg vil sjøaure frå 
nærliggande vassdrag nytte fjorden som beiteområde, og dermed også være sårbare for auka smittepress 
frå lakselus spreidd frå oppdrettsanlegget.  
 
Med utviding av MTB vil det vere fleire oppdrettsfisk i fjorden, og vi antar her at mengda lakselus 
spreidd frå anlegget vil auke omtrent tilsvarande. Dette vil medføre litt høgare dødelegheit enn i dag for 
vill laks og sjøaure frå ei rekke bestandar i Ryfylke.  
 
 
Rådgivende Biologer AS 
33 
Rapport 2989 
SJUKDOM PÅ LOKALITETEN 
Lokaliteten ligg sør for overvakingssona for infeksiøs lakseanemi (ILA) i Rogaland (figur 16). 
Overvakingssona omfattar fleire lokalitetar i Nedstrandsfjorden, Jelsafjorden, Yrkefjorden, og 
Vindafjorden, i området frå Ombo til Hauglandet (figur 16).  
 
Pankreassjukdom (PD: subtype SAV3) er svært utbreidd blant laks og regnbogeaure på Vestlandet, men 
sidan november 2019 har det også blitt oppdaga subtype SAV2 i Rogaland og Sogn og Fjordane. 
Fleirtalet av lokalitetane i fjordsystemet i nordre del av Ryfylke har hatt PD ein eller fleire gonger i løpet 
av dei siste få åra (https://www.barentswatch.no). På lokaliteten Langholmen har det vært PD på utsetta 
i 2014-2019 (https://www.barentswatch.no). I 2017 vart det oppretta ny brakkleggingsstruktur i 
Rogaland for å nedkjempe sjukdommar og for å redusere lusepåslag. Kardiomyopatisyndrom (CMS) 
har dei siste åra også blitt eit aukande problem i norske oppdrettsanlegg, inkludert på Vestlandet. 
 
I tillegg til PD, ILA og CMS er ei rekkje andre sjukdomar meir eller mindre vanlege hjå norsk 
oppdrettsfisk, men for fleire av disse manglar gode oversikter over utbreiing på grunn av manglande 
meldeplikt (Hjeltnes mfl. 2019).  
 
I Ryfylke har det vore fleire tilfelle av ulike sjukdomar i november 2019 (figur 16). All fisk på 
lokaliteten 11913 Kjeahola i Boknafjorden blei slakta ut etter mistanke om ILA, ca. 25 km i luftlinje frå 
lokaliteten Langholmen (https://www.mattilsynet.no). Ca. 8 km nordvest for Kjeahola var det påvist 
ILA på lokaliteten 30036 Jørstadskjera, 15. november 2019 (https://www.mattilsynet.no). På to 
lokalitetar i Vindafjorden vart det oppdaga PD subtype SAV2 ca. 30 km i luftlinje frå Langholmen 
(https://www.mattilsynet.no). Det vart også oppdaga gjellebetennelse og AGD på lokaliteten 11928 
Langavika den 2. november 2019, som ligg ca. 20 km frå Langholmen (https://ilaks.no).  
 
 
Figur 16. Overvakingssone (lys oransje) for infeksiøs lakseanemi (ILA) som omfattar fire kommunar 
(Tysvær, Vindafjord, Finnøy og Suldal) i Rogaland per 26. november 2019. Lokaliteten 24715 
Idsefjorden
Boknafjorden
Erfjorden
Overvåkingssone for ILA
ILA 
AGD/Gjellebetennelse 
PD (SAV2) 
 
Rådgivende Biologer AS 
34 
Rapport 2989 
Langholmen er markert. Lokalitetar med mistanke om eller påvist ILA er vist med oransje, lokalitet med 
AGD og gjellebetennelse med gult og lokalitetar med PD subtype SAV2 med raudt. Kilde: 
https://www.barentswatch.no/. 
SJUKDOMSPREEING TIL VILL LAKSEFISK 
Havforskningsinstituttet si siste risikovurdering for norsk fiskeoppdrett (Grefsrud mfl. 2018) inneheld 
risikovurdering for 14 patogen. Dei fleste av desse er vurdert å ha låg risiko for bestandsregulerande 
effekt på vill laksefisk, men for nokre er risiko ikkje vurdert på grunn av mangelfullt kunnskapsgrunnlag 
(Grefsrud mfl. 2018). Pankreassjukdom, ILA og CMS er rekna som dei viktigaste sjukdomane per i dag, 
men desse er i liten grad påvist hos villfisk. Virus som forårsakar HSMB, IPN, ILA, CMS og 
furunkulose er også funne både hjå oppdrettsfisk og villfisk, med sannsynleg smitteutveksling mellom 
dei to gruppene for i alle fall nokre av desse sjukdomane (Hjeltnes mfl. 2019, Grefsrud mfl. 2018). 
 
Ettersom det manglar mykje kunnskap om smitteoverføring frå oppdrettsfisk til vill laksefisk, er det 
vanskeleg å vurdere kva konsekvensar auka volum av oppdrettsfisk i fjordsystemet i Ryfylke kan få for 
sjukdomssituasjonen hjå villfisk. Per i dag føreligg det ikkje data som viser at sjukdomssmitte frå 
oppdrett har nemneverdig bestandsregulerande effekt på vill laks og sjøaure i Norge. Dersom situasjonen 
skulle endre seg, til dømes ved utbrot av hittil ukjente sjukdomar, kan auka biomasse i fjorden likevel 
tenkjast å få negative konsekvensar for villfisk. Nokre sjukdomar krev truleg direkte eller nær direkte 
kontakt mellom fisk for smitteoverføring, og smitter dermed berre mellom rømt og vill fisk i elv. Risiko 
for smitteoverføring vil i slike tilfelle være korrelert med antal rømt fisk, men kva rolle rømt laks speler 
i smittespreiing til villfisk er i dag lite kjent (t.d. Grefsrud mfl. 2018). 
 
RØMMING OG OPPDRETTSINNBLANDING 
Genetisk innblanding av rømt oppdrettslaks er ei stor miljøutfordring knytt til oppdrettsverksemd 
(Grefsrud mfl. 2018, Forseth mfl. 2017). Innslaget av rømt oppdrettslaks i sportsfiske har vore mindre i 
skjelmaterialet frå elvane i Ryfylke i perioden 2011-2018 i høve til tidlegare. Dette gjeld særskild 
Suldalslågen, der innslaget av oppdrettslaks har gått ned år for år sidan rekordnoteringa på over 50 % i 
2008, til mellom 5 og 12 % dei siste sju åra. Andelen rømt laks i Suldalslågen dei tre siste åra er det 
klart lågaste som er registrert sidan dette prosjektet starta opp i 2005 (Urdal 2019).  Innslaget av rømt 
oppdrettslaks i sportsfiske, kontrollfiske, stamfiske og gytefiskteljingar er vurdert til være lavt til 
moderat (<10%) i Ryfylkeelvene (for eksempel Aronsen 2019). Genetikken til elleve av laksebestandane 
i elvane i Ryfylke er vurdert i høve til kvalitetsnormen for villaks, og seks av desse er vurdert å ha 
«moderat» tilstand, eitt vassdrag (Storelva) har «svært dårlig» noko som betyr stor påvist innblanding 
av genar frå rømt oppdrettslaks, medan fire (Espedal, Lyse, Hålandselva og Ulla) har «svært god/god» 
tilstand med omsyn til genetisk integritet (Vitenskapelig råd for lakseforvaltning). Enkelte mindre elver 
er ikkje vurdert etter kvalitetsnormen for villaks. Gytefiskteljingar viser at innslaget av rømt 
oppdrettslaks har generelt vært lavt i Ryfylke i de seinare åra. (Skoglund mfl. 2018 og tidlegare rapporter 
i same prosjekt). 
 
Fiskeridirektoratet har gått gjennom alle rapporterte rømmingshendingar i 2015, 2016 og 2017 
(www.fiskeridir.no: 2015, 2016 og 2017), og fann at dei fleste hendingane har operasjonell årsak (under 
drift) eller strukturell årsak (utstyrssvikt), men rømming som følgje av sterk vind, bølgjer, predatorar 
eller påkøyrsle av båt førekjem også. Ei eldre studie viser til at 68 % av undersøkte rømmingshendingar 
skuldast at utstyr svikta eller vart øydelagt (Jensen mfl. 2010). Generelt må det antakast at antal 
rømmingshendingar i en fjord over tid vil være ein funksjon av antal anlegg og antal merdar, sjølv om 
rømmingsrisiko for kvart enkelt anlegg sjølvsagt er avhengig av driftsrutinar. I dømet Langholmen er 
det planlagd å endra anleggskonfigurasjonen frå fire ringar til 12 ringar  Auking i antal merdar vil gje 
fleire driftsoperasjonar som videre vil auka rømmingsfaren.  
 
SAMLA BELASTING FOR VILL LAKSEFISK 
Utviding av arealet med auke i MTB frå 2340 tonn til 3600 tonn, vil medføre litt auka smittepress av 
lakselus for vill laks og sjøaure i regionen. Driftsendringa kan også medføre noko auka sannsyn for 
 
Rådgivende Biologer AS 
35 
Rapport 2989 
smitte av diverse fiskesjukdomar, både til villfisk og mellom anlegg. Kunnskapsgrunnlaget er per i dag 
imidlertid for tynt til at dette kan kvantifiserast nærare. Endring i anleggskonfigurasjonen vil også auke 
rømmingsfaren. 
 
Det er eit stort antal merdbaserte oppdrettsanlegg i Ryfylke, og auka MTB ved eitt av desse vil i 
utgangspunktet kunne gi ein relativt liten forverring av situasjonen for vill laksefisk i regionen. Lakselus 
utgjer allereie ei stor belastning på mange bestandar i fjordsystemet i nordre del av Ryfylke. Det er difor 
viktig å sjå alle små og store tiltak i samanheng, for å unngå for stor samla belastning på 
villfiskbestandene i fjordsystemet.  
 
REINSEFISK 
På lokaliteten Langholmen vart det i 2018-2019 nytta 99 641 leppefisk og 99 376 rognkjeks 
(Cyclopterus lumpus) for å bekjempe lakselus (www.barentswatch.no). 92 402 av leppefiskane var av 
arten grøngylte (Symphodus melops) og 7 239 av arten berggylte (Labrus bergylta). Også i føregåande 
år vart det nytta leppefisk mot lus, med 17 585 fisk i 2017, 33 346 fisk i 2016 og 23 848 fisk i 2015. 
 
Leppefisk nytta mot lakselus vert fanga ved hjelp av teiner og ruser på nokså grunt vatn, ofte i tilknyting 
til tareskog. I 2017 vart det tatt ut 28 millionar ville leppefisk i Noreg, noko som er nesten 10 millionar 
meir enn tilrådd uttak (Grefsrud mfl. 2018). Fisket kan ofte vere svært intensivt, slik at områder kan bli 
tilnærma reinska for leppefisk, og det er bekymringsmeldingar frå fleire hold om at leppefisk forsvinner 
frå område. Slikt intensivt fiske etter ei art eller artsgruppe kan føre til endringar i fordeling av artar, 
storleik og kjønn, og særleg leppefiskartar med lengre generasjonstid, som berggylte, vil vere svært 
utsett for overfiske. Nedfisking av leppefisk vil også kunne ha ein effekt på artar som jaktar på leppefisk, 
og for botnflora og fauna i områder kor leppefisk beiter.  
 
Leppefisk kan rømme frå ein lokalitet og blandast med lokale populasjonar, eller etablere nye 
populasjonar. Dette kan endre genetiske strukturar for bestandar dersom fisken er fanga i område med 
andre geografisk åtskilte populasjonar og frakta til lokaliteten, eller dersom leppefisken er avla fram i 
oppdrett. Særleg bergnebb, som er slankare enn andre leppefisk, vil kunne rømme ut av nøtene (Woll 
mfl. 2013). Sjukdomar eller parasittar kan også bli overført til nye område ved transport og rømming av 
leppefisk.  
 
I Risikorapport norsk fiskeoppdrett 2018 (Grefsrud mfl. 2018) er risiko for negative effektar av uttak av 
vill fisk på populasjonar og økosystemet, genetisk innblanding og sjukdomsoverføring alle rekna som 
moderate. Det er tilknytt stor usikkerheit til vurderingar omkring leppefisk, grunna stor mangel på 
kunnskap.  
 
På sikt er det truleg at bruken av leppefisk vil bli redusert, ettersom leppefisk er mindre aktiv i låge 
temperaturar og dermed lite effektiv i vinterhalvåret. Rognkjeks/-kall (Cyclopterus lumpus) er derimot 
aktiv heile året inntil dei blir ca. 400 g stor, då dei sluttar å ete lus (Grefsrud mfl. 2018). Det føregår nå 
oppdrett av rognkjeks i stor skala til bruk mot lakselus, og i 2017 vart det selt 26 millionar oppdretta 
rognkjeks, ei auke frå 15,8 millionar i 2016 (www.fiskeridir.no). Som for leppefisk er det risiko for at 
rognkjeks rømmer frå merdane og dermed kan spreie sjukdom og blandast med lokale populasjonar. 
Rognkjeks har ei anna åtferd enn leppefisk, og er mindre stadbundne. Arten veks opp i tareskogar, før 
dei vert pelagiske og trekker ut på djupare vatn når dei vert større. I gytetida trekker dei inn på grunnare 
vatn. Det er stor usikkerheit knytt til vurderingar omkring rognkjeks, ettersom arten er dårleg kartlagt 
genetisk, og har mindre stadeige livsstil (Grefsrud mfl. 2018). 
 
Rådgivende Biologer AS 
36 
Rapport 2989 
ANLEGGSFASE 
Anleggsfasen er perioden med etablering av sjølve oppdrettsanlegget. Det vil seie festing av boltar i fjell 
og trekking av anker for feste av fortøyingsliner. Anleggsfasen for oppdrettsanlegg føregår generelt over 
ein relativt kort tidsperiode. Anleggsfasen vil i liten grad råke dei registrerte naturmangfaldlokalitetane. 
Festa til nokre av fortøyingslinene vil kunne vere innanfor tareskogførekomsten Gardsvågen (1), men 
truleg vil anleggsfasen medføre tilnærma ubetydeleg endring og ubetydeleg konsekvens (0) for 
Gardsvågen (1). Anleggsfasen vert difor vurdert å kunne medføre ubetydeleg konsekvens (0) for tema 
naturmangfald. 
 
Det er ikkje venta at anleggsfasen vil medføre negative konsekvensar for dei registrerte 
naturressurslokalitetane eller friluftsliv. 
 
 
AVBØTANDE TILTAK 
Verksemda må nytte minst mogleg lusemiddel med kjende konsekvensar for miljøet og organismane. 
Ein bør vere aktsam mot å nytte store mengder vill leppefisk. Ein bør om mogleg unngå bruk av 
koparimpregnerte nøter. 
 
 
USIKKERHEIT 
I følgje naturmangfaldlova skal graden av usikkerheit diskuterast. Dette inkluderer også vurdering av 
kunnskapsgrunnlaget etter lovas §§ 8 og 9, som slår fast at når det vert tatt ei avgjerd utan at det føreligg 
tilstrekkeleg kunnskap om kva påverknad tiltaket kan ha på naturmiljøet, skal det takast sikte på å unngå 
mogleg vesentleg skade på naturmangfaldet. Særleg viktig vert det dersom det føreligg ein risiko for 
alvorleg eller irreversibel skade på naturmangfaldet (§ 9). 
 
KUNNSKAPSGRUNNLAG 
Kunnskapsgrunnlag er vurdert som godt. Kunnskapsgrunnlaget er både kunnskap om artar sin 
bestandssituasjon, naturtypar si utbreiing og økologiske tilstand, samt effekten av påverknadar (jf. 
Naturmangfaldlova § 8). 
 
TILTAKET 
Det er knytt noko usikkerheit til nøyaktig og endeleg plassering av fortøyingar og ankerfeste, men det 
er lite truleg at det er vesentlege forskjellar frå skissert i figur 1. Anleggsendringane som er skissert ligg 
innanfor eksisterande område regulert for kombinert område i sjø for akvakultur og ferdsel i Finnøy 
kommune sin arealdel for 2019-2029. 
 
VURDERING AV VERDI 
Verdivurderinga er basert på føreliggjande informasjon og frå feltgranskingar. Tareskog er kartlagd av 
Norsk Institutt for Vannforskning (NIVA). Det er usikkert kva for ein metode som er nytta, men ut frå 
oppløysing på avgrensingar er det eit visst sannsyn for at dei er heilt eller delvis basert på modellering. 
ROV-transekt dekka delvis over NIVA sine registreringar. Våre feltgranskingar vart utført i 
vekstsesongen for makroalgar, og det var gode vêrtilhøve under ROV-kartlegginga. Det er difor knytt 
lite usikkerheit til verdivurderingar av naturmangfald og naturressursar. 
 
Rådgivende Biologer AS 
37 
Rapport 2989 
 
VURDERING AV KONSEKVENS 
I denne, og i dei fleste tilsvarande konsekvensutgreiingar, vil kunnskap om biologisk mangfald og 
mangfaldet sin verdi ofte vere betre enn kunnskapen om effekten av tiltakets påverknad for ein rekke 
tilhøve. Sidan konsekvensen av eit tiltak er ein funksjon både av verdi og påverknad, vil usikkerheit i 
enten verdigrunnlag eller i årsakssamanheng for påverknad slå ulikt ut. Konsekvensvifta vist til i figur 
2 medfører at det for biologisk mangfald med liten verdi kan tolererast mykje større usikkerheit i grad 
av påverknad, fordi dette i særs liten grad gjev utslag i variasjon av konsekvens. For å redusere 
usikkerheit i tilfelle med eit mangelfullt kunnskapsgrunnlag om påverknadar av eit tiltak, kan ein difor 
vurdere påverknadar strengt. 
 
Det er knytt noko usikkerheit til vurderingar av påverknad og konsekvens for større 
tareskogførekomstar, ettersom effektane av næringsstoffpulsar enno er lite kjend. Effektar av bruk av 
kjemiske midlar som vert nytta til avlusing av fisk på krepsdyr i miljøet er også usikkert. Nyare forsking 
visar at det har negative effektar på krepsdyr, men det er vanskeleg å vere konkret då det ikkje er forska 
nok på dette. Andre oppdrettslokalitetar i området bidreg truleg til den totale organiske og kjemiske 
belastinga i området, noko som aukar usikkerheit i vurderingane noko. 
 
 
OPPFØLGJANDE GRANSKINGAR 
Overvaking av miljøtilstand (blautbotnfauna og sediment) er dekka opp av regelmessige B- og C-
granskingar ved oppdrettslokalitetar. Ved bruk av lusemidlar som vert akkumulert i sedimentet er det 
tilrådd å overvake konsentrasjonar i tiltaks- og influensområdet. 
 
Rådgivende Biologer AS 
38 
Rapport 2989 
REFERANSAR 
Anon 2019. Klassifisering av tilstanden til de 430 norske sjøørretbestander. Temarapport fra 
Vitenskapelig råd for lakseforvaltning nr. 7, 150 sider. 
Anon. 2018. Status for norske laksebestander i 2018. Rapport fra Vitenskapelig råd for lakseforvaltning 
nr. 11, 122 sider.  
Aronsen, T., G. Bakke, B. Barlaup, J.H.H. Berntsen, O. Diserud, P. Fiske, B.F. Larsen, K. Glover, M. 
Heino, Å. Husebø, T. Næsje, H. Skoglund, V.P. Sollien, H. Sægrov, K. Urdal & V. Wennevik 
2019. Rømt oppdrettslaks i vassdrag i 2018. Rapport frå det nasjonale overåkingsprogrammet. 
Fisken og havet, særnr. 4-2019, 52 sider. 
Artsdatabanken 2018. Norsk rødliste for naturtyper. Henta 23.10.2019 frå https://www. 
artsdatabanken.no/rodlistefornaturtyper 
Direktoratet for naturforvaltning 2000. Kartlegging av ferskvannslokaliteter. DN-håndbok 15-2001, 84 
sider. 
Direktoratet for naturforvaltning 2007b. Kartlegging av marint biologisk mangfold. Direktoratet for 
naturforvaltning, DN-håndbok 19-2007, 51 sider. 
Direktoratgruppa Vanndirektivet 2018. Veileder 02:2018. Klassifisering av miljøtilstand i vann. 220 
sider. 
Ervik, A., P.K. Hansen, S.A. Olsen, O.B. Samuelsen & H. Givskud 2009. Bæreevne for fisk i oppdrett 
(Cano-fisk). Kyst og Havbruk kap 3.3.2, Havforskningsinstituttet. 
Fjørtoft, H.B., F. Besnier, A. Stene, F. Nilsen, P.A. Bjørn, A.-K. Tveten, B. Finstad, V. Aspehaug & 
K.A. Glover 2017. The Phe362Tyr mutation conveying resistance to organophosphates occurs in 
high frequencies in salmon lice collected from wild salmon and trout. Scientific Reports 7, article 
number 14258. 
Forseth, T. B.T. Barlaup, B. Finstad, P. Fiske, H. Gjøsæter, M. Falkegård, A. Hindar, T.A Mo, A.H. 
Rikardsen, E.B. Thorstad, L.A. Vøllestad & V. Wennevik 2017. The major threats to Atlantic 
salmon in Norway. ICES Journal of Marine Science 74, side 1496-1513. 
Grefsrud, E.S., K. Glover, B.E. Gresvik, V. Husa, Ø. Karlsen, T. Kristiansen, B.O. Kvamme, S. 
Mortensen, O.B. Samuelsen, L.H. Stien & T. Svåsand (red.) 2018. Risikorapport norsk 
fiskeoppdrett 2018. Havforskningsinstituttet, Fisken og havet, særnr. 1-2018, 183 sider 
Halvorsen, R, A. Bryn & L. Erikstad 2016. NiN systemkjerne – teori, prinsipper og inndelingskriterium. 
– Natur i Norge, Artikkel 1 (versjon 2.1.0): 1-358 (Artsdatabanken, Trondheim; 
http://www.artsdatabanken.no). 
Helgesen, K.O., P.O. Jansen, T.E. Horsberg & A. Tarpai 2018. The surveillance programme for 
resistance to chematherapeutans in salmon lice (Lepeoptheirus salmonis) in Norway 2017. 
Norwegian Veterinary Institute, 16 sider, ISSN 1894-5678. 
Hjeltnes, B., B.B. Jensen, G. Bornø, M.D. Jansen, A. Haukaas & C. Walde (red) 2019. 
Fiskehelserapporten 2018. Veterinærinstituttet, rapportserie nr 6a/2019, 132 sider. 
Husa, V., T. Kutti, E.S. Grefsrud, A.L. Agnalt, Ø. Karlsen, R. Bannister, O. Samuelsen & B.E. Grøsvik 
2016. Effekter av utslipp fra akvakultur på spesielle marine naturtyper, rødlistet habitat og arter. 
Havforskningsinstituttet, Rapport fra Havforskningen nr. 8-2016, 51 sider, ISSN 1893-4536. 
Jensen Ø., T. Dempster, E.B. Thorstad, I. Uglem & A. Fredheim 2010. Escapes of fish from Norwegian 
sea-cage aquaculture: causes, consequences, prevention. Aquaculture Environment Interactions 
1: 71-83. 
Johnsen, I.A., A. Harvey, A.D. Sandvik, V. Wennevik, B. Ådlandsvik & Ø. Karlsen 2018. Estimert 
 
Rådgivende Biologer AS 
39 
Rapport 2989 
luserelatert dødelighet hos postsmolt som vandrer ut fra norske lakseelver 2012-2017. 
Havforskningsinstituttet, rapport 28-2018, 59 sider. 
Kambestad, M., G.H. Johnsen, S.E. Sikveland, B.A. Hellen & S. Kålås 2018. Lakselus på oppdrettslaks 
og på prematurt tilbakevandret sjøørret i produksjonsområde 3 i 2017. Rådgivende Biologer AS, 
rapport 2733, 23 sider. 
Kutti, T., K. Nordbø, R. Bannister & V. Husa 2015. Oppdrett kan true korallrev i fjordene. 
Havforskningsrapporten 2015, side 38-40. 
Mattilsynet 2016. Lakselusrapport: Høsten 2016. 12 sider. 
Miljødirektoratet 2014. Veileder M98-2013. Kartlegging og verdsetting av friluftslivsområde. 44 sider. 
Molvær, J., J. Knutzen, J. Magnusson, B. Rygg, J. Skei & J. Sørensen 1997. Klassifisering av 
miljøkvalitet i fjorder og kystfarvann. SFT veiledning 97:03. TA-1467/1997, 36 sider. ISBN 82-
7655-367-2. 
Nilsen, F. (red.), I. Ellingsen, B. Finstad, P.A. Jansen, Ø. Karlsen, A. Kristoffersen, A.D. Sandvik, H. 
Sægrov, O. Ugedal, K.W. Vollset & M.S. Myksvoll 2017. Vurdering av lakselusindusert 
villfiskdødelighet per produksjonsområde i 2016 og 2017. Rapport fra ekspertgruppe for 
vurdering av lusepåvirkning, 27 sider. 
Nilsen, F. (red.), I. Ellingsen, B. Finstad, K.O. Helgesen, Ø. Karlsen, A.D. Sandvik, H. Sægrov, O. 
Ugedal, K.W. Vollset & L. Qviller 2018a. Vurdering av lakselusindusert villfiskdødelighet per 
produksjonsområde i 2018. Rapport fra ekspertgruppe for vurdering av lusepåvirkning, 64 sider 
+ vedlegg. 
Nilsen, R., R.M.S. Llinares, A.D. Sandvik, K.M.S. Elvik, R. Kjær, Ø. Karlsen, B. Finstad, M. Berg & 
G.B. Lehmann 2019. Lakselusinfestasjon på vill laksefisk langs Norskekysten i 2019. 
Havforskningsinstituttet, rapport 35, 97 sider. 
Otterå, H. & O. Skilbrei 2013. Oppdrettsanlegg påvirker seien sin vandring. Havforskningsrapporten 
2013. Fisken og havet, særnr. 1-2013, side 70-72. 
Refseth, G.H., K. Sæther, M. Drivdal, O.A. Nøst, S. Augustine, L. Camus, L. Tassara, A. L. Agnalt & 
O.B. Samuelsen 2017. Miljørisiko ved bruk av hydrogenperoksid. Økotoksikologisk vurdering 
og grenseverdi for effekt. Akvaplan-NIVA AS, rapport 8200 – 1, 55 sider. 
Resipientanalyse AS 2012. Resipientgransking. MOMC. Lokalitet Langholmen. Finnøy kommune. 
Rapport nr. 599-2011, 31 sider. 
Resipientanalyse AS 2019. Resipientgransking. B-gransking. Lokalitet Langholmen. Bømlo kommune. 
Rapport nr. 1765-2019, 19 sider. 
Skarbøvik, E., K. Austnes, I. Allan, P. Stålnacke, T. Høgåsen, A. Nemes, J.R. Selvik, Ø. Garmo & S. 
Beldring 2014. Riverine inputs and direct discharges to Norwegian coastal waters – 2013. M-264, 
243 sider. 
Skarbøvik, E., I. Allan, P. Stålnacke, T. Høgåsen, I. Greipsland, J.R. Selvik, L.B. Skancke & S. Beldring 
2016. Riverine inputs and direct discharges to Norwegian coastal waters – 2015. NIVA-rapport 
7098, 210 sider. 
Skoglund, H., T. Wiers, E.S. Normann, B.T. Barlaup, G.B. Lehmann, Y. Landro, U. Pulg, G. Velle, S.-
E. Gabrielsen & S. Stranzl 2018. Gytefisktelling av laks og sjøaure og uttak av rømt oppdrettslaks 
i elver på Vestlandet høsten 2017. Uni Research Miljø, LFI-rapport 310, 33 sider.  
Svåsand, T., Ø. Karlsen, B.O. Kvamme, L.H. Stien, G. L. Taranger & K.K. Boxaspen (red.) 2016. 
Risikovurdering norsk fiskeoppdrett 2016. Havforskningsinstituttet. Fisken og havet, særnummer 
2-2016, 192 sider. 
Sørensen, J (red.) 2013. Vannkraftkonsesjoner som kan revideres innen 2022. Nasjonal gjennomgang 
og forslag til prioritering. Norges vassdrags- og energidirektorat, rapport nr. 49/2013, 316 sider. 
 
Rådgivende Biologer AS 
40 
Rapport 2989 
Tangen, S. & I. Fossen 2012. Interaksjoner mellom kaldtvannskoraller og intensivt oppdrett. 
Kunnskapsstatus og et første skritt mot en konsekvensanalyse. Møreforskning Marin, rapport nr. 
12-10, 43 sider. 
Tveranger, B., G. H. Johnsen & E. Brekke 2005. Straummålingar, botngransking og 
lokalitetsklassifisering av ny oppdrettslokalitet ved Langholmen, sør for Talgje i Finnøy 
kommune. Rådgivende Biologer AS, rapport 828, 42 sider. 
Urdal, K. 2019. Analysar av skjelprøvar frå Rogland 2018. Rådgivende Biologer AS, rapport 2909, 34 
sider. ISBN 978-82-8308-632-4. 
Vegdirektoratet 2018. Statens vegvesen Håndbok V712 – Konsekvensanalyser. Vegdirektoratet, 247 
sider, ISBN 978-82-7207-718-0. 
Woll, A., S.E. Solevåg, G. Hansen Aas, S. Bakke, A. B. Skiftesvik & R. Bjelland 2013. Velferd leppefisk 
i merd. Møreforskning Marin, rapport nr. MA 13-07, 34 sider. 
 
Databasar og karttenester 
Artskart: https://artskart.artsdatabanken.no/app 
Barentswatch: www.barentswatch.no 
Finnøy kommuneplan 2019-2029: www.finnoy.kommune.no  
Fiskeridirektoratet: https://kart.fiskeridir.no / www.fiskeridir.no 
Fremmedartslista: https://artsdatabanken.no/fremmedartslista2018 
Lakseregisteret: www.lakseregister.fylkesmannen.no 
Lovdata: www.lovdata.no 
Naturbase: https://kart.naturbase.no 
Norsk raudliste for artar: https://artsdatabanken.no/Rodliste 
Rennesøy kommuneplan 2019–2030: http://www.rennesoy.kommune.no/  
Statistisk sentralbyrå: www.ssb.no 
Vitenskapelig råd for lakseforvaltning: https://vitenskapsradet.no  
 
Rådgivende Biologer AS 
41 
Rapport 2989 
VEDLEGG 
Vedlegg 1. Stasjonsskjema for fjørestasjon S1 ved Langholmen. 
 
 
 
Stasjonsskjema
Stasjonsnavn:
Dato:
Vanntype:
Tid:
Koordinattype:
Vannstand over lavvann:
Pos nord:
Tid for lavvann:
Pos øst:
Feltpersonell:
Ja = 0, Nei = 2
2
Ja = 0, Nei = 2
2
Ja = 0, Nei = 2
2
Poeng:
6
Skydekke (%):
100 (reg)
Lysforhold:
ok
Vind:
Svak vind
Sikt i sjøen:
5 m
Bølgehøyde:
0,2 m
Turbid vann? (ikke antropogent)
S1 - Hovud
30.07.2019
3 - Beskyttet fjord/kyst
13:00
WGS84
0,76
59°04,808'
16:50
5°49,672'
BRO/JT
Beskrivelse av fjøra
Sandskuring?
Isskuring?
Dominerende fjæretype (habitat)
Små kløfter/sterkt oppsprukket fjell/overheng/platformer
Ja = 4
Oppsprukket fjell
Ja = 3
Små, middels og store kampestein
Ja = 3
Bratt/vertikalt fjell
Ja = 2
Uspesipisert hardt substrat / glatt fjell
Ja = 2
2
Små og store steiner
Ja = 1
Singel/grus
Ja = 0
Poeng:
2
Andre fjæretyper (subhabitat)
Brede grunne fjærepytter (>3 m bred og <50 cm dyp)
Ja = 4
4
Store fjærepytter (>6 m lang)
Ja = 4
Dype fjærepytter (50 % > 100 cm dyp)
Ja = 4
Mindre fjærepytter
Ja = 3
Store huler
Ja = 3
Større overheng og vertikalt fjell
Ja = 2
Andre habitattyper (spesifiser)
Ja = 2
Sum poeng:
15
Fjærepotensial:
1
Ingen
Ja = 0
Poeng:
4
Merknader
Justering for norske forhold:
3
 
Rådgivende Biologer AS 
42 
Rapport 2989 
Vedlegg 2. Oversikt over registrerte artar frå fjørestasjon S1 ved Langholmen den 30. juli 2019. + = 
identifisert på lab, vurdert som 2–3; 1 = enkeltfunn; 2 = 0–5 %; 3 = 5–25 %; 4 = 25–50 %; 5 = 50–75 
%; 6 = 75–100 % dekningsgrad i sin sone. 
Stasjon 
S1 
 
Stasjon 
S1 
GRØNALGAR 
  
 
RAUDALGAR 
  
Chaetomorpha melagonium 
2 
 
Ahnfeltia plicata 
2 
Cladophora rupestris 
3 
 
Bonnemaisonia hamifera 
5 
Cladophora sp. 
2 
 
Ceramium virgatum 
5 
Codium fragile 
2 
 
Chylocladia verticillata 
+ 
Tal på grønalgar 
4 
 
Corallina officinalis 
6 
  
  
 
Furcellaria lumbricalis 
2 
BRUNALGAR 
  
 
Gelidium spinosum 
3 
Chorda filum 
2 
 
Mastocarpus stellatus 
5 
Chordaria flagelliformis 
6 
 
Nemalion elminthoides 
4 
Colpomenia peregrina 
6 
 
Palmaria palmata 
2 
Dictyota dichotoma 
4 
 
Polysiphonia brodiaei 
4 
Ectocarpus sp. 
3 
 
Polysiphonia stricta 
+ 
Fucus spiralis 
2 
 
Rhodomela confervoides 
3 
Halidrys siliquosa 
5 
 
Rød skorpeformet kalkalge 
3 
Hincksia sp. 
+ 
 
Tal på raudalgar 
14 
Laminaria digitata 
3 
 
 
 
Laminaria hyperborea 
5 
 
FAUNA 
  
Mesogloia vermiculata 
2 
 
Fastsittande (dekningsgrad): 
  
Saccharina latissima 
2 
 
Mytilus edulis 
2 
Sargassum muticum 
2 
 
Semibalanus balanoides 
6 
Scytosiphon lomentaria 
2 
 
Mobile/spreidd (antal): 
  
Spermatochnus paradoxus 
2 
 
Nucella lapillus 
2 
Sphacelaria sp. 
+ 
 
Patella vulgata 
2 
Tal på brunalgar 
16 
 
Tal på dyreartar 
4 
 
 
 
 
 
Rådgivende Biologer AS 
43 
Rapport 2989 
Vedlegg 3. Observasjonar av artar med marin tilknyting og artar som er sensitive mot forstyrring i 
influensområdet. 
Art 
Latin 
Gruppe 
Gonger 
observert Raudliste Kommentar 
Havelle 
Clangula hyemalis 
Fuglar 
4 
NT 
Observert vinter og tidleg vår 
Ærfugl 
Somateria mollissima 
Fuglar 
8 
NT 
Observert vinter og tidleg vår 
Sjøorre 
Melanitta fusca 
Fuglar 
6 
VU 
Primært observert vinter 
Stjertand 
Anas acuta 
Fuglar 
1 
VU 
Næringssøkande om vinter 
Makrellterne Sterna hirundo 
Fuglar 
1 
EN 
Hekking på Longholmen i 2018 
Fiskemåse 
Larus canus 
Fuglar 
5 
NT 
Mange individ. Mogleg reprod. på Longh. 
Svartand 
Melanitta nigra 
Fuglar 
2 
NT 
 
Storspove 
Numenius arquata 
Fuglar 
1 
VU 
Mogleg reproduksjon i Gardsvågen 
Hønsehauk 
Accipiter gentilis 
Fuglar 
2 
NT