Saksframlegg 
Dato 
Løpenr. 
Arkivsaksnr. 
Arkiv 
 
20.11.2023 
9370/2023 
2023/595 
U43 
 
Teknisk etat 
 
 
 
Saksnummer 
Utvalg 
Møtedato 
 
Teknisk utvalg 
 
 
Saksbehandler: Julie Charlotte Larsen 
Hjemmel: 
Kommuneplanens Arealdel 
 
PurSea AS - søknad om produksjon av makroalger på ny lokalitet Renga S i 
Rødøy kommune 
Saksopplysninger  
PurSea AS, org. nr. 923 853 465, søker om en ny lokalitet, «Renga S» (se figur 1) for 
produksjon av makroalger;  
• 
Butare (Alareia esculenta) 
• 
Sukkertare (Saccharina latissima) 
• 
Fingertare (Laminaria digitata) 
• 
Søl (Palmaria palmata)  
• 
Wildemania amplissima (Kjellman) Foslie. 
 
 Det søkes om totalt 1000daa, med en årlig planlagt produksjon på 1000 tonn.   
Kommunen skal avgi uttalelse til søknaden, før søknaden behandles av Nordland Fylkeskommune. 
Planstatus 
Den aktuelle lokaliteten og omsøkte anlegg ligger hovedsakelig innenfor område avsatt til akvakultur, 
A26 jf. vedlagt kartutsnitt.  
 
Figur 1 & 2: Utsnitt av arealplanen til Rødøy kommune med område A26 (akvakultur) tegnet inn. Anlegg og fortøyninger er i 
sin helhet plassert innenfor området. 
 
 
PurSea AS - søknad om produksjon av makroalger på ny lokalitet Renga S i Rødøy kommune Side 2 av 3 
Retningslinjer for akvakultur  
Innenfor områder avsatt til akvakultur vil kommunen tillate lokaliseringer for oppdrett av fisk 
og skalldyr, så lenge anlegget ikke kommer i konflikt med gjeldende lovverk.  
 
Høring/innkomne merknader:  
Søknaden ble kunngjort på kommunens hjemmeside 11. august 2023, med frist for merknader 
8.september 2023.  Det er ingen innkommende merknader på saken.  
Konklusjon og anbefaling  
Den omsøkte lokalitet vil som nevnt bli liggende sørøst for Renga, innenfor areal avsatt til enbruks 
akvakultur, A26, i kommuneplanens gjeldende arealplan/kystsoneplan. Innenfor områder avsatt til 
akvakultur, kan kommunen tillate lokaliseringer for oppdrett av fisk og skalldyr, så lenge anlegget 
ikke kommer i konflikt med gjeldende lovverk.  
Rødøy kommune har tidligere 028/2020 gitt dispensasjon fra bestemmelsene i kommuneplanens 
arealdel/kystsoneplan for dyrkning av makroalger innenfor lokalitet som i utgangspunktet er avsatt 
til oppdrett av fisk og skalldyr.  
PurSea vil bruke makroalger av regional avstamming for å minimere risiko for påvirkning av regional 
populasjon dersom algene skulle forplante seg. Det skal ikke brukes fôr, gjødsel, plantevernmidler 
eller andre kjemikalier, da de vokser under naturlige og lokale forhold. Store tareskoger er viktige 
leve-, yngle og tilfluktsområder for mange fiskearter.  
Kommunen har ingen spesielle merknader til etableringen av lokaliteten, det få bli opp til 
fagmyndigheter og vurdere lokalitetens innvirkning på økosystemet.  
Kommunedirektørens innstilling 
Rødøy kommune har ingen spesielle merknader til etableringen av lokaliteten for produksjon av 
makroalger, «Renga S» i Rødøy kommune.  
 
Rødøy kommune, 20.11.2023 
 
Harald Einar Erichsen 
 
 
Kommunedirektør 
Steinar Stien 
 
 
Kommunalteknisk sjef 
Julie Charlotte Larsen 
 
 
Fagkonsulent 
Dette dokumentet er godkjent elektronisk og har derfor ikke håndskrevet signatur. 
 
Vedlegg: 
1 
PurSea AS - søknad om produksjon av makroalger på ny lokalitet Renga S i Rødøy kommune[21] 
PurSea AS - søknad om produksjon av makroalger på ny lokalitet Renga S i Rødøy kommune Side 3 av 3 
2 
Søknadsskjema lokalitet - Renga Sør 
3 
Vedlegg 1 Søknad om tarelokalitet Renga Sør 
4 
Vedlegg 2 Strømrapport 63487.03 Renga S strømmålinger 
5 
Vedlegg 3 Sjøkart Renga Sør sjøkart 1-50 000 
6 
Vedlegg 4 Kystsoneplaa Renga Sør arealplankart 1-24 000 
7 
Vedlegg 5 Kart N-5 Renga Sør grunnkart 1-5000 
8 
Vedlegg 6 Anleggsskisse Renga S anleggskart 1-1000 
9 
Vedlegg 7 Undervannstopografi Renga Sør 
10 Vedlegg 8 Beredskapsplan_PAS 
11 Vedlegg 10 B-undersøkelse 63487.01 Renga S FU med B-metodikk 2022 
12 Vedlegg 11 CTDO-notat Renga S 
 
 
 
Bærekraftsmål 
Bærekraftig produksjon innebærer å minske ressursbruk, miljøødeleggelse og 
klimagassutslipp når en lager en vare. I dag forbruker vi mer enn hva som er miljømessig 
bærekraftig. For å sikre gode levekår for nåværende og fremtidige generasjoner må også 
hver enkelt forbruker endre livsstil. 
Klimaendringer er et globalt spørsmål og kjenner ingen landegrenser. Derfor må vi også 
finne globale løsninger. I tillegg til å kutte i utslipp og fange og lagre CO2, må det satses 
langt mer på annen ren energi. 2 graders temperaturøkning er grensen for hva naturen 
kan tåle. Stiger temperaturen mer enn det vil klimaendringene bli ukontrollerbare. 
Marine næringer er viktige for å dekke økende etterspørsel etter mat, energi og medisin i 
framtiden. Slik byr havet også på muligheter for nye arbeidsplasser og økonomisk vekst. 
Regn, drikkevann, været, klimaet, mye av maten vår og til og med lufta vi puster inn er til 
syvende og sist regulert av havet.