Mattilsynet 
Region Sør og Vest 
Saksbehandler: Cecilie Ihle 
Tlf: 22 40 00 00 / 22778044 
E-post: postmottak@mattilsynet.no 
(Husk mottakers navn) 
Postadresse: 
Felles postmottak, Postboks 383 
2381 Brumunddal 
Telefaks: 23 21 68 01 
SJØTROLL HAVBRUK AS AVD FLATRÅKER 
Skipavika 54 
5397 BEKKJARVIK 
Deres ref: 
Vår ref: 
2019/211231 
Dato: 
19. februar 2020 
Org.nr: 
985399077 
Sjøtroll Havbruk AS - Mattilsynet avslår søknad om innplassering av 
stamfiskløyve i settefiskanlegget 13826 Flatråker 
Mattilsynet viser til søknad oversendt fra Vestland fylkeskommune den 20.9.2019 vedrørende 
innplassering av stamfiskløyve ved Sjøtroll Havbruk AS sitt settefiskanlegg 13826 Flatråker i Tysnes 
kommune. 
Mattilsynet har måttet etterspørre ytterligere dokumentasjon til søknaden, og saksbehandlingen har 
av den grunn blitt forsinket. Utdypende dokumentasjon ble oversendt Mattilsynet den 29.11.2019 og 
17.1.2020. 
Søknaden gjelder innplassering av stamfiskløyve ved et settefiskanlegg. Årsaken til at Sjøtroll 
Havbruk AS ønsker å knytte stamfiskløyve til settefiskanlegget er å kunne gjennomføre produksjon 
av "all female" stamfisk ved hjelp av hormonfôr. Produksjon av "all female" stamfisk er søknadspliktig 
etter forsøksdyrregelverket, og må omsøkes separat. Mattilsynet har i denne rapporten derfor kun 
behandlet søknad om innplassering av stamfiskløyve ved settefiskanlegget 13826 Flatråker, og har 
ikke vurdert produksjonen av "all female" stamfisk. 
Vi har sett det nødvendig å fatte dette vedtaket: 
Vedtak om avslag på søknad om godkjenning/tillatelse 
Mattilsynet avslår søknad fra Sjøtroll Havbruk AS om innplassering av stamfiskløyve ved 
settefiskanlegget 13826 Flatråker i Tysnes kommune. 
Vedtaket er fattet med hjemmel i forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv § 5 Krav om 
godkjenning 
Vi har observert: 
Sjøtroll Havbruk AS ønsker en årlig produksjon på ca 1000 stk stamfisk i det eksisterende 
settefiskanlegget 13826 Flatråker i Tysnes. Hensikten med å holde fisken i settefiskanlegget, er å 
produsere "all female" stamfisk ved hjelp av hormonfôr på en trygg måte. 
Produksjonsplan: 
Det vil årlig legges inn 2000 ørretyngel fra eliterogn. Stamfisken vil holdes i egne kar i anlegget 
hele produksjonen. Den vil i følge søknaden flyttes fra hall B til hall C-E (påvekst) etter sortering og 
Deres ref:  — Vår ref:  2019/211231  — Dato: 19.  februar 2020 
Side  2 
 av  6 
vil stå  der fram  til den  er ca  seks  kilo.  Deretter vil fisken  flyttes  til  lokalitet Kalvehagen før stryking. 
I 
 settefiskanlegget  vil stamfisken  holdes  i 
 atskilte  kar, men stamfisken  vil stå  i 
 samme avdeling 
som  øvrig  settefisk.  I 
 følge  innsendt  dokumentasjon  vil stamfisken  holdes  atskilt fra  settefisk  ved 
hjelp  av  plastforheng  med egne  innganger og  bruk av  eget  utstyr.  Stamfisk som  ikke  skal  videre  i 
produksjonen vil bli bedøvd og  destruert. 
Vannkvalitet: 
Anlegget  er et gjennomstrømningsanlegg som  har mulighet  til å 
 ta  inn  sjøvann. Stamfisken  skal  i 
utgangspunktet  stå  på  ferskvann  hele  produksjonen. Dersom  det tas  inn  sjøvann, må hele  hallen  ha 
samme salinitet.  Det  er ikke  mulighet  til å 
 ha  ulik  salinitet i 
 de  ulike  karene. 
Vannkvalitetsparametrene  oksygen, karbondioksid, pH, temperatur og  ledningsevne  vil overvåkes  i 
anlegget  og  det er angitt grenseverdier for disse. 
Håndtering  av fisk: 
Utstyr som  rør og  pumper  er ikke  dimensjonert  til fisk  over 500  g.  Fisk  over denne  størrelsen  må 
derfor håndteres  manuelt. 
Mattilsynet vurderer dette  slik: 
Etablering  av  akvakulturanlegg  og  akvakulturområde  for bløtdyr, utvidelse  av  produksjonsomfang 
og annen vesentlig  endring  av  allerede  godkjent  akvakulturanlegg  eller akvakulturområde  for 
bløtdyr, skal være  godkjent  av  Mattilsynet, jf  forskrift om  etablering  og  utvidelse  av  akvakulturanlegg, 
zoobutikker m.m, § 
 5.  Sjøtroll Havbruk AS  søker om  å 
 knytte  et stamfiskløyve  til settefiskanlegget 
13826  Flatråker.  Dette  er en  vesentlig  endring  av  anlegget  som  derfor er søknadspliktig. 
Søknad om  godkjenning  etter Forskrift om  etablering  og  utvidelse  av  akvakulturanlegg, zoobutikker 
m.m  skal vurderes  etter § 
 7: 
"For  at godkjenning  skal  kunne  gis  må  etableringen  av  akvakulturanlegget, eller akvakulturområdet 
for bløtdyr, ikke  innebære  uakseptabel  risiko  for spredning  av  smitte, herunder smitte  inn  til 
akvakulturanlegget eller akvakulturområdet for bløtdyr og  dets  omkringliggende  miljø. 
I 
 vurdering  av  smittefaren  skal  det legges  særlig  vekt på  avstand  til vassdrag, annen 
akvakulturrelatert virksomhet og  til grupper av  akvakulturanlegg. Det skal  også  legges  vekt på  hvilken 
art som  skal  produseres, driftsform  og  produksjonsomfang. 
For  akvakulturanlegg  i 
 sjø  og  akvakulturområde  for bløtdyr, unntatt havbeite, vurderes 
avstand  til annen  akvakulturrelatert virksomhet og  vassdrag  i 
 hovedsak ut fra  plassering  av 
produksjonsenhetene. For akvakulturanlegg  på  land  vurderes  avstand  til  andre  akvakulturrelaterte 
virksomheter og  vassdrag  i 
 hovedsak ut fra  vanninntak og  avløp. 
Det  skal  foreligge  et internkontrollsystem  som  sannsynliggjør at krav  til smittehygienisk  og 
velferdsmessig  forsvarlig  drift,  herunder beredskapsplan, risikobasert helsekontroll, opprettholdelse 
av god  vannkvalitet og  journalføring, kan  etterleves. 
Akvakulturanlegget skal  kunne  ivareta  artens  krav  til et godt levemiljø.  Det skal  være  sikkerhet for 
tilstrekkelig  tilførsel av  vann  av  egnet kvalitet.  Anlegget skal  være  slik  lokalisert og  konstruert at 
risikoen  er lav  for at akvakulturdyrene  påføres  skade  eller unødig  påkjenning. Ved  vurdering  av 
velferden  skal  opplysninger om  anleggets  utforming  og  utstyr samt dets  plassering  på  lokaliteten 
vurderes  opp mot produksjonsform  og  vanndata. 
Deres ref:  — Vår ref:  2019/211231  — Dato: 19.  februar 2020 
Side  3 
 av  6 
Det  kan  stilles  vilkår til godkjenningen." 
Søknaden er vurdert etter punktene  under: 
1. 
 Historikk  i 
 anlegget: 
13826  Flatråker er et eksisterende  settefiskanlegg  for produksjon  av  laks  og  ørret og  anlegget  har 
godkjent  en  årlig  produksjon  på  2500000  stk  settefisk.  Mattilsynet har gjennomført  årlige  tilsyn  i 
anlegget. Tilsynsrapporter viser at anlegget  tidligere  har hatt noen  utfordringer knyttet til perioder 
med høye  nivå  av  CO2 i 
 anlegget. I 
 2018  ble  det avdekket  svikt i 
 interne  rutiner som  skal  sikre 
prøveuttak for SAV, mens det  i 
 2019  ikke  ble  avdekket  brudd  på  etterlevelse  av  regelverket.  De  fikk 
godkjent  inntak  av  sjøvann  i 
 2016  og  sjøvann  blir  i 
 dag  primært  brukt til bufring. 
2. 
 Smittehygiene: 
Mattilsynet skal  vurdere  om  endringen  av  anlegget  kan  innebære  uakseptabel  risiko  for 
smittespredning. Det  innebærer spredning  av  smitte  inn  til anlegget, mellom  ulike  avdelinger i 
anlegget  og  til omkringliggende  miljø.  Plasseringen  til settefiskanlegget er pr i 
 dag  godkjent, inkludert 
sjøvannsinntak. Anlegget  har desinfeksjon  av sjøvann  inn,  men det  er ingen  desinfeksjon  av 
ferskvann  inn  i 
 anlegget. Avløpsvann desinfiseres  ikke. 
Produksjon av stamfisk  i 
 anlegget  medfører endring  i 
 risikobildet, både  i 
 forhold  til smitte  internt i 
anlegget, og  smitte  til/fra  omkringliggende  miljø.  Stamfisk og  settefisk  skal  holdes  i 
 et miljø  som  gjør 
at 
 den  ikke  utsettes  for uforsvarlig  smitte. 
a) 
 Intern  smitte:  Stamfisken  skal  stå  i 
 egne  kar gjennom  hele  produksjonen  i 
 settefiskanlegget, og 
det  vil til  enhver tid  stå  to  generasjoner stamfisk  i 
 avdelingen. Karene  med stamfisk  vil være  atskilt fra 
øvrig  fisk  i 
 anlegget  med plastforheng  og  det  vil brukes  separat  utstyr.  Plastforhenget  vil gå  fra  taket 
og ned  til gangbanen, mens området  under gangbanen vil ikke  være  atskilt.  De  to  generasjonene 
stamfisk vil også  være  atskilt fra  hverandre  ved  hjelp  av plastforheng. Virksomheten  vil ha  egne 
innganger  til hver generasjon  av  stamfisk. 
Produksjon av stamfisk  må  skje  på  en  måte  som  beskytter den  mot  smitte, og  det  samme gjelder 
produksjon  av settefisk.  Bruk av  plastforheng  vil ikke  gi en  fullgod  smittesikring.  Det  vil blant annet 
være risiko  for smittespredning  via  luft,  og  ved  at plastforhenget  ikke  skaper en  tett barriere  mellom 
stamfisken  og  settefisken, og  mellom  de  to  stamfiskgenerasjonene. Død/syk stamfisk  vil også  måtte 
fraktes  ut av  hallen  for obduksjon, kverning  og  ensilering.  Felles  håndtering  av  død  stamfisk  og 
settefisk  vil utgjøre  et kontaktpunkt  for smitte.  Ved  å 
 lage  midlertidige  avdelinger inne  i 
 en  hall der det 
holdes  settefisk, vil både  stamfisken  og  settefisken  utsettes  for en  smitterisiko. 
Mattilsynet vurderer at løsningen  som  er beskrevet  ikke  er forsvarlig  i 
 forhold  til smittehygiene. 
b) 
 Smitte  til omkringliggende  miljø:  Det  er ikke  desinfeksjon  av  avløpsvannet. De  nærmeste 
anleggene fra  settefiskanlegget er 16755  Hageberg og  18015  Hestabyneset, om  lag  4,3  km  fra 
Flatråker. Det  vil stå  få  stamfisk i 
 anlegget  på  Flatråker til  enhver tid  og  avløpsvannet  slippes  ut på 
dypt  vann. Fortynningseffekt av  eventuelt  smittestoff fra  Flatråker og  liten  biomasse  av  stamfisk, gjør 
at 
 vi vurderer risikoen  for eventuell  smittespredning  til de  to  matfiskanleggene  som  lav. 
Deres ref:  — Vår ref:  2019/211231  — Dato: 19.  februar 2020 
Side  4 
 av  6 
c) 
 Smitte  fra  omkringliggende  miljø:  Settefiskanlegget fikk  godkjent  sjøvannsinntak i 
 2016, og  risiko 
for inntak  av  smitte  fra  omkringliggende  miljø  ble  vurdert i 
 sak  2016/121025. Det  er ikke  kommet 
flere  anlegg  i 
 dette  området  siden  den  vurderingen  ble  gjort.  Sjøvannet  blir  desinfisert i 
 henhold  til 
regelverkskrav. Krav om  desinfeksjon  av  inntaksvann  til settefiskanlegg  vil redusere  risikoen  for 
inntak av  smittestoff, men vil ikke  fjerne  den. Som  en  ekstra  tiltak  for å 
 forhindre  smittespredning 
til settefiskanlegg, er det derfor anbefalt en  avstand  på  5 
 km  fra  andre  anlegg  i 
 sjø  til inntakspunkt 
for sjøvann  til  settefisk.  Ved  å 
 produsere  stamfisk i 
 samme anlegg  som  det  produseres  settefisk, 
vil smittestoff fra  stamfisk  gå  ut i 
 avløpsvannet. Dette  vil igjen  kunne  komme inn  i 
 anlegget  via 
sjøvannsinntaket. 
Mattilsynet vurderer at stamfiskproduksjon  i 
 et settefiskanlegg  vil kunne  utgjøre  en  risiko  for smitte  av 
settefisken  via  sjøvannsinntaket. 
3. 
 Fiskevelferd: 
Mattilsynet skal  vurdere  om  anlegget  kan  ivareta  artens  krav  til et godt  levemiljø  og  god  velferd. 
Regnbueørret  er en  anadrom  fisk,  men den  kan  leve  i 
 ferskvann/brakkvann  hele  livet.  Stamfisken 
på Flatråker skal  produseres  på  ferskvann  helt fram  til den  er seks  kilo,  men med mulighet  for 
å øke  saliniteten  dersom  det er behov for det.  Stamfisken  skal  stå  vesentlig  lenger i 
 anlegget 
enn settefisken, og  det kan  oppstå  situasjoner der det  kan  være  nødvendig  å 
 øke  saliniteten  for 
stamfisken  i 
 anlegget. Skal  saliniteten  økes  i 
 kar med stamfisk, må  den  samtidig  økes  i 
 resten 
av karene  i 
 samme hall.  Det  vil være  tre  hovedgrupper fisk  i 
 hallen  til  enhver tid;  to  generasjoner 
stamfisk, og  en  gruppe  med settefisk.  Disse  gruppene  kan  være  på  ulike  stadier og  det vil kunne 
oppstå  situasjoner der det  er viktig  å 
 øke  saliniteten  for en  av  gruppene  uten  å 
 måtte  gjøre  det for 
alle.  Særlig  for stamfisken  som  står lenge  i 
 anlegget, vil sannsynligheten  være  stor for at det kan 
oppstå  en  situasjon  som  krever økt salinitet. 
Anlegget  er beregnet  for settefisk  og  utforming  av  blant annet  rør og  pumper  er ikke  tilpasset fisk 
over  500  g.  All håndtering  av  fisken  over den  størrelsen  vil derfor skje  manuelt  ved  håving. Skulle 
det  oppstå  en  situasjon  der en  for eksempel 
 bør redusere  tettheten  i 
 karet, eller all fisk  må flyttes 
over  i 
 annet  kar,  vil dette  være  krevende  når fisken  må  håves  manuelt. Ved  levering  til  Kalvehagen 
skal 
 vannet  tappes  ned  i 
 karet før fisken  håves  over i 
 transportkar på  truck  før den  blir  kjørt ut til 
bil for transport til Kalvehagen. Hvordan  transporten  er tenkt videre, er ikke  beskrevet  i 
 søknaden, 
men  Mattilsynet antar at fisken  også  må  håves  over fra  transportkar til  kar på  bil.  Ved  små  mengder 
stamfisk kan  manuell  håndtering  av  fisken  være  gjennomførbar, men det vil være  krevende. 
På  Flatråker vil det ikke  være  mulighet  for å 
 tilpasse  vannkvaliteten  med hensyn til salinitet for de 
ulike  gruppene  etter behov. For stamfisk  som  skal stå  lenge  i 
 anlegget  vurderer vi dette  som  ikke 
forsvarlig.  Anleggets  utforming  er heller ikke  tilpasset fisk  på  seks  kilo  og  det  vil være  mye  manuell  og 
tidkrevende  håndtering  av fisken. 
Vi 
 vurderer at det samlet  sett er en  risiko  for at stamfiskens  velferd  ikke  vil kunne  bli tilstrekkelig 
ivaretatt i 
 settefiskanlegget. 
4. 
 Internkontroll: 
Deres ref: — Vår ref: 2019/211231 — Dato: 19. februar 2020
Side 5 av 6
Mattilsynet har ikke fått tilsendt beredskapsplanen eller detaljerte rutiner for Flatråker med de
endringene som er gjort for å tilpasse internkontrollsystemet til stamfiskproduksjon. Vi har imidlertid
fått tilsendt risikovurdering av produksjon av stamfisk og ser at virksomheten har startet arbeidet med
å tilpasse internkontrollsystemet.
5. Naturmangfold:
Søknaden er vurdert etter lov av 19. juni 2009 nr 100 om forvaltning av naturens mangfold i forhold til
mulige effekter på det biologiske mangfoldet, forurensning av det ytre miljøet og økologiske effekter.
Prinsippene som er lagt til grunn for vurdering av søknaden fremkommer av lovens §§ 8 – 12.
Mattilsynet vurderer at produksjon av stamfisk på Flatråker ikke vil medfører en risiko for negativ
påvirkning av naturtilstanden og dermed heller ingen betydning for naturmangfoldet.
6. Forholdsmessighet:
Mattilsynet sin forvaltning skal fremme fiskehelsen og fiskevelferd. Vi skal ikke fatte mer inngripende
vedtak enn det som er nødvendig. Vedtak om avslag på å innplassere stamfiskløyve ved Sjøtroll
Havbruk AS sitt settefiskanlegg 13826 Flatråker er etter vårt syn et "nødvendig vedtak". Etter vår
oppfatning vil innplassering av stamfiskløyve i settefiskanlegget medføre risiko for dårlig fiskehelse
og fiskevelferd. Vi kan ikke se at det samme formålet vil kunne nås ved mindre inngripende tiltak.
Vedtaket er basert på føre-var betraktninger og på best mulig tilgjengelig kunnskap.
7. Konklusjon:
Innplassering av stamfiskløyve vil medføre risiko for dårlig velferd for stamfisken, og både settefisken
og stamfisken vil utsettes for økt smitterisiko. Det er særlig viktig å beskytte settefisk og stamfisk mot
smitte. Settefisken kan settes ut i mange anlegg og spres over store avstander. Konsekvensen av
introduksjon av smitte i et settefiskanlegg er dermed stor. Det samme gjelder for stamfisk, da de er
foreldregenerasjonen. Smitte kan spres via avlsprodukt, og konsekvensen ved introduksjon av smitte
i foreldregenerasjonen kan være svært stor. Etter en samlet vurdering avslår Mattilsynet søknad om
innplassering av stamfiskløyve ved Sjøtroll Havbruk AS sitt settefiskanlegg 13826 Flatråker.
Se regelverk og rettigheter.
Med hilsen
Chi Thuy Le
seksjonssjef
Dette dokumentet er elektronisk godkjent og sendes uten signatur.
Dokumenter som må ha signatur blir i tillegg sendt i papirversjon.
Deres ref: — Vår ref: 2019/211231 — Dato: 19. februar 2020
Side 6 av 6
Kopi til:
VESTLAND FYLKESKOMMUNE INNOVASJON OG NÆRINGSUTVIKLING BERGEN, Postboks
7900, 5020 BERGEN
Vedlegg:
Regelverk og rettigheter
Melding om rett til å klage over forvaltningsvedtak
Deres ref: — Vår ref: 2019/211231 — Dato: 19. februar 2020
Regelverk og rettigheter
Mattilsynet kan føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak
Mattilsynet har hjemmel til å føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak i matloven § 23 / dyrevelferdsloven § 30 /
dyrehelsepersonelloven / forskrift om omsetning av reseptfrie legemidler § 18.
Du har rett til å få veiledning om regelverket og saksbehandlingen
Du har rett til å få veiledning om regelverket og saksbehandlingen. Dette betyr at du kan kreve å få vite hvilket
regelverk som gjelder, hvor du finner regelverket og hvordan dette regelverket skal forstås. Du har også rett
til å få vite hvordan saken din behandles og hvilke rettigheter du har i den sammenheng. Men vi kan ikke gi
konkrete råd om hvordan du skal oppfylle regelverket. Plikten til å veilede følger av forvaltningsloven § 11.
Du har rett til å se saksdokumentene
Du har også rett til å få innsyn i saksdokumentene. Innsynsretten følger av forvaltningsloven §§ 18 - 21.
Du har rett til å klage
Du kan klage på enkeltvedtak. Du må begrunne klagen, skrive under og sende den til oss innen tre uker
etter at du har mottatt brevet om vedtaket. Reglene om klage står i forvaltningsloven §§ 28-29. Du finner mer
informasjon om klageretten i vedlegget; Melding om rett til å klage over forvaltningsvedtak.
Du må betale gebyr hvis Mattilsynet må gjennomføre nytt tilsyn i saken
Vi krever at du betaler et gebyr på 2390 kroner hvis vi må gjennomføre nytt tilsyn i saken. Krav om gebyr er
hjemlet i forskrift 22. desember 2008 nr. 1621 om offentlig kontroll med etterlevelse av regelverk om fôrvarer,
næringsmidler og helse og velferd hos dyr (kontrollforskriften) § 1, kontrollforordningen artikkel 28, og forskrift
28. januar 2004 nr. 221 om avgifter og gebyr i matforvaltningen § 15a.
Vi har vurdert saken etter dette regelverket
•
Lov 19. des. 2003 nr. 124 om matproduksjon og mattrygghet mv (matloven )
•
Lov 19. jun. 2009 nr. 97 om dyrevelferd (dyrevelferdsloven )
•
FOR 2008-06-17 nr 823: Forskrift 17. jun. 2008 nr. 823 om etablering og utvidelse av akvakulturanlegg,
zoobutikker m.m (forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv )
Mattilsynet
Region Sør og Vest
Saksbehandler: Cecilie Ihle
Tlf: 22 40 00 00 / 22778044
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Telefaks: 23 21 68 01
Avsender
Mattilsynet Avdeling Sunnhordland og
Haugalandet
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Melding om rett til å klage
over forvaltningsvedtak
(Forvaltningsloven § 27)
Mottaker (navn og adresse)
Dato
Klageinstans
SJØTROLL HAVBRUK AS AVD
FLATRÅKER
Skipavika 54
5397 BEKKJARVIK
19. februar 2020
Mattilsynet, hovedkontoret
Denne meldingen gir viktige opplysninger hvis du ønsker å klage over vedtak du har fått underretning om.
Klagerett
Du har rett til å klage over vedtaket.
Hvem kan du klage til
Klagen sender du til oss, dvs. avsenderen av dette vedtaket. Hvis vi ikke tar klagen til følge,
sender vi den til klageinstansen for endelig avgjørelse.
Klagefrist
Klagefristen er tre uker fra den dag du mottar dette brevet. Det er tilstrekkelig at klagen er
postlagt før fristen løper ut. Dersom du klager så sent at det kan være uklart for oss om du
har klaget i rett tid, ber vi deg oppgi den datoen du mottok dette brevet. Dersom du klager
for sent, kan vi se bort fra klagen. Du kan søke om å få forlenget klagefristen. Vi ber deg da
nevne grunnen til at du ønsker det.
Rett til å kreve
begrunnelse
Dersom du mener vi ikke har begrunnet vedtaket, kan du kreve å få begrunnelse. Slikt krav
må i så fall sendes oss før klagefristen utløper. Klagefristen blir da avbrutt, og ny frist på tre
uker begynner å løpe fra det tidspunktet du mottar begrunnelsen.
Klagens innhold
I klagen må du nevne:
•
hvilket vedtak du klager over
•
årsaken til at du klager
•
den eller de endringene du ønsker
•
eventuelt andre opplysninger som kan ha betydning for vår vurdering av klagen
Du må undertegne klagen.
Utsetting av vedtaket
Vedtaket er ment å skulle gjennomføres innen den fastsatte fristen. Dette gjelder selv om
du klager på vedtaket. Du kan søke om å få utsatt iverksettingen inntil klagefristen er ute
eller klagen er avgjort.
Rett til
dokumentinnsyn og
veiledning
Du har som hovedregel rett til å se dokumentene i saken etter forvaltningsloven §§ 18 og
19. Du må i så fall kontakte oss. Da kan du også få nærmere veiledning om klageretten, om
fremgangsmåten ved klage og om reglene for saksbehandlingen ellers.
Kostnader ved
klagesaken
Du kan søke om å få dekket utgifter til nødvendig advokathjelp etter reglene om
fritt rettsråd. Vanligvis gjelder visse inntekts- og formuegrenser. Fylkesmannen eller
advokaten din kan gi nærmere veiledning. Uavhengig av denne ordningen, kan du etter
forvaltningsloven § 36 kreve dekning for vesentlige kostnader som følge av klagen
dersom Mattilsynet omgjør vedtaket. Dette vil for eksempel kunne omfatte utgifter til
advokathjelp. Ved en omgjøring av vedtaket som følge av klagen, vil vi orientere deg om
denne rettigheten.
Klage til
Sivilombudsmannen
Hvis klagen ikke har ført frem og du mener at Mattilsynet har utsatt deg for urett,
kan du klage til Stortingets ombudsmann for forvaltningen (Sivilombudsmannen).
Sivilombudsmannen kan ikke selv endre vedtaket, men kan gi sin vurdering av hvordan vi
har behandlet saken og om vi har begått feil eller forsømmelser.