Mowi Seawater Norway AS  
Sjøgata 21 
 
8006    Bodø 
+4790679601 
[Fax] 
Maren.strand@mowi.com 
 
 
http://mowi.com 
VURDERING AV BEHOV FOR  KONSEKVENSUTREDNING VED  AREALENDRING AV 
ISTERVIKA 
1 Innledning 
Mowi Seawater Norway AS, Region Nord søker om en arealendring ved Istervika i Brønnøy kommune. I 
den forbindelse kreves det at Mowi skal vurdere om endringen omfattes av  § 6, § 7 eller § 8 i KU 
forskriften, jf § 4, annet ledd. 
Forskrift om konsekvensutredninger (KU) § 4, annet ledd – sier: «Forslagsstilleren skal vurdere om planen 
eller tiltaket omfattes av § 6, § 7 eller § 8.» (Lovdata 2019). Forslagsstilleren er Mowi Seawater Norway AS, 
som fremmer forslag om tiltak og hvor tiltaket er en arealendring av lokalitet Istervika. 
 
§ 6 i KU omhandler «Planer og tiltak som alltid skal konsekvensutredes og ha planprogram eller melding». 
De første delene omhandler kommuneplaner, regionale planer, reguleringsplaner og lignende, mens 
siste del sier «c) Tiltak i vedlegg I som behandles etter andre lover enn plan- og bygningsloven».  
§ 7 i KU omhandler «Følgende tiltak og planer etter andre lover skal alltid konsekvensutredes, men ikke 
ha melding: a) tiltak i vedlegg II som behandles etter energi-, vannressurs- eller 
vassdragsreguleringsloven b) planer og programmer etter andre lover som fastsetter rammer for tiltak i 
vedlegg I og II og som vedtas av et departement.» Akvakultur er listet opp i Vedlegg II, men reguleres 
av akvakulturloven og skal ikke automatisk i seg selv konsekvens vurderes. 
 
§ 8 i KU omhandler «Følgende planer og tiltak skal konsekvensutredes hvis de kan få vesentlige virkninger 
etter § 10, men ikke ha planprogram eller melding: a) reguleringsplaner for tiltak i vedlegg II. Unntatt fra 
dette er reguleringsplaner der det konkrete tiltaket er konsekvensutredet i en tidligere plan og der 
reguleringsplanen er i samsvar med denne tidligere planen b) tiltak i vedlegg II som behandles etter en 
annen lov enn plan- og bygningsloven.» Akvakultur er oppgitt i vedlegg II (punkt f) og er ikke regulert 
etter plan og bygningsloven. Tiltaket skal dermed vurderes om det må gjennomføres en KU etter § 10. 
 
§ 10 i KU omhandler «Kriterier for vurderingen av om en plan eller et tiltak kan få 
vesentlige virkninger for miljø eller samfunn». 
 
Nordland  fylkeskommune 
[Address] 
03.07.2023 
BODØ 
 
 
Egenskaper ved planen eller tiltaket omfatter:  
a) størrelse, planområde og utforming  
b) bruken av naturressurser, særlig arealer, jord, mineralressurser, vann og biologiske ressurser  
c) avfallsproduksjon og utslipp  
d) risiko for alvorlige ulykker og/eller katastrofer.  
 
Lokalisering og påvirkning på omgivelsene omfatter en vurdering av om planen eller tiltaket kan 
medføre eller komme i konflikt med:  
a) verneområder etter naturmangfoldloven kapittel V eller markaloven § 11, utvalgte naturtyper 
(naturmangfoldloven kapittel VI), prioriterte arter, vernede vassdrag, nasjonale laksefjorder og 
laksevassdrag, objekter, områder og kulturmiljø fredet etter kulturminneloven  
b) truede arter eller naturtyper, verdifulle landskap, verdifulle kulturminner og kulturmiljøer, nasjonalt eller 
regionalt viktige mineralressurser, områder med stor betydning for samisk utmarksnæring eller reindrift og 
områder som er særlig viktige for friluftsliv  
c) statlige planretningslinjer, statlige planbestemmelser eller regionale planbestemmelser gitt i medhold 
av plan- og bygningsloven av 27. juni 2008 nr. 71 eller rikspolitiske bestemmelser eller rikspolitiske 
retningslinjer gitt i medhold av plan- og bygningsloven av 14. juni 1985 nr. 77.  
d) større omdisponering av områder avsatt til landbruks-, natur- og friluftsformål, samt reindrift eller 
områder som er regulert til landbruk og som er av stor betydning for landbruksvirksomhet  
e) økt belastning i områder der fastsatte miljøkvalitetsstandarder er overskredet  
f) konsekvenser for befolkningens helse, for eksempel som følge av vann- eller luftforurensning  
g) vesentlig forurensning eller klimagassutslipp  
h) risiko for alvorlige ulykker som en følge av naturfarer som ras, skred eller flom.I  
I vurderingen av om planen eller tiltaket kan få vesentlige virkninger og følgelig skal konsekvensutredes, 
skal det ses hen til virkningenes intensitet og kompleksitet, sannsynlighet for at virkningene inntreffer og 
når de inntreffer, varighet, hyppighet og mulighet for å reversere eller begrense dem, om virkningene 
strekker seg over landegrensene, samt samlede virkninger av forslaget til plan eller tiltak og andre 
eksisterende, godkjente eller planlagte planer eller tiltak. 
2 Beskrivelse av tiltaket 
a) Størrelse, planområde og utforming 
Lokaliteten Istervika er plassert ved Buøya og Istervika i Velfjorden i Brønnøy kommune, Nordland. 
Anlegget søkes fra en dobbel ramme med totalt 12 bur i størrelsesorden 70x70 meter til en dobbel 
ramme med 12 bur i størrelsesorden 95x95 meter.. Anleggets synlig overflate vil være fôrflåte, ringer, 
bøyer, tak/fuglenett. Rammefortøyninger og fortøyningssystemet vil befinne seg under vann. 
Fortøyningliner nord for lokaliteten strekker seg maksimal 609 meter fra anleggsrammen, og liner i sør 
strekker seg maksimalt 311 meter fra anleggsrammen. Akvakulturanlegget søker om en flytting av flåte 
fra sør i anlegget til en plassering motland i vest for anlegget. Flåten vil lagre fôr til produksjonen, 
 
 
ensilasje fra dødfisksystemet, være oppholdsrom for ansatte og kunne lagre nødvendig utstyr for å drifte 
anlegget optimalt. Anlegget plassering i omgivelsen og fortøyningssystem slik det søkes om ses 
nedenfor: 
 
 
b) Bruk av naturresurser 
Tiltaket vil benytte seg av økosystemtjenester i form av nedbrytning av organisk materiale, og tilsig av 
vann som følger av strømbildet ved lokaliteten. Lokaliteten vil ikke bruke andre naturressurser, foruten at 
det er plassert i sjø med det søkte areal. 
c) Avfallsproduksjon og utslipp 
Avfall og utslipp fra anlegget vil i hovedsak bestå av organisk materiale i form av forspill og fekalier. I 
tillegg kan det forekommende mindre utslipp fra vaskeprosesser hvor tang og andre fastgrodde marine 
arter spyles bort fra anlegget. Forventet utslippene vil ikke ha store konsekvenser i resipienten. Vurdering 
av en oppgradering av utslippstillatelse vil gjøres av Statsforvalteren.  
Bunnforholdene vil jevnlig følges opp med prøver i henhold til NS9410 (2016), slik at bedriften vil kunne 
utføre risikobaserte vurderinger fortløpende slik at tiltak for å hindre organisk materiale akkumuleres i 
sedimentet over lengre tid. Andre miljøforhold vil kunne bli fulgt opp av undersøkelser, som sårbare 
naturtyper, strandssonebefaring gjennom vilkår i utslippstillatelsen satt av Statsforvalteren. 
Utslipp av prioriterte miljøgifter skal reduseres mest mulig og substitusjon for gitte kjemikalier og/eller 
metoder skal vurderes fortløpende. Utslipp av legemidler vil kun skje dersom det er risikovurdert og 
legemidlet er rekvirert av autorisert veterinær eller fiskehelsebiolog og benyttet som foreskrevet. Utslipp 
fra akvakulturanlegget skal ikke føre til at kjemikalier, herunder legemidler over tid akkumuleres i 
sedimentene i mengder som overstiger miljøkvalitetsstandarder for sediment fastsatt i eller i samsvar 
 
 
med vannforskriften. Viser miljøundersøkelser at slike miljøkvalitetsstandarder overskrides vil bedriften 
iverksette tiltak for å redusere utslippene. 
Fôrlagring, dødfiskhåndtering, spyling, rengjøring samt annen virksomhet ved anlegget vil ikke påføre 
omgivelsene urimelige luktulemper. Anlegget skal utformes og virksomheten drives slik at det ikke 
medfører nevneverdige støyulemper for omgivelsene. Anlegget skal utformes og virksomheten drives slik 
at lys benyttet på anlegget eller som kjønnsmodningsregulering, ikke medfører nevneverdige ulempe 
for omgivelsene.  
Bedriften vil, så lang det er mulig uten urimelige kostnader eller ulemper, unngå at det dannes avfall 
som følge av virksomheten. Særlig vil innhold av skadelige stoffer i avfallet begrenses så mye som mulig. 
All håndtering av avfall (herunder farlig avfall) skal skje i overensstemmelse med gjeldende regler for 
dette. 
Død fisk, avskjær og blodvann vil samles opp og konserveres omgående. Ensilasjetanker vil ha 
tilstrekkelig kapasitet, og være forsvarlig sikret mot utslipp til miljøet. Vedlagt søknaden ligger mal for 
beredskapsplan for massedød. Malen vil bli benyttet ved etablering av lokaliteten og kvern- og 
ensilasjekapasitet spesifiseres slik at en overholder krav. 
Endringen det søkes om er vurdert å ikke medføre en økning i avfall eller utslipp enn det som foreligger i 
dag. Dette er i dag regulert gjennom relevante lovverk og utslippstillatelse på lokaliteten og følges opp 
gjennom bedriftens internkontrollsystem. 
d) Risikoulykker og/eller katastrofer 
Bedriften vil gjennomføre risikoanalyse av alle faktorer, inkludert miljørisikoanalyse av virksomheten og 
vurdere resultatene fra disse i forhold til akseptabel miljørisiko. Potensielle kilder til akutt forurensning av 
vann, grunn og luft vil bli kartlagt. Miljørisikoanalysen vil blir dokumentert og skal omfatte alle forhold ved 
virksomheten som kan medføre akutt forurensning med fare for helse- og/eller miljøskader inne på 
bedriftens område eller utenfor. 
Anleggssertifisering etter NS9415 (2009) skal sikre at tiltaket er korrekt dimensjonert og sikrer mot fare for 
rømming og konstruksjonsfeil. 
Det er ikke funnet noen områder med risiko for ras eller fare for større bølger som følge av ras og som 
kan påvirke anlegget direkte. Lokaliteten er planlagt utenfor aktsomhetssonene for snøskred og 
steinsprang. Se kartene nedenfor: 
 
 
 
 
Aktsomhetssone Snøskred 
 
Aktsomhetsområde Steinsprang 
Lokalitetene er plassert i grønn sektor og utenfor farleder. Anlegget merkes med bøyer og lys i henhold 
til gjeldende regelverk for å unngå påkjørsler og potensielle havari av anleggskonstruksjon eller 
 
 
møtende båter. Begrensingsområdet for ferdsel er 20 meter fra anleggets bøyer, mens det er 
fiskeforbud innenfor 100 meters avstand fra anleggets bøyer. Lokaliteten plassert i sjøkart ses nedenfor: 
 
   Mulig påvirkning eller konflikter med omgivelser 
     a) Verneområder 
Det er ingen nye verneområder eller utvalgte naturtyper i lokalitetsområdet hvor lokaliteten er tenkt 
etablert. Det er heller ingen prioriterte arter i området, og lokalitetene ligger heller  ikke i vernet vassdrag 
eller i en nasjonal laksefjord. 
Det er ingen nye objekter, områder eller kulturmiljø i lokalitetsområdet.  
 
 
 
Verneområder 
 
 
b) Arter, naturtyper og landskap 
Det er ikke registrert noen truede naturtyper i området eller verdifulle landskap, kulturminner eller 
kulturmiljøer i området (naturbase.no).  
 
 
 
Det er ingen arter som er registret med særlig stor forvaltningsinteresse der lokaliteten er planlagt. Det er 
heller ingen i umiddelbar nærhet til lokaliteten.  
Støy reguleres gjennom utslippstillatelsen, tiltaket vil i teorien medføre mindre støy for bebyggelse ved 
Nevernes som følger av at flåten flyttes lengre vekk fra dette området. Mowi Seawater Norway AS 
Region Nord opererer med kurs for økonomisk båtkjøring. Dette som tiltak for å redusere unødvendig 
utslipp av klimagasser, økt kost og bevisstgjøre båtførere til bedre planlegging av båttransport av 
mennesker og utstyr. Dette reduserer unødvendig støy og unødvendig transport.  
Vi har vurdert at tiltaket er av liten risiko for direkte påvirkning av registeringene. De er ikke tilknyttet 
reproduksjon eller næringssøkende aktivitet. 
Det er ingen registeringer av naturtyper i naturbase der lokaliteten planlegges: 
- Strandodden

Gronodden

Kuvika

Å
ae

Tegnforklaring
Naturtype marin - tare
] områder
E 8 - områder
Fl C- områder
Naturtype marin - tidevann
o A+ områder
[7] 8: områder
Naturtype marin - oksygen
[] a-områder
8 - områder
Naturtype marin - poller og dyr
o A områder
[7] 8 -omrader
fT) C-omeader
[] a-omåder
E 8 - områder
Geocache

i fra
andre kilder (bl.a. Statens kartverk). LI

 
 
 
Det er gjennomføres en egen risikovurdering for forekomst av sårbare naturtyper og arter. Denne 
ettersendes søknaden så snart den foreligger ferdig fra leverandør. 
Det er ikke registret noen nasjonalt eller regionalt viktige mineralressurser i området. 
Lokaliteten er plassert utenfor registeringer av reindriftsinteresser. Det er ingen registering av områder 
med stor betydning for samisk utmarksnæring. 
 
 
 
Flytte og samling – Reindrift 
 
Gjerder og anlegg – Reindrift 
 
 
Det er registrert et friluftsområde Mortenøya, og befinner seg der lokaliteten er plassert i dag. Området 
har områdeverdi: Viktig friluftslivsområde, type Strandsone med tilhørende sjø og vassdrag. Det er 
vurdert at tiltaket og tiltaksområdet ikke setter begrensinger på ferdsel, bruk eller skader de 
nærliggende friluftsområdene i noen betydelig grad. Tiltaket beslag legger ingen areal på land og 
friluftsliv i fjæresonen er fortsatt mulig. 20 meter ferdselsforbud påvirker ikke fjæresonen, 100 meter 
fiskeforbud påvirker ikke dagens registrerte fisket. Tiltaket anses ikke å få vesentlig virkning basert på at 
endringen i ikke beslaglegger noe mer areal enn hva dagens anleggskonfigurasjon medfører, 
endringen anses ikke som vesentlig da dette registrerte friluftsområde den dag i dag er berørt av 
aktiviteten som påføres av bedriftens virksomhet.  
 
 
Det er registrert fiskefelt nord og sør for anlegget.. Det er registrert et gytefelt for torsk ved lokaliteten. 
Forhold til fiskeriinteressene er vurdert av kommunen i dispensasjonssøknaden og er godt opplyst 
gjennom uttalelser fra Fiskeridirektrotatet og fiskarlagene. Anlegget nye plassering er vurdert å ikke ha 
vesentlig virkning for fiskeri, da det med dagens anleggsutforming gjennomføres fiske over eksisterende 
fortøyningsliner. 
 
 
 
 
c) Planbestemmelser 
Lokalitetene ligger i et sjøområde som er regulert til A05d og FFA05. Planbestemmelsene for området 
A05d er følgende: «6.4.1. Formålet akvakultur omfatter alle former for oppdrett/akvakultur (fisk, skjell, 
alger m.m.). Områdene omfatter eksisterende og fremtidige lokaliteter for akvakultur, inklusiv areal for 
flytende installasjoner og fortøyningsanlegg..»  
Planbestemmelsene for område FFA05 er følgende: «6.9.1 I områder for kombinerte formål tillates 
arealbruk knyttet til områdenes hovedformål (ferdsel/fiske/akvakultur), der ferdsel har 1. prioritet, 
akvakultur har 2. prioritet, og fiske har 3. prioritet.  
6.9.2 Det tillates utlegging av fortøyninger til akvakultur, med funksjon for tilstøtende akvakulturområde 
(identiske feltnumre). Fortøyningen må ikke være til hinder for vanlig sjøveis ferdsel, og tillates derfor ikke 
høyere enn -25 m i vannsøylen. Akvakulturanlegg ut over fortøyninger tillates ikke.» 
Vedlagt søknaden foreligger dispensasjon fra kommuneplanens arealplanbestemmelser. Ytterligere 
opplysninger om dispensasjonsvedtaket finnes i vedlegget 230703 Istervika Tilleggsinformasjon. 
 
 
 
 
d) Omdisponering av areal 
Tiltaket vil medføre en omdisponering av areal for den del av anleggsrammen som befinner seg i 
område FFA05. Vedlagt søknaden ligger dispensasjonsvedtaket. Ytterligere opplysninger om 
dispensasjonsvedtaket finnes i vedlegget 230703 Istervika Tilleggsinformasjon. Kommunen har vurdert at 
dispensasjonen ikke vesentlig tilsidesetter interessene i reguleringen. 
e) Økt belastning 
Ettersom dette er en arealendring av en lokalitet er det ikke å medregne økt belastning ettersom utslipp 
ikke økes. Det er å medregne en endring på hvor nedfall vil akkumulere. Vedlagt søknaden ligger det 
undersøkelser av sedimentsamfunnet med nye stasjonsplasseringer iht. NS9410:2016. Bedriften 
planlegger aldri at produksjonen skal gå på bekostning av miljøtilstanden i sedimentet og belastningen 
skal aldri være så stor at en oppnår uakseptabel miljøtilstand definert i NS9410 (2016). Med bakgrunn i 
dette vurderes belastningen så liten at den ikke får vesentlig virkning for miljø og samfunn. Forhold til 
utslipp vil vurderes av Statsforvalteren og følges opp i utslippstillatelsen. 
f) Helsekonsekvenser 
 
 
Det er vurdert til at anlegget ikke vil gi vesentlig belastning av luft- eller lysforurensing, støy eller lukt. 
Håndtering av død fisk, inkludert ensilasje, vil skje i ett lukket system. Og det er jevnlig oppfølging av 
helsetilstand på fisken. 
g) Vesentlig forurensning eller klimagassutslipp  
Arealendringen av lokaliteten vil ikke medføre vesentlig økning i utslipp av klimagasser. 
h) Naturfare 
Arealendringen av lokaliteten vil ikke gi økt risiko for ulykker, ras, skred eller flom. 
 
4. Konklusjon 
Tiltaket er ikke i store konflikter med andre interesser eller til skade for miljøet. Etter vår vurdering er det 
ikke nødvendig med en konsekvensutredning, og tiltaket vurderes til å ikke ha vesentlig virkning på miljø 
og samfunn. Eventuell utslipp vil følges opp i henhold til gjeldende regelverk og håndtering av avfall 
(herunder farlig avfall) vil skje i overensstemmelse med gjeldende regler for dette. 
 
 
 
 
Litteraturliste og informasjons innhenting: 
Artskart. Artsdatabanken. [karttjeneste] Hentet fra: https://www.artsdatabanken.no/ 
Fiskeridirektoratet. Alle tema [karttjeneste] Hentet fra: Kart i Fiskeridirektoratet (arcgis.com) 
 
Klima og miljødeparementet. Veileder - Når skal tiltak i vedlegg II konsekvensutredes? Vurdering etter § 
10 i forskrift om konsekvensutredninger. veileder § 10 (regjeringen.no) 
Lakseregistre. Fylkesmannen. [karttjeneste] Hentet fra: https://laksekart.fylkesmannen.no/ 
Naturbase. Miljødirektoratet. [karttjeneste] Hentet fra: https://kart.naturbase.no/ 
Nordlandsatlas. Nordland Fylkeskommune. [Karttjeneste] Hentet fra: Kart i Nordland (arcgis.com) 
Norges geologiske undersøkelse. [karttjeneste] Hentet fra: https://www.ngu.no/emne/kart-pa-nett 
NVE Aktsomhetskart [Karttjeneste] Hentet fra: NVE Aktsomhetsområder 
Brønnøy kommune. Kommuneplanens arealdel. Hentet fra: Kommuneplanens arealdel 2019-2030 – 
planvedtak - Hovedportal (bronnoy.kommune.no)