E-postadresse: 
sfnopost@statsforvalteren.no 
Sikker melding: 
www.statsforvalteren.no/melding 
Postadresse: 
Postboks 1405,  
8002 Bodø 
Besøksadresse: 
Fridtjof Nansens vei 11, 
8003 Bodø 
Telefon: 75 53 15 00 
www.statsforvalteren.no/no 
Org.nr. 974 764 687 
 
Vår dato: 
Vår ref: 
03.05.2023 
2022/7901 
Deres dato: 
Deres ref: 
Saksbehandler, innvalgstelefon 
 Katrin Reiss, 75531695 
NORDLAND FYLKESKOMMUNE 
Postboks 1485 Fylkeshuset 
8048 BODØ 
Oversendelse av tillatelse til virksomhet etter forurensningsloven - 
slaktemerd ved lokalitet Straumsjøen i Bø kommune 
Vi viser til søknad fra Vesterålen Havbruk Bø AS oversendt fra Nordland fylkeskommune den 
02.02.2023. Søknaden gjelder etablering av ny lokalitet Straumsjøen i Bø kommune for slaktemerder 
for torsk opp til 340 tonn MTB.    
  
 
 
Vedtak 
Statsforvalteren i Nordland innvilger søknaden fra Vesterålen Havbruk Bø AS og gir tillatelse1 på 
spesifiserte vilkår2. Tillatelsen er vedlagt og gjelder 340 tonn MTB matfisk av torsk ved lokalitet 
Straumsjøen i Bø kommune. Det tillattes ikke fôring på lokaliteten. Tillatelsen gjelder forurensning fra 
virksomheten og kan tas i bruk fra den dato Fylkeskommunen har gitt tillatelse etter akvakulturloven og 
forskrift om akvakultur av andre fiskearter. 
 
 
En eventuell klage på dette vedtaket må være oversendt Statsforvalteren i Nordland innen 3 uker fra 
vedtaket er mottatt. 
   
Bedriften kan komme med merknader til varsel om fastsettelse av saksbehandlingsgebyr (se side 14) 
innen 14 dager fra dette brev er mottatt.  
  
Vi gjør oppmerksom på særlig viktige vilkår i tillatelsen: 
 
• 
Oksygennivået i dypområdet skal overvåkes på to stasjoner for å kartlegge utvikling i 
resipienten (vilkår 12.2.1). 
• 
Utredning av miljøtilstand i vannforekomsten. Det skal gjøres bunndyrsundersøkelser i 
fjordens dypområde før igangsettelse av drift. Undersøkelsene av andre parametere skal 
 
1 Forurensningsloven § 11 
2 Forurensningsloven § 16 
Side: 2/15 
 
utføres eller igangsettes innen utgangen av 2023. Plan for undersøkelsene skal sendes oss i 
god tid før planlagt feltarbeid eller senest 16.06.2023 (vilkår 13.1). 
• 
Utarbeidelse 
av 
et 
overvåkingsprogram 
for 
vannforekomsten. 
Overvåkning 
av 
vannforekomsten skal starte i 2024 (vilkår 12.2.2). 
• 
Dersom overvåking etter vannforskriften (jf. tillatelsen pkt. 12.2.2 og 13.1) viser at 
Straumfjordens dypområdet og/eller vannforekomsten påvirkes negativt, skal det iverksettes 
tiltak for å forbedre tilstanden (vilkår 3.1.1). 
  
Alle rapporter skal oversendes fortløpende så snart de foreligger.  
 
 
Bakgrunn  
Søknaden gjelder etablering av slaktemerd ved ny lokalitet Straumsjøen, med en maksimalt tillatt 
biomasse torsk på 340 tonn. I henhold til tall fra søknadsskjemaet legges det opp til en årlig 
produksjon på 340 tonn biomasse, uten bruk av fôr. 
 
Søknadsbrevet opplyser at anlegget planlegges med 2 x 4 bur og et pumpesystem for transport av 
fisk opp i slakteriet. Selskapet oppgir i dette brevet også at de har inngått en treårig slakteriavtale 
med Norcod AS på 10.000 tonn per år.  
 
Selskapet har ikke besvart spørsmålet om det rette tallet for årlig planlagt produksjon, det vil si hvor 
mye fisk som går gjennom lokaliteten per år. 
  
 
  
Figur 1. Ny lokalitet Straumsjøen (pil) søkes etablert ved Straumsjøen innerst i Straumfjorden. Kart fra 
Fiskeridirektoratets kartløsning3 
 
 
3 https://portal.fiskeridir.no/portal/apps/webappviewer/index.html 
10 km
Side: 3/15 
 
Planstatus, offentlig ettersyn og uttalelse fra kommunen  
Ny lokalitet Straumsjøen ligger i et område som omfattes av reguleringsplan Straumsjøen av 1996, 
hvor det er avsatt til Industriområde I13 og Havn T1. Deler av arealet er også i kommuneplanens 
arealdel av 2017 avsatt til fremtidig næringsformål BN4, i påvente av eventuell utfylling/kai.  
 
Akvaplan-niva AS søkte derfor på vegne av Vesterålen Havbruk Bø AS om dispensasjon (12.08.2022) 
fra kommuneplanens arealdel for etablering av slaktermerder ved Straumsjøen, oversendt fra 
kommunen 07.09.2022. Formannskapet har i møte 24.11.2022 vedtatt å gi midlertidig dispensasjon 
fra kommuneplanens arealdel samt reguleringsplan Straumsjøen. Dispensasjonen gjelder inntil det 
erstattes med nytt plangrunnlag. 
 
Søknaden er etter det vi kan se ikke forhåndsvarslet direkte til Nord Fiskarlag eller andre 
organisasjoner som ivaretar allmenne interesser, men fylkeskommunen har 30.11.2022 sendt saken 
til orientering til sektormyndighetene og andre berørte offentlige organer, samt til offentlig utlegging 
av kommunen i henhold til laksetildelingsforskriften § 9. Vi anser at saken er forhåndsvarslet i 
samsvar med forurensningsforskriften § 36-5 ved at saken er forhåndsvarslet allmennheten 
gjennom offentlig utlegging. Vi tar til etterretning at søknaden ble ansett som komplett og sendt på 
forhåndsvarsling og offentlig utlegging uten at rapport fra miljøundersøkelse (C-undersøkelse 2022) 
var ferdigstilt eller vedlagt. Det har ikke kommet inn merknader under høringsperioden som gjelder 
forurensning. Bø kommune har ingen ytterlige uttalelser i saken (13.01.2023). 
  
Saksdokumenter  
Statsforvalteren har vurdert følgende undersøkelser:   
• C-undersøkelse utført 03.10.2022 (Akvaplan-niva Rapport 2023 64365.02, 09.02.2023)  
• B-undersøkelse utført 03.10.2022 (Akvaplan-niva Rapport 2022 64365.01, 17.10.2022)  
• Strømmålinger på 5 m (utført sept-okt 2022, Akvaplan-niva Rapport 2022 64365.02, 
04.11.2022)  
  
  
 
Miljøkunnskap  
Generelle forutsetninger  
All forurensning fra virksomheten isolert sett er uønsket. Selv om utslippene er innenfor de fastsatte 
utslippsgrensene, plikter bedriften å redusere utslippene og å skaffe oversikt over egne utslipp og 
virkningene av utslippet, så langt dette er mulig uten urimelige kostnader4. Det samme gjelder 
utslipp av annet som det ikke uttrykkelig er satt grenser for gjennom særskilte vilkår. At 
forurensningen er tillatt, utelukker ikke erstatningsansvar for skade, ulemper eller tap forårsaket av 
forurensningen5. Tillatelse til utslipp fritar ikke virksomheten fra plikt til å innhente nødvendige 
tillatelser etter andre lover eller plikt til å overholde bestemmelser og påbud som gis med hjemmel i 
slike lover.  
  
 
4 Punkt 2.6 i tillatelsen 
5 Forurensningsloven § 56 
Side: 4/15 
 
Akvakulturanlegg kan påvirke miljøet ved støy, lys, lukt, utslipp til vann og ved at det blir generert 
farlig avfall. Rester etter medisinering og andre stoffer som benyttes i virksomheten kan også 
påvirke miljøet. Substitusjonsplikten pålegger at bedriften til enhver tid, så langt dette er mulig, 
benytter stoffer som påvirker miljøet minst mulig. De utslippene et anlegg har til vann må kunne 
omsettes av naturen etter hvert for ikke å overbelaste miljøet. Dersom ekskrementer akkumuleres 
på bunnen, kan dette føre til oksygenmangel. Deler av nedbrytningsprosessen i bunnsedimentene 
kan stoppe og det vil skje en opphopning av organiske avfallsstoffer. Dette kan blant annet medføre 
lokal utryddelse og endring av bunndyrfaunaen.   
  
Et flytende akvakulturanlegg har som regel ikke rense- eller oppsamling av utslipp som følge av 
ekskrementer fra fisken, kjemikalie- og legemiddelbruk osv. Utslippet må derfor reguleres gjennom 
rammer for produksjonen, vilkår om overvåkning, utslippsregulerende vilkår til driften og krav om at 
miljøtilstanden i resipienten skal opprettholdes på et tilfredsstillende nivå.  
  
Miljøtilstanden i alle vannforekomster skal beskyttes mot forringelse, forbedres og gjenopprettes 
med sikte på at vannforekomsten skal ha minst god økologisk og kjemisk tilstand6. Dette innebærer 
også at miljøtilstanden i sedimenteringsområdet for utslippet fra anlegget på sikt ikke skal være 
dårligere enn «god».   
  
Miljømålene for bunnpåvirkning under et oppdrettsanlegg er at organisk avfall ikke skal 
akkumuleres over tid og at gravende bunndyr kan leve under merdene. Lokalitetens bæreevne 
oppfattes gjerne som lokalitetens kapasitet til å motta og omsette organisk stoff.  
  
Følgende lovverk er sentralt i vår vurdering:  
• 
Forurensningsloven (bl.a. §§ 11, 16 og 18)  
• 
Vannforskriften (bl.a. §§ 4 til 6 og 12)  
• 
Naturmangfoldloven (§§ 8 til 12)   
  
  
 
Miljøpåvirkning   
  
1. Lokalitetens nærsone  
Anlegget er planlagt som en ramme med 2 x 4 bur på 15 x 15 m per bur. Under anlegget er det 
meget grunt med 5 m under de innerste merdene og maks 9 m under de dypeste merdene. 
Lokaliteten vil dekke et totalt areal på ca. 69 x 37 m = 2553 m2.   
  
 
Strømmålinger  
Strømmålinger ble gjennomført med dopplermåler på 5 m fra 29.09.-28.10.2022. Strømmåler var 
plassert over anleggets dypeste punkt (9 m) ved den vestlige kortsiden av anleggsrammen (fig. 2).  
 
Både gjennomsnitts- og maksimalstrømmen anses som svært svak med svært høy andel strømstille 
(tabell 1). Retningsstabiliteten viste svært lite stabil strøm. Vanntransporten gikk hovedsakelig mot 
nord/nordøst og sør/sørvest og beveget seg dermed innenfor den indre delen av Straumfjorden. 
   
  
Tabell 1 Nøkkeltall fra strømmålinger ved lokalitet Straumsjøen. Målingene gjennomført september 2022.    
 
6 Vannforskriften § 4 
Side: 5/15 
 
Dyp (m)  
Gjennomsnitts-
strøm  
 (cm/s)  
Maksimal-  
strøm   
(cm/s)  
Andel 
strømstille (%)  
Neumanns 
parameter *  
Hovedretning 
vanntransport  
(grad)  
5  
1,2  
5,6  
45,7  
0,08  
180-210 (SSV) // 
15-30 (NNØ)  
*Viser retningsstabilitet som et tall mellom 0 og 1, der lave verdier tilsvarer lav stabilitet og en «vinglete» strøm, 
mens høye verdier tilsvarer høy stabilitet og en mer konsekvent retning på strømmen.  
 
 
B-delen av forundersøkelsen  
I B-undersøkelsen fra oktober 2022 ble 10 stasjoner prøvetatt. Det ble registrert hardbunn på 1 av 
10 stasjoner. Sedimentet på de bløtbunnsstasjonene bestod i hovedsak av sand med litt grus på de 
fleste stasjonene og skjellsand på én stasjon. 
 
På én av stasjonene som lå innerst mot land ble det i første forsøk hentet opp en full grabb som 
inneholdt bare benrester av fisk.   
  
Det ble målt elektrokjemi på 9 av 10 stasjoner og de målingene reflekterte naturlige verdier og ga 
samlet tilstand 1. Det ble registrert brun/sort farge av sedimentet på 9 av 10 stasjoner og noe høyere 
grabbvolum på 6 av 9 stasjoner. Ellers ga de sensoriske vurderingene ingen indikasjon til organisk 
belastning i anleggsområdet.  
  
Lokaliteten fikk samlet tilstand «meget god» (klasse 1).  
  
    
2. Utenfor lokalitetens nærsone   
  
Omsøkt lokalitet er planlagt plassert innerst i Straumfjorden, ved slakteriet på land. Straumfjorden 
er en liten og relativt smal terskelfjord med et maksimalt dyp på 45 m sentralt i fjorden. Det er 5-10 
m dyp over et større område mellom Straumfjorden og det åpne havet. Dette området er terskelen 
som begrenser vannutskifting mellom Straumfjorden og andre vannmasser. 
 
Det har tidligere vært en akvakulturlokalitet i Straumfjorden (Vikan) som ble slettet fra 
akvakulturregisteret i 2008.  
 
Det er i dag et slakteri (Vesterålen Havbruk produksjonslag AS) og et fiskemottak (Bø fiskemottak AS) 
registrert i Straumfjorden. Produksjon og utslipp fra begge anleggene gjør at de faller under 
forurensningsforskriften § 26-4, og har dermed ikke særskilt utslippstillatelse per i dag. Utslipp fra 
fiskeindustri til Straumfjorden de siste årene har vært antatt å være relativ lavt på grunn av relativt 
små mengder råstoff som er tatt på land.  
 
På grunn av fjordens batymetri, strømforhold og beliggenhet kan det likevel også antas at spesielt 
partikulært materiale forblir i fjorden over relativt lang tid. 
Side: 6/15 
 
 
 
Figur 2. Batymetri ved ny lokalitet Straumsjøen. Lokaliteten ligger innerst i Straumfjorden direkte mot land. 
Anlegget er planlagt over 5-9 m dyp. Stasjoner fra C-undersøkelsen 2022 som blå punkter. Vanntransport på 5 m 
(sept. 2022) ble målt over den dypeste delen av anlegget (stjerne)8. Kart hentet fra Fiskeridirektoratets 
karttjeneste3.   
 
 
C-undersøkelse 2022 
C-undersøkelsen ble gjennomført i oktober 2022. Det ble tatt prøver på 3 stasjoner: 24 m vest fra 
anleggsrammen (C1), i overgangssonen 133 m vest (C3) og ytterst i overgangssonen 308 m 
vest/sørvest fra anlegget (C2). Det ble ikke tatt prøver fra en referansestasjon. 
 
Ved tidspunkt for C-undersøkelsen var ikke strømmålingene ferdigstilt. Stasjonene ble derfor ikke 
lagt i forhold til hovedretning av vannstrømmen som ble målt ved merdkanten, men i et transekt 
mot det sentrale dypområdet i fjorden (fig. 2). Dette gjør også at stasjonsdybden øker med avstand 
fra anlegget (tabell 2). 
 
Bunnkartleggingen viste noe hardere bunn i de grunnere delene av Straumfjorden, også under og 
rundt anlegget, og mer bløtbunn i det sentrale dypområdet. 
  
  
Sedimentanalyser  
Sediment var moderat grovkornet på C1 og C3 (pelitt 17 og 24%) og mer finkornet (pelitt 53%) på 
den dypere stasjonen C2 (tabell 2). Nivåer av organisk karbon (nTOC) var forhøyet på alle stasjonene 
og i tilstandsklassen «moderat» på C1, «dårlig» på C3 og «svært dårlig» på C2. Konsentrasjon av nTOC 
på den dypeste stasjonen (C2) var mer enn tre ganger høyere enn det som er grensen til «svært 
dårlig» tilstand (= 41 mg/g). C:N-forholdet var tilsvarende svært høy på C2, som indikerer at en større 
del av det organiske materialet på denne stasjonen stammer fra terrestriske kilder.  
 
 
  
100 m
C2
C3
C1
Side: 7/15 
 
Tabell 2. Nøkkeltall fra C-undersøkelsen ved lokalitet ny Straumsjøen fra oktober 2022. Sedimentmålinger (nTOC, 
C:N, pelittandel) og bunnfaunaparameter (Antall arter og individer, nEQR, J).ia – ikke analysert. Fargekode på nTOC 
og nEQR er tilsvarende økologisk tilstandsklassifisering fra Veileder 02:2018, vanntype G3. Klasse 1 2 3 4 5  
Stasjon  
Dybde 
(m)  
nTOC 
(mg/g)  
C:N  
Cu (mg/kg)  Pelitt-andel 
(%)  
Antall 
arter/ind.  
nEQR  
C1 
 9 
 28,7 
 8,2 
15,4 
 17,2 
57 / 526  
0,769  
C2 
 27 
 136,7 
 29,8 
i.a.  
 53,3 
 5 / 13 
 0,28 
C3 
 15 
 37,1 
 8,2 
i.a. 
 23,4 
 74 / 702 
 0,789 
  
 
 
Hydrografi ble målt på C2 (27 m dyp, 308 m sørvest for anlegget) og viste et sprangsjikt ved 20 m. 
Oksygenmetningen var i underkant av 90% ned til sprangsjiktet og sank derfra til 2% over bunnen. 
Oksygenmetning i bunnvannet tilsvarer «svært dårlig» tilstand.  
 
 
Bunndyranalyser  
Den kvantitative bunndyrsanalysen registrerte mellom 13 (C2) og 702 (C3) individer fordelt på 
mellom 5 (C2) og 74 (C3) arter per stasjon. Den dype stasjonen C2 fremsto dermed som svært arts- 
og individfattig. 
 
Artssammensetningen viste tydelig forskjell mellom de to grunnere stasjonene C1 og C3 og den 
dype stasjonen C2. Bunnfaunaen på C1 og C2 var dominert av tolerante (EG III) og opportunistiske 
(EG IV) arter. På C1 ble det også funnet en del nøytrale arter (EG II). Bunnfaunaindeks nEQR på C1 og 
C3 viste «god» tilstand. 
 
Bunnfaunaen på C2 besto av kun 5 arter og 13 individer totalt fordelt på 2 grabbprøver. Hoveddelen 
av artene var opportunistiske (EG IV) og forurensningsindikatorer (EG V). Bunnfaunaindeks nEQR var 
følgelig i nedre sjiktet av tilstandsklassen «dårlig». 
 
  
Vurdering av C-undersøkelsen  
Sedimentet viste høye verdier av organisk karbon på alle stasjoner. Spesielt på C2-stasjonen rundt 
300 m fra planlagt anlegg, mot Straumfjordens dypområdet, ble det målt svært høy konsentrasjon av 
nTOC. Samtidig ble det registrert et svært høyt C:N-forhold på C2, som tyder på at en større del av 
dette organiske materialet er fra terrestriske kilder. 
 
Bunnfaunaen var tilsvarende dominert av opportunistiske og tolerante arter. Bunnfaunaindeksen 
viste likevel «god» tilstand på de grunnere stasjonene C1 og C3. C2-stasjonen, som hadde svært høye 
nTOC og C:N-verdier, viste samtidig at bunnvannet var nesten fri for oksygen og i tilstandsklassen 
«svært dårlig». Dette miljøet ble også gjenspeilt i bunnfaunaen som var svært arts- og individfattig og 
hadde en bunnfaunaindeks i klassen «dårlig» ved grensen til «svært dårlig». 
 
   
Støy  
Levering av torsk er antatt å skje med brønnbåt. Søknaden oppgir en slakteriavtale på 10.000 tonn 
per år. Dersom all fisken skal gjennom ventemerdene vil dette bety at en slik levering kan skje minst 
30 ganger per år, og flere ganger dersom ikke hele MTB på ventemerdene utnyttes.  
 
Side: 8/15 
 
Det er støy fra brønnbåtene som leverer fisken som antas å være den mest støyende aktiviteten ved 
lokalitet Straumsjøen. Brønnbåter kommer likevel hovedsakelig til slakteriet, nesten uansett om det 
gis utslippstillatelse til ventemerdene eller ikke. Videre vurderes ytterlig støy i forbindelse med 
vedlikehold av ventemerdene, som vasking av nøter, som relativt lite sammenlignet med støy fra 
brønnbåter.  
 
Basert på at brønnbåter som anses å være hovedkilden til støy ved lokalitet Straumsjøen, egentlig er 
knyttet til drift på slakteriet, og basert på at annen støy fra ventemerdene vurderes som minimalt 
sammenlignet med brønnbåter finner ikke Statsforvalteren grunn til å pålegge virksomheten å 
utarbeide støysonekart i denne omgang. Vi minner likevel om at virksomheten gjennom vilkår 7.1 i 
vedlagte tillatelse plikter å redusere støy mest mulig.  
 
  
 
3. Vannforekomst  
  
Lokaliteten ligger i vannforekomsten Straumfjorden, klassifisert som beskyttet kyst/fjord med ID nr. 
0365031100-C i Vann-nett7. Resipienten er 0,9 km2 og kan dermed anses som liten og er maksimal 
ca. 45 m dypt sentralt i fjorden. Straumfjorden er en utpreget terskelfjord med Vikanøya og en rekke 
småøyer ved fjordens munning som danner et stort område med dybder mellom 5-10 m som 
fungerer som terskel mellom Straumfjorden og det åpne havet. 
 
Vannforekomstens økologiske tilstand er per i dag vurdert som «moderat» i Vann-nett, basert på C-
undersøkelsen ved Straumsjøen fra 2022. Dette betyr at miljømål om minst «god» tilstand per i dag 
ikke nås i Straumfjorden. 
 
Det er et fiskemottak og et slakteri innerst i Straumfjorden, med delvis rensing av utslippet. 
Produksjonsomfanget ved begge gjør at disse per i dag ikke har en utslippstillatelse, men er regulert 
gjennom vilkår i forurensningsforskriften kapittel 26. Utslippene ble tidligere ansett som begrenset, 
og dens påvirkning på resipienten ble derfor også vurdert som liten. Disse vurderingene ble 
imidlertid gjort før den økologiske tilstanden i fjorden var kjent.  
  
Det er i tillegg stor usikkerhet knyttet til utslippet fra ventemerder. Basert på fjordens egenskaper og 
miljøundersøkelsene gjort i forbindelse med denne søknaden, kan man gå ut fra at allerede relativt 
små utslippsmengder kan føre til en forverring av miljøtilstanden. 
 
Paragraf 12 i vannforskriften skal vurderes når det skal fattes enkeltvedtak om ny aktivitet eller nye 
inngrep i en vannforekomst som kan medføre at miljømålene ikke nås eller at tilstanden forringes. 
Miljømålene for Straumfjorden nås ikke i dag. Samtidig er det ukjent om/i hvilken grad utslipp fra 
ventemerder og utslippene fra de eksisterende anleggene bidrar til dette.  
 
På bakgrunn av fjordens miljøtilstand og mulighet for ytterlig tilførsel av organisk materiale gjennom 
utslipp fra ventemerder ved Straumsjøen, finner Statsforvalteren at det er nødvendig å pålegge 
tilleggsundersøkelser for å kartlegge tilstanden i vannforekomsten i tillegg til videre overvåking etter 
etablering og under drift av ventemerdene. 
 
 
7 Nettportal som eies av miljøforvaltningen og Norges Vassdrags- og energidirektorat (NVE) og driftes av sistnevnte: 
https://vann-nett.no/portal/ 
Side: 9/15 
 
Hvis driften får negativ effekt på tilstanden til vannforekomsten, må det gjøres tiltak for å bedre 
forholdene. 
 
  
  
Naturmangfold, verneområder og friluftsliv  
  
Naturmangfoldloven sine miljørettslige prinsipper (§§ 8-12) skal være retningsgivende for all offentlig 
myndighetsutøving som omhandler naturmangfoldet. Det er et krav om at vurderinger av 
prinsippene skal gå frem av vedtaket. Statsforvalteren sin vurdering etter naturmangfoldloven er 
ikke et vedtak, men en uttalelse som skal gi miljøfaglige saksopplysninger innenfor våre 
ansvarsområder til fylkeskommunen og Mattilsynet. I denne saken er vurderingene i dette kapittelet 
å anse som Statsforvalterens uttalelse om naturmangfold, friluftsliv og verneområder, og vil ikke bli 
sendt som et eget brev.   
  
Statsforvalteren har hentet informasjon fra følgende databaser: Miljødirektoratets kartbase8, 
Fiskeridirektoratets kartbase9, Artskart10, Sjøfugldatabasen11, Miljøstatus12 og Lakseregisteret13.  
  
   
Marine naturtyper  
Miljødirektoratets kartbase viser en «svært viktig» skjellsandforekomst (Bø, BM00124833) som 
ligger hovedsakelig i det grunne område utenfor Straumfjorden, men som strekker seg også inntil 
fjorden. Den østlige enden av denne skjellsandforekomsten er modellert å ligge ca. 840 m vest fra 
ventemerdene. Det er i tillegg flere større skjellsandforekomster langs hele vestlige og nordlige 
kystsonen mot det åpne havet på Vesterålen. 
 
Miljødirektoratets kartbase viser også et svært stort område hvor det er modellert større 
tareskogforekomster med kun stortare (Vest i Bø, fra Hovden til Steine, BM00123451) som er 
vurdert som «svært viktig». Denne forekomsten er også modellert å strekke seg inn i Straumfjorden 
på en avstand på 1,2 km vest fra anlegget.  
  
Både skjellsand- og tareskogforekomster er habitater som ofte har et høyt artsmangfold, og 
fungerer som gyte- og oppvekstområder for flere fiskearter og som beiteområder for flere 
sjøfuglarter.  
   
  
Viktige fuglebestander  
Både Naturbasen og Artskart viser få registreringer av rødlistete sjøfugl i område av lokaliteten:  
 
8 Fagsystem fra Miljødirektoratet for registrering av verneområder, naturtyper og andre data om biologisk mangfold som er 
viktige i arealforvaltningen: http://kart.naturbase.no/ 
9 Fiskeridirektoratets kartbase: https://open-data-fiskeridirektoratet-fiskeridir.hub.arcgis.com/ 
10 Karttjeneste fra Artsdatabanken og GBIF-Norge for å formidle stedfestet artsinformasjon fra ulike dataeiere: 
https://artskart.artsdatabanken.no 
11 SEAPOP er et overvåkings- og kartleggingsprogram for norske sjøfugler, fra Norsk institutt for Naturforskning (NINA), Norsk 
Polarinstitutt og Tromsø Museum, Universitetsmuseet: www.seapop.no 
12 Samlet informasjon fra flere offentlige etater med miljøansvar, blant annet Miljødirektoratet, Norsk Polarinstitutt og 
Fiskeridirektoratet: https://www.miljostatus.no/kart/ 
13 Miljødirektoratets register med informasjon om ca. 1300 elver der det finnes laks, sjøørret og sjørøye: 
http://lakseregister.fylkesmannen.no/lakseregister/public/default.aspx 
Side: 10/15 
 
I perioden 2019-2021 er det registrert ærfugl (VU-sårbar) på næringssøk, gråmåke (VU-sårbar), 
storskarv (NT-nær truet) og svartbak (LC-livskraftig) og toppskarv (LC-livskraftig) ca. 250 m vest for 
planlagt anlegg. 
 
I tillegg er det registreringer fra 1988 og 1990 på krykkje (EN-sterkt truet) og gråmåke (VU-sårbar) ca. 
1,5 km vest for anlegget nær Vikanøya. 
  
 
Villfisk: marine bestander  
Fiskeridirektoratets kartbase viser et stort beiteområde for torsk, hyse, brosme, lange, kveite og 
sei (Bergodden – Floholmen N) omtrent 3,3 km vest og et stort gyteområde for torsk (Landbakken) 
7,2 km vest for omsøkt lokalitet Straumsjøen.  
 
  
Villfisk: anadrome bestander  
De nærmeste laksefiskførende vassdragene er registrert over 9 km fra omsøkt lokalitet: 
Husvågvassdraget og Straumevassdraget. Begge er registrert med sjøørret i «moderat» 
bestandstilstand, og lakselus er vurdert å ha moderat påvirkning på bestandene. 
 
  
Verneområder  
Statsforvalteren kan ikke se at det er registrert verneområder som vil kunne påvirkes i nærheten til 
omsøkt lokalitet Straumsjøen.  
  
Friluftsliv  
Friluftslivsområdet Handkleppan-Vikan (FK00005226) er kartlagt langs nordsiden av Straumfjorden. 
Handkleppan-Vikan er vurdert som «svært viktig» friluftsområde som også inkluderer strandsonen. 
Den østlige enden av dette friluftsområdet ligger kun 146 m nord for planlagt anlegg, strandsonen er 
først lengre vest inkludert i friluftsarealet, omtrent 681 m vest for lokaliteten. 
 
Friluftsområdet Skårvågsfjellet- Sørbøleegga (FK00005517) er et «svært viktig» friluftsområde til 
familievennlige turer på sørsiden av Straumfjorden. Dette friluftsområdet møter strandsonen kun 
ca. 1,8 km vest for planlagt lokalitet. 
 
  
Oppsummering av naturmangfold, verneområder og friluftsliv  
Helhetlig sett er det relativt få verdifulle naturtyper eller forekomster registrert ved omsøkt lokalitet 
Straumsjøen. Det finnes både store skjellsand- og tareskogforekomster som overlapper over større 
deler med gyte- og beiteområder for flere fiskearter, fordi begge naturtypene skjellsand- og tareskog 
har økologiske funksjoner som er positivt for gyte- og beiteområder. 
 
Gyte- og beiteområder ligger med over 3 km relativt langt fra lokaliteten. Skjellsand- og 
tareskogforekomsten strekker seg noe inn i Straumfjorden, mens hoveddelen av disse naturtypene 
ligger i større avstand fra det planlagte anlegget. Det faktum at Straumfjorden er en tydelig 
terskelfjord gjør at det også kan forventes at hoveddelen av eventuell påvirkning forblir i innenfor 
den indre/midtre og dypere delen av Straumfjorden.  
 
Ut fra et forurensningsmessig perspektiv mener Statsforvalteren derfor at den omsøkte etableringen 
vil medføre lav til moderat risiko for forringelse av de aktuelle naturtypene og bestandene som hittil 
Side: 11/15 
 
er kjent rundt lokaliteten Straumsjøen, på grunnlag av kunnskap om avstand, batymetri og 
strømforhold. 
 
Virksomheten må være oppmerksom på viktige naturtyper i anleggets influensområde og ha fokus 
på å unngå at virksomhetens drift forringer disse naturverdiene. Denne tillatelsen er gitt med 
forbehold om eventuell ny kunnskap som måtte komme. Dersom det kommer frem ny kunnskap om 
nærliggende naturtyper som kan forringes av produksjonen ved lokaliteten, må bedriften regne med 
at de kan få nye vilkår om overvåking og eventuell regulering av sine utslipp14. Kostnadene ved slike 
tiltak bæres av tiltakshaver15.  
 
Dersom miljøundersøkelser viser at belastningen på lokalitetens nærsone overskrider lokalitetens 
tålegrense eller at resipienten påvirkes negativt, kan Statsforvalteren redusere tillatt produksjon 
eller trekke tilbake tillatelsen16.  
 
Når det gjelder de kartlagte friluftsområdene er det slik at lokaliteten er planlagt i et industriområde, 
noe som betyr at det kan antas at etablering av ventemerdene i sjø ikke vil påvirke 
friluftsopplevelser i større grad enn resten av den allerede etablerte industrien, inkludert to 
fiskemottak, i dette området. 
 
 
 
Vurdering  
Lokalitet Straumsjøen er planlagt plassert innerst i Straumfjorden. Straumfjorden er en liten 
terskelfjord med et maksimalt dyp på 45 m og et større terskelområde på 5-10 m dyp, noe som i 
betydelig grad reduserer vannutskiftingen med større vannmasser. 
 
Ventemerdene er planlagt direkte opp mot land over svært grunt dyp. Gjennomsnittlig dyp i 
anleggssonen er 6-7 m, hvorav den østlige delen av anleggssonen (mot land) vil ligge over ca. 5 m 
dyp, og den vestlige delen av anlegget over maks 9 m dyp. Strømmålingene viste svært svake 
strømforhold på 5 m og at vanntransporten går omtrentlig mot nord og sør. 
 
B-undersøkelsen viste noe organisk påvirkning i anleggssonen, med utslag på grunn av brun/sort 
farge av sedimentet og noe høyere grabbvolum. 
 
C-undersøkelsen 2022 er den første bunndyrsanalysen som er gjort i Straumfjorden. Stasjonene i 
det grunnere området, hvor sedimentet var grovere trolig på grunn av noe bedre strømforhold, viste 
forhøyede konsentrasjoner av organisk karbon, men moderate C:N-forhold og en bunnfauna som 
var samlet sett i tilstand «god» til tross for at faunaen var dominert av tolerante (EG III) og 
opportunistiske (EG IV) arter.  
 
Stasjonen i ytterkant av antatt overgangssonen (C2) lå noe dypere mot Straumfjordens dypområdet 
og viste betydelig dårligere tilstand. Sedimentet på C2 var finere som indikerer svakere strøm enn på 
de andre to stasjonene. Her ble det målt svært høy konsentrasjon av organisk materiale og organisk 
 
14 Forurensningslovens § 18 
15 Forurensningsloven § 51 og § 2 nr. 5, og naturmangfoldloven § 11 
16 Forurensningsloven § 18 
Side: 12/15 
 
karbon sammen med et tydelig forhøyet C:N-forhold. Hydrografimålinger på denne stasjonen 
registrerte en oksygenmetning av bunnvannet på kun 2% (= «svært dårlig» tilstand). 
 
Bunnfaunaen var tilsvarende i «dårlig» tilstand med en indeks som var nær grensen til «svært dårlig» 
tilstand. Bunnfaunaen på denne stasjonen var svært arts- og individfattig og besto hovedsakelig av 
opportunistiske arter (EG IV) og forurensningsindikatorer (EG V).  
 
Denne stasjonen (C2) lå på 27 m, mens det er ca. 45 m dypt sentralt i Straumfjorden. Med bakgrunn i 
fjordens størrelse og maksimal dyp, terskeldyp og omfanget av terskelområdet kan det antas at en 
fullstendig vannutskifting i dypområdet skjer svært sjeldent. Dette vil videre bety at Straumfjorden er 
en fjord som er naturlig rik på organisk materiale og at spesielt dypområdet trolig er et naturlig arts-
/individfattig område. 
 
Det finnes likevel ingen tidligere undersøkelser og dermed heller ingen data som kan vise den 
naturlige tilstanden, det vil si før det ble etablert fiskemottak og slakteri og det tidligere 
akvakulturanlegget Vikan. Videre kjenner man ikke tidligere eller dagens bidrag fra de etablerte 
anleggene til vannforekomstens tilstand.  
 
I tillegg er utslippene fra ventemerder ikke kjent. Torsk som ankommer lokalitet Straumsjøen skal 
være sultet og kan stå maksimalt 6 dager i anlegget. Det er heller ikke lov å fôre på lokaliteten. 
Likevel er det rimelig å anta at fisken fremdeles slipper ut urin og faeces i løpet av 6 dager, men i 
mindre omfang enn ved fôring.  
 
Denne usikkerhetsfaktoren blir enda større fordi det ikke er kjent hvor mye fisk som skal gjennom 
ventemerdene per år (tilsvarende årlig planlagt produksjon). Dette vil gi en indikasjon på hvor mye 
tid av året det står fisk i ventemerdene, noe som igjen vil gi en indikasjon på de eventuelle 
utslippene. 
 
Selskapet har en slakteriavtale på 10.000 tonn per år og her søkes det om 340 tonn MTB. Dersom all 
fisken skal gjennom ventemerdene og kan oppholde seg der i maksimalt 6 dager, betyr dette at det 
kan være fisk i ventemerdene i 177 dager, tilsvarende ca. et halvt år. Dersom det er leveranser på < 
340 tonn, det vil si at ventemerdene ikke er fullt besatte, kan det være fisk på lokaliteten i mer enn 
177 dager.  
 
På grunn av disse usikkerhetene knyttet til utslipp fra ventemerdene og fordi økologisk tilstand i 
vannforekomsten Straumfjorden er «moderat», og spesielt dypområdet er svært sårbart for ytterlig 
organisk tilførsel, ser vi behov for en bedre kartlegging av vannforekomstens tilstand og en tett 
overvåking av vannforekomsten, og spesielt dypområdet, under drift av ventemerdene. 
 
 
   
Konklusjon  
Statsforvalteren innvilger herved søknaden med vilkår om at miljøtilstanden i fjorden utredes og 
overvåkes. Samlet sett mener Statsforvalteren at risikoen for at den omsøkte etableringen vil 
medføre forurensning som overstiger tåleevnen til resipienten er moderat til stor. Dette gjelder for 
hovedsakelig for hovedresipienten og tåleevnen til økosystemet.  
 
Side: 13/15 
 
Vannforekomsten Straumfjorden som helhet og spesielt fjordens dypområde vurderes som svært 
sårbare for ytterlig tilførsel av organisk materiale på grunn av en naturlig lav kapasitet for 
omsetning. Utslipp fra ventemerder anses å være betydelig lavere enn fra matfisklokaliteter. Men 
med bakgrunn i planlagt produksjon, plassering av lokaliteten og fjordens egenskaper anses det 
likevel som sannsynlig at ytterlig organisk belastning, selv om den er liten, vil føre til at resipientens 
og vannforekomstens tåleevne overstiges. 
 
Dersom miljøundersøkelser viser at fjordens dypområde og/eller vannforekomsten som helhet 
påvirkes negativt, skal det iverksettes tiltak for å forbedre miljøtilstanden. Det vil i så fall også være 
behov for tettere og tiltaksrettet overvåkning av fjorden. 
 
 
Frister 
Oversikt over frister for gjennomføring av vilkår i tillatelsen: 
 
Tiltak 
Frist 
Vilkår i 
utslippstillatelse 
Hydrografiske målinger på to stasjoner i 
fjordens dypområde 
Månedlig f.o.m. 09/2023 t.o.m. 
04/2024 og f.o.m. 09/2024 t.o.m. 
04/2025, 
deretter skal det måles i 
måneden med 
oksygenminimum  
12.2.1 
Undersøkelse av miljøtilstand i 
vannforekomsten – del 1: 
bløtbunnsfauna 
Før igangsettelse av drift  
13.1 
Undersøkelse av miljøtilstand i 
vannforekomsten – del 2: andre 
kvalitetselementer 
Oppstart innen utgang av 2023 
13.1 
Overvåkning etter vannforskriften 
Oppstart 2024, 
videre frekvens vil være 
risikobasert 
12.2.2 
Rapportering av resipientundersøkelser 
og hydrografimålinger i Vannmiljø 
Fortløpende 
12.3 
 
 
Generelle forutsetninger for tillatelsen 
 
Det er i saksbehandlingen lagt vekt på de forurensningsmessige ulemper, samt de fordeler som 
tiltaket vil medføre. Dersom fylkeskommunens vedtak innebærer tillatelse til en lavere 
produksjonsramme enn det som fremgår av Statsforvalterens vedtak, er det produksjonsrammen i 
fylkeskommunens vedtak som gjelder. Tillatelsen kan endres på visse vilkår17. Endringer skal være 
basert på skriftlig saksbehandling og en forsvarlig utredning av saken. En eventuell endringssøknad 
må derfor foreligge i god tid før endring ønskes gjennomført. 
 
 
17 Forurensningsloven § 18 
Side: 14/15 
 
Statsforvalteren understreker at vurderingene er gjort under forutsetning av at virksomheten 
benytter beste tilgjengelige teknologi og driftsmetoder for å minimalisere utslippene til miljøet18. 
Overvåking av miljøtilstanden og mulige endringer av tilstanden i resipienten vil avgjøre om utslippet 
er forsvarlig også i fremtiden. Krav om miljøundersøkelser vil også dokumentere om anlegget har 
uønskede effekter på resipienten.  
 
I tillegg til de krav som følger av tillatelsen, plikter bedriften å overholde forurensningsloven og 
produktkontrolloven, samt forskrifter som er hjemlet i disse lovene. Brudd på utslippstillatelsen er 
straffbart19. Også brudd på krav som følger direkte av forurensningsloven og produktkontrolloven 
samt forskrifter fastsatt i medhold av disse lovene, er straffbart. 
  
 
Varsel om saksbehandlingsgebyr  
Det skal betales gebyr for Statsforvalterens arbeid med fastsettelse av nye eller endrede tillatelser til 
forurensende virksomhet20. 
  
Statsforvalteren varsler at Vesterålen Havbruk Bø AS vil ilegges et gebyr på 74 800 kr. 
Saksbehandlingsgebyret følger gebyrsatser21, og valg av gebyrsats er basert på tidsbruk i 
saksbehandlingen samt sakstype.  
 
Dersom dere har merknader til varselet, ber vi om at disse blir sendt innen 14 dager fra dette brev er 
mottatt22. 
 
  
Klageadgang, saksopplysninger m.m.  
Statsforvalterens vedtak kan påklages til Miljødirektoratet av sakens parter eller andre med rettslig 
klageinteresse innen 3 uker fra underretning om Statsforvalterens vedtak er kommet fram eller fra 
vedkommende instans fikk eller burde ha skaffet seg kjennskap til vedtaket23. Klager som kommer 
inn etter denne fristen kan ikke påregnes å bli behandlet, jf. forvaltningsloven § 31. En eventuell 
klage skal angi hva det klages over og den eller de endringer som ønskes. Klagen bør begrunnes, og 
andre opplysninger av betydning for saken bør nevnes24. Klagen skal sendes til Statsforvalteren i 
Nordland. 
En eventuell klage fører ikke automatisk til at gjennomføringen av vedtaket utsettes. Statsforvalteren 
eller Miljødirektoratet kan etter anmodning eller av eget tiltak beslutte at vedtaket ikke skal 
gjennomføres før klagefristen er ute eller klagen er avgjort25. Avgjørelsen av spørsmålet om 
gjennomføring kan ikke påklages. 
 
18 Forurensningsloven § 2 nr. 3 og Naturmangfoldloven § 12 
19 Forurensningsloven §§ 78 og 79 
20 Forurensningsforskriften kapittel 39 
21 jf. § 39-4 i forurensningsforskriften 
22 Forvaltningsloven § 16 
23 Forvaltningsloven §§ 28 og 29 
24 Forvaltningsloven § 32 
25 Forvaltningsloven § 42 
Side: 15/15 
 
Med visse begrensninger har partene rett til å se sakens dokumenter26. Nærmere opplysninger om 
dette fås ved henvendelse til Statsforvalteren. Vi vil på forespørsel også kunne gi øvrige 
opplysninger om saksbehandlingsregler og andre regler av betydning for saken. 
 
 
Med hilsen 
(e.f.) 
Katrin Reiss 
seniorrådgiver 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent 
 
 
Vedlegg: 
1 
Tillatelse til virksomhet etter forurensningsloven for Vesterålen Havbruk AS - lokalitet 
Straumsjøen - Bø kommune 
 
 
Kopi til: 
MATTILSYNET 
Felles postmottak Postboks 
383 
2381 
BRUMUNDDAL 
KYSTVERKET 
Postboks 1502 
6025 
ÅLESUND 
VESTERÅLEN HAVBRUK 
PRODUKSJONSLAG AS 
Bolstads vei 7 
8430 
MYRE 
FISKERIDIREKTORATET 
Postboks 185 Sentrum 
5804 
BERGEN 
BØ KOMMUNE 
Veaveien 50 
8475 
STRAUMSJØEN 
BØ FISKEMOTTAK AS 
Postboks 201 
8465 
STRAUMSJØEN 
NORD FISKARLAG 
Konrad Klausens vei 4D 
8003 
BODØ 
 
 
Mottakerliste: 
NORDLAND FYLKESKOMMUNE 
Postboks 1485 Fylkeshuset 
8048 
BODØ 
VESTERÅLEN HAVBRUK BØ AS 
Handkleppveien 8 
8475 
STRAUMSJØEN 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
26 Forvaltningsloven § 18