Etablering av forskningstasjon ved Notaberget – Fråsegn frå Jan Per Løken 
 
Det er planlagt å etablere ein stasjon for å skaffe seg «know how» knytt til produksjon av fòr for ulike 
arter i oppdrett/akvakultur. Men også med tanke på menneskemat. Eit viktig element og grunngjeving er 
at det skal nyttast avfall frå oppdrettsnæringa til fòr eller gjødsel. På denne måten er dette ei opprydding 
av eit ureiningsproblem. På bakgrunn i dette er eg positiv til ideen, men som fagperson (univeritet og 
erfaring) er eg svært skeptisk til stadvalet. Dette skal eg grunngje nærare. 
Dyrking av blåskjel er godt utprøvd over alt i landet over lang tid. Fjordshell A/S hadde anlegget sitt 
nettopp på denne staden. Der var som i alle norke fjordar veldig god tilvekst, men skjela var giftige 
mestepaten av året. Ein algeart (dinofysis) som er viktig mat for blåskjela produserte ei gift. Gifta er 
lipofil og hopa seg opp skjelet sitt feittvev. Så lenge det er der og ikkje deltek skjelet si metabolisme er 
ikkje gifta farleg for skjelet, men skjelkonsumenten blir sjuk. Denne algen lever berre i brakkvatn og var 
ei plage blåskjeldyrkarane i alle fjordar. På kysten, i det salte vatnet er det nesten aldri giftproblem, men 
påslag av yngel er vesentleg mindre der. Giftige blåskjell går ikkje an å nytte til fòr. I laks og aure vil den 
lipofile gifta hope seg opp i det sunne feittet. Det vil også venteleg vere gift for fisken.  
Fjord Shell hadde ei omfattande gransking av omfanget av plantenæring i heile Nordfjorden. Dette for å 
berekne kor mykje blåskjel som kunne dyrkast der. Resultatet viste at næringstilgangen er sterkt 
begrensa. Det tyngre salte næringsrike vatnet under sprangskiktet kjem seg ikkje opp i brakkvatnet der 
blåskjela er. Difor synes det ikkje smart med makroalgedyrking inne i en fjord når ein har lokalitetar ute 
ved kysten der ein har kontnuerleg innblandig av plantenæring frå djupet og havet. Det et er her truleg 
ideen om å nytte avfallet frå fiskeoppdrettsnæringa som gjødsel. Dette er det avfallet, som ligg på 
botnen under fiskemerdene, og ligg dermed i ein ca 3 prosentig saltlake. Det er dermed så tungt at det 
vil søkke ned på botnen dersom ein vil forsøke å nytte det som gjødsel. Algedyrking må skje i overfladta 
der det er lyst nok. Ute ved kysten er det anleis. Der er saltgehaldet 3 prosent også i overflata og gjødsel 
vil vere tilgjengeleg for algane. 
Fjord Shell har erfaring med å dyrke sjøpung. Det vart påslag berre vatnet var salt nok. Det vil sei under 
spranskiktet (10-12 meters djupne). Det må då vere lettare å dyrke det og få stort nok utbytte ute ved 
kysten. Å bruke dette som fiskefòr høyres veldig spanande ut. Det vart tidlegare nytta som agn i salta 
tilstand. 
Sjøpølse er et botndyr. Det er vanskeleg å sjå for seg korleis det skal oppdrettast ved Notaberget på 200 
– 400 meters djupne. Dette bør skje i landbaserte anlegg. På Notaberget er det ikkje plass nok på land. 
Oppdrett i lanbaserte anlegg høyres også interessant ut. 
Nordfjordeid 11.09 2021                                                               Jan Per Løken