Aminor AS 
Æsvik 1 
8178 Halsa 
 
29.04.2024 
Nordland Fylkeskommune 
Postboks 1485 
8048 Bodø 
Søknad om økt produksjons av flekksteinbit på landlokalitet 20475 Naustholmen Ø i Lurøy 
kommune 
Aminor AS1 er verdens eneste kommersielle flekksteinbitoppdrett, produksjon ligger i Meløy og 
Lurøy kommune, hhv. Halsa og Lovund med lokalitetene Æsvika 1 og Nautsholmen Ø.  
Figur 1: Viser planlagt verdikjeden i Aminor 
Etter flere år med produksjon av steinbit på Halsa er tidligere Nordland Rensefisk AS (avdeling 
Lovund) blitt en del av Aminor. For å nå kommersielle betingelser og fremdrift for Aminor 
ønsker eierne å investere i økt produksjon. Dette medfører et behov for økt utslipp og MTB på 
Naustholmen Ø.  
I denne søknaden vil Aminor søke 600 tonn utslippstillatelse og 570 tonn MTB på Naustholmen 
Ø. Våre analyser viser et positivt økonomisk resultat på et slikt volum. Det er viktig for Aminor å 
kunne bevise stabil og økonomisk forsvarlig drift for styret, eiere og investorer. Det er planlagt 
at Aminor skal søke på ytterlige utvidelse av produksjon, så fremt man kan bevise at 
fiskevelferd, økonomi, marked og drift er ivaretatt.  
En økt produksjon basert på denne søknad vil gi økt sysselsetting og bidra til å utvikle 
lokalsamfunn både på Halsa og Lovund. Det er beregnet ca. 20 arbeidsplasser i driften.  
 
1 https://www.aminor.no/no/hjem/ 
 
Nordland Fylkeskommune 
29.04.2024 
Side 2 
Miljø 
Aminor søker  om  å få innvilget  en  MTB på 570 tonn levende biomasse i anlegget,  samt  et  utslipp  
på totalt 600 tonn inklusiv rensing. 
For  å hensynta miljøet på best  mulig måte har  Aminor  engasjert  Akvaplan-Niva (APN) til  å  
utarbeide en  faglig uttales (Notat 2 ) basert  på strømforhold og bunnforholdet ved  
utslippspunktet. APN  er  også valgt  som ekstern aktør  for  å gjennomgå «Vurdering behov  
konsekvensutredning». APN  ledende kompetanse på området  og anbefaling gjør  Aminor  trygg  
på at  miljø ikke bli  negativt  påvirket  av økt  produksjon som  søknaden beskriver.  Søknaden  vil   
ikke føre til konflikter  med andre interesser  eller  skade miljøet.  Alle relevante miljøopplysninger   
er lagt  ved.   
For  å øke produksjon på Naustholmen Ø  forutsetter Aminor  å rense 50% av avløpsvannet  med et  
partikkelfilter på 300 µm. I notatet fra APN  skriver  de:  Et  partikkelfilter på  300 µm vil ytterligere  
begrense risiko for punktbelastning, da det  reduserer  mengden organisk materiale tilført   
resipienten. I tillegg er  det  kun de letteste partiklene, som spres lengst, som når  resipienten. 
Biologi 
Økt  produksjon på lokaliteten vil  bli  ivaretatt av lang og bred kompetanse innen marine arter  på  
land.  Aminor  sitt internkontrollsystem ivaretar  biosikkerhet  og fiskevelferd gjennom prosedyrer   
som  håndtering,  fôring,  vannkvalitet, dødelighet  osv.  I denne søknaden  legger  vi  ved  
innholdsfortegnelsen av IK-systemet  til Aminor.  Er  det  ønskelig med hele IK-systemet  sender  vi   
dette på forespørsel.  Det  er  gjort  en  grundig vurdering av anlegges infrastruktur (kar,   
vannkvalitet, vannmengde,  flow og smittesoner).  Dette gjør  at  Aminor er trygge på at   
fiskevelferden og biosikkerheten vil  bli  ivaretatt. Det  vises også til  oppdatert biosikkerhetsplan  
som  er  vedlagt  søknaden. 
Biologisk produksjon 
Overgangen fra 100 tonn utslipp vil  i hovedsak endre lokalitetens bygningsmasse og flere kar.   
Inn- og utslippspunkt  forblir  det  samme.  Det  er  gjort  nylige beregninger  på vanninntaket  opp  
mot forventet biomasse i anlegget.  Sjøvannskapasiteten er  22,8 m3/min som gir  oss muligheten  
å ha 570 tonn i anlegget med et  vannforbruk på 0,1  liter  kg/min med 60% gjenbruk.  Basert  på  
dette søker  Aminor  på totalt 570 tonn MTB.   
Vi ber  om  at  Mattilsynet  tar  forbehold i sin  saksbehandling på punktet nedenfor 
2 12.0 Lovund_utslippsvurdering_økt_produksjon_flekksteinbit 
Nordland Fylkeskommune 
29.04.2024 
Side 3 
• 
Aminor vil ikke slakte steinbit før Mattilsynet har godkjent aktuelle slakterisøknad. 
(2023/150232) 
• 
Aminor ber MT behandle denne søknaden enkeltstående. Aminor er klar over at det 
ligger inne en søknad på slakteri, og ønsker at disse blir behandlet separert.  
 
Vennlig hilsen 
 
Aminor AS 
 
 
 
Håvard Enqvist Olaisen 
Daglig Leder 
Kontaktperson for søknad: 
Gaute Hilling 
91570029  
gaute@hillman.no