ORIENTERING OM KLAGEADGANG 
KLAGEORGAN 
Enkeltvedtak fattet av Kystverkets regionkontor kan påklages til Kystverkets hovedkontor, jf. 
forvaltningsloven § 28. 
Enkeltvedtak fattet av Kystverkets hovedkontor kan påklages til Samferdselsdepartementet, jf. 
forvaltningsloven § 28. 
Klagen skal i begge tilfellene sendes per e-post til post@kystverket.no eller per post til Kystverket, 
Postboks 1502, 6025 ÅLESUND. 
 
KLAGEFRIST 
Klagefristen er 3 uker fra den dag dette brevet kom frem, jf. forvaltningsloven § 29. Det er 
tilstrekkelig at klagen er postlagt innen fristens utløp. Dersom klagen kommer for sent, kan 
Kystverket se bort fra klagen. Det kan søkes om å få forlenget fristen, men da må man oppgi årsaken 
til dette, jf. forvaltningsloven §§ 29 og 31. 
 
KLAGENS INNHOLD 
Klagen må inneholde følgende, jf. forvaltningsloven § 32: 
 
hvilket vedtak det klages over 
 
den eller de endringer som ønskes 
 
eventuelle andre opplysninger som kan ha betydning for vurderingen av klagen 
I tillegg bør man nevne de grunner klagen støtter seg til. Klagen må undertegnes. 
 
UTSETTING AV GJENNOMFØRING AV VEDTAKET 
Selv om det er klageadgang på et vedtak, kan vedtaket vanligvis gjennomføres straks. 
Førsteinstansen, klageinstansen eller annet overordnet organ, kan beslutte at vedtak likevel ikke skal 
iverksettes før klagefristen er ute eller klagen er avgjort, jf. forvaltningsloven § 42. Man kan søke om 
å få utsatt gjennomføringen av et vedtak til klagefristen er ute eller til klagen er avgjort (søke om 
oppsettende virkning av klagen), jf. forvaltningsloven § 42. Begrunnet søknad sendes til den etaten 
som er førsteinstans for vedtaket. En avgjørelse om oppsettende virkning kan ikke påklages. 
 
RETT TIL Å SE SAKSDOKUMENTENE OG TIL Å KREVE VEILEDNING 
Med visse begrensninger har en part rett til å se dokumentene i saken, jf. forvaltningsloven §§ 18 og 
19. Parten må i tilfelle ta kontakt med Kystverket. Man vil da få nærmere veiledning om adgangen til 
å klage, om fremgangsmåten og reglene om saksbehandlingen. 
 
KOSTNADER VED KLAGESAKEN 
En part kan kreve dekning for vesentlige kostnader i forbindelse med klagesaken, jf. forvaltningsloven 
§ 36. Forutsetningen er da vanligvis at det organet som traff det opprinnelige vedtaket har gjort en 
feil slik at vedtaket blir endret. Det kan også søkes om å få dekket utgifter til nødvendig advokathjelp 
etter reglene om fritt rettsråd. Vanligvis gjelder visse inntekts- og formuesgrenser. Klageinstansen 
eller partens advokat kan gi nærmere opplysninger om dette. 
 
KLAGE TIL SIVILOMBUDSMANNEN 
Hvis man mener å ha vært utsatt for urett fra den offentlige forvaltnings side, kan man klage til 
Stortingets ombudsmann for forvaltningen (Sivilombudsmannen). Sivilombudsmannen kan ikke selv 
endre vedtaket, men kan gi sin vurdering av hvordan den offentlige forvaltning har behandlet saken, 
og om det er gjort eventuelle feil eller forsømmelser.