Adresse: 
Postmottak 
Fylkeshuset 
8048 Bodø 
Besøksadresse: 
Prinsensgate 100 
Org.nr.: 
964 982 953 
Telefon: 
75650000 
E-post: 
post@nfk.no 
Samfunnsutvikling 
Marin og industriell 
næringsutvikling 
Ketil Olsen 
Tlf.: 75650333 
 
 
 
Polarfeed As 
c/o Lofoten Bio Centre Storeidøya 60 
8370 Leknes 
 
 
Deres ref.: 
 
Deres dato: 
 
Vår ref.: 
22/17077-11 
23/48369 
Vår dato: 
19.04.2023 
 
 
Akvakulturtillatelse til produksjon av matfisk av laks, ørret og 
regnbueørret til forskningsformål - lokalitet Vardskjæret S i Lurøy 
kommune  
 
Nordland fylkeskommune viser til søknad fra Polarfeed AS om å tilknytte sine 
forskningstillatelser N-L-74 og N-L-75 sammen med Lovundlaks AS, Selsøyvik Havbruk AS 
og Kvarøy Fiskeoppdrett AS på lokalitet Vardskjæret S i Lurøy kommune. Det foreligger 
samtykkeerklæring fra selskapene for samlokaliseringen. 
 
 
Vedtak 
Nordland fylkeskommune gir med dette Polarfeed AS org.nr. 825 504 672 tillatelse til 
samlokalisering sammen med Lovundlaks AS, Selsøyvik Havbruk AS og Kvarøy 
Fiskeoppdrett AS, for produksjon av matfisk av laks, ørret og regnbueørret til 
forskningsformål på lokalitet 36337 Vardskjæret S i produksjonsområde 8 (Helgeland til 
Bodø) i Lurøy kommune i Nordland: 
 
Lokalitetsnummer 
Lokalitetsnavn 
Kommune 
MTB 
 
36337 
Vardskjæret S 
Lurøy 
3120 tonn * 
 
*Statsforvalteren har tidligere gitt midlertidig utslippstillatelse for 4680 tonn MTB fram til 30.6.2025. 
Etter dette er lokaliteten klarert for 3120 tonn MTB.  
 
Tillatelsen gjelder for en anleggsplassering som vist i vedlagt kart, og som har følgende 
posisjoner i grader og desimalminutter (Kartdatum Euref89/WGS84): 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Selskapets tillatelser og lokaliteter skal etableres og driftes i henhold til Akvakulturregisteret 
og gitte tillatelser fra fylkeskommune og sektoretater. Mislighold kan føre til tilbaketrekking og 
endring av tillatelser, se lov om akvakultur (akvakulturloven) § 9. 
 
Midtpunkt 
1 
2 
3 
N 66°21.016ʼ  
Ø 12°28.192ʼ 
N 66°21.226ʼ  
Ø 12°28.397ʼ 
N 66°21.199ʼ  
Ø 12°28.519ʼ 
N 66°20.811ʼ  
Ø 12°27.999ʼ 
4                              5 (yp. flåte)         6 (yp. flåte)   
N 66°20.840ʼ           N 66°21.019ʼ       N 66°21.046ʼ         
Ø 12°27.839ʼ           Ø 12°28.014ʼ       Ø 12°28.055ʼ         
Side 2 av 7 
 
Klarering av lokaliteten etter akvakulturloven innbefatter tillatelser etter forurensningsloven, 
matloven, dyrevelferdsloven og havne- og farvannsloven. Det er en forutsetning at 
fastsatte vilkår i tillatelsene blir fulgt. Når det gjelder øvrige lokaliteter som den enkelte 
tillatelse disponerer, vises det til Akvakulturregisteret på Fiskeridirektoratets hjemmeside 
www.fiskeridir.no. 
 
  
Godkjent anleggskart for lokalitet 36337 Vardskjæret S i Lurøy kommune: 
 
Figur 1 Godkjent anleggskart for lokalitet Vardskjæret S i Lurøy kommune. Kilde: kart fra gjeldende tillatelse fra 
Kystverket Nordland. 
 
Lokaliteten er med dette klarert for følgende tillatelser 
 
Lokaliteten er med dette klarert for Polarfeed AS org. nr. 825 504 672 med følgende 
tillatelser: 
 
N-L-74 og N-L-75 – matfisk av laks, ørret og regnbueørret til forskningsformål. Tillatelsene er 
gitt for 780 tonn MTB og er tidsbegrenset fram til 2.11.2026. 
 
N-L-8, N-L-11, N-L-45, N-L-59, N-L-60, N-L-61, N-L-71 og N-L-72 – matfisk av laks, ørret og 
regnbueørret til kommersielt formål til Lovundlaks AS.  
 
N-L-3 og N-L-5 – matfisk av laks, ørret og regnbueørret til kommersielt formål til Kvarøy 
Fiskeoppdrett AS. 
 
N-R-2, N-R-13 og N-R-48 – matfisk av laks, ørret og regnbueørret til kommersielt formål til 
Selsøyvik Havbruk AS. 
 
Side 3 av 7 
 
Det forutsettes at de til enhver tid gyldige særvilkår for tillatelsene N-L-74 og N-L-75 
følges.  
 
Følgende særvilkår settes for akvakulturtillatelsen i tilsagnsvedtak datert 18.5.22 (ref. 
21/1903) fra Fiskeridirektoratet ved tildelingsseksjonen: 
 
• 
Forsøksbiomassen skal kun anvendes i forskning om Still Pro 50 og solsikkeolje i 
laksefôr i henhold til søknaden. All fisk som settes ut i akvakulturtillatelsen skal inngå 
i godkjente forsøk, og ved avslutningen av forsøk må fisken slaktes/selges. 
• 
Nord Universitet skal ha det faglige ansvaret for forsøkene i akvakulturtillatelsen. 
Dette ansvaret innebærer deltakelse i og ansvar for planlegging, gjennomføring og 
evaluering av forsøket. Nord Universitet skal dokumentere arbeidet og ved 
forespørsel skal dokumentasjon kunne fremlegges for Fiskeridirektoratet. 
• 
Tillatelsen kan benyttes kun på lokalitetene 10974 Store Bukkøy N i Lurøy kommune 
og 11198 Geiterøya I i Vestvågøy kommune, som omsøkt i denne søknaden. Dersom 
Polarfeed AS ønsker å lokalisere tillatelsene med andre tillatelser skal det sendes en 
søknad om samlokalisering til fylkeskommunen. Polarfeed AS skal i søknaden 
begrunne behovet for flere lokaliteter. Fylkeskommunen skal sende søknaden til 
1.trinnsbehandling til Fiskeridirektoratet. 
• 
Resultatene fra forsøksvirksomheten skal være allment tilgjengelige. Årlig 
forsøksrapportering skal utføres på standardiserte skjema (rapporteringsskjema) og 
sendes elektronisk til Fiskeridirektoratets Kyst- og havbruksavdeling innen 15. februar 
påfølgende år. For mer informasjon om rapporteringen, se veileder for 
resultatrapportering fra forskningstillatelser. 
• 
Vilkår i laksetildelingsforskriften som ligger til grunn for tildeling av 
akvakulturtillatelsen til forsøks- og forskningsformål må være oppfylt også i 
driftsfasen. 
 
Nytt tilleggsvilkår fra Fiskeridirektoratets 1.trinnsbehandling i brev datert 14.2.2023. 
 
• 
Det må imidlertid settes som vilkår at eventuelle endringer av driftsplaner godkjennes 
før det kan settes ut fisk og rapporteres biomasse fra lokaliteten med 
forskningstillatelse N-L-74 og N-L-75. Det må også vurderes innehaverens behov for 
lokaliteten. 
 
Det gjøres oppmerksom på at det ved brudd på forutsetningene for og vilkårene i tillatelsen, 
kan Fiskeridirektoratet inndra tillatelsen. Fisken i anlegget kan da kreves slaktet ut for eiers 
regning. Det gjøres også oppmerksom på at det ikke må befinne seg fisk i anlegget når 
tillatelsen opphører, og det skal foretas opprydding av innretning og utstyr jf. § 13 i 
Akvakulturloven. 
 
Begrunnelser for at tillatelse kan gis 
 
Lovhjemmel 
Vedtaket er fattet av Nordland fylkeskommune med hjemmel i lov av 17.6.2005 nr. 79 om 
akvakultur (akvakulturloven) og forskrift av 22.11.07 nr. 1929 om tillatelse til akvakultur for 
laks, ørret og regnbueørret (laksetildelingsforskriften). 
 
Side 4 av 7 
 
Høring etter forskrift om konsekvensutredning etter sektorlover offentlig ettersyn og 
kommunal behandling 
Høringsrunde etter forskrift om konsekvensutredning for tiltak har vært gjort tidligere i samme 
brev som oversendelse til kommune og orientering til sektoretater ved tidligere 
lokalitetsklarering. Nordland fylkeskommune har vurdert at forholdene rundt den spesifikke 
søknaden var tilfredsstillende gjort rede for gjennom søknaden og søknadsprosessen og det 
stilles derfor ikke krav om supplerende utredninger. Lokaliteten er tidligere klarert og ble 
denne gang sendt til sektoretater og med kopi til kommunen.  
 
 
Fiskeridirektoratet 1.instans 
Fiskeridirektoratet har hatt søknaden om samlokalisering til behandling og skriver at de i 
dette tilfelle har ingen innvendinger mot at Polarfeed AS søker om samlokalisering av 
angjeldende tillatelse som angitt i søknaden. Fiskeridirektoratet ber Polarfeed om å sende en 
ny biomasseplan til Fiskeridirektoratets Kyst- og havbruksavdeling. I den nye 
biomasseplanen skal det redegjøres for utsett og biomasseutvikling i de to tillatelsene for fire 
år i de omsøkte lokalitetene. Planlagt årlig produksjon av slaktefisk skal også oppgis. Det må 
imidlertid settes som vilkår at eventuelle endringer av driftsplaner godkjennes før det kan 
settes ut fisk og rapporteres biomasse fra lokaliteten med forskningstillatelse N-L-74 og N-L-
75. Det må også vurderes innehaverens behov for lokaliteten. Brevet fra Fiskeridirektoratet 
datert 14.2.2023 følger vedlagt. 
 
Statsforvalteren i Nordland 
Statsforvalteren i Nordland har vurdert søknaden og skriver at de anser omsøkt 
samlokalisering ikke vil medføre vesentlige forurensningsmessige endringer, og at i dette 
tilfelle kan den tidligere utslippstillatelsen datert 18.5.2020 for Vardskjæret S videreføres. 
Driften skal fremdeles utføres av Lovundlaks AS, som er juridiske enhet på lokaliteten jf. 
ovennevnte utslippstillatelse. Statsforvalterens uttalelse datert 19.1.2023 følger vedlagt i sin 
helhet. Det er en forutsetning at vilkår i gjeldende utslippstillatelse blir fulgt. 
 
Mattilsynet region Nord 
Mattilsynet har vurdert søknaden og skriver at det i dette tilfellet søkes det om 
samlokalisering av forskningstillatelser for fôring, og at de vurderer at samlokaliseringen ikke 
vil påvirke eksisterende forutsetninger tilknyttet lokalitetens miljø- og bærekraft. Dette fordi 
søknaden ikke omfatter endring i biomassetak eller areal.  
 
Mattilsynet vurderer at samlokaliseringen i seg selv ikke utløser behov for ny godkjenning 
etter dyrehelseregelverket per nå. Endringer i forhold som angår biosikkerheten skal inn i en 
biosikkerhetsplan, og må beskrives når samlokaliseringen er vedtatt av fylkeskommunen. 
Meattilsynet presiserer at Polarfeed AS må følge de vilkår som gjelder for sine 
akvakulturtillatelser til forsøk- og forsknings formål. Videre presiseres det at Lovundlaks AS 
sitt internkontrollsystem med tilhørende beredskapsplaner skal være gjeldende for all fisk på 
lokaliteten. Der disse planene ikke dekker Polarfeed AS sin forskningsaktivitet, må planer 
utarbeides. Mattilsynets uttalelse datert 31.1.2023 følger vedlagt i sin helhet. Det er en 
forutsetning at vilkår i gjeldende tillatelse fra Mattilsynet blir fulgt. 
 
Fiskeridirektoratet  
Fiskeridirektoratet har vurdert søknaden og skriver at da en eventuell samlokalisering ikke vil 
bety utvidelse av maksimal tillatt biomasse eller fysiske endringer av anleggsinstallasjoner, 
så har de ingen merknader til søknaden. Etatens uttalelse i sin helhet datert 22.12.2022 
følger vedlagt.  
 
Kystverket  
Kystverket har vurdert søknaden og skriver at tiltaket ikke krever tillatelse etter havne- og 
farvannsloven § 14, 1. ledd jf. 5. ledd, fordi det omsøkte tiltaket ikke påvirker sikkerheten, 
Side 5 av 7 
 
ferdselen eller forsvars- og beredskapsinteresser i farvannet. Kystverket har ingen 
merknader til søknaden. Uttalelsen fra Kystverket datert 24.1.2023 følger vedlagt i sin helhet. 
Det er en forutsetning at vilkår i gjeldende tillatelsen fra Kystverket blir fulgt.  
 
Nordland fylkeskommune 
Nordland fylkeskommune har vurdert søknaden etter akvakulturloven, og i forhold til 
bestemmelser i laksetildelingsforskriften med særskilt vekt på § 8-3 generelle vilkår for 
klarering av akvakulturlokaliteter, om at en lokalitet for akvakultur kan klareres dersom; 
 
a) det er miljømessig forsvarlig; 
b) det er foretatt en avveining av arealinteresser, med særlig vekt på 
1. søkers behov for areal til planlagt akvakultur, 
2. alternativ bruk av området til annen akvakultur, 
3. annen bruk av området, og 
4. verneinteresser som ikke omfattes av bokstav d. 
c) det er gitt tillatelser som kreves etter 
1. lov 19. desember 2003 nr. 124 om matproduksjon og mattrygghet mv., 
2. lov 13. mars 1981 nr. 6 om vern mot forurensninger og om avfall, 
3. lov 17. april 2009 nr. 19 om havner og farvann 
4. lov 24. november 2000 nr. 82 om vassdrag og grunnvann, og 
5. lov 19. juni 2009 nr. 97 om dyrevelferd; og 
d) det ikke er i strid med 
1. vedtatte arealplaner etter plan- og bygningsloven 14. juni 1985 nr. 77, 
2. vedtatte vernetiltak etter kapittel V i lov 19. juni 2009 nr. 100 om forvaltning av 
naturens mangfold, 
3. vedtatte vernetiltak etter lov 9. juni 1978 nr. 50 om kulturminner. 
 
Med miljømessig forsvarlig (bokstav a) menes at virksomheten skal være forsvarlig både i 
forhold til forurensning og økologiske effekter, herunder biologisk mangfold. 
Forvaltningsmyndighetene har et selvstendig ansvar for å legge prinsippene i §§ 8-12 i lov av 
19.6.09 nr. 100 om forvaltning av naturens mangfold (naturmangfoldloven) til grunn som 
retningslinjer ved utøvelse av offentlig myndighet. Disse er § 8 kunnskapsgrunnlaget, § 9 
føre-var-prinsippet, § 10 økosystemtilnærming og samlet belastning, § 11 kostnadene ved 
miljøforringelse skal bæres av tiltakshaver og § 12 miljøforsvarlige teknikker og 
driftsmetoder. Naturmangfoldloven legges derfor til grunn for vurderingen av miljømessig 
forsvarlighet etter laksetildelingsforskriften § 8-3 a).  
 
Kravet til kunnskapsgrunnlag skal ifølge naturmangfoldloven stå i et rimelig forhold til sakens 
karakter og risiko for skade på naturmangfoldet (§ 8). Lokaliteten er vurdert i henhold til disse 
kravene. Vurderingene i forbindelse med søknaden er gjort ut fra tilgjengelig kunnskap, 
innsendte lokalitetsundersøkelser og registreringer i området. Det foreligger 
miljøundersøkelser og strømmålinger for lokaliteten. Søknaden er vurdert opp mot ulike 
databaser som bl.a. Fiskeridirektoratets kartverktøy, Askeladden, Vann-Nett og Naturbasen. 
Statsforvalteren har tidligere gitt uttalelse om søknaden er i konflikt med å ivareta det 
biologiske mangfoldet. Mattilsynet har tidligere vurdert hensynet til fiskehelse og smitte i sin 
tidligere og gjeldende tillatelse. 
 
Fylkeskommunen finner at søknaden om samlokalisering er tilstrekkelig opplyst og at føre-
var-prinsippet (§9) ikke kommer til anvendelse i dette tilfellet. Fylkeskommunen kan ikke se 
at det er grunnlag for å avslå søknaden ut fra hensynet til det biologiske mangfoldet, 
økologiske effekter eller naturmiljøet for øvrig (§10). Tiltakshaver skal dekke kostnadene ved 
å hindre eller begrense skade på naturmangfoldet som tiltaket volder, dersom dette ikke er 
urimelig ut fra tiltakets og skadens karakter (§11). Det er egne forskrifter som angir krav til 
teknisk standard og regulerer drift av akvakulturanlegg. Det er et ufravikelig krav at driften 
skal være teknisk, biologisk og miljømessig forsvarlig (§12).  
Side 6 av 7 
 
 
Vannforskriften gir rammer for vannforvaltningen. I henhold til vannforskriften skal tilstanden i 
alle vannforekomster beskyttes mot forringelse, forbedres og gjenopprettes med sikte på at 
vannforekomstene skal ha minst god økologisk og god kjemisk tilstand. Vannforskriften § 12 
omhandler ny aktivitet eller nye inngrep. Lokaliteten ligger i vannforekomsten Tomfjorden, 
som i henhold til Vann-Nett-portalen har svært god tilstand. Det forventes at det omsøkte 
tiltaket ikke vil medføre at miljøtilstanden i vannforekomsten endres i negativ retning.  
 
Akvakultur av laks kan ha betydelige effekter på vill laksefisk gjennom rømming, spredning 
av lakselus etc. Det er derfor av stor betydning at driften av anlegget foregår slik at en 
unngår vesentlig påvirkning på de ville bestandene av laksefisk. Ved drift av 
akvakulturanlegg stilles det imidlertid strenge krav for å hindre rømming samt tiltak mot lus, 
via ulike forskrifter. Med tanke på utslipp fra anlegget er oppdretter pålagt å følge et regime 
av oppfølgende undersøkelser underveis i driften.  
 
Nordland fylkeskommune kan ikke se at tillatelsen kommer i konflikt med annen eksisterende 
eller planlagt akvakultur, eller annen bruk av området. 
 
Alle nødvendige tillatelser i henhold til laksetildelingsforskriften § 8-3 c) eller forskrift om 
akvakultur, andre fiskearter § 7 bokstav c) foreligger. 
 
Tiltaket er ikke i strid med arealdisponeringen i kommunens arealdel ettersom lokalitet 
Vardskjæret S ligger i område avsatt til enbruks akvakultur i kommunens arealplan Kystplan 
Lurøy. 
 
Det foreligger ingen informasjon om at tiltaket er i strid med vedtatte vernetiltak etter 
naturmangfoldloven eller kulturminneloven, eller andre forslag til vernetiltak eller 
verneinteresser som ikke omfattes av bokstav d). Fylkeskommunen viser til tiltakshavers 
aktsomhets- og meldeplikt dersom en under inngrep skulle støte på automatisk fredede 
kulturminner, jf. kulturminneloven. Vi minner tiltakshaver om at dersom en i forbindelse med 
tiltaket samt visuelle undersøkelser av havbunnen under anlegget, eller ved en eventuell 
benyttelse av landfester skulle kommer over automatisk vernete kulturminner eller funn av 
kulturhistorisk betydning, skal arbeid stanses og funnet skal varsles jf. kulturminneloven § 8, 
2. ledd.   
 
Konklusjon 
Etter en samlet vurdering finner fylkeskommunen at det gis tillatelse. Fylkeskommunen kan 
ikke se at tiltaket vil føre medføre vesentlige negative endringer for området. Når det gjelder 
bruken av kjemiske midler mot lakselus oppfordrer Nordland fylkeskommune til restriktiv bruk 
av disse, og i henhold til Legemiddelverket sine retningslinjer. Det oppfordres til, innenfor det 
som er ansett rimelig, å ta hensyn til eventuelle viktige verdi- og bruksinteresser i de 
omkringliggende områdene.  
 
 
Generelle bestemmelser 
Akvakulturanlegg skal etableres i samsvar med beskrivelser, tegninger og kartbilag som 
tillatelsen viser til. Driften skal være teknisk, biologisk og miljømessig forsvarlig. 
Tillatelsen gis uten ansvar med hensyn til nabo-, eiendoms- eller andre privatrettslige forhold. 
Denne tillatelsen fritar ikke fra plikten til å innhente nødvendige tillatelser etter andre lover 
eller plikt til å overholde bestemmelser og påbud som gis med hjemmel i slike lover. 
Det pliktes å gi tildelings- og tilsynsmyndigheten opplysninger, dokumenter, prøvemateriale 
eller annet materiale som er nødvendig for at tildelings- eller tilsynsmyndigheten skal kunne 
utføre sine oppgaver etter akvakulturloven. Det er også en plikt å gjennomføre undersøkelser 
Side 7 av 7 
 
dersom det er nødvendig for at tildelings- eller tilsynsmyndigheten skal kunne utføre sine 
oppgaver etter akvakulturloven. 
 
Ved permanent opphør av drift på en lokalitet skal det sørges for fullstendig opprydning, 
herunder fjerning av installasjoner over og under vann. Fullstendig opprydning skal være 
fullført senest innen 6 måneder etter opphør.  
 
Klageadgangen 
Vedtaket kan bare påklages av parter eller andre med rettslig klageinteresse innen en frist på 
tre uker etter at vedkommende mottok vedtaket.  
I medhold av forvaltningsloven § 27b blir det satt som vilkår for å reise søksmål at anledning 
til å klage er uttømmende benyttet. 
En eventuell klage medfører ikke utsatt iverksettelse av vedtaket. Det er likevel adgang til å 
søke om at gjennomføringen utsettes til klagesaken er avgjort. 
 
 
 
Med vennlig hilsen 
Terje Gustavsen 
seksjonsleder næringsutvikling 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent og har derfor ingen signatur 
 
 
Kopi til 
Fiskeridirektoratet 
Postboks 185 Sentrum 
5804 
BERGEN 
Fiskeridirektoratet Kh-sjekk 
Kystverket 
Postboks 1502 
6025 
ÅLESUND 
Lurøy Kommune 
Rådhuset 
8766 
Lurøy 
Mattilsynet 
Felles postmottak 
Postboks 383 
2381 
Brumunddal 
Polarfeed AS v/Carl-Erik 
Arnesen 
STATSFORVALTEREN I 
NORDLAND 
Postboks 1405 
8002 
BODØ 
 
Vedlegg 
DokID 
3. Til vedlegg Orientering om klagerett akvakultur 
842007 
Polarfeed AS - første trinnsbehandling av samlokalisering av 
forskningstillatelser på lokalitet 36337 Vardskjæret S i Lurøy 
kommune 
842010 
Uttalelse fra Mattilsynet - søknad om samlokalisering av 
forskningstillatelser på lokalitet 36337 Vardskjæret S 
842011 
Uttalelse fra Kystverket - søknad om samlokalisering av 
forskningstillatelser på lokalitet 36337 Vardskjæret S - Lurøy 
kommune 
842012 
Svar på søknad om samlokalisering av forskningstillatelser - 
lokalitet Vardskjæret S i Lurøy kommune 
842013 
Uttalelse til søknad om samlokalisering av forskningstillatelser på 
lokalitet Vardskjæret S - Polarfeed AS - Lurøy kommune 
842014