L
RAMMEAVTALE
MELLOM
HELLIGVÆR VELFORENING
OG
LOFOTEN SJØPRODUKTER
vedrørende samarbeid om etablering av akva1rulturvirksomheti Helligvær, samt om avtaler med
lokalsamfunnetog stedlige virksomheter i forbindelse med Lofoten Sjeprodukter sin etablering av
virksomhet i Helligvær
L
Side1av6
4731371.1
de
DENNE AVTALE («Rammeavtalen»)
er inng4tt 29. januar 2020 mellom:
Lofoten Sjøprodukter 
AS, et norsk aksjeselskap med org. nr. 943 609 551 («LSP»); og
Helligver Velforening
og Tiltaksrld, en innbyggerforening med org. nr. 986 043 225 («HVT»), so
opptrer giennom et forhandlingsutvalg («FU»).
I.SP og HVT benevnes enkeltis som en «Part» g
i fellesskap som «Partene•.
I tillegg til Partene bar
samarbeidende foretak til HVT («Samarbeidspartnerne»)
ogs4 signert Rammeavtalen. Deres
rettigheter og plikter fremgir av Rammeavtalens bestemmelser.
BAKGRUNN:
1.
LSP er et selskap som driver med lakseoppdrett mv. i VestvAgeoy og Bodø kommune.
2.
Pl grunn av behov for nye lokaliteter, bar l.SP søkt om tillatelse til Adrive oppdrettsvirksomhet pl
to lokaliteter rundt eygruppen Helligvær; Breisundet og Helligvær st. Lokaliteten Helligver Øst
er god)gcnt av Nordland Fylkeskommune, mens søknaden om klarering av lokalitet i Breisundet
fremdeles er under behandling.
3.
HovedformUet med denne Rammeavtalen er 4 tydeliggjore Partenes felles prosjekt om etablering
av LSPsin virksomhet i Helligvær. Hver Part skal, alene og i fellesskap, bidra til at LSP fAr etablert
seg i Helligvær, innenfor de rammer som fremgAr av denne Rammeavtalen. 
Partene
og
Samarbeidspartnerne
bar en felles intensjon om I samarbeide om, og l arbeide aktivt for, at LSP
tir klarert den gienstlende lokaliteten i Breisundet.
4.
 HVTsit nedsatte forhandlingsutvalg (FU) besthr av ØyvindOlsen, Stig Karlsen, Espen Soreng og
Øystein Rines. HVI' representerer gjennom FU nærings- og samfunnslivet i Helligvær, og forvalter
lokalsamfunnets 
interesser
i prosessen. Rammeavtalen her skal etter signatur forankres
i
etterfølgende vedtak i HVI'.
5.
 For det tilfelle at LSP gis tilsagn om tildeling av den gjenværende lokaliteten Breisund, skal denne
Rammeavtalen også ba til formAl l konkretisere de avtalemessige forutsetningene mellom ISP pl
den ene siden og p4 den annen side HVI' v/FU. Rammeavtalen innebærer en forpliktelse for
Partene til å.inngA de underliggende avtaler innenfor de rammer som er beskrevet nedenfor i pkt.
2 litra a) til f).
6.
Dersom I.SP Br tillatelse til A drive oppdrettsvirksomhet
pl begge lokalitetene, ønsker I.')p l
lokalisere mest mulig av den aktivitet en slik næringsvirksomhet genererer til Helligvær. Dette skal
bl.a. skje ved at man etablerer en landbase pl Sørvær i Helligvær, prefererer bruk av loka]
arbeidskraft og for øvrig nyttiggjøre seg av vare- og tjenesteleveranser fra det lokale næringslivet.
7. Partene har forutsatt at HVI' har rett till overføre til Samarbeidspartnerne de deler av rettigheter
og plikter etter Rammeavtalen, som forutsetter investeringer og kommersiell virksomhet, slik som
oppfering og utleie av fast eiendom og salg av varer og tjenester. Samarbeidspartnerne 
skal ba sin
virksomhet pi Helligvær.
1.
Partenes og Samarbeidspartneres
felles mAl
Innefor
de rammer som fremgr av denne Rammeavtaln, gir HVT og Samarbeids partnere 
sin tilslutning
tii at LSP flr etablert slilc virksomhet som skissert over i Helligvær. Partene og Samarbeidspartnere 
skal
samarbeide or, og tilrettelegge for, slik etablering.
Parteoe ska) i fellesskap arbeide for at det føres frem el-kabel/-nett til de to lokalitetene, slik at dissekan
drftes pl elektrisk kraft til erstatning for dagens drift med oljedrevet aggregat.
Side2av6
47337.1
2.
Hvilke underliggende
avtaler som omfattes av Rammeavtalen
Pl de vilk@r og betingelser som fremgir av denne Rammeavtalen har LSP forpliltet seg til 4 inng4 de
nedenfor nevte
avtaler («Underliggende Avtaler»), dersom betingelsene i Rammeavtalens pkt. 4
oppfylles:
a) 
Langsiktig leieavtale for area) tilnødvendig kaiplass til LSP sine fartøy og til tilhørende lager
(«Leieavtale Landbase»);
b) 
Langsiktig leiea,1ale om fasiliteter til bo og opphold for personell til LSP («Leieavtale
Bolig>);
c) 
Bidrag til finansiering av «overgangsbolig» («Lineavtale bolig»)
d) 
Rammeavtale med COOP Helligvær SA om innkjøp av varer og tjenester som leanleveres
lokalt, herunder husholdningsartikler, olje, mindre utstyr m.m. («lnnkjpsevtalen»);
g
e) 
Avtale om tilskudd fra LSP til Helligver («Tilskuddstilsagnet»).
f) 
Avtale om ansvarlig lån til Helligvær SjømatAS («Ansvarlig Konvertibelt Lan»)
I punkt 3.1 til 3.6 angis de sentrale elementene i de ulike Underliggende Avtaler som senere skal lnngs
mellom de konkrete parter, dersom Rammeavtalens betingelser oppfylles.
3. Nermere
beskrivelse av de ulike underliggende 
avtaler som skal inngås
3.1 Leieavtale Landbase
LSP skal i tilkayting
til virksomheten på de to lokalitetene etablere en Jandbase pl Sørvær i Helligvær. I
den forbindelse skal LSP inngå en langsiktig leieavtale på minimum 10 år for leie av kai og lager. Lengden
p@ kaifronten skal være omkring 4o lopemeter, med et tilhørende lager på anslagsvis 250 m11•
Disse fasilitetene skal eies av et eierselskap som kontrolleres
i majoritet av eiere med tilknytning
til
Helligvær og dette selskapet skal stå som utleier til LSP.
Partene skal fortrinnsvis søke l anvende allerede etablerte bygg/anlegg som leieobjekter. Leiebetingelsene
skal væreslik mht. til varighet ogløpende leie, at eiendomsselskapet skal kunne klare å realisere prosjektet
innenfor alminnelige finansielle rammer.
Innenfor denne rammen ska) LSP og eierselskapet fremforhandle en slik langsiktig leieavtale.
3.2 Leieavtale Bolig
ISP skal i tilknytning til virksomheten pl de to lokalitetene etablere en landbase pA S0rvær i Helligvær. I
den forbindelse skal I.SP inngå en langsiktig leieavtale pl minimum
10 Ar for leie av bolig for
opphold/overnatting
til en arbeidsstokk på ca. 12 ansatte, der lokalitetene skal dimensjoneres for vaktlag
p4 6 ansatte.
Leiebetingelsene ska] vere slk mht. til varighet og løpende leie, at eiendomsselskapet skal kunne klare l
realisere prosjektet innenfor alminnelige finansielle rammer.
Innenfor denne rammen skal LSP og eierselskapet fremforhandle en slik langsiktig leieavtale.
4731371.1
Side 3av6
r
3.3 Bidrag til finansiering av «overgangsboliger»
LSP har et ønske om A bidra til A legge til rette for at ansatte med tilknytningtil driften pl lokalitetene pA
Helligvær, eller ansatte i andre viktige næringsvirksomheter i Sørvær, kan bosette seg p8 eoygruppen.
Leiemarkedet for bolig er begrenset på Sc.uvrr og dette kan skape et behov for I etablere utleieboliger som
kanvært midlertidige boliger forslike ansatte i en periode frem til de selv skafferseg en permanent bolig.
Dersom det synliggjares et slikt behov for 4 «overgangsboliger», er det Partenes intensjon 4 vurdere ljop,
rehabilitering elleroppføring av boenheter til et sli.letformll. LSP sin rolle i et slikt prosjekt vil være A bidra
med ansvarlig lln innenfor en tentativ ramme pl kr. 1 ooo ooo. Et slikt mulig prosjekt er forutsatt realisert
av aktører med tilhørighet til Helligvær og slik at leieinntektene kan betjene investeringene.
Når det mAtte foreligge en positiv beslutning om tildeling av lokaliteten Breisund og LSP bar oversikt over
hvilke ansatte som skal knyttes til driften på Helligvær og hvem av disse som eventuelt ønsker bopel pl
Sørvær, skal Partene starte en felles prosess for A avklare hvorvidt det er aktuelt behov for slike boliger.
3.4 Innkipsavtalen
LSP
skal inngi en rammeavtale med Coop Helligvær, om innkjøp av varer og tjenester som kan leveres
lokalt, herunder husholdningsartikler/dagligvarer til ansatte som har sitt arbeidsopphold
pl landbasen.
Partene skal ogs@ se pl muligheten for felles leveranse av olje til lokalitetene og Helligvær.
3.5 Tilskuddstilsagnet
Dersom betingelsene
i denne Rammeavtalen for øvrig oppfylles, skal ISP gi et pengetilskudd 
pA honer
1 ooo ooo- kroner en million oo/100 
- til samfunns- og/eller næringsformll i lokalsamfunnet 
Helligvær.
Tilskuddssummen utbetales
til HVI', eller til et upersonlig rettssubjekt
som HVT utpeker, og kan fritt
forvaltes og disponeres
til formll som kommer lokalsamfunnet eller det lokale næringslivet i Helligvær til
gode.
3.6 Ansvarlig Konvertibelt
Lin
ISP skal yte til Helligvær Sjømat ASet ansvarlig konvertibelt l4n med et llnebeløp pl kroner 1 ooo ooo -
kroner en million 00/200 
- som skal benyttes til driftsmessige form!I.
L2net er betinget av at eksisterende eiere i Helligvær Sjømat AS selv bidrar med minst kroner 500 ooo i
form av kapitalforhøyelse
ved innskudd, eller i form av ansvarlig lAn til Helligvær Sjømat AS.
ISP skalha rett til fritt A overdra sin kreditorposisjon til fysiske ellerjuridiske personer med tilknytning til
Helligvær.
LSP skal, som et alternativ til ordinær nedbetaling, ha rett til Akreve at det til enhver tid utestAendc av
lånet, herunder renter, konverteres til aksjer i Helligvær Sjømat AS. Ved konvertering skal aksjekursen
baseres på en estimert selskapsverdi pl kroner 1 ooo ooo.
L2netnedbetales over, og forfaller etter, fem - 5 -Ar fra utbetalipgstidspunktet. 
Linet forrentes fra og med
utbetalingstidspunktet, 
med grunnlag i gjennomsnittlig NIBOR i foregående Ar.
Betjening av renter og avdrag skal, i den grad det er nodvendig, st4 tilbake for betjening av annen gjeld.
Betjening av llnet s1calvidere stl tilbalce for hva styret i Helligvær Sjømat AS finner forsvarligmed hensyn
til likviditet og soliditet.
473237.1
Side 4 av 6
1m
4. Betingelser for gjennomføring av Rammeavtalen
Partenes forpliktelse til Agjennomføre Rammeavtalen ved A inngi Underliggende Avtaler, er betinget av at
LSP tildeles, og tar i bruk, den omsøkte og enn ikke tildelte lokaliteten Breisund.
Partene skal gjensidig arbeide for l søke l fl oppfylt denne betingelsen.
Medlemmene i FU gir ved sin signatur nedenfor, sin anbefaling/ikke anbefaling til HVI' om godljenning
av Rammeavtalen. Dersom HVT i vedtak i eget kompetent organ treffer beslutning om Atiltre avtalen, er
den endelig og gjensidig bindende 
mellom Partene. Slikt vedtak
ml foreligge senest nuke
fra
signeringstidspunktet. 
FU skal oversende til LSP skriftlig dokumentasjon pl at HVI' rettidig har truffet slik
beslutning om endelig godkjenning.
5.
 Vedlegg
Vedlagt denne Rammeavtalen følger:
Vedlegg 1:
Vedtak iHVT om godkjennelse av Rammeavtalen
6.
Underskrift
Denne Rammeavtalen er undertegnet
i to-2- 
eksemplarer, ett til hver av de undertegnede Parter.
Sted/dato:
Mortsund
29. januar
2020
For LSP
Roger Mosseng
styreleder
Sted/dato:
Sørvær 29. januar 2020
FU,for HVT
dska.a,
Anbefales: yvind 
Olsen
i
I
L
/T jt>f.;C'-1.)J...,-,._
Anbefales: Stig Karlsen
C'
 ,. 
-
/ 
J 
(
u 
a>
Anbefales ikke: Espen Soreng
le. .a
Anbe ales: Øystein Rånes.
Som Samarbeidspartnere 
bekrefter vi ved vitr signatur nedenfor at Rammeavtalen, 
sl
langt den selv beskriver rettigheter og plikter, ogsl gjelder for våre foretak:
Side 5 av 6
4731371.1
T7
de - ct;:;- ,5/cvl
h-1 -c:d.
{;:_ti +i.JI JJ- -J. { .
Sted/drto: Sarver 29. jar
2c20
For Helg·arr Smat AS
S:tai,/dato:
"IH'
ja.nuar 20.ZO
For COOP Helper 
SA
Stig:Karua
•••••
4731,S7U
Side6av6
,t??7J