Telefon: 76 11 03 30. Telefaks: 76 11 03 40. E-post: firmapost@ holmoy .no. 
Bankkonto: 1503.43.95303. Org.nr.: NO 929 535 081 MVA. 
Besøksadresse:
 
Holmøy Havbruk AS
Lilandveien 10 
8407 Sortland 
Postadresse: 
Postboks 84 
8401 Sortland 
DERES REF 23/19396
-30 og 26/142618 – KOMMENTAR TIL KLAGER OVER 
KLARERING AV LOKALITET 45301 KINNHOLMEN
 
1. 
INNLEDNING 
Det vises til brev datert 14. august 2026 fra Nordland fylkeskommune hvor klager fra hhv. 
Nord Fiskarlag og 
Iinnasuolu reinbeitedistrikt oversendes. Klagene gjelder tildeling av 
akvakulturtillatelse ved lokaliteten 45301 Kinnholmen («
Lokaliteten ») i Sortland kommune. 
Lokaliteten ble klarert gjennom tildelingsvedtak fra fylkeskommunen den 3. juli 2026.
 
I brev datert 19. august 2026 har vi kommentert spørsmålet om utsatt iverksettelse. I det 
følgende skal vi gi våre kommentarer til klagene. 
 
 
2. 
GENERELT 
– TILDELINGSPROSESSEN HAR VÆRT SVÆRT OMFATTENDE OG 
TIDKREVENDE 
  
 
Tildelingsprosessen for Lokaliteten har vært svært omfattende og tidkrevende, med mange 
utredninger og faglige vurderinger. 
 
Kinnholmen ble først utredet som oppdrettslokalitet gjennom den interkommunale 
prosessen med felles kystsoneplan i Vesterålen. Planprosessen startet allerede i 
2019/2020. Holmøy Havbruk AS («
Holmøy ») var i tidlig dialog med Sortland kommune for å 
diskutere hvilke arealer som kunne være egnet for akvakultur. Så vel fiskerinæringen som 
reindriftsnæringens organisasjoner var naturligvis også involvert og ga sine innspill i 
planarbeidet.  
I den tidlige planprosessen var det areal noe lenger sørøst som var identifisert som mulig 
akvakulturlokalitet, nærmere bestemt stedet «Finnsæter». I forbindelse med 
høringsprosessen kom Kystverket (e
-post 28. april 2020) med innspill
 og anmodet om at 
arealet ble flyttet nordvestover til området vest for Kinnholmen.
 
Nordland fylkeskommune
 
Fylkeshuset, 8048 Bodø
 
post@nfk.no 
Att: Ketil Olsen 
Sortland, 27.08.26 
 
2 
 
Denne planen ble vedtatt av Sortland kommunestyre i juni 2023, etter en lang inter
-
kommunal utredningsprosess. Det ble blant annet utarbeidet en felles konsekvens
-
utredning for kystsoneplanen (Norconsult 
– 1. februar 2022) hvor også Lokaliteten ble 
spesifikt uredet (se side 151 flg.). Det er altså ikke riktig når klagerne anfører at det
 ikke er 
gjennomført konsekvensutredning, se punkt 2 nedenfor.  
 
Holmøy sendte inn søknad om klarering av Lokaliteten den 4. januar 2024
, og selve 
søknadsprosessen tok altså 2 ½ år. Også denne søknadsprosessen har vært omfattende, 
herunder fordi vi først fikk avslag fra Kystverket
, og måtte gjennom en egen klagerunde til 
Kystverkets klagesaksavdeling (vedtak 1. april 2025).
 
Søknaden ble sendt på høring i januar 2024 og samtlige høringsinnspill er vurdert i 
klareringsprosessen. Blant annet ga representanter fra fiskerinæringen (herunder Nord 
Fiskarlag) og rein
drifts næringen egne høringsuttalelser. Etter den offentlige 
høringsprosessen avga
 Sortland kommune sin uttalelse til søknaden den 29. august 2024. 
Sektormyndighetene Mattilsynet og Statsforvalteren behandlet søknaden henholdsvis 29. 
august 2025 og 18. februar 2026, og Fiskeridirektoratet avga sin fiskerifaglige uttalelse den 
20. septem ber 2024.  
I tråd med anmodninger i den interkommunale kystsoneplanen, innhentet Holmøy også en 
egen reindriftsfaglig vurdering, jfr. rapport fra Norconsult 17. desember 2023. 
Iinnasuolu 
reinbeitedistrikt var aktivt deltakende ved utarbeidelse av denne rapporten, blant annet ved 
befaring på området for kalving (Holmøy var ikke med i møter eller på befaring).
 
Oppsummert er prosessene med kystsoneplan og klarering av lokaliteten basert på 
omfattende utredninger og bred involvering av alle arealinteresser. Av særlig betydning er 
det at avsettingen av arealet til akvakulturformål er politisk vedtatt i Sortland kom
mune 
etter en bred avveining av de ulike arealinteressene.
 
Spørsmålet om å klarere lokaliteten er også politisk behandlet ettersom kommunens 
uttalelse ble godkjent av Sortland kommunes planutvalg (Formannskapet). De forhold som 
klagerne tar opp er vurdert så vel i planprosessen som i lokalitetsklareringen, og det er 
ikke kommet nye faktiske omstendigheter eller argumenter for at disse vurderingene og 
intere sseavveiningene kan endres.
 
3. 
OM KONSEKVENSUTREDNING
 
Så vel Nord Fiskarlag som 
Iinnasuolu 
rein beitedistrikt har fremhevet manglende 
konsekvensutredning som sentrale klagegrunner. Rein
beitedistriktets klage er i stor grad 
 
 
3 
 
innrettet mot dette forholdet, jfr. innledningen til klagen hvor det fremheves at 
«Bakgrunnen for klagen er at det ikke er gjort en reindriftsfaglig konsekvensutredning
». 
Det er forskrift om konsekvensutredning som regulerer spørsmålet 
om det te tiltak skal 
underlegges slik utredning. Etter forskriftens § 8 er det tiltak som kan få «
vesentlige 
virkninger » etter § 10 som skal konsekvensutredes. 
I § 10 nevnes vurderingstemaene som 
man skal vurdere virkningene av, herunder om bruken av areal kan komme i konflikt med 
områder med stor betydning for samisk utmarksnæring eller reindrift. De
r presiseres det 
at fiskeriinteresser ikke er nevnt som et konfliktområde som tiltak skal vurderes mot i 
spørsmålet om konsekvensutredning.  
 
Det følger av forskriftens § 1 at formålet med denne er «
å sikre at hensynet til miljø og 
samfunn blir tatt i betraktning under forberedelsen av planer og tiltak, og når det tas stilling 
til om og på hvilke vilkår planer eller tiltak kan gjennomføres
». I regjeringens veileder til 
forskriften fremgår det videre at: 
 
«Det sentrale er at beslutninger om arealbruk skal bygge på et opplyst og kunnskapsbasert 
grunnlag, som igjen skal ha vært gjenstand for åpne, inkluderende og demokratiske 
prosesser » 
Dette har betydning for hvor strengt § 10 skal fortolkes i en situasjon som det foreliggende, 
hvor det foreligger omfattende utredningsarbeid i så vel planprosessen som 
søk nadsprosessen. 
I forskriftens § 9 fremgår det at forslagsstiller selv skal gjøre en foreløpig vurdering av om 
tiltaket kan få vesentlige virkninger etter § 10. Holmøy engasjerte Akvaplan Niva
 til dette, 
som utarbeidet en 33 siders rapport om nettopp dette (Akvalplan
-Niva Rapport: 2024 
65372.02, datert 4. januar 2024). I oppsummeringen konkluderes det med «Nei» på 
spørsmålet om søknaden har betydning for reinbeitedistrikter, og med tanke på aktivt og 
passivt fiskeri står det; 
 
«Enkelte av anleggets og flåtens fortøyningsliner strekker seg inn i område med fiskeri med 
aktive redskap. Da lokaliteten etter ny kommuneplan av 2023 ligger innenfor område satt 
av til akvakultur/kombinerte formål sjø og vassdrag, vurderes det til at dett
e er hensyntatt. 
Det ligger en låssettingsplass 800 meter nord for anlegget
.» 
I punkt 3.2 og 3.3 i rapporten er forholdet til reindrift og fiskeri vurdert spesifikt. Etter denne 
grundige vurderingen 
ble det konkludert
 med at det ikke var nødvendig med en egen 
konsekvensutredning. 
 
 
4 
 
Av betydning er det også at det i den interkommunale planprosessen ble gjennomført en 
omfattende konsekvensutredning av hele kystsoneplanen (Norconsult rapport 
«Interkommunal kystsoneplan for Vesterålen 
– Konsekvensutredning). I denne rapporten 
ble det ogs
å konsekvensutredet særlige enkelttiltak, herunder oppdrettslokaliteten 
Kinnholmen (side 151 flg.). 
 
Hva angår konsekvenser for reindriftsnæringen og villreinen fikk Holmøy også utarbeidet 
en egen reindriftsfaglig utredning, etter anvisning om dette i planbestemmelsene i den 
interkommunale kystsoneplanen. Det vises til Norconsults rapport av 17. desember 
2023. 
Formålet med rapporten er nettopp «
konsekvenser for reindrift ved lokalitetsavklaring
».  
Den 62 siders rapporten går detaljert gjennom sannsynligheten for, og omfanget av, 
eventuelle konsekvenser for reindriften i området 
– sannsynligvis mye mer omfattende enn 
en generell konsekvensutredning for tiltaket (lokalitetsetableringen) ville gjor
t.  
Oppsummert er det gjort omfattende utredninger og konsekvensvurderinger gjennom så 
vel planprosessen som ved lokalitetsetableringen. Ingen myndigheter krevde ytterligere 
konsekvensutredninger 
da søknaden var på høring. 
 
Med henvisning til uttalelsene
 i Regjeringens veileder til forskriften, kan det ikke være tvil 
om at de utredninger og vurderinger som samlet sett er gjort av de fremtidige effektene gitt 
ved at tiltaket realiseres, er tilstrekkelige som beslutningsgrunnlag innenfor de rammer 
som kan leses/utledes fra forskriften. 
 
Nordland fylkeskommune har vurdert spørsmålet om konsekvensutredning i 
tildelingsvedtaket, og har kommet til at det ikke stilles krav om supplerende utredninger. 
Fylkeskommunen har vektlagt at det er tilfredsstillende gjort rede for den spesifikke 
søknaden og viser også til de tidligere utredninger som er gjort. Fylkeskommunen har her 
foretatt et forsvarlig forvaltningsskjønn i forhold til det vurderingstema som forskrift om 
konsekvensutredning oppstiller, og det er ikke kommet frem noen nye momenter som 
tilsier en annen vurdering.
 
 
4. 
SÆRLIGE KOMMENTARER TIL KLAGEN FRA LINNASUOLU REINDRIFTSDISTRIKT
  
4.1 
Klagen er sendt etter utløpet av klagefristen
 
Tildelingsvedtaket fra Nordland Fylkeskommune er datert 3. juli 2026. Det er en 
tre ukers 
klagefrist (forvaltningsloven § 29), og klagefristen utløp derfor 24. juli 2026. Klagen fra 
Iinnasuolu rein beitedistrikt ble først sendt inn 2 august 2026, men med uriktig e
-post  
 
5 
 
adresse. Den 4. august 2026 ble så klagen innsendt på nytt. Klagen er derfor innsendt etter 
utløpet av klagefristen.
 
Klagen kan likevel tas til behandling etter en vurdering av vilkårene i forvaltningsloven
 § 
31. Vi viser her til bestemmelsens andre ledd, hvor det fremgår at det skal vektlegges «
om 
endring av vedtaket kan medføre skade eller ulempe for andre
». Det er ingen tvil om at en 
omgjøring av lokalitetstildelingen vil være svært uheldig for Holmøy. Vi har brukt mye tid og 
ressurser på lokalitetssøknaden, og Lokaliteten vil være veldig viktig for videreutviklingen 
av vår oppdrettsvirksomhet og konsesjon
sutnyttelse – og dermed også for vårt betydelige 
bidrag til lokalsamfunnet og sysselsetting. Den nye Lokaliteten gjør det også lettere med 
samhandling med andre aktører i forhold til koordinert brakklegging og sonestruktur
, som 
igjen er fordelaktig for bekjempelse av sykdommer og lakselus i området. 
 
Vi mener derfor at klagen fra 
Iinnasuolu reindriftsdistrikt skal avvises og ikke tas til 
behandling. 
4.2 
Konsekvenser for reindrift og kalvingsområdet
 
Holmøy er opptatt av å ha god sameksistens med andre næringer og naboer til våre 
oppdrettsanlegg. Av den grunn vil vi, i samsvar med Fylkeskommunens oppfordring, 
etablere anlegget utenfor tidsrommet for villreinens kalveperiode. 
 
Vi har også fått utarbeidet en reindriftsfaglig utredning i tråd med kravene i kystsoneplanen.  
Det var Norcosult som utarbeidet denne rapporten og den 19. september 2023 ble det også 
avholdt møte og befaring med den lokale reindriften i Kanstadfjord og Ve
stre Hinnøy 
reinbeitedistrikt (Holmøy var ikke med på dette møtet). 
 
Lokaliteten vil ligge hele 1,7 kilometer fra kalvingsområdet, hvilket er mye lenger enn 
avstanden fra re indriftsområder for en god del andre lokaliteter som tidligere er godkjent. 
Vi er kjent med at reinen er særlig sårbar for lyd, lukt og støy i kalvingsperioden, men den 
reindriftsdaglige utredningen konkluderer med at oppdrettsanlegget i begrenset grad vil 
påvirke rein på land, selv om det kan få «noe negativ konsekvens». 
 
Den mest støyende aktiviteten er kontinuerlig lusebehandling med brønnbåt (40 dB). 
Norconsult konkluderer med at dette «
i de fleste tilfeller ute i naturen ikke vil være hørbar 
på grunn av bakgrunnsstøy som for eksempel forsiktig vind, lett rennende vann i en bekk, 
bølgeskvulp eller lett regn
» (s. 48).  
Når det gjelder lukt viser rapporten at «
systemene på oppdrettsanlegget vil være lukket, og 
det vil normalt ikke være noe lukt fra anlegget
» (s. 50). Og videre fremheves det at 
 
 
6 
 
«distansen på 1700 m [medfører] at luktpåvirkning fra anlegget på rein trolig blir minimal
» 
selv om det ikke kan utelukkes at lukt ved vin
dretning fra oppdrettsanlegget kan påvirke 
reinen.   
Heller ikke lys fra anlegget vil ha noen stor påvirkning, da det i kalvingsperioden stort sett 
er lyst hele døgnet: «
Det er dermed bare i den første halvdelen av kalvingsperioden at 
reinen i teorien kan påvirkes fra lyspåvirkning i skumringstimene på natten
» (side 46).  
Det må her også tillegges at reinen uansett ikke er skjermet mot lys og støy i 
kalvingsområdet , da det også uten oppdrettsanlegget vil være båttrafikk i området. 
Norconsult oppsummerer derfor som følger (side 52): 
 
«Vi vurderer derfor at tiltaket ikke vil medføre vesentlig tilleggsbelastning for reindrifta i 
Kanstadfjord og Vestre Hinnøy reinbeitedistrikt
» 
«Vi vurderer at den lokale kumulative effekten av tiltaket ikke vil medføre varig unnvikelse 
av kalvingslandet ved Kinn
». 
Alt dette har fylkeskommunen vektlagt ved sin avveining av arealinteressene. Den 
begrensede og usikre påvirkning som tiltaket kan ha på reindriften, er vurdert opp mot de 
fordeler tiltaket vil ha for verdiskaping og sysselsetting. Fylkeskommunen har foreta
tt et 
forsvarlig skjønn og denne vurderingen bør ikke omgjøres. 
 
4.3 
Konsultasjon etter sameloven
 
Iinnasuolu reinbeitedistrikt fremhever også manglende
 konsultasjon etter sameloven 
kapittel 4. Det fremgår her at sametinget og/eller representanter for de samiske interesser 
skal konsulteres ved tiltak som «
vil kunne påvirke samiske interesser direkte
».  
Lokaliteten etableres naturligvis ikke i et samisk område, og den eventuelle påvirkning som 
anlegget vil kunne ha på reindriften og kalvingsområdet er derfor bare en indirekte 
påvirkning.  
Kalvingsområdet er heller ikke innenfor bestemmelsens angivelse av «samiske 
interesser». Det følger av forarbeidene til loven at saken må ha en generell betydning for 
samisk ideell eller materiell kultur for at reglene skal komme til anvendelse. Derfor gjelder 
de ikke i saker som har betydning for samiske enkeltpersoner, med mindre betydningen 
også kan knyttes til samisk kultur, jfr. Prop. 86 L (2020
-2021) s. 107 -108. 
 
 
7 
 
Fylkeskommunen har derfor ikke foretatt noen saksbehandlingsfeil ved ikke
 å gjennomføre 
en slik konsultasjon. Det skal også nevnes at saken om Kinnholmen ble nevnt i den 
konsultasjon som Sortland kommune gjennomførte med reinbeitenæringen 19. juni 2024 i 
forbindelse med nytt havneavsnitt på Sjåneset.
 
En eventuell saksbehandlingsfeil med manglende konsultasjon, medfører uansett ikke 
ugyldighet hvis det er grunn til å regne med at feilen ikke kan ha virket bestemmende på 
vedtakets innhold (forvaltningsloven § 41).  
 
5. 
SÆRLIGE KOMMENTARER TIL KLAGEN FRA NORD FISKARLAG
 
Nord Fiskarlag anfører i sin klage at etablering av lokaliteten Kinnholmen vil kunne føre til 
en fortrengsel av fiskeplasser for snurrevad i området. 
 
Lokaliteten vil være plassert i et planområde avsatt til akvakultur. Sortland kommune har i 
den interkommunale planprosessen foretatt en grundig interesseavveining mellom ulike 
arealformål (herunder fiskeri), og planen er politisk vedtatt. Kommunen har vur
dert det 
som ønskelig å sette av området til akvakulturvirksomhet, til tross for at noen av 
fortøyningene vil komme inn i et område hvor det drives fiskeri.  Ved fastsettelse av det 
nøyaktige arealet for akvakultur, har man også måtte hensynta innspill fra
 Kystverket mtp. 
farled og båttrafikk. Fiskerinæringen har naturligvis vært deltakende i planprosessen og 
kunnet femme sine synspunkter og arealbehov som ledd i den faglige utredningen og 
politiske beslutningsprosessen.
 
Uansett er det en ganske liten del av fiskeområdet for snurrevad som berøres, og store 
deler av området vil fremdeles være tilgjengelig for fiskeriaktivitet (bilde hentet fra 
Akvaplan Niva’s vurdering om konsekvensutredning)
1: 
 
 
1 Aktive redskaper = rosa skravering. Passive redskaper = gra skravering. Røde felt = la ssettingsplasser. 
 
8 
 
Det skal også bemerkes at vi i løpet av planprosessen (kystsoneplanen) reduserte området 
for anleggsplassering noe, slik at det ikke lenger er et rektangulært område. Dette ble gjort 
for å unngå at selve anleggsplasseringen skulle komme inn i området med m
ulig 
fiskeriaktivitet (kun fortøyninger): 
 
 
Det rosa området er A
-området (anleggsrammen) og det skraverte området er 
kombinasjonsområde (fortøyninger). 
 
I samsvar med laksetildelingsforskriften § 8
-3, 3. ledd har Fiskeridirektoratet sendt inn en 
fiskerifaglig vurdering av søknaden om etablering av Kinnholmen. Vurderingen ble 
oversendt fylkeskommunen den 20. september 2024, og fylkeskommunen har vektlagt 
fagetatens vurderinger i sin avveining av arealinteressene. Fiskeridirektoratet motsatte seg 
ikke en eventuell etablering av Lokaliteten.
 
Direktoratet vurderte områdets viktighet for fiskeri basert på sporingsdata, fangstdata og 
historikk for innmeldt faststående bruk. Aktiviteten er begrenset i området for planlagt 
plassering av oppdrettsanlegget, men siden mindre fiskefartøyer ikke er unde
rlagt 
posisjonsrapportering, kan aktiviteten være noe høyere.
 Basert på uttalelser fra 
fisk arlagene mente Fiskeridirektoratet at det er sannsynlig at «
noe fiskeriaktivitet vil 
fortrenges i området som følge av etableringen
», men at fiskefeltet bare har lokal 
bruksverdi og kun benyttes 
i to måneder av året. Direktoratet la stor vekt på at store deler 
av fiskeområdet fremdeles kan benyttes, og at «
arealbruken i planen er vurdert gjennom 
en omfattende beslutningsprosess med bred medvirkning
».  
Nord Fiskarlag fremhever i klagen at tildelingsvedtaket ikke imøtegår Fiskarlagets 
konkrete argument om at fortøyningene vil ligge i et aktivt fiskefelt. Det er ikke riktig. Det 
vises til Fiskeridirektoratets fiskerifaglige vurdering (side 1) hvor direktor
atet uttaler at: 
 
 
9 
 
«Noen av fortøyningene strekker seg inn i område avsatt til kombinerte formål i sjø og 
vassdrag med eller uten tilhørende strandsone
.» 
Og i fylkeskommunens vedtak heter det blant annet:
 
«Fiskeridirektoratet viser til at både nordøst og nordvest for anlegget er det registrert fiske 
med passive redskap. Område med aktivt fiske og gyteområde for rødspette overlapper med 
planlagte anleggs fortøyninger
.» 
 
Vi kan ikke se at det er kommet noen nye argumenter om ivaretakelse av fiskeriinteresser 
enn det som forelå ved den politisk vedtatte arealavsetning, ved Fiskeridirektoratets 
fiskerifaglige vurdering, og ved fylkeskommunens interesseavveining etter 
lakseti ldelingsforskriften.
 
 
6. 
AVSLUTNING  
Holmøy ber om at tildelingen av lokaliteten Kinnholmen opprettholdes, og at klagene ikke 
gis medhold.  
Vi anmoder om at klagesaksbehandlingen skjer raskt, da vi skal etablere anlegg på 
Lokaliteten i vinter. Som nevnt i vårt brev av 19. august er vi beredt til å ta risikoen ved 
klagebehandlingen, men det vil naturligvis være fordelaktig om klagesaksbehandlin
gen er 
avsluttet. 
 
 
Med vennlig hilsen 
Holmøy Havbruk AS 
 
 
Daglig leder