ODE AVD BREMANGER 
Deres ref: 
Gadus 
Var ref: 
2023/138905 
6730 DAVIK 
Dato: 
5. desember 2023 
Org.nr: 
985399077 
0 
Statens tilsyn for planter, fisk, dyr og næringsmidler 
Mattilsynet 
ODE AS - MATTILSYNET GODKJENNER ØKT MTB OG ENDRING - 45084 
SVARTE KARI 
Mattilsynet viser til søknad fra Ode AS om utvidelse av lokalitet 45084 Svartekari i Bremanger 
kommune i Vestland fylke for oppdrett av torsk. Lokaliteten omsøkes for en maksimal tillatt biomasse 
(MTB) på 5780 tonn. 
Søknaden ble mottatt til behandling fra Vestland fylkeskommune 26.06.2023. 
Vedlagt søknaden er (ingen uttømmende liste): 
• Driftserfaringer/ helseattest fra veterinær 
• Diverse kart 
• Miljørapporter 
• Biasikkerhetsplan med biasikkerhetstiltak 
• Deler av internkontrollsystemet 
• Beredskapsplaner 
Saken gjelder 
• 
45084 - SVARTEKARI, Lokalitetsnummer 45084 
Oppsummering 
Ode AS søker om økt produksjon og endring i anleggskonfigurasjon på lokalitet 45084 - 
Svartekari for oppdrett av torsk. Søknaden vil nedenfor bli behandlet etter dyrehelse- og 
dyrevelferdsregelverket. 
Deres rett til å klage på vedtak innen klagefristen 
Dere kan klage på vedtaket innen tre uker etter at dere har mottatt brevet. Se vedlegg om klagerett 
for mer informasjon. 
Vår rett til å føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak 
Mattilsynets adgang til å føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak følger av matloven § 23 og 
dyrevelferdsloven § 30. 
Se også vedlegg om rettigheter og regelverk. 
Mattilsynet 
Region Sør og Vest 
Saksbehandler: Tomas Aamli 
Tlf: 22 40 00 00 / 22778349 
E-post: postmottak@mattilsynet.no 
(Husk mottakers navn) 
www.mattilsynet.no 
Postadresse: 
Felles postmottak, Postboks 383 
2381 Brumunddal 
Telefaks: 23 21 68 01 
Deres ref: - Vår ref: 2023/138905 - Dato: 5. desember 2023 
Mattilsynet har vurdert de innsendte opplysningene og viser til 
inspeksjon 02.12.2022 (2022/243558) og dokumentkontroller datert 
20.02.2023 (2023/019386) og 24.02.2023 (2023/026489). Vi har på denne 
bakgrunn fattet følgende vedtak: 
Vedtak an ående utvidelse av akvakulturanle 
Mattilsynet gir godkjenning for økt MTB og endring av anlegg på lokalitet 45084 - Svartekari. 
Godkjenning gis for produksjon av matfisk av torsk med maksimalt tillatt biomasse på 5780 
tonn. 
Godkjenningen er gitt på følgende vilkår: 
Virksomheten må gjennomføre minst 1 produksjonssyklus med en biomasse opp mot, 
men under 3600 tonn MTB. Videre må Ode AS legge frem dokumentasjon på at driften 
med produksjon opp mot 3600 tonn MTB har blitt gjennomført på en smittemessig og 
velferdsmessig forsvarlig måte før utvidelsen til større enn 3600 tonn MTB kan iverksettes. 
Dersom utvidelsen ikke tas i bruk innen to år etter Mattilsynets godkjenning, faller godkjenningen 
bort. Uavhengig av hvor lang tid som er gått, kan Mattilsynet trekke tilbake en godkjenning med 
hjemmel i etableringsforskriftens § 8, dersom forhold av betydning for akvakulturdyrenes helse eller 
velferd endres vesentlig. 
Biomasseutvidelsen er ikke gyldig før Fylkeskommunen har fattet vedtak om godkjenning 
etter Akvakulturloven. 
O 
I snin er i søknaden: 
Det søkes om økt produksjon og endring i anleggskonfigurasjon på lokalitet 45084 - Svartekari 
i Bremanger kommune. Lokaliteten er i dag godkjent for produksjon av matfisk av torsk med en 
begrensning på 3120 tonn MTB. 
For nærmere informasjon vises det til søknaden. 
Mattils net vurderer dette slik: 
MATTILSYNET VURDERER KRAV TIL FISKEHELSE SLIK: 
I søknadsbehandlingen vurderer vi om kravene til godkjenning av akvakulturanlegg er oppfylt etter 
det nye dyrehelseregelverket. Er kravene oppfylt kan det gis godkjenning. 
Når det gjelder fiskehelse og smitte er det krav i regelverket at "akvakulturanlegg der akvakulturdyr 
holdes med henblikk på å flyttes derfra enten levende eller som produkter av animalsk opprinnelse 
fra akvakulturdyr" skal være godkjent, jf forordning 2016/429 artikkel 181 jf. 176 nr. 1 bokstava. 
Omsøkte anlegg der fisk holdes for deretter å flyttes, omfattes av kravet om godkjenning. 
Biosikkerhetsplan og biosikkerhetstiltak 
Dyrehelseregelverket har krav om at driftsansvarlig skal sørge for at anlegget har en 
biasikkerhetsplan og biasikkerhetstiltak. Dette er et krav for å få akvakulturanlegg godkjent. Kravene 
Side 2 av 8 
Deres ref: - Vår ref: 2023/138905 - Dato: 5. desember 2023 
er nærmere regulert i forordning 2016/429 artikkel 181 nr. 1 bokstava) i), forordning 2020/691 
artikkel 5, 7 og vedlegg I del 1 nr. 1. Se nærmere informasjon om kravene til biasikkerhetsplan på 
nettsidene til Mattilsynet .Veiledning til biasikkerhetsplan utarbeidet av World Organisation for Animal 
Health (OIE) er også lenket til på nettsidene våre i tilknytning til informasjon om biasikkerhetsplan. 
Mattilsynet kan bare godkjenne akvakulturanlegget dersom driftsansvarlige har utarbeidet og 
dokumentert en biasikkerhetsplan som oppfyller kravene i forordning 2020/691 artikkel 5. 
Mattilsynet har vurdert biasikkerhetsplanen og kravene til biasikkerhetstiltak opp mot ovennevnte 
regelverk. Vi vurderer at virksomheten har fremlagt en biasikkerhetsplan og biasikkerhetstiltak som 
er tilstrekkelig til å kunne godkjenne økt produksjon. Det er driftsansvarliges ansvar å sørge for at 
biasikkerhetsplanen og biasikkerhetstiltakene er oppdatert og i samsvar med kravene i regelverket til 
enhver tid. 
Risiko for spredning av sykdommer 
Det er et krav til godkjenning at økt biomasse i anlegget ikke skal utgjøre en uakseptabel risiko for 
spredning av sykdommer, idet det tas hensyn til de risikoreduserende tiltakene som er innført, jf. 
forordning 2016/429 artikkel 181 nr. 1 bokstav c). 
Ifølge akvabiosikkerhetsforskriften § 6 skal avstand vektlegges i vurdering av smitterisikoen. I 
vurderingen av smittefaren skal det legges særlig vekt på strømforhold, avstand til vassdrag, 
annen akvakulturrelatert virksomhet og andre former for grupperinger av akvakulturanlegg som har 
betydning for smitterisikoen. I etableringsretningslinjen står det følgende (s.18): "Det skal foretas en 
konkret vurdering av smittefaren for det omsøkte akvakulturanlegg[. .. }". 
Avstand til omkrin li 
akvakulturrelatert virksomhet o strømforhold 
ende akvakulturanle 
God dyrehelse oppnås blant annet ved å forebygge, overvåke og bekjempe smittsom sykdom hos 
fisk og andre akvatiske dyr. Plassering av akvakulturanlegg i forhold til andre virksomheter har 
avgjørende betydning for forebygging og bekjempelse av smittsom sykdom. 
Matfiskanlegg for torsk i sjø blir vurdert ut fra om de ligger utenfor eller innenfor koordinerte 
brakkleggingsgrupper med andre anlegg som også har torsk. En koordinert brakkleggingsgruppe 
er en gruppe anlegg som praktiserer fire uker samtidig brakklegging i tråd med korresponderende 
driftsplaner. Mattilsynet anbefaler fem kilometer som minsteavstand mellom ulike koordinerte 
brakkleggingsgrupper. Avstanden mellom matfiskanlegg innenfor en brakkleggingsgruppe kan være 
mindre enn fem km. 
Det er ingen matfiskanlegg for hverken laks eller marin fisk innenfor 2,5 km fra lokalitet Svartekari. 
Nærmeste anlegg er 13242 - Juvika B (matfisk laks) med en avstand på 3,2 km fra lokalitet 
Svartekari. Mattilsynet viser til våre vurderinger knyttet til risiko for smitte mellom disse to anleggene 
i forrige rapport med vedtak om godkjenning (referanse: 2021/020590). Vi vurderer at selv om 
biomassen nå økes vil smitterisiko være innenfor et akseptabelt lavt nivå da avstanden er over 
anbefalt minsteavstand. 
Mattilsynet vurderer at anbefalt minsteavstand til omkringliggende akvakulturanlegg som tilstrekkelig. 
Side 3 av 8 
Deres ref: - Vår ref: 2023/138905 - Dato: 5. desember 2023 
Avstand til nas 'onale laksevassdra o lakseforder 
Det foreligger en egen forskrift 22.06.2009 nr. 961 om særskilte krav til akvakulturrelatert virksomhet 
i eller ved nasjonale laksevassdrag og laksefjorder. Denne forskriften stiller ikke særskilte krav til 
anlegg utenfor laksefjorder, men den angir at akvakulturanlegg med produksjon av anadrom og marin 
fisk i sjø, samt nye slakterier og tilvirkningsanlegg for marin fisk, skal lokaliseres minst 5 kilometer fra 
nasjonalt laksevassdrag. 
I følge søknaden ligger lokaliteten ca. 22 km fra Eidselva som løper ut den nasjonale laksefjorden 
Eidsfjorden innerst i Nordfjorden. 
Mattilsynet har ikke grunn til å tro at økt biomasse ved den omsøkte lokaliteten vil innebære 
uakseptabel smitterisiko for laksefisk i nasjonale laksevassdrag og laksefjorder i nærområdet. 
Lokaler og utstyr 
Det er et krav til godkjenning i forordning 2016/429 artikkel 181nr 1 bokstav b) at utstyr skal begrense 
risikoen for innføring og spredning av sykdommer til et akseptabelt nivå. I tillegg skal lokaler og 
utstyr også ha tilstrekkelig kapasitet for artene, kategoriene og mengdene av berørte akvakulturdyr. 
Forordning 2020/691 artikkel 7 bokstav c) viser til del 1 nr. 2 i vedlegg 1 som oppstiller krav til lokaler 
og utstyr i akvakulturanlegg ved godkjenning av anlegg. 
Dere har søkt om et anlegg bestående av 3 rekker med 7 bur, altså 21 bur totalt, det kan settes en 
merd/ not i hvert bur, men dere opplyser om at dere vil ha midtrekken fri. Dere skriver i epost datert 
01.11.2023 at dere søker om å drifte 15 merder i totalt. 
Lokalitet Svartekari er et konvensjonelt flytende merdanlegg, og det søkes ikke om å gjøre endringer 
i anleggsteknologi. Lokalitetens landbase vil fungere som sluse til anlegget, lokaliteten har egne 
båter og utstyr. Angående håndtering av dødfisk og ensilasje har dere en tank på flåten, en større 
sirkulasjonstank på landbasen, to tanker a 15m3 i beredskap på landbase Alida i Liadal. Det vil si 
totalt 55 m3 kapasitet. I tillegg har dere avtale med Scanbio som kan være på plass innen 24 timer 
om noe uforutsett skulle skje. Ved økning i biomasse vil dere også øke ensilasje-kapasiteten, enten 
ved innkjøp av større flåte med større kapasitet, eller utvide lagringskapasiteten på land ved å sette 
inn ekstra tank på 30 m3. 
Mattilsynet har mottatt deres avtale med Scanbio vedrørende kapasitet på håndtering av dødfisl</ 
ensilering. Vi har også mottatt informasjon knyttet til deres slakteberedskap/ avtale med slakteri. Ut 
fra dette, og deres planer om å utvide lokal kapasitet vurderer vi at det er sannsynliggjort at dere 
vil kunne håndtere en økt mengde dødfisl</ ensilasje om noe uforutsett skulle skje. På grunn av de 
biasikkerhetstiltakene som er innført vurderer vi at lokaliteten har lokaler og utstyr som i tilstrekkelig 
grad begrenser risiko for innføring og spredning av sykdommer for den omsøkte produksjon. 
Naturmangfoldloven 
Mattilsynet vurderer ellers rutinemessig i hvilken grad eventuelle smittsomme sykdommer og 
parasitter fra lokaliteten kan representere en fare for det omkringliggende naturmiljøet og avveier 
ulike hensyn, jf. lov om forvaltning av naturens mangfold (naturmangfoldloven). 
Formålet med naturmangfoldloven er bærekraftig bruk og vern av naturen. Naturen skal gi grunnlag 
for menneskenes virksomhet, kultur, helse og trivsel, nå og i fremtiden. Bærekraftig bruk skal også 
ivaretas gjennom offentlige myndigheters vedtak. 
Side 4 av 8 
Deres ref: - Vår ref: 2023/138905 - Dato: 5. desember 2023 
Nærmeste gytefelt for torsk ligger østover i Eidsfjorden innerst i Nordfjorden, ca 8 km unna 
lokaliteten. Nærmeste gytefelt i vestlig retning er ved Rugsundøya N, ca ca 12,5 km unna. Dere 
viser til Havforskningsinstituttet sin strømkatalog for å simulere eventuell eggdrift. Når det gjelder 
lokalitet Svartekari viser denne lav strømdrift inn i nærliggende gytefelt. Andre tiltak dere viser 
til er lysstyringssystem med kontinuerlig lys i flere nivåer i alle merder, samt overvåkning av 
kjønnsmodning. 
God avstand og lav strømdrift til de nærliggende gytefeltene, gjør at Mattilsynet vurderer at det er 
lite sannsynlig at et sykdomsutbrudd på lokalitet Svartekari vil påvirke ville bestander av torsk som 
samles i gytefeltene. Den økte belastningen vil sannsynligvis ikke medføre negative konsekvenser for 
de ville bestandene. Mattilsynet legger til grunn at endring av lokaliteten ikke innebærer en risiko av 
betydning med hensyn til naturens mangfold. 
Helsemessig forsvarlig drift ved utvidelse av matfiskanlegg 
Ved søknad om utvidelse av matfiskanlegg er det særlig aktuelt å stille krav til at det kan 
dokumenteres forsvarlig drift. Vanlig praksis er at Mattilsynet, dersom det er tvil om lokaliteten 
vil egne seg for en så stor produksjon, kreves dokumentasjon på gjennomført helsemessig 
tilfredsstillende drift ved tidligere produksjon. 
Ins eks'on i forbindelse med 'eldende odk'ennin 
I inspeksjonen sjekker vi at kravene i art 181 er oppfylt, dvs. biasikkerhetskrav, overvåkning, 
registerføring, dyrehelsebesøk, lokaler og utstyr, kapasitet og at anlegget ikke utgjør en uakseptabel 
risiko for spredning av sykdom. 
Forrige inspeksjon ble utført den 2. desember 2022 (2022/243558). Ulike kravpunkt som 
journalføring, helsekontroll, smittehygiene, smitteovervåkning og varslingsrutiner ble vurdert som i 
orden. Dødfiskhåndtering ble vurdert som i orden, men det ble gitt veiledning knyttet til dette, vi viser 
til innholdet i rapporten for detaljer. 
I dokumentkontrollene datert 20.02.2023 (2023/019386) og 24.02.2023 (2023/026489) ble det 
ikke gjort funn som trengte oppfølging fra Mattilsynet. Første rapport var knyttet dødelighet etter 
håndtering av fisken, den andre var knyttet til gjentakende strømbrudd som førte til at lysene ble slått 
av og fisken ble stresset. Varslingsplikt og rutiner for avvikshåndtering ble vurdert som i orden. 
Driftshistorikk 
Mattilsynet har mottatt rapport med driftserfaringer/ helseattest fra veterinær. Denne tar for seg 
helsekontroller utført i perioden fra juli 2021 til mai 2023, totalt 14 fiskehelsebesøk. Det har ikke vært 
mistanke om listeført sykdom i anlegget. I rapporten står det at dødeligheten generelt sett har vært 
lav, med unntak av enkelthendelser knyttet til håndtering. 
Innrapporterte biamassetall viser høyeste dødelighet i februar 2023 med nesten 6000 dødfisk totalt 
for anlegget. Mattilsynet har mottatt til sammen 3 meldinger fra virksomheten om meldepliktige 
hendelser. To knyttet til håndtering av fisken, og en knyttet til strømstans som påvirket lysene i 
merdene. Biamassetallene viser ellers relativt lav dødelighet. 
Side 5 av 8 
Deres ref: - Vår ref: 2023/138905 - Dato: 5. desember 2023 
I e-post datert 20.10.2023 skriver dere: "Den første produksjonen på Svartekari har vært en 
pilotproduksjon hvor vi kun har hatt godkjent drift på 5 merder, det har også vært satt ut et begrenset 
antall fisk. Den høyeste biomassen som har vært på anlegget har derfor vært 921 tonn." 
Lokaliteten omsøkes for en maksimal tillatt biomasse (MTB) på 5780 tonn. Mattilsynets retningslinje 
i etableringssaker (etableringsretningslinjen) angir at ved behandling av søknad om utvidelse bør 
det legges vekt på om driften på lokaliteten har vært forsvarlig. Mattilsynet vurderer at dere har hatt 
gode rutiner for varsling og oppfølging med helsekontroller, men i dette tilfellet har høyeste biomasse 
i anlegget kun vært 921 tonn. Dette er mye lavere enn den biomassen dere søker om, derfor vurderer 
Mattilsynet at det ikke er dokumentert og synligjort at lokaliteten vil tåle en økning opp til 5780 tonn 
biomasse. 
Etableringsretningslinjen anbefaler at for store lokaliteter (over 3600 tonn MTB) må det synligjøres at 
lokaliteten behersker denne mengden fisk i praksis før biomassen økes. Vi vurderer derfor at vi kan 
godta biomasse-utvidelsen, men med vilkår om at Ode AS må gjennomføre minst 1 produksjon med 
opp til, men under 3600 tonn MTB som er dokumentert gjennomført på en smitte- og velferdsmessig 
forsvarlig måte før utvidelsen til større enn 3600 tonn MTB kan iverksettes. 
MATTILSYNET VURDERER KRAV TIL FISKEVELFERD SLIK: 
På dyrevelferdsområdet stiller forskrift om etablering og utvidelse av akvakulturanlegg, zoobutikker 
m.m. § 5 krav om at utvidelse av produksjonsomfang i akvakulturanlegg skal være godkjent av 
Mattilsynet. Mattilsynets retningslinje i etableringsaker vil gjelde så langt den passer. Vurdering av 
egnethet - fiskevelferd I henhold til forskriftens § 7 femte ledd skal akvakulturanlegget kunne ivareta 
artens krav til et godt levemiljø. 
Det skal være sikkerhet for tilstrekkelig tilførsel av vann av egnet kvalitet. Anlegget skal være 
slik lokalisert og konstruert at risikoen er lav for at akvakulturdyrene påføres skade eller unødig 
påkjenning. Ved vurdering av velferden skal opplysninger om anleggets utforming og utstyr samt dets 
plassering på lokaliteten vurderes opp mot historikk i anlegget, produksjonsform og vanndata. 
Strømmålinger, oksygen og omkringliggende geografi 
Oksygenforholdene i merden er helt avgjørende for god fiskevelferd. Oksygenmetning vurderes som 
et viktig kriterium for god fiskevelferd. Dere beskriver at anlegget plasseres diagonalt ut fra land i 
nordlig retning, vedlagte strømmålinger viser at strømretningen i stor grad følger fjorden og går på 
tvers av anlegget. Mattilsynet vurderer dette som gunstig med tanke på utskiftning av vann og at det 
vil skape et godt miljø for fisken. 
Dere søker om 21 bur i tre rekker, men midtrekken skal stå fri for å sikre god vannutskiftning. På 5m 
dyp er gjennomsnittsstrømmen 7.1 cm/s, og på 15m er den 5.6 cm/s, andel nullmålinger på disse 
dybdene er henholdsvis 2,9% og 3,8%. Mattilsynets retningslinje anbefaler at andel nullmålinger skal 
være lavt, og under 10%, dette er således innenfor anbefalingene. 
Dere måler oksygen, salinitet, temperatur og turbiditet kontinuerlig. Dere informerer om at det har 
vært godt oksygennivå gjennom hele produksjonsfasen på lokalitet Svartekari. Mattilsynet vurderer 
at strømforhold, vannutskifting og oksygennivå på lokaliteten er god nok til å sikre fisken et godt 
levemiljø også ved utvidet produksjon. 
Side 6 av 8 
Deres ref: - Vår ref: 2023/138905 - Dato: 5. desember 2023 
Bunnforhold o to o rafi: 
Opphoping av bunnsedimenter kan ha negativ innvirkning på vannkvaliteten i merden. Risiko for slik 
negativ innvirkning øker med redusert avstand mellom merd og sjøbunn. Anbefalt minsteavstand 
mellom notbunn og sjøbunn er i etableringsregningslinjen satt til 20 meter. 
Dybden under det planlagte anlegget varierer fra 50 m i sørøstlig del til 290 m i nordøstlig del. 
Mattilsynet vurderer at bunnforhold og topografi er lokaliteten egnet. 
Internkontrollsystem og beredskapsplan 
Etableringsforskriftens§ 7 fjerde ledd stiller krav om at det skal foreligge et internkontrollsystem som 
sannsynliggjør at kravet til velferdsmessig forsvarlig drift, herunder beredskapsplan, risikobasert 
helsekontroll, opprettholdelse av god vannkvalitet og journalføring, kan etterleves. 
Internkontroll 
Det er krav om at akvakulturanlegg må ha innført et system som gjør at den driftsansvarlige kan 
godgjøre overfor Mattilsynet at kravene til biasikkerhetstiltak, lokaler og utstyr og uaksebtabel 
smitterisiko er oppfylt, jf. forordning 2016/429 artikkel 181 nr. 1 bokstav d. 
Dere har lagt ved oversikt over innholdet i IK-systemet i tillegg til enkelte rutiner og prosedyrer som 
Mattilsynet har etterspurt. Det er fremlagt dokumentasjon som sannsynliggjør at det er innført et 
system som viser at kravene til biasikkerhetstiltak, lokaler og utstyr, beredskapsplaner og at kravet 
om at anlegget ikke utgjør en uakseptabel smitterisiko, er oppfylt. Internkontrollsystemet er etter vår 
vurdering tilstrekkelig til å sannsynliggjøre at krav til smittehygienisk forsvarlig drift kan etterleves. 
Beredska s laner 
Det skal til enhver tid foreligge en oppdatert beredskapsplan som bl.a. skal ivareta smittehygiene og 
dyrevelferd i krisesituasjoner. Videre skal beredskapsplanen bl.a. «gi oversikt over smittehygieniske 
og dyrevelferdsmessige tiltak som er aktuelle å iverksette for å hindre og eventuelt håndtere akutt 
utbrudd av smittsom sykdom og massedød, herunder opptak, behandling, transport, maksimum 
oppholdstid for fisk i rørsystemer ved systemsvikt, slakting og destruksjon av syke og døde 
akvakulturdyr.», jf. akvakulturdriftsforskriften § 7. 
Mattilsynet vurderer at tilsendt beredskapsplan og internkontrollsystem er tilstrekkelig til å 
sannsynliggjøre at krav til beredskap og velferdsmessig forsvarlig drift ved økt produksjon kan 
etterleves. 
Konklusjon 
Mattilsynet har vektlagt at virksomheten ikke har erfaring med å drifte med en stor biomasse (over 
3600 tonn MTB) på lokalitet 45084 - Svartekari, og dermed ikke dokumentert og synliggjort at 
lokaliteten vil tåle den omsøkte økningen i biomasse. Vi godkjenner derfor biamasseutvidelsen med 
vilkår om at Ode AS må gjennomføre minst 1 produksjon med opp til, men under 3600 tonn MTB 
som er dokumentert gjennomført på en smitte- og velferdsmessig forsvarlig måte før utvidelsen til 
større enn 3600 tonn MTB kan iverksettes. 
Hemmel for dette vedtaket: 
dyrehelseforskriften § 4 Dyrehelseforordningen jf. forordning (EU) 2016/429 artikkel 181 nr. 1 og 
artikkel 183 (forordning 2016/429) og akvabiosikkerhetsforskriften §§ 6, 7, 8 og § 3 jf. forordning 
Side 7 av 8 
Deres ref: - Vår ref: 2023/138905 - Dato: 5. desember 2023 
(EU) 2020/691 artiklene 5, 7 og vedlegg I del 1 (forordning 2020/691), og i forskrift om etablering og 
utvidelse av akvakulturanlegg, zoobutikker mm § 5 jf. §§ 7 fjerde og femte ledd og 10. 
Mattilsynet vil vurdere å trekke godkjenningen tilbake dersom virksomheten ikke overholder 
vesentlige forhold i vilkårene for godkjenningen eller ikke oppfyller vesentlige krav i regelverket. 
Med hilsen 
Bente Sande 
avdelingssjef 
Dette dokumentet er elektronisk godkjent og sendes uten signatur. 
Dokumenter som må ha signatur blir i tillegg sendt i papirversjon. 
Kopi til: 
VESTLAND FYLKESKOMMUNE NÆRING, PLAN OG INNOVASJON BERGEN, Postboks 7900, 
5020 BERGEN 
STATSFORVALTAREN I VESTLAND AVD BERGEN, Kaigaten 9, 5015 BERGEN 
FISKERIDIREKTORATET BERGEN, Postboks 185 Sentrum, 5804 BERGEN 
Vedlegg: 
Rettigheter og regelverk 
Melding om rett til å klage over forvaltningsvedtak 
Side 8 av 8 
Deres ref: - Vår ref: 2023/138905 - Dato: 5. desember 2023 
Rettigheter og regelverk 
I tillegg til rettigheter nevnt i rapporten (eller i andre vedlegg), har dere også andre partsrettigheter etter 
forvaltningsloven. Vi informerer også om regelverket vi har brukt som grunnlag for tilsynet og om innsending av 
elektronisk post. 
Rett til å få veiledning om regelverket og saksbehandlingen 
Dere kan kreve å få vite hvilket regelverk som gjelder for dere og deres virksomhet, hvor dere finner regelverket 
og hvordan dette regelverket skal forstås. Dere har også rett til å få vite hvordan saken deres blir behandlet, og 
hvilke rettigheter dere har i den sammenheng. Veiledningsplikten vår følger av forvaltningsloven § 11. 
Rett til å se saksdokumentene 
Retten til partsinnsyn følger av forvaltningsloven §§ 18 - 21. 
Søksmål og erstatningskrav 
Hvis dere mener at vedtaket vårt er ugyldig og ønsker å reise sak for domstolene om dette, eller dere vil kreve 
erstatning, må dere først benytte muligheten dere har til å klage på vedtaket. Dersom klageinstansen ikke har 
fattet vedtak i saken innen seks måneder fra dere fremsatte klagen første gang, kan dere likevel reise søksmål. 
Dette følger av forvaltningsloven § 27b. 
Vi har vurdert aktiviteten etter dette regelverket 
• 
FOR 2022-04-05 nr 624: Forskrift 05. apr. 2022 nr. 624 som utfyller dyrehelseforskriften med bestemmelser 
om krav til biasikkerhet ved godkjenning av akvakulturanlegg og forflytninger av akvatiske dyr mv. 
(akvabiosikkerhetsforskriften) (akvabiosikkerhetsforskriften) 
• 
Lov 19. des. 2003 nr. 124 om matproduksjon og mattrygghet mv (matloven) 
• 
FOR 2022-04-06 nr 631: Forskrift 06. apr. 2022 nr. 631 om dyrehelse (dyrehelseforskriften) 
( dyrehelseforskriften ) 
• 
Lov 19. jun. 2009 nr. 97 om dyrevelferd (dyrevelferdsloven) 
• 
FOR 2008-06-17 nr 823: Forskrift 17. jun. 2008 nr. 823 om etablering og utvidelse av akvakulturanlegg, 
zoobutikker m.m. (forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv) 
Elektronisk post til Mattilsynet 
Elektronisk post sendes til postmottak@mattilsynet.no. Dersom innholdet i dokumentene er sensitivt/ 
taushetsbelagt, anbefaler vi bruk av eDialog. Informasjon om dette finner du på Mattilsynet.no under "Kontakt 
oss 
Avsender 
Melding om rett til å klage på vedtak 
Mattilsynet Avdeling Agder 
(Forvaltningsloven, kapittel VI om klage og omgjøring) 
Felles postmottak, Postboks 383 
2381 Brumunddal 
Mottaker (navn og adresse) 
Dato 
Klageinstans 
ODE AVD BREMANGER 
5. desember 2023 
Mattilsynet, hovedkontoret 
Gadus 
6730 DAVIK 
Denne meldingen gir viktige opplysninger hvis dere ønsker å klage over vedtak dere har fått underretning om. 
Klagerett 
Dere har rett til å klage over vedtaket. 
Hvem kan dere klage til Klagen sendes til den enheten i Mattilsynet som har fattet vedtaket, enten med post, 
epost postmottak@mattilsynet.no eller eDialog. Vi ber om at dokumentene merkes med 
saksnummer 2023/138905. Hvis vi ikke tar klagen til følge, sender vi den til klageinstansen 
for endelig avgjørelse. 
Klagefrist 
Dette vedtaket sendes elektronisk og derfor gjelder eForvaltningsforskriften. Klagefristen 
er tre uker og begynner å løpe når dere har fått informasjon om at vedtaket er kommet 
i digital postkasse (Altinn). For privatpersoner som har reservert seg mot elektronisk 
kommunikasjon, begynner klagefristen å løpe fra brevet er forventet levert i ordinær 
postgang. Dersom dere klager så sent at det kan være uklart for oss om dere har klaget 
i rett tid, ber vi dere oppgi den datoen dere mottok dette brevet. Dere kan søke om å få 
forlenget klagefristen. Dere må da begrunne behovet for forlenget frist. 
Rett til å kreve 
Dersom dere mener vi ikke har begrunnet vedtaket, kan dere kreve å få begrunnelse. Dette 
begrunnelse 
kravet må i så fall sendes oss før klagefristen utløper. Klagefristen blir da avbrutt, og ny frist 
på tre uker begynner å løpe fra det tidspunktet dere mottar begrunnelsen. 
Klagens innhold 
I klagen må dere nevne hvem klagen kommer fra, hvilket vedtak dere klager på, den eller 
de endringene dere ønsker og eventuelt andre opplysninger som kan ha betydning for vår 
vurdering av klagen. Dere bør også begrunne klagen. 
Utsetting av vedtaket 
Vedtaket er ment å skulle gjennomføres innen den fastsatte fristen. Dette gjelder selv om 
dere klager på vedtaket. Dere kan søke om å få utsatt iverksettingen inntil klagefristen er 
ute eller til klagen er avgjort. 
Rett til dokumentinnsyn Dere har som hovedregel rett til å se dokumentene i saken Of. forvaltningsloven §§ 18-21). 
Dere må i så fall kontakte oss. Da kan dere også få nærmere veiledning om klageretten, 
og veiledning 
om fremgangsmåten ved klage og om reglene for saksbehandlingen ellers. 
Kostnader ved 
Dere kan søke om å få dekket utgifter til nødvendig advokathjelp etter reglene om fritt 
klagesaken 
rettsråd. Vanligvis gjelder visse inntekts- og formuegrenser. Statsforvalteren eller en 
advokat kan gi nærmere veiledning om dette. Uavhengig av denne ordningen, kan dere 
etter forvaltningsloven § 36 kreve dekning for vesentlige kostnader som følge av klagen 
dersom Mattilsynet omgjør vedtaket. Ved en omgjøring av vedtaket som følge av klagen, vil 
vi orientere dere om denne rettigheten. 
Klage til Sivilombudet 
Hvis klagen ikke har ført frem og dere mener at Mattilsynet har utsatt dere for urett, kan 
dere klage til Stortingets ombud for kontroll med forvaltningen (Sivilombudet). Sivilombudet 
kan ikke selv endre vedtaket, men kan gi sin vurdering av hvordan vi har behandlet saken 
og om vi har begått feil eller forsømmelser. 
Mattilsynet 
Region Sør og Vest 
Saksbehandler: Tomas Aamli 
Tlf: 22 40 00 00 / 22778349 
E-post: postmottak@mattilsynet.no 
(Husk mottakers navn) 
www.mattilsynet.no 
Postadresse: 
Felles postmottak, Postboks 383 
2381 Brumunddal 
Telefaks: 23 21 68 01