Postadresse: Postboks 185, 5804 Bergen  |  Telefon: 55 23 80 00  
Organisasjonsnr: 971 203 420  |  E-postadresse: postmottak@ﬁskeridir.no  |  Internett: www.ﬁskeridir.no
Nordic Halibut AS 974526441 - Uttalelse til søknad om etablering av 
anlegg for matfisk av kveite i sjø på ny lokalitet Batnfjorden i 
Gjemnes kommune  
 
 
Vi viser til oversendelse fra Møre og Romsdal fylkeskommune datert 24.03.2022 angående 
søknad fra Nordic Halibut AS, samt oversendelse av kommunal uttalelse datert 23.06.2022. 
 
 
Konklusjon  
------------------------------------------------------------------------------------------------------ 
Med bakgrunn i arealkonflikt med fiskeriinteressene i området, finner vi etter en samlet 
vurdering å ikke anbefale at det gis tillatelse til omsøkt lokalitet Batnfjorden. Fylkeskommunen 
skal foreta en avveining av arealinteressene i saken, jamfør forskrift om tillatelse til akvakultur 
av andre arter enn laks, ørret og regnbueørret § 7 første ledd bokstav b). Dersom det med 
bakgrunn i dette likevel blir gitt tillatelse til klarering av lokalitet Batnfjorden som omsøkt, ber 
vi om at fiskeriinteressene kontaktes for å påse at fortøyningene mot nordvest ikke kommer i 
konflikt med eventuell aktivitet på reketrålfeltet i Batnfjorden.             
------------------------------------------------------------------------------------------------------ 
 
 
Fiskeridirektoratets rolle i saken 
Fiskeridirektoratets regioner gir fiskerifaglig uttalelse til søknader om akvakulturtillatelse, 
jamfør forskrift om tillatelse til akvakultur av andre arter enn laks, ørret og regnbueørret § 9 
fjerde ledd. Vi kan også uttale oss om miljøpåvirkning fra akvakultur, med bakgrunn i vårt 
ansvar for akvakultur-tilsyn og oppgaver knyttet til vannforvaltning. 
 
 
 
Saken gjelder 
Nordic Halibut AS søker om tillatelse til etablering av anlegg for oppdrett av matfisk av kveite 
(Hippglossus hippglossus) i sjø på ny lokalitet Batnfjorden (62° 55.909`N  7° 46.350`E 
Møre Og Romsdal Fylkeskommune 
Att:   
Postboks 2500 
6404 Molde 
Adm.enhet: Forvaltningsseksjonen i region Midt
Saksbehandler: Astri Kristin Strøm
Telefon: 99481003
Vår referanse: 22/4571
Deres referanse:
Dato: 30.06.2022
Vår referanse: 22/4571
Side: 2/7
(Euref89/WGS84)) i Gjemnes kommune. Det søkes om en maksimalt tillatt biomasse (MTB) på 
1560 tonn.         
 
 
Planstatus 
Søknaden er i tråd med gjeldende arealdel (sjøområdeplan for Nordmøre) for Gjemnes 
kommune. Planen ble vedtatt av Gjemnes kommunestyre i møte 29.05.2018. Området er avsatt 
til VKA05 (Natur, ferdsel, fiske, friluftsliv og akvakultur). 
 
 
Fiskerifaglig uttalelse 
 
Beskrivelse av fiskeriinteressene 
Fiskeridirektoratet har lagt vekt på de tradisjonelle fiskeriinteressene i form av registrerte gyte- 
og oppvekstområder, kaste- og låssettingsplasser og bruk av aktive og passive redskap i 
området. 
 
Våre kartlagte fiskeriinteresser i Gjemnes kommune viser at omsøkt anlegg med fortøyninger 
kommer innenfor registrerte passive felt for fiske med teiner etter sjøkreps, for fiske med garn 
og juksa etter sei og for fiske med garn etter torsk, lysing og lyr. Registreringen av passive 
fiskeområder i Gjemnes kommune ble gjennomført siste gang i 2012. Vi fikk da opplysninger om 
at det i hovedsak er fiskere fra Gjemnes kommune og nabokommuner som fisker i området. Det 
er registrert et reketrålfelt i Batnfjorden. Fortøyningene fra anlegget mot nord-vest kommer like 
utenfor det registrerte rekefeltet slik det er inntegnet i kart. Rekefeltet har ifølge vår 
informasjon ikke vært i bruk de senere årene, men rekene kan komme tilbake til området. 
 
I forbindelse med marint biologisk mangfold har fiskerimyndighetene særlig fokus på kartlagte 
gytefelt og gyteområder for kysttorsk og rødlistearter, samt koraller, ålegressenger, 
tareskogforekomster, skjellsand og bløtbunnsområder som kan være potensielle viktige 
oppvekstområder for fisk. 
 
Havforskningsinstituttet (HI) har registrert et gytefelt for torsk innerst i Batnfjorden, cirka 1,7 
km mot sør-vest. Gytefeltet er verdivurdert som lokalt viktig med lite egg (0) og noe 
tilbakeholdelse av egg (2). HI har også registrert et gytefelt for torsk i Kvernesfjorden. Dette 
gytefeltet er verdivurdert som lokalt viktig med noe egg (1) og lite tilbakeholdelse av egg (1). 
Fiskeridirektoratet har registrert et gyteområde for torsk, lysing og lyr innerst i Batnfjorden og 
et gyteområde for torsk og lysing i Kvernesfjorden. Fiskeridirektoratet har også registrert flere 
gyteområder for torsk, lyr, lysing og hyse i Gjemnessundet og Bergsøyfjorden, samt flere 
gyteområder for vanlig uer i Bergsøysundet og Bergsøyfjorden. Den nærmeste registreringen av 
gyteområde for uer er cirka 6,5 km mot nord-øst utenfor Slettneset i Bergsøyfjorden. 
 
Det er registrert forekomster av korallrev i Gjemnessundet (cirka 3,6 km mot nord-vest), 
Bergsøysundet, Bergsøyfjorden og Tingvollfjorden.  
 
I Naturbase er det registrert flere større tareskogforekomster, verdivurdert som viktige, utenfor 
land på begge sider i Gjemnessundet, utenfor Bergsøya og utenfor land på nordsiden og sørsiden 
av Bergsøyfjorden. Den nærmeste registreringen er cirka 2,8 km mot nord-vest utenfor land i 
Gjemnessundet.  
   
Vår referanse: 22/4571
Side: 3/7
 
 
Figur 1: Kartlagte fiskeridata, gytefelt/gyteområder, korallområder og marine naturtyper i omsøkt 
lokalitetsområde. Anleggsramme og utvalgte punkt for ankerplassering er inntegnet med blå farge. 
 
Fiskeridirektoratets kartlagte fiskeriinteresser kan hentes på vår hjemmeside på internett med 
adresse: https://portal.fiskeridir.no/plan.   
 
Møre og Romsdal Fiskarlag og Averøy Fiskarlag har uttalt seg til søknaden (se vedlegg). 
Fiskarlagene uttaler at omsøkt lokalitetsplassering er i et område som aktivt benyttes til å drive 
fiske. En etablering av et akvakulturanlegg vil derfor fortrenge fiskernes fiskeplasser og 
muligheten til å drive yrkesfiske. Det anmodes om at anlegget med fortøyninger ikke skal legges 
slik at det kommer i konflikt med reketrålfeltet i Batnfjorden. 
 
 
Vurdering av fiskeriinteressene 
Fiskeridirektoratet har gjennomført en nærmere vurdering av fiskeriaktiviteten i og nær omsøkt 
lokalitet. Det er brukt flere sporingskilder som AIS (Automatic Identification System) og 
Fiskeridirektoratets posisjonsrapportering VMS (Vessel Monitoring System), for å kartlegge 
fiskeriaktiviteten i området.  
 
AIS sporing med sluttseddeldata viser at det er en god del aktivitet i området som ligger i 
statistikkområde 07-30. Det utøves et blandingsfiske særlig etter sjøkreps og sei, men også etter 
blant annet breiflabb, lyr, torsk og hyse gjennom hele året i hovedsak med teiner og garn. 
 
Vår referanse: 22/4571
Side: 4/7
 
 
Figur 2: Kartlaget viser AIS spor som er koblet sammen med sluttsedler for perioden 2018-2022. I 
området er det mest aktivitet med teiner og garn. Omsøkt anlegg med utvalgte punkt for anleggsanker er 
inntegnet med blå farge. 
 
Fartøy under 15 meter er per i dag ikke pålagt å ha automatisk identifikasjonssystem (AIS). Det 
er heller ikke krav om VMS for disse per i dag. Hovedandelen av fiskeflåten er under 15 meter, 
og det er derfor ikke usannsynlig at det er mer fiskeriaktivitet i området enn det som 
fremkommer av sporingsdataene.  
 
En gjennomgang av fangstmeldinger og sluttsedler fra det aktuelle statistikkområdet (07-30), 
viser blant annet at det i fangståret 2019 ble levert cirka 100 tonn sei, cirka 15 tonn hyse, cirka 7 
tonn lyr, cirka 6 tonn torsk og cirka 8 tonn sjøkreps. For fangståret 2020 ble det blant annet 
levert cirka 49 tonn sei, cirka 8 tonn lyr, cirka 7 tonn torsk og cirka 6 tonn sjøkreps. For 
fangståret 2021 ble det blant annet levert cirka 70 tonn sei, 10 tonn hyse, 9 tonn torsk og 5 tonn 
sjøkreps. 
 
Omsøkt lokalitet ligger i områder for passive redskap (garn og teiner), samt nært et registrert 
rekefelt kartlagt av Fiskeridirektoratet. Sporing- og sluttseddeldata bekrefter bruk av området. 
Akvakultur er på grunn av sin form ekskluderende for annen bruk av området. Det er forbud for 
ferdsel og mot fiske, henholdsvis 20 og 100 meter fra ethvert anleggs faktiske ytterpunkt i 
overflaten, jf. akvakulturdriftsforskriften § 18. I tillegg kommer de begrensninger på bruken av 
området som fortøyningssystemet medfører. 
 
Vår vurdering er at det er vanskelig å oppfylle potensialet for sameksistens for den omsøkte 
lokaliteten. Anlegget vil etter vår vurdering i stor grad være til hinder for fiskeriaktivitet i 
området. I forhold til klimaperspektivet er det også viktig å opprettholde og ivareta gode 
tilgjengelige fiskefelt nær kysten, slik at det blir kortest mulig avstand til disse. 
Vår referanse: 22/4571
Side: 5/7
 
Vi vurderer samlet sett at søknaden fra Nordic Halibut AS om å etablere et anlegg for oppdrett 
av matfisk av kveite i sjø ved ny lokalitet Batnfjorden i Gjemnes kommune vil medføre betydelig 
negativ effekt for de tradisjonelle fiskeriene i forhold til bruken av området.     
 
Fortøyningene fra omsøkt anlegg mot nord-vest er plassert svært nært reketrålfeltet i 
Batnfjorden, slik det er inntegnet i kart. Reketrålere trenger betydelig snu- og 
manøvreringsplass under fiske, og inntegningen av feltet i kart er nødvendigvis ikke helt presis. 
Dersom det likevel blir gitt tillatelse til klarering av lokalitet Batnfjorden som omsøkt, ber vi med 
bakgrunn i dette om at fiskeriinteressene kontaktes for å påse at fortøyningene mot nordvest 
ikke vil være i konflikt med eventuell aktivitet på reketrålfeltet i Batnfjorden.             
 
Med tanke på biologisk mangfold kan områder med tareskogforekomster være potensielle 
oppvekst- og beiteområder for torskeyngel og andre arter. Korallområder er sterkt assosiert 
som habitat for bunnfisk, deriblant uer, og kan være potensielle gyte- og leveområder for uer. Vi 
anser det som svært viktig å ta hensyn til eventuelle gyte- og oppvekstområder til vanlig uer 
(Sebastes norvegicus) som står oppført på Norsk rødliste for arter »Rødlista 2021» som EN 
(Sterkt truet). 
 
Vi er usikker på hvilken eventuell negativ konsekvens et anlegg oppdrett av matfisk av kveite 
ved lokalitet Batnfjorden vil få for det biologiske mangfoldet i området. Med bakgrunn i at vi 
vurderer kunnskapsgrunnlaget i saken som mangelfullt og med hensyn til ivaretaking av 
biologisk mangfold, minner vi om at prinsippene som fremgår av naturmangfoldloven (nmf.) §§ 
8‒12 skal legges til grunn som retningslinjer ved utøving av offentlig myndighet jf. nmf. § 7. 
 
Miljøpåvirkning fra akvakultur      
Fiskeridirektoratets regionkontor har ansvar for å følge opp akvakulturanlegg i driftsfasen, blant 
annet anleggenes påvirkning på det marine miljø.             
 
På lokaliteter i sårbare resipienter eller med hyppig bruk av legemidler, er det risiko for 
uakseptable effekter i det omkringliggende miljøet. Fiskeridirektoratet skal påse at 
næringsaktørene viser særlig aktsomhet ved bruk av legemidler og kjemikalier for å unngå 
uakseptable miljøeffekter.  
 
I et pågående arbeid med forslag til endringer av deler av akvakulturregelverket har 
Fiskeridirektoratet blant annet tilrådd at gjeldende vilkår for bruk og utslipp av legemidler ved 
reke- og gytefelt videreføres. Men reguleringen utvides til å gjelde legemidler for behandling av 
akvakulturdyr, og avgrenses ikke lenger til behandling mot lakselus. Videre at krav ved 
gjennomføring av arbeidsoperasjoner presiseres for innehaver av akvakulturtillatelse. Samt at 
vare- og tjenesteleverandørers ansvar og plikter ved gjennomføring av aktiviteter i tilknytning 
til drift av akvakulturanlegg tydeliggjøres i akvakulturdriftsforskriften, og at de blant annet får 
krav om å melde rømming og tømming av badebehandlingsvann tilsatt legemidler. 
 
Det er registrert et reketrålfelt i Bergsøyfjorden. Omsøkt anlegg ved lokalitet Batnfjorden 
kommer nært dette rekefeltet. Det må tas hensyn til gjeldende begrensninger og vilkår slik at 
bruk og utslipp ikke får uakseptable effekter på det omkringliggende miljø og i dette tilfellet 
spesielt med tanke på rekefeltet.   
 
Vann-Nett  
I følge Vann-Nett har den økologiske tilstanden til Batnfjorden status god, og den kjemiske 
tilstanden status god. Tilstanden for begge statusene er basert på lav presisjon. Miljømålet med 
Vår referanse: 22/4571
Side: 6/7
økologisk og kjemisk god tilstand antas nådd innen 2022-2027. Vanntypen for Batnfjorden er 
beskyttet kyst/fjord. 
 
 
Avslutning 
Med bakgrunn i arealkonflikt med fiskeriinteressene i området, finner vi etter en samlet 
vurdering å ikke anbefale at det gis tillatelse til omsøkt lokalitet Batnfjorden. Dersom det likevel 
blir gitt tillatelse til klarering av lokalitet Batnfjorden som omsøkt, ber vi om at 
fiskeriinteressene kontaktes for å påse at fortøyningene mot nord-vest ikke vil være i konflikt 
med eventuell aktivitet på reketrålfeltet i Batnfjorden.             
 
Det er registrert gytefelt for torsk og gyteområder for torsk, lyr, lysing, hyse og vanlig uer i 
nærområdene ved omsøkt lokalitet Batnfjorden. I Naturbase er det registrert flere større 
tareskogforekomster, verdivurdert som viktige, samt flere korallrev i nærområdene. 
Tareskogforekomster kan være potensielle oppvekst- og beiteområder for torskeyngel og andre 
arter, og korallrev kan være gyte- og oppvekstområder for uer.   
 
Vi er usikker på hvilken eventuell negativ konsekvens et anlegg oppdrett av matfisk av kveite 
ved lokalitet Batnfjorden vil få for det biologiske mangfoldet i området. Med bakgrunn i at vi 
vurderer kunnskapsgrunnlaget i saken som mangelfullt og med hensyn til ivaretaking av 
biologisk mangfold, minner vi om at prinsippene som fremgår av naturmangfoldloven (nmf.) §§ 
8‒12 skal legges til grunn som retningslinjer ved utøving av offentlig myndighet jf. nmf. § 7. 
 
 
 
Med hilsen 
 
 
 
 
 
Kristin Skarbøvik 
seksjonssjef 
 
Astri Kristin Strøm 
seniorrådgiver 
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskreven underskrift 
Mottakerliste: 
Møre Og Romsdal Fylkeskommune 
Postboks 2500 
6404 
Molde 
 
 
Kopi til: 
Vår referanse: 22/4571
Side: 7/7
Kopi til: 
Kystverket 
Postboks 1502 
6025 
Ålesund 
Mattilsynet 
Felles postmottak 
Postboks 383 
2381 
Brumunddal 
Møre Og Romsdal Fiskarlag 
Postboks 936 
6001 
Ålesund 
Statsforvaltaren I Møre Og Romsdal 
Postboks 2520 
6404 
Molde 
 
 
 
Vedlegg: 
Uttalelse til søknad om ny lokalitet 
Batnfjorden i Gjemnes kommune