Fra: Hallfrid Utne Elje[hallfrid.utne.elje@gmail.com]
Sendt: 15.10.2023 19:33:01
Til: Anne Kathrine Arnesen;post@miljodir.no[anne.kathrine.arnesen@miljodir.no;post@miljodir.no]
Kopi: Kvinnherad kommune[post@kvinnherad.kommune.no];Vestland fylkeskommune[post@vlfk.no];Pedersen,
Tom N.[tom.n.pedersen@statsforvalteren.no];Endre
Korsøen[Endre.Korsoen@vlfk.no];hilde.enstad@kvinnherad.kommune.no[hilde.enstad@kvinnherad.kommune.no];
Tittel: Vedr. saknr 2023/2143 Miljødirektoratet
Hei
Viser til vedtak om tillatelse til endret plassering av akvakulturanlegg på lokaliteten Trommo. 
Vi påklager vedtaket da klager har gitt feil informasjon jf, forvaltningsloven § 35 (håpar eg bruker riktig
paragraf) 
Under klagers argumenter, og som det virker som Miljødirektoratet har lagt til grunn for tillatelsen så står det:
"Mowi anfører at flyttingen ikke er i strid med arealplan, og viser til at delen av anlegget som kommer utenfor
akvakulturområdet vil ligge i flerbruksområde der akvakultur er likestilt med andre areal formål. Dette er
feil! 
I kommuneplanen til Kvinnherad Kommune står det under "Føresegner og retningsliner"  8.6.5. Område for
akvakultur, friluft og ferdsle (VKA) er meint å sikre ålmenne interesser nær akvakulturanlegg, samtidig som dei
skal gje ein viss fleksibilitet for akvakulturområda. Tiltak og installasjoner som vil vere til hinder for ålmenne
interesser, er i strid med planen.
Når Kvinnherad Kommune gav vedtak om at Mowi kunne flytte anlegget var det i strid med sin eigen
kommuneplan. Vi klagde på vedtaket, men hverken kommunen eller Fylkeskommunen tok det til til følge.
Statsforvalteren har gang på gang skrive at arealplanen ikkje er i orden, og det samme har vi gjort. Vi vann saken
hos Fiskeridirektoratet blant anna fordi arealplanen ikkje var i orden. Når nå Miljødirektoratet endrer på vedtaket
med bakgrunn på at arealplanen er ok, så blir dette heilt feil. Miljødirektoratet har ikkje satt seg godt nok inn i
saken, og har berre tatt Mowi sine utsagn som sannhet. 
Vi krever ny behandling av saken. Enten hos Miljødirektoratet, eller at Miljødirektoratet ber Kvinnherad Kommune
og Fylkeskommune gjere vedtak som er overeins med eigen gjeldande kommuneplan - og som ikkje er i strid
med sin eigen plan.  
Vi har kjempa i snart 2 år for at Mowi ikkje skal ha tillatelse for å øydelegge strandlinja ved Veikjasteinen,
og vi gir oss ikkje før anlegget er fjernet og vi får strandlinja tilbake. 
Vi ber om at de ser på saken på nytt. 
Legger ved utdrag fra Kvinnherad Kommune sin kommuneplan - som bør ligge til grunn ved saken. 
mvh
Hallfrid Utne Elje