Postadresse: Postboks 185, 5804 Bergen  |  Telefon: 55 23 80 00  
Organisasjonsnr: 971 203 420  |  E-postadresse: postmottak@ﬁskeridir.no  |  Internett: www.ﬁskeridir.no
Vedtak om unntak fra vilkår i forbindelse med slaktelevering   
Vi viser til henvendelsen fra Kime Akva AS datert 5. oktober 2023. Henvendelsen gjaldt et 
vilkår som er satt i Nordland fylkeskommune sitt vedtak om tildeling av akvakulturtillatelse til 
Vesterålen Havbruk AS sin lokalitet Straumsjøen i Bø kommune.  
 
Bakgrunn 
Tillatelsen gjelder oppbevaring av slakteklar matfisk torsk i tilknytning til slakteriet til 
Vesterålen Havbruk AS. Tillatelsen ble gitt 22. mai 2023 etter innspill fra blant annet 
Fiskeridirektoratet.  
 
Fiskeridirektoratet ba i uttalelse datert 16. mars 2023 om at det ble satt to vilkår tilknyttet 
tillatelsen: 
1. I ventemerdene på lokalitet Straumsjøen kan det ikke stå fisk som av 
Fiskeridirektoratet er pålagt utslakting som følge av kjønnsmodning. 
 
2. Fisk som skal sendes til lokalitet Straumsjøen skal ha gjennomført en undersøkelse 
for å fastslå status på gytemodning. Undersøkelsen skal omfatte GSI-vurdering 
(gonad somatic index) av 50 levende fisk fra hver merd. Undersøkelsen kan ikke 
være eldre enn 2 uker. Ventemerden kan kun benyttes dersom undersøkelsen tilsier 
at det er lav risiko for gyting i merd.  
 
Vilkårene ble satt for å hindre at gytemoden torsk blir stående i merden ved lokalitet 
Straumsjøen. Kime Akva AS har i sin henvendelse poengtert at «Dersom vilkår fra 
slaktemerdtillatelse skal følges, vil det være nødvendig å gjennomføre gonadekontroller åtte 
ganger i løpet av slakteperioden på to måneder (400fisk) frem til årsskiftet.» Kime Akva AS 
trekker frem at det vil være unødvendig og viser til at selskapet etter egne prosedyrer har 
GSI-undersøkelser av 20 fisk fra hver fiskegruppe i måneden fra lokalitet Forså. Resultatene 
fra disse undersøkelsene er sendt inn og viser en svært lav gjennomsnittlig GSI. 
 
Fiskeridirektoratets vurdering 
Henvendelsen gjelder kun vilkår 2 i tillatelsen som det er vist til over og det var 
Fiskeridirektoratet som ba om at vilkårene ble satt for å forhindre konsekvenser av 
gytemodning. Vi viser her til vår uttalelse 16. mars:  
Kime Akva As 
Att:   
Strandveien 16 
9300 Finnsnes 
Adm.enhet: Seksjon akvakulturtilsyn og veiledning
Saksbehandler: Benjamin Høyning Petersen
Telefon: 55 23 80 00
Vår referanse: 23/13868
Deres referanse:
Dato: 11.10.2023
Vår referanse: 23/13868
Side: 2/4
«Det omsøkes en forholdsvis lav MTB, men antall fisk som vil kunne komme i anlegget vil 
over tid være betydelig. Dersom fisk som leveres til ventemerd er kjønnsmoden vil fisken 
kunne gyte i anlegget i påvente av slakting. Med bakgrunn i at det i nærheten av omsøkt 
lokalitet er kartlagt egnede oppvekstområder for torsk, vil det i en slik situasjon, etter 
Fiskeridirektoratets vurdering, kunne være uakseptabel høy risiko for at avkom fra 
gytehendelser i anlegget vil kunne vokse opp. Uten avbøtende tiltak vil derfor 
Fiskeridirektoratet fraråde at det gis tillatelse til ventemerd på omsøkt lokalitet.» 
 
Fiskeridirektoratet har siden uttalelsen ble gitt 16. mars 2023 gjennomført tilsyn med alle 
oppdrettere som har kommersielle tillatelser til oppdrett av torsk. Alle oppdretterne har nå 
rutiner rundt kontroll av gytemodning. Kime Akva AS har gjennomført slike GSI-
undersøkelser og resultatene viser at risikoen for gytemodning er svært lav på nåværende 
tidspunkt.  
 
Fiskeridirektoratet vurderer også at vilkår 2 som er satt i tillatelsen ikke er nødvendig i tilfeller 
hvor slaktingen foregår i god tid før gytesesongen for villtorsken og GSI-resultatene fra 
oppdretter er gode.  
 
Fiskeridirektoratet vil derfor tillate at fisk sendes fra fra lokalitet 45098 Forså til lokalitet 
45178 Straumsjøen for slakting, uten at det er foretatt GSI-undersøkelser med 50 fisk fra 
hver merd i forkant. Slaktingen skal foregå frem til årsskiftet og Fiskeridirektoratet vurderer 
derfor at det er hensiktsmessig at det foretas GSI-undersøkelser på slakteriet og at 
undersøkelsen baserer seg på minimum 50 fisk fra hver merd. Fiskeridirektorat var i kontakt 
med Kime Akva AS ved Stefan Paulsen på telefon 10. oktober 2023 og orienterte om dette. 
 
Nordland fylkeskommune er orientert om saken. Fiskeridirektoratet skal vurdere om det er 
behov for å endre vilkår 2 som er satt i tillatelsen til Vesterålen Havbruk ved lokalitet 
Straumsjøen.  
 
Oppsummering 
Fiskeridirektoratet understreker at det er kun fisk fra lokalitet 45098 Forså som her har fått 
unntak fra vilkår 2 i tillatelsen fra Nordland fylkeskommune. Videre skal det: 
 
Tas GSI-undersøkelser på slakteriet. Undersøkelsen skal basere seg på minimum 50 
fisk fra hver merd. 
 
Dersom undersøkelsene viser at det er risiko for gytemodning i merd skal fisk ikke stå 
i sjø på lokalitet Straumsjøen og Fiskeridirektoratet skal kontaktes. 
 
Unntaket gjelder frem til 1. januar 2024. 
 
Klageadgang 
Vedtaket kan påklages, se vedlagte orientering om dette. Fristen for å klage er tre uker fra 
vedtaksdato, jf. forvaltningsloven § 29. 
 
Saksbehandler kan kontaktes dersom dere har noen spørsmål til saken. 
 
 
Med hilsen 
 
 
Håvard Dekkerhus 
konstituert seksjonssjef 
 
Benjamin Høyning Petersen 
seniorrådgiver 
Vår referanse: 23/13868
Side: 3/4
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskreven underskrift. 
 
 
Vår referanse: 23/13868
Side: 4/4
Mottakerliste: 
Kime Akva As 
Strandveien 16 
9300 
Finnsnes 
 
 
Kopi til: 
Kime Akva AS 
STRANDVEIEN 16 
9300 
FINNSNES 
Nordland Fylkeskommune 
Postboks 1485 
Fylkeshuset 
8048 
Bodø 
Vesterålen Havbruk As 
Havnegata 1A 
8430 
Myre 
 
 
 
Vedlegg 
Klageskjema