» 
 
MØRE OG ROMSDAL 
FISKARLAG 
Møre og Romsdal Fiskarlag 
Postboks 936 N-6001 Ålesund 
Telefon: 70 10 77 50 
Telefax: 70 10 77 51 
Mail: mrfisk@fiskarlaget.no 
Internett: www.mrfisk.no 
NO 970 326 715 MVA 
Fiskeridirektoratet region Midt 
6. mai 2022 
Vår saksbehandler: Bjørn Kåre Stein nes Tlf: 900 42 694 
UTTALELSE- NORDIC HALIBUT AS - NY LOKALITET BATNFJORDEN I GJEMNES KOMMUNE 
Vi viser til oversendelse av kopi av søknad fra Nordic Halibut AS om tillatelse til a etablere 
akvakultur av matfisk av kveite i sjø på ny lokalitet Batnfjorden (62'55.909' N 7'46.350' E 
(Euref89/WGS84)) i Gjemnes kommune. 
Omsøkt lokalitetsplassering er et område som aktivt blir benyttet til a drive fiske. En 
etablering av akvakulturlokaliteten vil dermed fortrenge fiskernes fiskeplasser og muligheten 
til drive yrkesfiske. Vi viser for øvrig til uttalelse fra Averøy Fiskarlag (vedlagt). 
Denne søknaden føyer seg inn i rekken over søknader i nærliggende områder. Det 
oppfordres derfor sterkt a se helheten i alle søknadene hvor fiskerne får mindre og mindre 
plass til a utove sin næringsvirksomhet. 
Med vennlig hilsen 
Møre og Romsdal Fiskarlag 
i - , 
0le Morly 
so# 
6rh ;,,_ 
.des3 
Kopi: 
Gjemnes kommune 
Til Gjemnes kommune og Møre og Romsdal fiskarlag. 
Fra Averøy fiskarlag. 
Svar på høring lokalitet Batnfjord saksnummer 22/00331 Nordic Halibut 
Oppfordrer Gjemnes kommune til å se helheten i alle disse søknadene. Det er store anlegg det søkes 
om. Arealet de bruker har doblet seg på 15 å'r i følge Havforsniligsinstituttet. Fortøyningene går ofte 
tvers over fjordene. Det er de siste manedene skt om løk-aliteter ved- 
Ranem. Slettneset. Hølten. Og nå Ved pre/Donnem i Gjemnes kommune. 
Det er skt ved Grova i Sunndalsfjorden og ved Rokset i Avery kommune. 
Det kommer helt sikker flere na nar det er apnet for mer areal til akvakultur i Kommune/arealplanen. 
Det er allerede oppdrett ved Gr@onset og Krekvika. Fra Kvalvag og innover forbi Tingvollvagen er det 
flere. Det er oppdrett i Bremsnesfjorden, Freifjorden og ved Kvalvag pa Frei@ya. 
Batnfjorden bar til na vaert fri for oppdrett. Det er en fisker.ik fjord med felt for reketral/aktive 
redskap. De't er også gytefelt for tørsk tiielt Inne på fjorden. Dette ligger på kal't hos 
Fiskeridirektoratet. 
Legger ved svar fra Averøy, fiskarlag.på t:iøring ang fl.lørdmøre torsk As slm søknad C!>m lokalitet v.ed 
Holten/Ho/tagnmnen med dato 2.3.22 der vi beskriver det som har med fisk/fiske a gjre... Det 
meste der gjelder ogsa for denne hringen.