NOR D LA K S HA V B R U K A S 
BOK S 224 
N- 8455 S T OK MA RK NE S 
Nordland fylkeskommune 
Prinsens gate 100 
8048 Bodø 
post@nfk.no 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13.01.2023 
 
 
Akvakulturlokalitet 39777 Ytre Hadseløya - søknad til Statsforvalteren i 
Nordland om permanent utslippstillatelse på 10 000 tonn MTB 
 
Nordlaks Havbruk AS eier og drifter lokaliteten 39777 Ytre Hadseløya (havfarmen) i Hadsel kommune. 
Lokaliteten har i dag en tidsbegrenset utslippstillatelse på 10 000 tonn MTB frem til 31.12.2025. Etter 
denne datoen er tillatelsen gyldig for inntil 3120 tonn MTB. I Statsforvalterens opprinnelige vurdering 
av utslippstillatelse til lokaliteten oppfordres Nordlaks til å søke om videreføring av gjeldende nivå av 
utslippstillatelsen i god tid før tillatelsens utløp. En forutsetning for dette er at miljøundersøkelsene 
som er gjennomført under drift sannsynliggjør at lokaliteten tåler den omsøkte driften. Nordlaks 
mener, som beskrevet i denne søknaden, at denne forutsetningen er innfridd og søker med dette, i 
tråd med Statsforvalterens opprinnelige vurdering, om videreføring av utslippstillatelsen på 
gjeldende nivå på 10 000 tonn MTB på permanent basis. 
 
Nordlaks Havbruk inngår i Nordlaks-konsernet og vår hovedvirksomhet er produksjon og foredling av 
laks. Vi er vertikalintegrert med hele verdikjeden fra stamfisk og rogn til slakteri og salg. Selskapet har 
aktivitet i til sammen 12 kommuner i nordre Nordland og Sør- og Midt-Troms. I 2021 ble det slaktet ca 
50 000 tonn hel fisk fra egen produksjon ved vårt slakteri i Hadsel kommune. Inkludert slakting for 
andre oppdrettere ble det i fjor slaktet totalt ca 85 000 tonn. Produksjonen gir grunnlag for slakteri, 
filetfabrikk, fryseri og en bioteknisk fabrikk med produksjon av marine oljer og proteinkonsentrat. Det 
er også etablert en kassefabrikk i tilknytning til slakteriet og filetfabrikken. Konsernet har i dag ca 590 
fast ansatte og sysselsetter totalt ca 820 personer. 
 
Systematisk overvåking av miljøtilstanden på Ytre Hadseløya underbygger at det er sannsynlig at 
lokaliteten tåler en drift på nivå med gjeldene utslippstillatelse. Vi mener derfor at det er forsvarlig å 
innvilge en permanent utslippstillatelse på denne biomassen. En permanent utslippstillatelse på 
10 000 tonn MTB gjør det mulig for Nordlaks å kunne fortsette med den produksjonsstrukturen som 
er etablert med driften på havfarmen, og vil være med å sikre aktiviteten og arbeidsplassene 
selskapet har i dag. Det vil gi oss nødvendig forutsigbarhet i planleggingen som kreves både for 
produksjon, og bruk av lokaliteter (lokalitetsstruktur). Dette gjelder både med hensyn til kortsiktig 
(operativ) planlegging og mer langsiktig planlegging. Alle lokalitetene til Nordlaks skal driftes på en 
bærekraftig og effektiv måte, og å opprettholde gjeldende MTB på utslippstillatelsen til lokaliteten 
bidrar til en mer rasjonell bruk av selskapets øvrige lokaliteter.  
 
 
NOR D LA K S HA V B R U K A S 
BOK S 224 
N- 8455 S T OK MA RK NE S 
Lokaliteten ligger i Vesterålsfjorden, ca 5 km sørvest for Hadseløya. Anleggsområdet ligger over en 
dybde fra ca 120 til 140 meter. I nordvest og sørøst er lokaliteten omgitt av holmer og skjær, og 
bunntopografien i disse områdene er kupert med flere grunnområder. Området sørvest for 
lokaliteten er mer åpent, med grunneste dyp på 90-110 meter. Det er ingen terskeldannelse mellom 
lokaliteten og største dyp i resipienten.  
 
Havfarmen skiller seg fra tradisjonelle oppdrettsanlegg i sjø, og er en del av Nordlaks sin strategi for 
en bærekraftig utvikling av havbruksnæringen. Ytre Hadseløya er mer eksponert og mer utsatt for 
vær, strøm og vind enn tradisjonelle lokaliteter. Sjøareal er i dag en vesentlig begrensning for videre 
utvikling, og tilgang til nytt areal er en nødvendighet for at næringen skal kunne utvikle seg innenfor 
både fiskevelferdsmessige og miljømessige forsvarlige rammer. Nordlaks sin strategi baserer seg på 
utsett av settefisk på egnede oppvekstlokaliteter der fisken produseres til en størrelse på ca 1-1,5 kg 
før den flyttes til havfarmen. Oppvekstlokalitetene brukes for å sikre at laksen er stor og robust nok til 
å trives på en eksponert lokalitet. Dette medfører at den siste og mest intensive delen av laksens 
vekstfase flyttes ut av fjordene og lengre bort fra andre akvakulturlokaliteter enn det som er normal 
praksis i dag. Produksjonstiden i havfarmen er inntil ca 10 måneder, før lokaliteten brakklegges. Dette 
vil si at både oppvekstlokalitetene og havfarmen får en hyppigere brakklegging enn hva som er mulig i 
tradisjonelle driftsmønstre. Det benyttes ordinært fôr på havfarmen, med overflatefôring. 
 
Havfarmen er 385 x 59,5 m, og har en kapasitet til å holde 10 000 tonn laks. Beregnet levetid uten 
tørrdokking er 25 år. Forankringsløsningen til havfarmen er i baugpartiet og den ligger fast forankret 
på svai rundt lokalitetens senterpunkt. Gjennom senterpunktet går også landstrømkabelen, som er 
hovedenergikilden. I tillegg finnes det back-up dieselgeneratorer som har kapasitet til å dekke hele 
behovet ombord. Havfarmen er fortøyd med 11 ankere som hver veier 22 tonn, og hvert anker har en 
holdekraft på 300 - 450 tonn. Ankrene er utplassert i tre grupper, med fire anker per gruppe mot 
nord-vest og sør-vest og en gruppe med tre ankre mot øst. Det er omtrent 650 meter fra ankrene til 
lokalitetens senterpunkt. Selve havfarmen vil bevege seg innenfor en sirkel med radius på 450 meter 
fra dette. Den har seks rektangulære nøter på 47 x 47 m i topp, og 42,5 x 42,5 m ved bunnen av 
hovedtauene. Dybden på nøtene er 32,8 m ned til innskråningen, deretter 21 m ned til notspissen. 
Alle merdene er oppbygd på tilnærmet lik måte med merd 1 plassert fremst i baugen og merd 6 
nærmest akter. Et beskyttelsesskjørt i stål er integrert i konstruksjonen ned til 10 m dyp for å beskytte 
fisken mot de største vannakselerasjonene, samt beskytte nøtene mot flytende objekter. 
 
Havfarmen er nå i slutten av tredje driftssyklus, og gjennom regelmessige miljøundersøkelser har 
påvirkningen på det ytre miljø blitt dokumentert på en grundig måte. Overvåkningssystem viser hvor 
på lokaliteten den, og dermed også de enkelte merdene, til enhver tid befinner seg. Sammenstilt med 
kontinuerlig informasjon om utfôringsmengde i hver merd gjør dette at systemet kan overvåke både 
mengde fôr som gis fisken, og hvor i anleggsområdet utfôringen skjer. Overvåkningen visualiseres i 
heatmap som viser utfôret mengde over valgte perioder i gridpunkter på 20 x 20 m. Kun gridpunkter 
 
 
NOR D LA K S HA V B R U K A S 
BOK S 224 
N- 8455 S T OK MA RK NE S 
som mottar fôr vises med farge. Dette gir systematisk informasjon om den miljømessige belastningen 
på lokaliteten. Vi erfarer at på grunn av svaifortøyningen bruker havfarmen hele anleggsarealet i 
løpet av en produksjonssyklus, selv om enkelte områder viser seg å ha en større belastning enn 
andre, slik som rett øst for senterpunktet. Som et eksempel viser Figur 1 heatmap utfôringen for 
månedene august-november i inneværende produksjonssyklus. Diagrammene viser at havfarmens 
plassering, og dermed den organiske belastningen, varierer i det sirkulære anleggsarealet. Miljø-
undersøkelser planlegges ut ifra hvor heatmapene viser at organisk belastning har vært størst. 
 
        August 2022 
 
                                                                          September 2022                                    
 
 
 
         Oktober 2022                                                                                                  November 2022 
 
Figur 1: Heatmap for august-november i 3.driftssyklus. Gridpunkter er 20x20 m. Fôrmengde (kg) er beskrevet i fargeskala fra 
blå til rød. Blå farge viser lavest utfôring og rød farge høyest utfôring (SAP Feeding Report Nordlaks Oppdrett AS). 
 
 
NOR D LA K S HA V B R U K A S 
BOK S 224 
N- 8455 S T OK MA RK NE S 
Det har hittil vært gjort syv B-undersøkelser for å vurdere tilstanden i anleggssonen, derav én 
forundersøkelse og seks undersøkelser under drift (siste undersøkelse er vedlagt). Undersøkelsene er 
gjort etter NS-9410:2016. Alle undersøkelsene har bestått av minst 26 prøvetakingsstasjoner under 
anleggssonen, og undersøkelsene viser totalt sett tilstand 1 eller 2. Resultatene fra 
miljøundersøkelsene viser at lokaliteten har god evne til restitusjon både i brakkleggingsperioden, og 
også under drift, antakeligvis blant annet på grunn av svaifortøyningen. Tabell 1 viser B-
undersøkelsene som er gjort ved lokaliteten og sammenfattende tilstandsklasse for undersøkelsene. 
 
 
Tabell 1: B-undersøkelser ved Ytre Hadseløya i perioden 2017-2022. 
År 
Dato 
Anledning 
Tilstands- 
  
  
  
klasse 
2017 
06. og 27.11 
Forundersøkelse 
1 
2020 
26.11 
Halv belastning 
2 
2021 
25. og 26.02 
Høyeste belastning 
1 
2021 
14. og 15.10 
Halv belastning 
2 
2022 
19. og 30.01 
Høyeste belastning 
2 
2022 
24. og 25.05 
Før utsett 
1 
2022 
15. og 16.09 
Halv belastning 
2 
 
 
I overgangssonen, det vil si i området utenfor anleggssonen, benyttes C-undersøkelse i henhold til NS-
9410:2016. C-undersøkelsen er en mer følsom metode som er egnet til å spore mindre påvirkninger i 
resipienten. Det er i driftsperioden utført to C-undersøkelser, én for hver generasjon fisk i havfarmen. 
Den siste undersøkelsen, tatt i april 2022, viste at alle stasjonene unntatt C1, var lite eller ikke 
påvirket og fikk klasse I og II. Stasjon C1 plasseres i anleggssonen, mot den delen av anlegget der B-
undersøkelsen viser at påvirkningen er størst, og ikke ute i overgangssonen. C1 fikk miljøtilstand 2 
vurdert etter NS 9410:2016, og vurdert etter C-metodikken fikk stasjonen klasse IV. Det ble registrert 
forurensingsindikatorer (børstemarken Capitella capitata) blant topp-10-artene på stasjonene C1 og 
C5, men ikke på de andre stasjonene. I 2022 ble både faunaen i ytterkant av overgangssonen 
(stasjonene C2, C2a og C2b) og inne i overgangssonen (stasjonene C3, C4, C5, C6, C7 og C8) 
klassifisert i klasse II. Se vedlegg. 
 
I henhold til utslippstillatelsen er det innen én måned etter første fullførte produksjonssyklus sendt 
inn et forslag til overvåkningsprogram til både Statsforvalteren i Nordland og Fiskeridirektoratet. 
Forslaget til overvåkningsprogram ble utarbeidet av Akvaplan-niva AS og sendt inn 01.07.21. 
 
 
 
NOR D LA K S HA V B R U K A S 
BOK S 224 
N- 8455 S T OK MA RK NE S 
Strømmålingene som er gjort på lokaliteten viser god strøm i hele vannsøylen. Dominerende 
strømretning for spredningsdyp (80 m) er noe uklart definert, og andelen nullmålinger (<1 cm/s) var 
liten i alle dyp (se vedlegg). Det er tidligere vurdert av Statsforvalteren i Nordland at strømmålingene 
er representative. 
 
Siden havfarmen både har en mer eksponert plassering og større avstand til andre lokaliteter, gav 
prosjektet en forventning om at Ytre Hadseløya ville få reduserte utfordringer med lakselus. Vi 
vurderer at resultatene og erfaringene som nå er dokumentert over nesten tre driftssykluser 
underbygger denne forventningen. Luseutviklingen har gått saktere i havfarmen enn i nærliggende 
tradisjonelle anlegg med tilsvarende fiskegrupper. Dette indikerer at havfarmens plassering gjør 
lokaliteten mindre utsatt for lusesmitte, og havfarmen har hatt mindre behov for tiltak mot lakselus 
enn nærliggende lokaliteter med tilsvarende fiskegrupper. Samtidig har vi dokumentert at det vil 
være mulig å gjennomføre avlusingsoperasjoner ved hjelp av brønnbåt på en effektiv og trygg måte, 
ved behov. Selv om havfarmen ikke har vært lusefri, noe vi heller ikke forventet, indikerer dette at 
havfarmen kan bidra til økt produksjon av laks uten at behovet for aktive tiltak mot lakselus øker 
tilsvarende.  
 
Oppsummert så viser miljøundersøkelsene at Ytre Hadseløya har gode miljøforhold, og er godt egnet 
for oppdrettsvirksomhet. Miljøovervåkningen viser at fortøyningsløsningen bidrar til at hele 
lokalitetsarealet brukes, og har bidratt til at det organiske utslippet spres. Lokaliteten har god evne til 
restitusjon. Undersøkelsene viser at belastningen med dagens MTB på 10 000 tonn fører til en 
akseptabel lokal påvirkning av resipienten og er innenfor lokalitetens bæreevne. Det vurderes at 
lokaliteten med dagens drift har lav sannsynlighet for skade på biologisk mangfold eller naturtyper. 
Ytre Hadseløya er siden 2021 sertifisert etter miljøstandarden til Aquaculture Stewardship Council 
(ASC). ASC er en global standard for miljøsertifisering av havbruk, og setter svært strenge tilleggskrav 
til både miljø og åpenhet knyttet til driften.   
 
Ytre Hadseløya og havfarmen omfattes av Nordlakskonsernet sitt internkontrollsystem, organisert i 
Extend Quality System (EQS). 
 
Fiskeridirektoratets «Søknadsskjema for akvakultur i flytende anlegg» er fylt ut med følgende 
vedlegg: 
 
01 
Kvittering betalt gebyr 
02 
Vurdering av behov for KU 
03 
IK Forside internkontrollsystem 
04 
IK Biosikkerhetsplan Nordlaks Konsern 
05 
IK Beredskapsplan for sykdom, massedød og fiskevelferd Havfarm 
NOR D LA K S HA V B R U K A S 
BOK S 224 
N- 8455 S T OK MA RK NE S
06 
Miljø Biotopkartlegging 
07 
Miljø Strømrapport 
08 
Miljø B-undersøkelse 2022, halv belastning 
09 
Miljø C-undersøkelse 2021 
10 
Miljø C-undersøkelse 2022 
11 
Kart Koordinater anlegg og fortøyningsplassering 
12 
Kart 1:5000 kplan 
13 
Kart 1:30000 kplan 
14 
Kart 1:50000 sjøkart lys og farled 
15 
Kart 1:50000 sjøkart lys og sjøkabler 
16 
Kart Olex 
17 
Kart Kystverket stemplet kart 2019 
18 
Anleggsskisse 
Nordlaks håper på en snarlig behandling av søknaden, og at permanent utslippstillatelse på 10 000 
tonn MTB kan gis på lokalitet Ytre Hadseløya. 
Ta kontakt med undertegnede om det er behov for ytterligere informasjon. 
Vennlig hilsen 
Nordlaks Havbruk AS 
Silje Storjord Wadsworth 
Kvalitetsleder fiskehelse og miljø