E-postadresse: 
sfmrpost@statsforvalteren.no 
Sikker melding: 
www.statsforvaltaren.no/melding 
Postadresse: 
Postboks 2520 
6404 Molde 
Besøksadresse: 
Julsundvegen 9 
 
Telefon: 71 25 84 00 
www.statsforvaltaren.no/mr 
 
Org.nr. 974 764 067 
 
 
Vår dato: 
Vår ref: 
 05.12.2025 
2021/5892 
 
 
Dykkar dato: 
Dykkar ref: 
 
Saksbehandlar, innvalstelefon 
 Jorunn Mittet Eriksen, 71 25 84 10 
MØRE OG ROMSDAL FYLKESKOMMUNE 
Postboks 2500 
6404 MOLDE 
 
 
Uttale om allmenne interesser - akvakultur- Hustadvika - Mowi Seawater 
Norway AS - søknad om økt MTB - lokalitet 2235 Storvika i Hustadvika 
kommune 
 
Mowi ASA har søkt om løyve til å auke maksimalt tillate biomasse (MTB) frå 5460 tonn biomasse 
til 6240 tonn på lokaliteten Storvika i Hustadvika kommune.  
 
Vi har følgande merknader knytt til allmenne interesser:  
 
Anadrom fisk 
Vi ser ikkje at konsekvensutgreiing er vedlagt søknaden. Den viktigaste negative påverknadsfaktoren 
frå oppdrett for dei ville anadrome artane i Møre og Romsdal er påslag av lakselus på beitande 
sjøaure i fjordar og kystsona, og på utvandrande laksesmolt frå lakseelvane i fylket. 
 
Lokaliteten ligg midt i ei viktig vandringsrute for laks frå elver i Romsdalsfjordsystemet, og det er 
viktig å vurdere påverknad på desse, i tillegg til elvane nærast lokaliteten. 
 
Laks 
Dei næraste elvane med registrert laksebestand (laksekart.statsforvalteren.no) er Stavikelva (7 km), 
Sylte-/Moaelva og Malmeelva. Åndalsvassdraget i Aureosen (10 km) og Torneselva (5 km) er ikkje 
kategorisert med laksebestand, men det er påvist førekomst eller liten bestand. Stavikelva og 
Malmeelva er registrert med naturleg liten bestand, men bestandstilstand har hittil ikkje vore 
vurdert av Vitenskapelig råd for lakseforvaltning. Statsforvaltaren har vurdert tilstand for laks til 
svært dårleg i Malmeelva i Vann-nett, medan tilstand for laks i Stavikelva er ukjent på grunn av lite 
data. For Åndalsvassdraget er det nyleg påvist gjennom eDNA at laks er vertsfisk for elvemuslingen i 
vassdraget (VU-sårbar på rødlista). Det er difor svært viktig at det er tilstrekkelig med laks i 
vassdraget for å oppretthalde rekruttering.  
 
Laksebestanden Sylte-/Moaelva (middels stor bestand) er vurdert til å ha svært god tilstand av 
Vitenskapelig råd for lakseforvaltning og etter kvalitetsnorm med overgangsnøkkel, men opplever 
kraftig nedgang i sjøoverleving i merkeprosjekt (Figur 1). Samanlikna med elver i Trøndelag og 
Finnmark som ikkje har same negative trenden, tyder dette på regionale forskjellar som kan være 
 
Side: 2/6 
 
 
knytt til påverknad frå lakselus. Dette kan ha samanheng med lengre brakkleggingsperiodar for dei 
næraste anlegga i Julsundet/Aukra for nokre år sidan. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vandringsruta for laks går gjennom Julsundet, forbi anlegget og ut Harøyfjorden (Figur 2). Elvene i 
Romsdalsfjordsystemet er i ein alvorleg situasjon med sterk nedgang/kollaps i laksebestanden dei 
siste åra. Ingen av dei større lakseelvane som blir vurdert årleg av Vitenskapelig råd for 
lakseforvaltning (forutan Sylte-/Moaelva) har hatt god oppnåing av gytebestandsmål og haustbart 
overskot siste 5 årsperiode. Det nasjonale laksevassdraget Rauma og tre andre elver er friskmeldte, 
men har blitt stengt for fiske fordi gytebestandsmåla ikkje er nådd. Fiskeutsettingane er ferdig, men 
elvane når ikkje bestandsmålet og vil difor forbli stengt. Det er fare for at enda fleire av elvane i 
Romsdalsfjordsystemet blir stengt på neste hovudregulering av fiske i 2027.  
 
Kvalitetsnorm for laks etter koblingsnøkkel har vurderingsperiode 2015-2019 og fangar ikkje opp 
den dårlege utviklinga dei siste åra. Visa og Sylte-/Moaelva er vurdert til svært god, Oselva god, 
Tressa moderat og Eira svært dårleg. Rauma og andre reetableringselver er ikkje vurdert. 
 
 
 
 
 
Figur 1: Figur henta frå rapport utarbeida av Vitenskapelig råd for 
lakseforvaltning nr 21
 
Side: 3/6 
 
 
 
 
Sjøaure 
For sjøauren vil det vere størst påverknad for bestander rundt Frænfjorden og Aukra/Midsund som 
beiter og har leveområde her (figur 3). Norsk risikorapport for fiskeoppdrett 2025 vurderer at det er 
høgt smittepress for beitande sjøaure i ytre område av PO5, medan det er meir varierande 
smittepress i indre del av fjordane. Vaktbur til NINA i Frænfjorden stadfestar høgt smittepress i 2025. 
Ingen sjøaurebestandar i fjordområdet har god tilstand. Lakselus er vurdert til viktigaste negative 
påverknad i alle, forutan arealinngrep i Sæterelva på Gossa (Ormen Lange) (Tabell 1). 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figur 2: Kart over Julsundet der anadrom laksefisk frå elvane innover fjordsystema symjar ut og inn. Prikkane viser 
anadrome vassdrag. Farge viser til tilstand. 
 
Side: 4/6 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 1: Tabell frå Vitenskapelig råd for lakseforvaltning. Tilstand og påverknadar på sjøaurebestandenar i 
område.
Figur 3: Kart med anadrome vassdrag som har sjøaure i nærområdet til anlegget.
 
Side: 5/6 
 
 
Korallførekomstar 
Det er registrert fleire førekomstar av korallarter og naturtypane korallrev og hardbotnskorallskog  
nært anlegget, noko vi også har påpeika i tidlegare brev i saka. Det er gjort funn svært nær 
anleggsramma.  
 
Interkommunal sjøarealplan for Hustadvika og Aukra er nyleg vedtatt. Vi viser til føresegn § 3.2.4 f i 
denne plana, som gjeld Storvika, som seier at det ved etablering av fortøyingar skal sikrast at viktig 
naturmangfald (som til dømes korallar) ikkje blir skadelidande. Vi ber om at dette følgjast opp. Dette 
bør gjerast ved bruk av ROV ved plassering av ankringspunkt for anlegget. Det må stillast vilkår om 
at fagkyndig marin biolog bli involvert i gjennomføringa.  
 
 
Konklusjon 
- 
Anlegget ligg midt i vandringsruta for mange lakseelvar i Romsdalsfjordsystemet. 
Lakseelvane er i ein alvorleg situasjon med fleire stengte elver, blant annet det nasjonale 
laksevassdraget Rauma. Lakselusrelatert dødelegheit er estimert til over 40 % for Rauma 
dei siste åra. 
- 
Merkeprosjekt (NINA) viser 82 % nedgang i sjøoverleving for laksesmolt i Sylte-/Moaelva 
i Frænfjorden frå 2016-2023.  
- 
Elvemusling i Åndalsvassdraget er avhengig av laks som vertsfisk for å rekruttere. 
- 
Vaktbur til NINA for sjøaure i Frænfjorden viser høg smitte i 2025. Sjøaurevassdraga i 
Frænfjorden og rundt Aukra er alle i moderat-svært dårleg tilstand. 
- 
Det er fare for at miljømåla i vassforskrifta ikkje blir nådd for mange vassførekomstar om 
ikkje utviklinga snur. 
 
Forvaltninga har eit lovpålagt ansvar for å iverksette naudsynte tiltak som sikrar forbetring av 
både økologisk og kjemisk tilstand i vassførekomstane, inkludert elver. Det kan ikkje gis løyve 
som medfører at det blir umogleg å oppnå minst god tilstand i desse førekomstane. 
Av omsyn til beitande sjøaure og utvandrande laksesmolt i influensområdet til lokaliteten, må 
Mattilsynet og fylkeskommunen foreta konkrete vurderingar etter vassforskrifta § 12. Det skal 
vurderast om auka biomasse i Storvika kan forringe miljøtilstanden i vassdraga til under god 
tilstand, og om utvidinga kan hindre at vassførekomstane når miljømålet om minst god 
økologisk tilstand. 
Løyve kan ikkje gis dersom det gjer det umogleg å forbetre vassførekomstane til minst god 
tilstand. Desse vurderingane er også naudsynte for å oppfylle kravet til kunnskapsgrunnlag jf. 
naturmangfaldlova § 8, og utgjer ein føresetnad for vurdering av samla belastning etter nml § 
10. 
 
 
Med helsing 
 
 
 
Side: 6/6 
 
 
Ulf Lucasen (e.f.) 
 
Jorunn Mittet Eriksen 
underdirektør plan og klima 
 
seniorrådgivar 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent. 
 
Fagsaksbehandlar 
Anadrom fisk:  
 
 
Mathias Høgseth Strømmen, tlf. 71 25 85 48 
 
Kopi til: 
HUSTADVIKA KOMMUNE 
Tingplassen 1 
6440 
ELNESVÅGEN 
MATTILSYNET 
Felles postmottak Postboks 383 
2381 
BRUMUNDDAL 
FISKERIDIREKTORATET 
Postboks 185 Sentrum 
5804 
BERGEN 
KYSTVERKET 
Postboks 1502 
6025 
ÅLESUND