Fremover 27.06.2019 
 
Store feil i plan om oppdrett 
«Videodømming» om oppdrettsfri Tysfjord holder 
ikke: 
John Gunnar Skogvoll (SV) mener ordføreren 
ikke kan gjøre om en plan om oppdrett i 
Tysfjorden som er godkjent av 
departementet. 
– Det er oppdaget en feil i kommuneplanens arealdel, bestemmelser og 
retningslinjer. Planen vil midlertidig fjernes fra kommunens hjemmesider og bli 
rettet opp. Den legges ut igjen så fort dette er gjort. Tysfjord kommune beklager 
dette. 
Det skriver ordføreren i en melding til Fremover etter at det ble kjent at Nordlaks 
Oppdrett AS hadde fått en søknad om å åpne en ny lokalitet i Tysfjord, i retur fra 
Nordland fylkeskommune. 
Krav om lukkede anlegg 
Begrunnelsen var kort og godt at den ikke var i tråd med den vedtatte 
arealplanen for Tysfjord der det fremgår at nye akvakulturanlegg skulle være 
lukket. 
Fra mange hold ble nyheten mottatt med glede – men ifølge ordfører Tor Asgeir 
Johansen skyldes det hele en feil. 
Han påtar seg ansvaret for at det er blitt feil. 
Og etter å ha sjekket videoopptak fra kommunestyremøtet 16. 
desember i 2015, mener han å ha funnet formuleringene som egentlig 
skulle stått i dokumentet og vil rette det. 
 
– Nei, så enkelt er det ikke, avviser SVs John Gunnar Skogvoll. 
– Det er opplyst at planen er godkjent av departementet, og da kan ikke 
ordføreren på egen hånd endre den, mener han. 
Skogvoll opplyser at det lenge har vært klart at det var feil i planen, og forteller 
at han også har bedt om at det ble rettet opp. 
– Skammelig 
– Men dette er ikke blitt hørt på, sier han når han mener det er skammelig at 
kommunen med dette både har holdt innbyggere, næringslivsaktører og andre 
myndigheter for narr når en kommuneplan med åpenbare feil har fått ligget 
urørt i tre og et halvt år. 
Han mener at både den politiske og administrative ledelsen i kommunen har 
skylden for at det er blitt slik. 
– Eneste måten å få rettet det opp på, slik jeg ser det, er at det blir kalt inn til 
kommunestyre så raskt som råd er etter sommerferien. 
– Alle instanser som skal høres i en sak som denne må også få anledning til det, 
før kommunestyret kan vedta en ny kommuneplan uten mange feil, mener SV-
politikeren som gjennom mange år har vært engasjert i saken.