Postadresse 
Telefon: +47 51 50 70 90 
Postboks 8001, 4068 STAVANGER 
   
Besøksadresse 
www.stavanger.kommune.no 
Judabergvegen 6 
Org.nr: 964965226 
 
 
Innbygger- og samfunnskontakt 
 
    
 
   
 
Rogaland Fylkeskommune - Næringsavdelingen 
 
Dato: 
09.12.2021 
Postboks 130 sentrum 
 
Saksnummer: 
21/27963-8 
4001 STAVANGER 
 
Deres ref.: 
   
 
 
 
 
 
Svar på høring - Akvakulturlokalitet 11972 - Prestholmane 
 
 
 
Vi viser til oversending som gjelder kommunal høring, datert 02.11.2021, for endring av 
akvakulturanlegg ved lokalitet Prestholmane i Stavanger kommune. Søknaden har blitt 
lagt ut til offentlig ettersyn, i samsvar med Lov om akvakultur, i perioden 17.09.2020 – 
17.10.2020.  
 
 
Det har kommet merknader fra eiere av fritidseiendom sør for Prestholmane ved Hanne 
Røland Hagland, datert 03.12.2021, fra Fiskarlaget Vest datert 29.11.2021 og fra 
Fiskeridirektoratet datert 06.12.2021. Merknadene følger som vedlegg.  
 
Kommunen har tidligere gjort følgende vedtak: 
 
Kommunen gir dispensasjon fra formål i kommuneplanen, jf. pbl § 19-2. Betingelsen for 
dispensasjonen er at disse punktene blir oppfylt:  
1. Det må foreligge tillatelse til tiltaket etter havne- og farvannslova.  
2. Dersom det oppdages funn etter kulturminnelova, må arbeidet stansas og 
kulturminnestyresmaktene må varslas.  
 
Det er seksjon byggesak som har behandlet saken, jf. kommuneloven § 13.1 sjette ledd 
og delegeringsreglementet. 
 
Med hilsen 
 
 
Geir Helge Rygg 
Tom Kjellsen 
seksjonsleder 
saksbehandler 
 
 
 
 
Vedlegg 
 
   
Saksnummer: 21/27963-8 side 2 av 2 
 
 
Bremnes Seashore AS 836597702 - Høringsuttalelse til anleggsendring på lokalitet Prestholmane (4071714) 
Tilsvar Bremnes Oppdrettsanlegg 
Uttalelse til søknad om anleggsendring på lokalitet Prestholmane (L)(4065208) (4071799) 
 
 
Kopi til: 
Bremnes Seashore AS, Andreas Moe Larsen 
 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent og sendes uten signatur 
 
Postadresse: Postboks 185, 5804 Bergen  |  Telefon: 55 23 80 00  
Organisasjonsnr: 971 203 420  |  E-postadresse: postmottak@ﬁskeridir.no  |  Internett: www.ﬁskeridir.no 
Bremnes Seashore AS 836597702 - Høringsuttalelse til 
anleggsendring på lokalitet Prestholmane  
 
Vi viser til oversendelse fra Rogaland fylkeskommune den 1.11.2021 med høring av 
søknad om anleggsendring på lokalitet Prestholmane, Stavanger kommune, Rogaland 
fylke. Vi beklager sein tilbakemelding  
 
Om søknaden 
Bremnes Seashore  AS søker om anleggsendring på lokalitet Presholmane i Stavanger 
kommune. Det søkes om å snu anlegget og legge ut seks nye fortøyningsrammer på 
100x100 meter. Anlegget vil da bestå av 12 ringer på 160 meter i diameter, som ligger i 
to rekker.  
 
Vurdering 
Fiskeridirektoratet region Sør skal ivareta marine ressurser i vår region samt bidra til at 
det er gunstige og bærekraftige rammevilkår for fiskeri- og havbruksnæringen. Vi har 
med bakgrunn i dette vurdert søknaden ut fra fiskeri- og akvakulturinteresser, inkludert 
marint biologisk mangfold, i området. 
 
Det er registrert et reketrålfelt like utenfor anlegget. En liten del av anlegget og flere 
fortøyninger kommer inn i reketrålfeltet. Det er vedtatt dispensasjon av kommunen til 
fortøyningslinjer som kommer utenfor areal avsatt til akvakultur i kommuneplanen. Det 
er viktig at fortøyningslinjer forkortes så mye som mulig, slik at rekefeltet ikke blir 
påvirket mer enn nødvendig.   
 
Vi har sendt saken videre til Fiskarlaget Vest, vedlagt er deres uttalelse.  
 
Av marine naturtyper er det registrert Større tareskogforekomster av Viktig verdi langs 
land innenfor anlegget. Tareskog er viktige oppvekst-, gyte- og beiteområder for flere 
Adm.enhet: Forvaltningsseksjonen i region Sør 
Saksbehandler: Lisa Maria Hagalid Haug 
Telefon: 99478986 
Vår referanse: 21/16304 
Deres referanse: 
Dato: 06.12.2021 
 
 
Rogaland fylkeskommune 
Att:   
Postboks 130 Sentrum 
4001 STAVANGER 
 
Vår referanse: 21/16304 
Side: 2/3 
fiskearter. Det fungerer som habitat for en rekke marine organismer. Det kan i tillegg 
finnes marint biologisk mangfold som ikke er registrert og vises i kartet.  
 
 
Konklusjon  
Etter Fiskeridirektoratet region Sør sin vurdering kan tiltaket komme i konflikt med 
fiskeriinteresser. Vi kan likevel godta at det blir gitt tillatelse til anleggsendring slik 
omsøkt, forutsatt av at tiltaket ikke vil påvirke rekefeltet vesentlig mer enn eksisterende 
anlegg allerede gjør og at fortøyningslinjer forkortes så mye som mulig.  Det må også tas 
hensyn til tareskogforekomster i området.  
 
Med hilsen 
 
 
Erik Ludvigsen 
seksjonssjef 
 
Lisa Maria Hagalid Haug 
rådgiver 
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskreven underskrift. 
 
 
 
Vår referanse: 21/16304 
Side: 3/3 
Mottakerliste: 
Rogaland fylkeskommune 
Postboks 130 
Sentrum 
4001 
STAVANGER 
 
 
Kopi til: 
Bremnes Seashore AS 
Øklandsvegen 90 
5430 
BREMNES 
Fiskarlaget Vest 
Slottsgaten 3 
5003 
BERGEN 
Kystverket Vest 
Postboks 1502 
6025 
ÅLESUND 
Mattilsynet 
Felles postmottak 
Postboks 383 
2381 
BRUMUNDDAL 
Statsforvaltaren i Rogaland 
Postboks 59   
Sentrum 
4001 
STAVANGER 
Stavanger kommune 
Postboks 8001 
4068 
STAVANGER 
 
 
 
Vedlegg 
Uttalelse til søknad om 
anleggsendring på lokalitet 
Prestholmane (L)(4065208) 
 
 
Stavanger, lokalitet Prestholmane – søknad om anleggsendring – uttale fra 
eier av Talgjevegen 224C 
 
Ønsker med dette å belyse noen bekymringspunkter i forhold til utbygging av 
Bremnes Seashore Oppdrettsanlegg lokalitet 11972 Prestholmane (ved Talgje). 
 
Vi eier fritidseiendom og har disposisjonsrett til bryggeanlegget som ligger rett sør for 
Prestholmen. Vi som hytteeiere er ikke tidligere informert eller bedt om uttalelse i 
konsekvensutredningsrapporten der en skulle vurdere eventuell negativ effekt på 
nærmiljø og friluftsliv og ønsker med dette å belyse noen bekymringspunkter i forhold 
til utbygging av Bremnes Seashore Oppdrettsanlegg lokalitet 11972 Prestholmane 
(ved Talgje). 
 
Forurensing i form av støy, kjemiske midler og næringssalter/partikulært 
materialet 
 
Oppdrettsanleggets dimensjon i dag og lokalitet medfører en konstant lydforurensing 
som øker i dager med pålandsvind og ved bruk av avlusingsfartøy. Vi frykter at 
økningen av anlegget fra 600 meter til 1200 meter (økning av maksimal tillatt 
biomasse fra 2340 til 4680 tonn), der det vil komme direkte utfor vår sjøsone, vil øke 
både støy og utslipp fra dagens dieselaggregat. Med tanke på miljøkonsekvenser og 
støy vil det være naturlig å kreve at en utvidelse av anlegget kun kan godkjennes ved 
at det tilføres landstrøm for å hindre ytterligere negative konsekvenser på miljøet, slik 
som er gjort ved anlegget til Bremnes utenfor Ombo. Vi henstiller også til at 
avlusningsbåter må kun drive aktivitet innenfor normal arbeidstid i ukedagene med 
tanke på støy.  
 
I konsekvensrapporten henvises det til tidligere målinger utfor Prestholmen der eldre 
oppdrettsanlegg var lokalisert for 4 år siden, med svært dårlige kjemiske 
resultatsmålinger målt i 2012. Det ble den gang påvist høye forekomster av kopper 
(Cu) under anlegget og bunnforholdene viste dårlig tilstand etter NS910:2007 for 
nærstasjonen (rett ved anlegget) og «svært dårleg» etter rettleder 02:2013. Videre 
viste granskningen at børstemarken Capitella capitata, (kraftig forureiningstolerant) 
utgjorde 99% av alle individa på stasjonen. Vi ser at lokalitet for nytt anlegg er tenkt 
lengre nord for hvor det gamle oppdrettsanlegget var lokalisert, men frykter at 
bunnforholdene vil ytterligere forringes i området inn mot Prestholmen og lagunen 
som ligger i le av denne. Et anlegg som blir plassert direkte utenfor Prestholmen vil 
ha et estimert influensområdet der spredning av næringsstoffer fra oppdrettsanlegget 
vil nå 1000-1500 meter (Husa mfl. 2016). Spredning av kjemiske midler knyttet til 
avlusing er beregnet å påvirke området rundt anlegget inntil 1000 meter fra 
oppdrettsanlegget (Svåsand mfl. 2016). Anleggets plassering i gitt søknad vil være 
under 500 meter fra land og lagunen innenfor Prestholmen som holder en 
dybdemeter på under 20 meter. I følge konsekvensrapporten vil en økning av 
maksimalt tillatte biomasse øke forekomst av uorganiske sammenbindinger av 
nitrogen og fosfor som skilles ut gjennom nyrer og gjeller på fisken. Disse 
næringssaltene vil være korrelert med fiskens vekst og vil normalt være høyest om 
sommeren. Avhengig av strømninger rundt anlegget vil disse næringsstoffene ha 
spesiell påvirkning i områder innenfor 1500 meter fra anlegget. Videre vises det til at 
studier i Hardangerfjorden viste en ekstra stor miljøpåvirkning grunne områder (0-
30m) nær anlegget, noe som er tilfellet med lagunen sør for Prestholmen. Vi frykter 
en økt forekomst av uønsket algevekst og forverring av vannkvalitet og 
bunnforhold som følge av en dobling av oppdrettsanlegget til Bremnes 
Seashore.   
 
Det er knyttet usikkerhet til vurderinger av påvirkning og konsekvens for større 
tareskogsforekomster, ettersom effektene av næringsstoffpulsar fra oppdrettsanlegg 
ennå er lite kjent. Effekter av kjemiske midler brukt til avlusning av fisk på krepsdyr i 
miljøet er også usikkert. Nyere forskning tyder allikevel på at det har negative effekter 
på krepsdyr, men det forskes fortsatt på dette. Vi ønsker at Stavanger Kommune 
benytter seg av føre var prinsippet og hensyntar de usikkerheter som kommer frem i 
nyere forskning, der en må ha mer kunnskap før en går til en dobling av utslipp i 
nære fjordstrøk.  
 
Friluftsområdet 
I dag går det en tursti langs kysten av Talgje som benyttes flittig av turgåere. En 
ytterligere utbygging av oppdrettsanlegget vil gjøre at en langs nordsiden av Talgje vil 
ha utsikt og støy fra anlegget langs turtraseen. Videre ønsker vi å gjøre oppmerksom 
på at Finnøy konfirmantundervisning benytter seg av havneområdet direkte sør for 
Prestholmen årlig der de ror den tradisjonelle turen mellom Finnøy og Talgje slik 
presten gjorde på tidlig 1900 tallet, noe som ikke vil være mulig om anlegget legges 
midt i ruten mot Finnøy. Vi bestrider derfor konklusjonen i konsekvensrapporten om 
at utvidelse av anlegget ikke vil ha en negativ påvirkning av friluftsinteressene i 
området.  
Vi håper med dette at våre bekymringer tas med i beslutningen om eventuell 
godkjenning av utvidelse av Bremnes Oppdrettsanlegg der en vil få en økning i 
kjemisk, næringsstoff og støy forurensning til ytterligere forringelse av området.  
 
Mvh, 
Hanne Røland Hagland 
Amund D. Røland 
Referanser: 
Husa V, Kutti T, Grefsrud ES, Agnalt AL, Karlsen Ø, Bannister R, Samuelsen O & Grøsvik BE. 2016. 
Effekter av utslipp fra akvakultur på spesielle marine Naturtypar, rødlista habitat og artar. 
 
Havforskningsinstituttet, Rapport frå havforskningen nr. 8-2016, 51 s, ISSN 1893-4536. 
Svåsand T, Karlsen Ø, Kvamme BO, Stien LH, Taranger GL & Boxaspen KK (red.). 2016. 
Risikovurdering norsk fiskeoppdrett 2016. Havforskningsinsituttet, Fisken og havet, 
særnummer 2 2016, 192 s. 
 
 
 
og Fiskarlagets Servicekontor AS, avd. Vest                                                                                
 
 
 
 
Adresse: 
Slottsgt. 3 
N-5003 BERGEN  
Telefon:   55553980 
e-mail:     vest@fiskarlaget.no 
 
Bankkto:   6511.05.05331 
Org.nr:   NO 938 613 109 
Org.nr:   NO 984 152 094  MVA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bergen, 29.11.21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                Vår ref: 2020/722 
Sakshandsamar: Eirin Kongestøl Espeland  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Dykkar ref: 21/16304 
Fiskeridirektoratet region Sør 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Stavanger, lokalitet Prestholmane – søknad om anleggsendring – uttale  
 
Viser til brev av 10.11.21, med vedlegg, frå Fiskeridirektoratet region Sør om ovannemnde sak.  
 
Fiskarlaget Vest har sendt saka til Stavanger Fiskarlag. 
 
Generelle merknader 
Fiskarlaget Vest registrerer at ein får mange søknadar om endring av lokalitetar, auka biomasse 
på eksisterande lokalitetar, samt søknadar om nye lokalitetar. Mange meiner at eitt lite enkelt 
prosjekt ikkje kan skade, men mange nok avgrensar tilgjengeleg areal for fiske bit for bit. Det er 
viktig at forholda blir lagt til rette slik at norske fiskarar fortsatt kan skape verdiar av fiske for 
spesielt kystsamfunna våre.  «Sjøvern» er like viktig for fiskerinæringa, som «jordvern» for 
jordbruk.  
 
Styresmaktene må ikkje føre bit-for-bit-politikk. Ein må vurdere heilheitlege effektar og kva eit 
større område toler av akvakultur, i tillegg til anna utslepp til sjø. Styresmaktene må definere kva 
som er akseptabel negativ innverknad på anna næring.  
 
Akvakulturnæringa må velje gode lokalitetar som ikkje er i konflikt med andre næringar, slik at 
ein ikkje forureinar eit område for deretter søkje om ny/justert plass. Ein må unngå både 
arealkonflikt og forureining/negativ påverknad på viktige økosystem og fiskeriområde. 
 
Akvakulturnæringa må vere bevisst på bruken av midlar til avlusing og sjukdomsbehandling. Det 
er påvist at kjemiske midlar mot lakselus òg har negativ innverknad på marine krepsdyr: 
https://www.hi.no/hi/temasider/arter/lakselus/miljoeffekter-av-lakselusmidler . Desse effektane 
kan òg indirekte ha innverknad på andre artar i form av svekking av økosystem. 
 
 
 
side 2 
Ein registrerter at det er forsking på alternativ lusebekjemping utan bruk at kjemiske midlar. Det 
er derimot viktig at ein igjen ser dei heilheitlege effektane. Ein må vere bevisst på anna typar 
forureining som til dels lyd- og lysforureining, som kan påverke vandrings- og åtferdsmønster til 
sjøartar. 
 
Akvakulturnæringa må sørgje for at arealbeslaget på sjøbotn, i form av fortøyingar, blir avgrensa 
mest mogleg. Ein ynskjer  å peike på at bolting (ikkje boltar som fiskereiskap kan hefte i) kan 
avgrense ankringsområdet. 
 
Det er viktig at akvakulturlokalitetar og tilhøyrande fortøyingar/fester som ikkje er i bruk, blir 
fjerna. Med dagens fokus på plastforureining i sjø må ein òg førebyggje mest mogleg. Det kan 
vere dyrt og vanskeleg å rydde opp i ettertid. 
 
Prestholmane 
Det er søkt om utviding av forøtyingsrammer frå seks til tolv rammer, samt justert lokasjon. Det 
har blitt gjeve dispensasjon for fortøyingar som ligg utanfor område avsatt til akvakultur. 
 
Ifølgje Fiskeridirektoratet sin kartdatabase er det registrert reketrålfelt i området kor lokaliteten 
ligg. Det blir òg fiska i område som ikkje er registrert. Ein har t.d. «nye» fiskeri som leppefiske og 
fiske etter sjøkreps. 
 
Dei omsøkte endringane vil føre til fortsatt arealbeslag i det registrerte reketrålfeltet. Fiskarlaget 
Vest er sterkt i mot arealbeslag i reketrålfelt. Dette har ein uttrykt i tidlegare uttale til Stavanger 
kommune av 13.01.21 og i møte med Bremnes Seashore. Endringar ved anlegget må ikkje føre til 
auka negativ belasting på det marine liv. 
 
Fiskerinæringa er basert på fornybar biologisk produksjon, og er difor avhengig av eit reint og 
produktivt kyst- og havmiljø mest mogeleg fritt for miljøgifter, framandstoff og legemiddel. Ein 
har eit stort felles ansvar, både nasjonalt og internasjonalt, for å oppretthalde eit reint og 
produktivt hav. Det er avgjerande for kvalitet, omdøme og marknadsverdi for norsk sjømat. Det 
er viktig å førebyggje då det ofte er vanskeleg og dyrt å rydde opp i ettertid. 
I tillegg er ein avhengig av å ha eigna areal å fiske på. 
 
Med helsing 
Fiskarlaget Vest 
 
Britt Sæle Instebø 
 
 
 
 
 
 
Eirin Kongestøl Espeland 
Dagleg leiar 
 
 
 
 
 
 
 
Rådgjevar 
 
 
Kopi pr. mail: Sør-Rogaland Fiskarlag, Stavanger kommune 
Statsforvaltaren i Rogaland, Rogaland Fylkeskommune 
 
Brevet er godkjent elektronisk og blir sendt utan handskriven underskrift. 
 
 
side 3 
 
Utsnitt Fiskeridirekotatet sitt kartverktøy 
 
 
Utsnitt søknadskart – arealbeslag i reketrålfelt over sjøoverflata 
 
 
side 4 
 
 
Utsnitt søknadskart – arealbeslag over og under sjøoverflata