Postadresse: Postboks 185, 5804 Bergen | Telefon: 55 23 80 00 
Organisasjonsnr: 971 203 420 | E-postadresse: postmottak@skeridir.no | Internett: www.skeridir.no 
Uttalelse til søknad om akvakultur for matfisk av kveite i sjø på ny 
lokalitet Krutøya - Amar Seafood AS 921211570 - Frøya kommune 
Vi viser til oversendelse fra Trøndelag fylkeskommune datert 15.03.2023 angående søknad 
fra Amar Seafood AS, samt oversendelse av kommunal uttalelse datert 24.05.2024. 
Konklusjon 
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
Vi vurderer at søknaden fra Amar Seafood AS om akvakultur for matfisk av kveite i sjø på ny 
lokalitet Krutøya i Frøya kommune, ikke vil medføre noen vesentlig negativ effekt for de 
tradisjonelle fiskeriinteressene. Vi har ikke innvendinger til at det gis tillatelse som omsøkt. 
Vi anmoder om at det tas hensyn til merknaden fra Frøya og Hitra Fiskarlag, der det bes om 
at alle bunnfester (T-bolter) blir erstattet med øyebolter. Dette for at bunnredskaper, som for 
eksempel garn og teiner, ikke skal hekte seg i bunnfestene. 
Vi forutsetter at tilleggsutstyr til eventuell utprøving av teknologi egnet for flekksteinbit er 
sertifisert utstyr, og at alle krav i «FOR-2022-08-22-1484: Forskrift om krav til teknisk 
standard for akvakulturanlegg for fisk i sjø, innsjø og vassdrag (NYTEK23)»blir innfridd. 
Aqua Kompetanse AS skal kartlegge sårbare arter og naturtyper ved lokalitet Krutøya. 
Rapport fra kartleggingen er enda ikke ferdig. Dersom kartleggingen viser funn av sårbare 
arter og naturtyper som er av betydning for Fiskeridirektoratet sine ansvarsområder og vår 
uttalelse i denne saken, kan vi komme med en tilleggsuttalelse. 
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
Fiskeridirektoratets rolle i saken 
Fiskeridirektoratet gir fiskerifaglig uttalelse til søknader om akvakulturtillatelse, jamfør forskrift 
om tillatelse til akvakultur av andre arter enn laks, ørret og regnbueørret § 9 fjerde ledd. Vi 
kan også uttale oss om miljøpåvirkning fra akvakultur, med bakgrunn i vårt ansvar for 
akvakultur-tilsyn og oppgaver knyttet til vannforvaltning. 
Trøndelag fylkeskommune 
Att: Lill Connie Furu 
Fylkets hus 
7735 STEINKJER 
Adm.enhet: Arealseksjonen 
Saksbehandler: Astri Kristin Strøm 
Telefon: 55 23 80 00 
Vår referanse: 24/3379 
Deres referanse: 2024/7314 - 2024/11 
Dato: 11.06.2024 
Vår referanse: 24/3379 
Side: 2/4 
Saken gjelder 
Amar Seafood AS søker om akvakulturtillatelse for matfisk av kveite (Hippoglossus 
hippoglossus) i sjø på ny lokalitet Krutøya (63° 40.344´N 8° 36.742´E (Euref89/WGS84)) i 
Frøya kommune. Det søkes om en maksimalt tillatt biomasse (MTB) på 2340tonn. Anlegget 
vil bestå av 12 merder. Søker ønsker også å benytte lokaliteten til utprøving av teknologi 
egnet for flekksteinbit, men uten biomasse. 
Planstatus 
Lokalitet Krutøya ligger innenfor et område som i kommuneplanens arealdel for Frøya 
kommune er avsatt som flerbruksområde (NFFFA), der akvakultur er tillatt. 
Fiskerifaglig uttalelse 
Beskrivelse av fiskeriinteressene 
Fiskeridirektoratet har lagt vekt på de tradisjonelle fiskeriinteressene i form av registrerte 
gyte- og oppvekstområder, kaste- og låssettingsplasser og bruk av aktive og passive 
redskap i området. 
Våre kartlagte fiskeriinteresser i området viser at omsøkt lokalitet med anlegg og fortøyninger 
kommer innenfor et passivt fiskefelt (teiner), samt innenfor vestlig ende av en 
låssettingsplass for sild (Brannøya). De registrerte dataene fra fiskerikartleggingen i området 
er fra 2002. 
Lokalitet Krutøya ligger innenfor tarehøstefelt 331E. Ut i fra opplysninger i søknad og kart 
kommer ikke anlegget innenfor 20 meters dybdekote. Noen av fortøyningene mot sør kan 
komme på grunnere dybder enn 20 meter, men dette utgjør et relativt lite arealbeslag. Det vil 
derfor være liten konflikt i forhold til eventuell tarehøstingsaktivitet som ikke er tillatt på 
dypere vann enn 20 meter. 
I forbindelse med marint biologisk mangfold har fiskerimyndighetene særlig fokus på 
kartlagte gytefelt og gyteområder for kysttorsk og rødlistearter, samt koraller, ålegressenger, 
tareskogforekomster, skjellsand og bløtbunnsområder som kan være potensielle viktige 
oppvekstområder for fisk. 
Det er ikke registrerte gytefelt eller gyteområder for torsk eller andre arter i sjøområdene ved 
lokalitet Krutøya. 
I Naturbase er det registrert store områder med skjellsandforekomster i sjøområdene ved 
lokalitet Krutøya. Forekomstene er verdivurdert som svært viktig. 
Fiskeridirektoratets kartlagte fiskeriinteresser kan hentes på vår hjemmeside på internett 
med adresse: https://portal.fiskeridir.no/plan. 
Vurdering av fiskeriinteressene 
Fiskeridirektoratet har gjennomført en nærmere vurdering av fiskeriaktiviteten i og nær 
omsøkt lokalitet. Det er brukt flere sporingskilder som AIS (Automatic Identification System) 
og Fiskeridirektoratets posisjonsrapportering VMS (Vessel Monitoring System), for å 
kartlegge fiskeriaktiviteten i området. 
Sporing med VMS og AIS sporing med sluttseddeldata viser at det er stor fiskeriaktivitet med 
teiner og garn ved omsøkt lokalitet Krutøya. 
Vår referanse: 24/3379 
Side: 3/4 
Krav om posisjonsrapportering (VMS) og elektronisk rapportering (ERS) ble først innført 1. 
juli 2023 for fartøy over 10 meter. Det var tidligere bare krav om VMS sporing for fartøy over 
11 meter. Fartøy under 15 meter er per i dag ikke pålagt å ha automatisk 
identifikasjonssystem (AIS). Det er derfor ikke usannsynlig at det er mer fiskeriaktivitet i 
området enn det som fremkommer av sporingsdataene. 
Det er registrert en låssettingsplass for sild ved Brannøya. De registrerte dataene fra 
fiskerikartleggingen i området er fra 2002. Vi har ikke dokumentasjon som viser at 
låssettingsplassen er i bruk i dag. Anlegg og fortøyninger ved omsøkt lokalitet Krutøya vil 
beslaglegge en relativt liten del av den registrerte låssettingsplassen. 
Frøya kommune har behandlet søknaden og viser til at det i planstatus for området er tillatt 
med akvakultur. I den offentlige høringen kom det inn to merknader. En av merknadene er 
fra Frøya og Hitra Fiskarlag. Fiskarlaget har ingen innvendinger til at lokaliteten blir etablert. 
De ber om at alle bunnfester (T-bolter) blir erstattet med øyebolter. Dette for at 
bunnredskaper, som for eksempel garn og teiner, ikke skal hekte seg i bunnfestene. 
Omsøkt lokalitet Krutøya ligger innenfor registrerte områder for fiske med teiner og innenfor 
en låssettingsplass for sild. Det er stor fiskeriaktivitet med teiner og garn i området. 
Sporingsdata viser imidlertid at det fiskes med garn og teiner i store områder i fjordsystemet. 
Frøya og Hitra Fiskarlag har ingen innvendinger til at lokaliteten etableres. Fiskeridirektoratet 
kan ikke se at omsøkt lokalitet kommer i vesentlig konflikt med, eller bidrar til vesentlig 
fortrengning av fiskeriinteressene i området med tanke på arealbruk. 
Vi forutsetter at tilleggsutstyr til eventuell utprøving av teknologi egnet for flekksteinbit er 
sertifisert utstyr, og at alle krav i «FOR-2022-08-22-1484: Forskrift om krav til teknisk 
standard for akvakulturanlegg for fisk i sjø, innsjø og vassdrag (NYTEK23)»blir innfridd. 
Kunnskapsstatus 
Aqua Kompetanse AS har utarbeidet et forslag til metode for kartlegging av sårbare arter og 
naturtyper ved lokalitet Krutøya. Det foreslås å avgrense kartleggingen til filming med ROV 
innenfor en avstand på 250 meter til 1000 meter fra anlegget og etter kriterier fremsatt av 
Havforskningsinstituttet (Kutti og Husa, 2021 og 2022) i rapportene «Forslag til metode for 
kartlegging av såbare arter og naturtyper på dypt vann» og «Forslag til metode for 
kartlegging av såbare arter og naturtyper på grunt vann». 
Rapport fra kartleggingen er enda ikke ferdig. Dersom kartleggingen viser funn av sårbare 
arter og naturtyper som er av betydning for Fiskeridirektoratet sine ansvarsområder og vår 
uttalelse i denne saken, kan vi komme med en tilleggsuttalelse. 
MOM-B 
Aqua Kompetanse AS gjennomførte en MOM-B undersøkelse ved lokalitet Krutøya 
12.06.2023. I rapporten fra undersøkelsen beskrives det at sedimentet under anlegget 
hovedsakelig består av skjellsand, i tillegg til fjellbunn og silt. Det ble funnet dyreliv ved alle 
prøvestasjoner. Resultater fra elektrokjemiske målinger og sensoriske registreringer indikerte 
et godt sedimentmiljø. Undersøkelsen fikk som samlet resultat lokalitetstilstand 1, meget 
god, med en indeksverdi på 0,14. 
Vår referanse: 24/3379 
Side: 4/4 
Med hilsen 
Tom Hansen 
seksjonssjef 
Astri Kristin Strøm 
seniorrådgiver 
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskreven underskrift. 
Mottakerliste: 
Trøndelag fylkeskommune 
Fylkets hus 
7735 
STEINKJER 
Kopi til: 
Kystverket 
Postboks 1502 
6025 
Ålesund 
Mattilsynet 
Felles postmottak 
Postboks 383 
2381 
Brumunddal 
Statsforvalteren I Trøndelag 
Postboks 2600 
7734 
Steinkjer