[I
HAVLANDET HAVBRUK AS
12. Slambehandling og utslipp til sjø
Generelt
Som påpekt i introduksjonsbrevet til søknaden foreligger det allerede et utslippsløyve for aktivitetene
på Gaddholmen. Dette løyvet er relatert til en årlig produksjon på inntil 10 000 tonn biomasse av laks,
torsk eller berggylt, og installasjon av et biegassanlegg.
Denne søknaden gjelder endring av produksjonsvolum og metode for Gaddholmen I, VL-Kl-0001, som
følger:
Øke årlig produksjonskapasitet fra 1200 til 3000 tonn settefisk.
Endre teknologi fra RAS til gjennomstrømming også for fisk fra 2 g til ønsket sluttvekt.
Samlet produksjonsvolum for Gaddholmen I (VL-Kl-0001 + VL-Kl-0004) vil da bli 3100 tonn årlig.
Slambehandling
Valget av et biegassanlegg som teknologi på søknadstidspunktet i 2017 ble gjort i samråd med
Goodtech som potensiell leverandør av et slikt anlegg. Siden den gang har det vært en betydelig
teknologisk utvikling av ulike metoder for behandling av slam fra landbaserte oppdrettsanlegg, og
naturlig nok med fokus på å redusere utslipp til resipient, men også på gjenbruk av biorest.
Torskeoppdrett på land er et foregangsarbeid med hensyn til moderne krav og teknologier innenfor
avløpsrensing. Sammensetning og produksjon av får til torsk er også under stadig utvikling og en stor
påvirker av næringens utslipp. Havlandet Havbruks intensjon er å redusere utslipp ihh til § 2.3 i løyvet.
Valget av teknologi for behandling av oppsamlet slam vil gjøres basert på den til en hver tid nyeste
informasjon, også med hensyn til gjenbruk, miljø og økonomi, og hvor valget kan falle på annen
teknologi enn forespeilet i opprinnelig søknad.
Utslipp til sjø
Gjeldende utslippsløyve er som nevnt innledningsvis basert på 10 000 tonn produksjon av matfisk av
laks med en årlig utforing på 11 250 tonn. En produksjon på 3100 tonn på Gaddholmen I pluss
eksisterende 10 tonn produksjon på Gaddholmen II forventes å ligge godt innenfor foreliggende løyve.
Med oppfølging av kravene i bl a §§ 11 (Utsleppskontroll og rapportering til Fylkesmannen) og 12
(Miljøovervaking) i løyvet vil det bli verifisert/avdekket hvorvidt utslippene ligger innenfor godkjente
grenseverdier.