CERMAQ NORWAY AS AVD MATFISK Deres ref:

NORDFOLD Vår ref: 2019/161207
8286 Nordfold Dato: 31. oktober 2019
Org.nr: 985399077

Cermaq Norway AS avd matfisk Nordfold - Godkjenning av
biomasseøkning og arealendring lokalitet 11320 Oksøy

Mattilsynet viser til søknad fra Cermaq Norway AS om arealendring og biomasseendring på lokalitet
11320 Oksøy i Steigen kommune.

Lokaliteten omsøkes for en maksimal tillatt biomasse (MTB) på 6500 tonn.

Søknaden ble mottatt til behandling fra Nordland fylkeskommune 23.09.2019, referanse 19/13342-9.

Vedlagt søknaden er:

¢  Følgebrev til søknaden fra Cermaq, datert 4. juni 2019

« Vedtak fra Steigen kommune, datert 03.09.2019

« Uttalelse fra Nordland fylkes fiskarlag med motsvar fra Cermaq
« Uttalelse til behov for konsekvensutredning fra Kystverket

* Beredskapsplaner fra Cermaq

e Utdrag av Cermaq's internkontrollsystem

¢ MOM B-undersøkelser fra januar 2019 og februar 2018

¢ Forundersgkelse type C, datert 29.05.2018

¢  Strømundersøkelser fra 2005 og 2011

« Modellering av kapasitet for oppdrett i Økssundet fra Akvaplan-niva AS, datert 15.06.2018.
¢ Diverse kart

Saken gjelder
¢ 11320 - OKSØY, Lokalitetsnummer 11320
Mattilsynet har vurdert de innsendte opplysningene og har med bakgrunn i dem fattet falgende

vedtak:

Vedtak om godkjenning

Cermaq Norway AS avd matfisk Nordfold gis godkjenning for biomassegkning og arealendring på
lokalitet Oksøy. Godkjenningen gis for produksjon av laksefisk med maksimalt tillatt biomasse på
6500 tonn.

Dersom lokaliteten ikke tas i bruk innen to år etter Mattilsynets godkjenning, faller godkjenningen
bort. Uavhengig av hvor lang tid som er gått, kan Mattilsynet trekke tilbake en godkjenning med

Mattilsynet Saksbehandler: Cathrine Lofstad

Region Nord Tlf: 22 40 00 00 / 22778042 Postadresse:
E-post: postmottakQ mattilsynet.no Felles postmottak, Postboks 383
(Husk mottakers navn) 2381 Brumunddal

Telefaks: 23 21 68 O1
Deres ref: — Vår ref: 2019/161207 — Dato: 31. oktober 2019

hjemmel i etableringsforskriftens 8 8, dersom forhold av betydning for akvakulturdyrenes helse eller
velferd endres vesentlig

Vedtaket er fattet med hjemmel i forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv 8 5 Krav om
godkjenning og 8 7 Forhold som vurderes ved godkjenning, jf. 8 10 Tilsyn og vedtak.

Vi har observert:

Det søkes om økning av tillatt biomasse på lokalitet 11320 Oksøy i Steigen kommune. Lokaliteten er
godkjent for en produksjon på 5400 tonn, vår sak 2006/36311, og omsøkes nå for en produksjon på
6500 tonn. Dette tilsvarer en økning på 20 %. Det søkes også om en arealendring for plassering av
14 bur på 100 x 100 meter, mot 10 bur i dag. Dette vil medføre en økning av arealet for plassering av
fortøyninger på 50 %. Det skal også utplasseres en ekstra förflåte.

For nærmere informasjon vises det til søknaden.

Mattilsynet vurderer dette slik:
Etableringsforskriften 8 5 stiller krav om at etablering og utvidelse av akvakulturanlegg skal være
godkjent av Mattilsynet.

Mattilsynet har utarbeidet retningslinje for saksbehandling av etableringssøknader (Utgave 9, sist
endret 15.01.2019) (heretter kalt etableringsretningslinjen).

1. Vurdering av risiko for spredning av smitte - fiskehelse

Det følger av forskriftens 8 7 første ledd at godkjenning kan gis dersom etableringen og utvidelse av
akvakulturanlegget ikke innebærer en uakseptabel risiko for spredning av smitte.

Ifølge annet ledd skal avstand vektlegges i vurdering av smittefaren. I etableringsretningslinjen

star det følgende (s.18): «Det skal foretas en konkret vurdering av smittefaren for det omsøkte
akvakulturanlegg og dets omliggende miljø, jf. etableringsforskriftens 8 7 annet ledd. I vurderingen av
smittefaren skal det legges særlig vekt på avstand til vassdrag, annen akvakulturrelatert virksomhet
og til grupper av akvakulturanlegg. [..]. Det skal også legges vekt på hvilken art som oppdrettes,
driftsform og produksjonsomfang.»

Avstand til omkringliggende akvakulturanlegg og akvakulturrelatert virksomhet:

Søknader om godkjenning av etablering og utvidelse av sjøbaserte matfiskanlegg for laksefisk
vurderes ut fra om de ligger utenfor eller innenfor koordinerte brakkleggingsgrupper. En koordinert
brakkleggingsgruppe er en gruppe av anlegg som praktiserer fire uker samtidig brakklegging i tråd
med korresponderende driftsplaner.

Mattilsynet anbefaler fem kilometer som minsteavstand mellom ulike koordinerte
brakkleggingsgrupper. Avstanden mellom matfiskanlegg innenfor en brakkleggingsgruppe kan være
mindre enn 5 km, og kan være kortere enn 2,5 km.

Det følger av søknaden at lokaliteten ligger sørvest ved utløpet av Økssundet, 3,9 km sørøst for
Cermags egen lokalitet Anevik og 5,0 km rett sør for Cermags lokalitet Horsvågen.

Side 2 av 8
Deres ref: — Vår ref: 2019/161207 — Dato: 31. oktober 2019

Disse tre lokalitetene er tildelt grønne tillatelser gruppe B og C og er også tilknyttet en
visningstillatelse. Lokalitetene driftes ved at utsett av fisk foregår på Horsvågen i august hvert år, med
flytting til henholdsvik Anevik og Oksøy annenhver gang, etter 10 måneder i sjø. På Horsvågen er
det foreløpig én semilukket merd i drift, med mål om at alle merdene på sikt skal være lukket eller
semilukket.

Inntil våren 2018 var det en fjerde lokalitet med i dette driftsopplegget: Det ble da satt ut smolt i
oddetallsår på lokalitet Bergsøy, med flytting til Oksøy etter 10 måneder i sjø. I partallsår ble smolten
satt ut på Horsvågen med flytting til Anevik etter 10 måneder. Ved etablering av lokalitet Anevik i
2009 (vår sak 2008/115669) satte Mattilsynet vilkår om at Anevik og Horsvågen på grunn av kort
avstand imellom skulle tilhøre samme årgangsområde.

Ved etablering av ventemerdanlegg utenfor Cermags nye slakteri i Steigen falt godkjenningen av
Bergsøy bort, grunnet nærheten til slakteriet. Cermaq søkte derfor om å få opphevet vilkåret om
årgangsområde, for å kunne bruke Horsvågen som utsettlokalitet hvert år. Anevik og Horsvågen vil
nå ha 4 uker samtidig brakklegging i mai og juni måned i partallsår og Horsvågen og Oksøy i mai og
juni i oddetallsår.

I var sak 2019/076726, datert 12. april 2019 fatter vi vedtak om oppheving av dette vilkåret for drift av
lokalitetene Anevik, Horsvågen og Oksøy. Her følger utdrag av den vurderingen vi da gjorde:

"I 2018 har Akvaplan-niva utført en modellering i Økssundet for å kartlegge sedimentering under
matfiskanleggene og spredning av partikler mellom anleggene. Partikkelspredningsmodellen er brukt
på kartløsningen havstraum.no.

Økssundet forbinder Sagfjorden med Vestfjorden og strekker seg mellom sørøst og nordvest. Den
har et største dyp på 630 meter og der er ingen terskler.

Horsvågen brukes som en barnehagelokalitet, noe som gjør smitte fra Anevik til Horsvågen

mest kritisk. Rapporten konkluderer med at risikoen for at viruslignende agens fra Anevik skal

nå Horsvågen er meget liten, men at det kan skje med riktig strøm og vind. For parasittisk Smitte
vurderes det at det er en viss risiko for smittepåvirkning. For virussmitte fra Horsvågen til Anevik
vurderes risikoen som liten. Parasittsmitte fra Horsvågen til Anevik vurderes som lite sannsynlig.

I 2017 utførte Akvaplan-niva en modellering av den miljømessige kapasiteten for oppdrett i
Økssundet. Den konkluderte med at resipientkapasiteten i Ytre Sagfjorden ikke er begrensende
i forhold til planlagt utvidet produksjon. De mener at lokalitet Horsvågen trolig allerede i dag
produserer opp til sin maksimale kapasitet, men at både Anevik og Oksøy vil tåle en økning av
dagens biomasse.

Cermaq Norway har høsten 2018 satt ut sin første semilukkede merd på lokalitet Horsvågen.

På sikt er planen at alle merder på Horsvågen bli erstattet av lukkede eller semilukkede enheter.
Vannforsyningen til disse vil tas på større dyp og vil redusere risikoen for smitteoverføring fra Anevik
til Horsvågen ytterligere.

Brakkleggingsomrader: I brev til næringen i januar 2017 gjør Mattilsynet oppmerksom på at vi
skjerper praktiseringen av fiskehelseregelverket ut fra hensynet til fiskehelse og fiskevelferd. Det er
blant annet kravene til koordinert brakklegging som innskjerpes. Vi mener koordinert brakklegging
og brakkleggingsgrupper skal være det bærende prinsippet for strukturell inndeling i næringa.

For å minske faren for overføring av smitte mellom akvakulturanlegg og mellom grupper av

Side 3 av 8
Deres ref: — Vår ref: 2019/161207 — Dato: 31. oktober 2019

anlegg har Veterinærinstituttet anbefalt at slik koordinert brakklegging bør vare i minimum 4 uker.
Anbefalt minsteavstand mellom brakkleggingsgrupper, og mellom akvakulturanlegg uten koordinert
brakklegging, er 5 km.

Beliggenheten til de tre lokalitetene Horsvågen, Anevik og Oksøy er så tett at de etter

Mattilsynets syn burde inngå i en egen brakkleggingsgruppe med 4 ukers koordinert brakklegging
etter hver produksjonssyklus. Vi innser at tap av lokalitet Bergsøy, som den ene av de to
barnehagelokalitetene, medfører behov for å bruke de tre gjenværende lokalitetene på en ny
mate. Det skisserte driftsopplegget med koordinert brakklegging av Horsvagen og Anevik ett år

og Horsvågen og Oksøy det neste året, er etter vår vurdering ikke en ideell løsning, men vil likevel
redusere risikoen for smitte mellom de tre anleggene. Vi vurderer derfor at det ikke vil innebære en
uakseptabel risiko for fiskehelsen og fiskevelferden å oppheve vilkåret om at Horsvågen og Anevik
skal tilhøre samme årgangsområde."

Med denne bakgrunn vurderer Mattilsynet at avstandskravet fra Oksøy til omkringliggende
akvakulturanlegg kan fravikes.

Avstand til viktig transportrute for akvakulturdyr:

I etableringsretningslinjen er anbefalt minsteavstand til farled for oppdrettslaks 1,5 km. Formålet med
anbefalt avstand til transportled for levende akvakulturdyr, er å sikre en viss avstand ved trafikk av
akvakulturdyr forbi et sjøanlegg.

Det følger av søknaden at lokaliteten ligger 1,5 km fra farleden mellom Oksøya og Engøya.

Mattilsynet vurderer samlet at avstandskravet til farled for oppdrettsfisk som oppfylt.

Avstand til viktige lakseførende vassdrag:

I etableringsretningslinjen er anbefalt minsteavstand til vassdrag med oppgang av anadrom fisk 2,5
km. Der er ingen viktige lakseførende vassdrag nærmere enn 2,5 km fra Oksøy.

Avstandskravet vurderes derfor som oppfylt.

Mattilsynet vurderer at utvidelse av den omsøkte lokaliteten ikke vil medføre så stor negativ
påvirkning på de ville bestander av laksefisk i nærområdet at det bør vektlegges.

Vurdering av smitterisiko med hensyn til lakselus:

Smittepresset av enkelte sykdommer og parasitter vil alltid kunne bli større i nærområder når
det etableres en lokalitet eller biomassen økes. Lakselus er parasitten som gir de antatt største
utfordringene for vill laksefisk i dagens oppdrettssituasjon på landsbasis. Akseptert forekomst av
parasitter er regulert i egen forskrift med hjemmel i matloven.

Oksøy er underlagt grønne konsesjonskrav for gruppe B og gruppe C med krav om bruk av
luseskjørt og rensefisk og maksimalt 0,25 voksne hunnlus pr. fisk i gjennomsnitt. Det er også krav om
maksimalt 3 medikamentelle behandlinger pr. produksjonssyklus.

Bortsett fra 5 uker høsten 2016 og to uker våren 2019 er disse kravene overholdt siden tildeling

av disse konsesjonene. Med økt bruk av ikke-medikamentelle behandlingsmetoder mot lakselus

Side 4 av 8
Deres ref: — Vår ref: 2019/161207 — Dato: 31. oktober 2019

fra høsten 2016 har Cermaq fått bedre kontroll på lakselus-nivåene i anleggene og har redusert
smittespredningen vesentlig.

Ved flytting av fisken fra Horsvågen til Oksøy i juni måned behandles den rutinemessig med ikke-
medikamentelle metoder i brønnbåt, for å starte med lave lusenivåer på ny lokalitet.

Mattilsynet vurderer at utvidelse av den omsøkte lokaliteten ikke vil medføre så stor negativ
påvirkning på de ville bestandene av laksefisk i nærområdet at det bør vektlegges. Det vil være
virksomhetens planer, styring og aktive tiltak som er avgjørende for i hvilken grad risikoen holdes lav.

Naturmangfoldloven

Mattilsynet vurderer ellers rutinemessig i hvilken grad eventuelle smittsomme sykdommer og
parasitter fra lokaliteten, kan representere en fare for det omgivende naturmiljøet og avveier ulike
hensyn, jf. lov om forvaltning av naturens mangfold (naturmangfoldloven).

Formålet med naturmangfoldloven er bærekraftig bruk og vern av naturen. Naturen skal gi grunnlag
for menneskenes virksomhet, kultur, helse og trivsel, nå og i fremtiden. Bærekraftig bruk skal

også ivaretas gjennom offentlige myndigheters vedtak. Driften på Oksøy er regulert gjennom de
strenge kravene til konsesjoner i gruppe B og gruppe C, både med hensyn til rømming og lakselus.
Mattilsynet vurderer derfor at Oksøy vil ha en mindre belastende effekt på omkringliggende miljø enn
andre lokaliteter av samme størrelse.

Da smolten blir satt ut på Horsvågen og flyttes til Oksøy etter 10 måneder i sjø vil produksjonen på
Oksøy pågå vesentlig kortere tid enn på en vanlig matfisklokalitet. Eventuelle belastninger på miljøet
vil dermed også bli mindre.

Mattilsynet vurderer at dersom lusenivået på lokaliteten er innenfor grenseverdiene i forskrift om
lusebekjempelse og dessuten er innenfor kravene satt til konsesjoner i gruppe B og gruppe C

vil utvidelse av lokaliteten ikke medføre noen nevneverdig økt belastning av lakselus på villfisk i
området.

Mattilsynet legger til grunn at etablering av lokaliteten ikke innebærer en risiko av betydning med
hensyn til naturens mangfold.

Vurdering av drift og helsekontroll:

Etableringsretningslinjen angir at ved behandling av søknad om utvidelse bør det legges vekt på
om driften på lokaliteten, med den mengde fisk som så langt har vært tillatt, har vært forsvarlig.
Særlig varsling om høy dødelighet, varsling ved mistanke om smittsom sykdom og gjennomføring
av helsekontroll, jfr. matloven 8 6 og akvakulturdriftsforskriften vil være av interesse i vurderingen.
Forsvarlighetsvurderingen knyttes til de forhold som listes i etableringsforskriftens 8 7.

Ved søknad om etablering eller utvidelse av matfiskanlegg større enn 3600 tonn MTB er det særlig
aktuelt å vurdere å stille krav til at det kan dokumenteres forsvarlig drift.

Mattilsynet vurderer at driften på Oksøy med en maksimalt tillatt biomasse på 5400 tonn gjennom 7
produksjonssykluser siden 2007 har vært helsemessig forsvarlig. Der har vært lite sykdomsproblemer
på lokaliteten, bortsett fra noe HSMB enkelte år. Lakselus har ikke vært noe problem for laksen.

Oppsummerina:

Side 5 av 8
Deres ref: — Vår ref: 2019/161207 — Dato: 31. oktober 2019

Under henvisning til ovenstående legger Mattilsynet til grunn at etablering av lokaliteten ikke
innebærer uakseptabel risiko for spredning av smitte.

2. Vurdering av egnethet - fiskevelferd

Det fremgår av etableringsforskriften 8 7 femte ledd at den omsøkte akvakulturaktivitet skal kunne
ivareta artens krav til et godt levemiljø. Det skal være sikkerhet for tilstrekkelig tilførsel av vann av
egnet kvalitet. Ved vurdering av velferden skal opplysninger om anleggets utforming og utstyr samt
dets plassering på lokaliteten vurderes opp mot produksjonsform og vanndata.

Strømmålinger:

Opplysning om strømbildet på lokaliteten er viktig for vurdering av fiskens levemiljø. Et godt levemiljø
for fisken er en forutsetning for å sikre god fiskehelse og velferd. Vannutskiftingsstrøm er spesielt
viktig for levemiljøet, da det er her fisken stort sett oppholder seg. Måling av spredningsstrøm og
bunnstrøm er viktig med tanke på lokalitetens bæreevne. En eventuell opphopning av sedimenter
under lokaliteten vil på sikt påvirke vannsøyla over bunnen og dermed fiskens levevilkår.

Strømmålinger fra 10 meter og 3 meter over bunn (=53 meter) fra 2005 er vedlagt søknaden.
Strømmålinger fra 2011 og 2012 på 5 meter, 15 meter og spredningsstrøm på 70 meter er også
vedlagt. Gjennomsnittlig strømhastighet varierer mellom 3,1 cm/s og 5,1 cm/s på de forskjellige
dybdene. Andel 0-målinger under 1 cm/s er på det meste 9 %. Maksimal strømhastighet er målt
til 24 cm/s på 5 meters dybde. Erfaring viser at Oksøy tidvis er strømutsatt, og den brukes ikke
som utsettslokalitet for smolt, kun for laks som har stått 9-10 måneder i sjø og er rundt ett kilo.
Luseskjørtene som brukes på lokaliteten har en dybde på kun 5 meter.

Mattilsynet vurderer at strømforholdene og vannutskiftingen på Oksøy er god nok til å sikre fisken
et godt levemiljø. Ved utvidelse av anlegget vil det bli 14 bur istedenfor 10 som i dag. Retningen på
anlegget vil fortsatt være langs Lundøya og på tvers av det lille Økssundet mellom Oksøya og Øvre
Oksøya. Det vil etableres en bredere sone i midten mellom de to rekkene med merder for lettere
adkomst for brønnbåt og servicebåter. Vi anser ikke at disse endringene vil påvirke strømbildet
negativt i vesentlig grad.

Likevel er det de faktiske erfaringene når det endrede anlegget kommer i drift som er avgjørende for
om og hvordan lokaliteten kan drives videre. Søker må sikre god nok dokumentasjon for vurderingen
av driften slik at en har et godt grunnlag for å vurdere eventuelle behov for justeringer.

Oksygen:
Oksygenforholdene i merden er helt avgjørende for god fiskevelferd. Oksygenmetning vurderes

som et viktig kriterium for god fiskehelse og fiskevelferd. Laksefisk er spesielt sårbar for lave
oksygennivåer. Måling av oksygennivå i utvalgte merder kan være et godt supplement til tetthets-
og biomassetall, ettersom lave oksygenverdier indikerer at fisketetthet og/eller biomasse kan være
for høy i den enkelte situasjonen. Problemer med oksygensvikt er erfaringsmessig størst ved

høy vanntemperatur og ved høy produksjon (maksimal biomasse på lokaliteten). Det forventes at
virksomheten overvåker oksygennivået og at det finnes beredskapstiltak ved uforsvarlige nivåer.

Mattilsynet vurderer at lokalitetens beliggenhet og strømforhold sannsynliggjør god oksygentilgang
for fisken.

Side 6 av 8
Deres ref: — Vår ref: 2019/161207 — Dato: 31. oktober 2019

Omkringliggende geografi:

Lokalitetens beliggenhet har betydning for miljøet for fisken i merdene.

Økssundet er over 600 meter dypt og forbinder Sagfjorden med Vestfjorden. Der er ingen terskler
mellom Økssundet og Vestfjorden, og utløpet av fjorden har et største dyp på 360 meter. Fjordens
sider er forholdsvis bratte med en jevn topografi, noe som gir lite turbulens i vannmassene.
Hovedstrømretningen er langsetter sundet, i retning sørøst - nordvest på alle dybder.

Mattilsynet vurderer at plasseringen av anlegget vil skape gode forhold for tilgang på frisk vannstrøm
og dermed gode levevilkår for oppdrett av laks.

Bunnforhold og topografi:

Opphoping av bunnsedimenter kan ha negativ innvirkning på vannkvaliteten i merden. Risiko for slik
negativ innvirkning øker med redusert avstand mellom merd og sjøbunn. Anbefalt minsteavstand
mellom notbunn og sjøbunn er i etableringsregningslinjen satt til 20 meter. Lokaliteten Oksøy har
etter arealendringen en dybde på fra 40 meter i sør til 280 meter i nordlige del av anlegget.

De siste B-undersøkelsene på Oksøy har gitt tilstand 1 eller 2 eller hardbunn. C-undersøkelsen fra
2015 ga tilstandsklasse 2 (god). Forundersøkelsen i 2018 ga økologisk tilstandsklassifisering klasse
1 på en stasjon, klasse 2 på 2 stasjoner (på grunn av lett forhøyet TOC) og klasse 3 (moderat) på en
stasjon. Det ble registrert indikatorbakterier på forurensning på kun en stasjon.

Mattilsynet vurderer at bunnforhold og topografi tilsier at lokaliteten er egnet for en økning av
biomassen.

Sjøtemperatur
Temperaturen i en merd er bestemt av oppdrettsanleggets beliggenhet, sammen med vær, strøm og

sesong.

Mattilsynet vurderer at målt sjøtemperaturer ved lokaliteten er normal for årstiden, og egnet for
oppdrett av laks.

Oppsummering
Under henvisning til ovennevnte legger Mattilsynet til grunn at den omsøkte akvakulturaktivitet vil
ivareta artens krav til et godt levemiljø.

3. Beredskapsplan og internkontrollsystem

Etableringsforskriften 8 7 fjerde ledd stiller krav om at: «Det skal foreligge et internkontrollsystem
som sannsynliggjør at kravet til smittehygienisk og velferdsmessig forsvarlig drift, herunder
beredskapsplan, risikobasert helsekontroll, opprettholdelse av god vannkvalitet og journalføring, kan
etterleves».

Cermaq Norway AS har et nettbasert internkontrollsystem der alle ansatte har tilgang. Her ligger
også de lokalitetsspesifikke beredskapsplanene. Under algeoppblomstringen sist sommer der
fisken i all hast ble evakuert fra 5 truede lokaliteter ble det bevist at beredskapsplanene fungerer
etter hensikten. Mattilsynet har vært på revisjon etter IK-Akva forskriften på flere av virksomhetens
lokaliteter og har da vurdert at internkontrollsystemet er funksjonelt og brukes aktivt på lokalitetene.

Side 7 av 8
Deres ref: — Vår ref: 2019/161207 — Dato: 31. oktober 2019
Side 8 av 8
Mattilsynet vurderer at tilsendt beredskapsplan og internkontrollsystem er tilstrekkelig til å
sannsynliggjøre at krav til beredskap og smittehygienisk og velferdsmessig forsvarlig drift kan
etterleves. Det er likevel under drift at internkontrollen skal vise sin berettigelse og erfaringer fra
driften skal sikre nødvendig læring og fortløpende bidra til tilpasninger av internkontrollen.
4. Oppsummering
Mattilsynet har etter en samlet vurdering av søknaden med vedlagte dokumenter kommet frem til
at lokaliteten sett fra Mattilsynets forvaltningsansvar kan godkjennes for omsøkte biomasseøkning.
Mattilsynet har kommet til at en utvidelse av biomassen på Oksøy ikke innebærer en uakseptabel
risiko for spredning av smitte, at internkontrollsystemet sannsynliggjør at regelverket for drift av
anlegget kan overholdes og at artens krav til et godt levemiljø synes ivaretatt.
Mattilsynet vil vurdere å trekke godkjenningen tilbake dersom virksomheten ikke overholder
vesentlige forhold i vilkårene for godkjenningen eller ikke oppfyller vesentlige krav i regelverket.
Mattilsynet skal til enhver tid holdes orientert om hvem som er ansvarlig for virksomheten.
Se regelverk og rettigheter.
Med hilsen
Arnt Inge Berget
avdelingssjef
Dette dokumentet er elektronisk godkjent og sendes uten signatur.
Dokumenter som må ha signatur blir i tillegg sendt i papirversjon.
Kopi til:
FISKERIDIREKTORATET REGION NORDLAND, Postboks 185 Sentrum, 5804 BERGEN
KYSTVERKET NORDLAND, Postboks 1502, 6025 ÅLESUND
NÆRING OG REGIONAL UTVIKLING, Postboks 1485, 8048 BODØ
FYLKESMANNEN I NORDLAND AVD BODØ, Postboks 1405, 8002 BODØ
Vedlegg:
Regelverk og rettigheter
Melding om rett til å klage over forvaltningsvedtak
Deres ref: — Vår ref: 2019/161207 — Dato: 31. oktober 2019
Regelverk og rettigheter
Mattilsynet kan føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak
Mattilsynet har hjemmel til å føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak i matloven § 23 og dyrevelferdsloven § 30.
Du har rett til å få veiledning om regelverket og saksbehandlingen
Du har rett til å få veiledning om regelverket og saksbehandlingen. Dette betyr at du kan kreve å få vite hvilket
regelverk som gjelder, hvor du finner regelverket og hvordan dette regelverket skal forstås. Du har også rett
til å få vite hvordan saken din behandles og hvilke rettigheter du har i den sammenheng. Men vi kan ikke gi
konkrete råd om hvordan du skal oppfylle regelverket. Plikten til å veilede følger av forvaltningsloven § 11.
Du har rett til å se saksdokumentene
Du har også rett til å få innsyn i saksdokumentene. Innsynsretten følger av forvaltningsloven §§ 18 - 21.
Du har rett til å klage
Du kan klage på enkeltvedtak. Du må begrunne klagen, skrive under og sende den til oss innen tre uker
etter at du har mottatt brevet om vedtaket. Reglene om klage står i forvaltningsloven §§ 28-29. Du finner mer
informasjon om klageretten i vedlegget; Melding om rett til å klage over forvaltningsvedtak.
Vi har vurdert saken etter dette regelverket
•
Lov 19. des. 2003 nr. 124 om matproduksjon og mattrygghet mv (matloven )
•
Lov 19. jun. 2009 nr. 97 om dyrevelferd (dyrevelferdsloven )
•
FOR 2008-06-17 nr 822: Forskrift 17. jun. 2008 nr. 822 om drift av akvakulturanlegg
(akvakulturdriftsforskriften )
•
FOR 2008-06-17 nr 823: Forskrift 17. jun. 2008 nr. 823 om etablering og utvidelse av akvakulturanlegg,
zoobutikker m.m (forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv )
•
FOR 2004-03-19 nr 537: Forskrift 19. mar. 2004 nr. 537 om internkontroll for å oppfylle
akvakulturlovgivningen (forskrift om IK-Akvakultur )
Mattilsynet
Region Nord
Saksbehandler: Cathrine Lofstad
Tlf: 22 40 00 00 / 22778042
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Telefaks: 23 21 68 01
Avsender
Mattilsynet Avdeling Salten
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Melding om rett til å klage
over forvaltningsvedtak
(Forvaltningsloven § 27)
Mottaker (navn og adresse)
Dato
Klageinstans
CERMAQ NORWAY AS AVD MATFISK
NORDFOLD
8286 Nordfold
31. oktober 2019
Mattilsynet, hovedkontoret
Denne meldingen gir viktige opplysninger hvis du ønsker å klage over vedtak du har fått underretning om.
Klagerett
Du har rett til å klage over vedtaket.
Hvem kan du klage til
Klagen sender du til oss, dvs. avsenderen av dette vedtaket. Hvis vi ikke tar klagen til følge,
sender vi den til klageinstansen for endelig avgjøreslse.
Klagefrist
Klagefristen er tre uker fra den dag du mottar dette brevet. Det er tilstrekkelig at klagen er
postlagt før fristen løper ut. Dersom du klager så sent at det kan være uklart for oss om du
har klaget i rett tid, ber vi deg oppgi den datoen du mottok dette brevet. Dersom du klager
for sent, kan vi se bort fra klagen. Du kan søke om å få forlenget klagefristen. Vi ber deg da
nevne grunnen til at du ønsker det.
Rett til å kreve
begrunnelse
Dersom du mener vi ikke har begrunnet vedtaket, kan du kreve å få begrunnelse. Slikt krav
må i så fall sendes oss før klagefristen utløper. Klagefristen blir da avbrutt, og ny frist på tre
uker begynner å løpe fra det tidspunktet du mottar begrunnelsen.
Klagens innhold
I klagen må du nevne:
•
hvilket vedtak du klager over
•
årsaken til at du klager
•
den eller de endringene du ønsker
•
eventuelt andre opplysninger som kan ha betydning for vår vurdering av klagen
Du må undertegne klagen.
Utsetting av vedtaket
Vedtaket er ment å skulle gjennomføres innen den fastsatte fristen. Dette gjelder selv om
du klager på vedtaket. Du kan søke om å få utsatt iverksettingen inntil klagefristen er ute
eller klagen er avgjort.
Rett til
dokumentinnsyn og
veiledning
Du har som hovedregel rett til å se dokumentene i saken etter forvaltningsloven §§ 18 og
19. Du må i så fall kontakte oss. Da kan du også få nærmere veiledning om klageretten, om
fremgangsmåten ved klage og om reglene for saksbehandlingen ellers.
Kostnader ved
klagesaken
Du kan søke om å få dekket utgifter til nødvendig advokathjelp etter reglene om
fritt rettsråd. Vanligvis gjelder visse inntekts- og formuegrenser. Fylkesmannen eller
advokaten din kan gi nærmere veiledning. Uavhengig av denne ordningen, kan du etter
forvaltningsloven § 36 kreve dekning for vesentlige kostnader som følge av klagen
dersom Mattilsynet omgjør vedtaket. Dette vil for eksempel kunne omfatte utgifter til
advokathjelp. Ved en omgjøring av vedtaket som følge av klagen, vil vi orientere deg om
denne rettigheten.
Klage til
Sivilombudsmannen
Hvis klagen ikke har ført frem og du mener at Mattilsynet har utsatt deg for urett,
kan du klage til Stortingets ombudsmann for forvaltningen (Sivilombudsmannen).
Sivilombudsmannen kan ikke selv endre vedtaken, men kan gi sin vurdering av hvordan vi
har behandlet saken og om vi har begått feil eller forsømmelser.