Mattilsynet
Region Sør og Vest
Saksbehandler: Aslak Forus
Tlf: 22 40 00 00 / 22777946
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Telefaks: 23 21 68 01
HAPPY PRAWNS AS
Øvre Holmegate 18
4006 STAVANGER
Deres ref:
 
Vår ref:
2019/060043
 
Dato:
8. november 2019
 
Org.nr:
985399077
Mattilsynet godkjenner søknad om oppdrett av tropiske kongereker
Mattilsynet viser til søknad om landbasert pilotanlegg for oppdrett av tropiske kongereker
(Litopenaeus Vannamei) i Sirevåg, Hå kommune. Det søkes om en årlig produksjon på 300kg.
Søknaden er oversendt fra Rogaland Fylkeskommune til kommunal høring 08.03.2019
Saken gjelder
•
Sirevåg kai
Oppsummering av saken
Happy prawns har søkt om å starte med et landbasert pilotanlegg for oppdrett av tropiske kongereker
(Litopenaeus Vannamei). Hensikten med pilotanblegget er å få startet opp med en liten produksjon,
slik at virksomheten får testet forretningsmodellen. Produksjonen foregår i lukka tanker med
temperert sjøvann. Det er ikke avløpsvann fra produksjonstankene, så det eneste vannutslippet
kommer fra ''paringstank'', rengjøring og evt tømming av tanker. ''Paringstanken'' driftes ved bruk
av med resirkulering. Avløpsvannet slippes ut på det kommunale avløpsnettet som ender 150
meter utenfor Sirevåg kai. Oppdrett av tropiske kongereker har Mattilsynet liten erfaring med, og
kunnskapen vi har er i stor grad kommet fra jobben med denne søknaden. Mattilsynet har valgt
å gi et vilkår i godkjenningen ut fra et ''føre var'' prinsipp som §9 i Naturmangfoldloven sier at vi
skal gjøre. Vilkåret er knyttet til at alt vannet fra produksjonen må desinfiseres før det slippes ut på
avløpsnettet. Det er liten kunnskap om eventuell påvirkning av patogener fra en slik produksjon til
norsk natur. Det kommunale avløpet som benyttes som avløp renner ut i den nasjonal laksefjorden
Kysten Jæren-Dalane, i tillegg ligger utslippet rundt en kilometer fra det nasjonale laksevassdraget
Ogna. Mattilsynet mener at en desinfisering av avløpsvannet slik vilkåret beskriver vil sørge for at
smitterisikoen fra utslippet til anlegget vil være på et akseptabelt nåvå.
Vedtak om godkjenning
Mattilsynet godkjenner Happy Prawns AS sin søknad om pilotanlegg for landbasert akvakultur av
tropiske kongereker (Litopenaeus Vannamei) i Sirevåg, Hå kommune.
Godkjenningen gis på følgende vilkår:
1. Avløpsvannet fra produksjonen skal være desinfisert etter metodene og kravene beskrevet i
Forskrift om desinfeksjon av vann, akvakultur §§10.4, 10.7 og 11
Deres ref: — Vår ref: 2019/060043 — Dato: 8. november 2019
Side 2 av 4
Vedtaket er fattet med hjemmel i forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv § 5 Krav om
godkjenning Jfr. Forskrift om desinfeksjon av vann, akvakultur §§10.4, 10.7 og 11
Vi har observert:
Anlegget
All produksjon foregår innendørs i et produksjonslokale. Produksjonen er plassert i et område som er
definert som ren sone, og det er sluser inn til produksjonslokalet. Det brukes kommunalt ferskvann
til produksjonen av de tropiske kongerekene. Ferskvannet tilsettes salt til 32 promille. Produsjonen
deles opp i tre faser.
Fase 1: Larver i egen larvetank (uke 1-4).
Fase 2: Tilveksttanker (uke 5 til 12). 30.000 liter.
Fase 3: Egne tanker for uttak til slakt ( uke 13-17).
I tillegg er det egen tank for stamdyr.
Det brukes biofloc teknologi til produksjon av rekene. Denne teknologien krever ingen tilførsel av
vann annet en fordampet mengde som tilsvarer rundt 50 liter i døgnet. Stamdyrtanken har tradisjonell
resirkulering med biofilter, oksygenereing og sirkulasjon
Vannbehandling
Produksjonskar 3*30.000 liter
Vannet som brukes er kommunalt vann med tilsatt salt til 32 ‰ . Temperaturen i vannet er rundt
28°C. Biofloc teknologien er en vannkultur teknologi som utnytter egenskapene til et mangfoldig
mikrobielt samfunn sammen med de tropiske kongerekene. Det er et lukket system hvor det bare
tilsettes nytt vann i tilsvarende mengde som det fordamper (rundt 50 liter i døgnet). Biofloc er et
levende økosystem hvor mikroorganismer spiser avfallsstoffene og rekene spiser mikroorganismene i
tillegg til fôr.
Stamdyrtank (paringstank) for larveproduksjon 1*10.0000 liter
Her brukes det ikke biofloc, men tradisjonelle resirkulering med biofilter og oksygenering. Daglig
utslipp fra stamdyrtank er rundt 90 liter pr dag. Utslipp fra stamdyrtanken og fra alle sluker i
produksjonen samles opp i en tank, klores manuelt og slippes ut på kommunalt avløp. som ender i
sjøen rundt 15 meter fra kai og ca 1 km fra den lakseførende elven Ogna.
Produksjonmetode
Anlegget planlegger på sikt å produsere egne reker, men vil i første periode kjøpe ''Post larvae'' reker
fra produsent i USA (10 dager gamle individer som nettop har gått fra larve til reke). Disse vil fôres
fram til spiseklare individer på 20-25 gram. Det er planlagt slakting/pakking av rekene i samme bygg.
Internkontroll
Det er vedlagt et omfattende utkast på internkontrollsystem som ivaretar mye av kravene i
internkontrollforskriften.
Fiskehelse og velferd
Deres ref: — Vår ref: 2019/060043 — Dato: 8. november 2019
Side 3 av 4
Det er i Norge liten kunnskap om produksjon av tropiske kongereker. Produksjonen foregår i lukka
systemer uten vannutskiftning og en eventuell sykdom vil kunne spre seg raskt internt i tanken. Det
legges opp til å kjøpe reker som betegnes som ekstra resistente mot patogener for å hindre mulig
sykdom. Helsen og velferden til rekene er vektlagt i søknaden og i IK-akva systemet.
Smitterisiko
Produksjonen foregår i tanker inne i et bygg og alt vann blir klorert manuelt før det slippes ut
på kommunalt avløp. Rekene vil etter planen bli avlivet i samme lokale som produksjonen. Det
kommunale avløpet ender i sjøen rundt 150 meter fra kai og ca 1 km fra den lakseførende elven
Ogna.
Mattilsynet vurderer dette slik:
I etableringsforskriften § 5 står det blant annet at [...Etablering av akvakulturanlegg og
akvakulturområde for bløtdyr, utvidelse av produksjonsomfang og annen vesentlig endring av
allerede godkjent akvakulturanlegg eller akvakulturområde for bløtdyr, skal være godkjent av
Mattilsynet...]. Omsøkt lokalitet omfattes av krav om godkjenning.
§ 6 er det listet opp en rekke krav til hva som skal vurderes i forbindelse med søknader om
godkjenning, før godkjenningen skal kunne gis.
Vurdering av produksjonsanlegget
Produksjonslokalene med utstyr vurderes som forsvarlige og vannmiljøet virker utfra Mattilsynets
kjennskap tilpasset til aktuell produksjon.
Vurdering av vannbehandling
Biofloc teknologien som brukes i produksjonkarene blir beskreveti vedlegg i søknaden som godt
egnet til en produksjon av tropiske kongereker. I Norge og i Mattilsynet er det liten kunnskap om bruk
av biofloc teknologi. Søker beskriver bruken og har rutiner for å holde vannkulturen gående i lengre
perioder. Med bakgrunn i dette vurderes dette som forsvarlig utfra fiskehelse og velferd.
Stamdyrtanken skal ha resirkulering med tilhørende utstyr. Søker har kjennskap til resirkulering og
har rutiner for å drifte dette. Mattilsynet vurderer dette som forsvarlig utfra fiskehelse og velferd.
Vurdering av produksjonsmetode
Anlegget planlegger på sikt å produsere egne reker, men vil i første omgang kjøpe ''post larvae''
fra produsent i USA. Det er viktig at disse ''post larvae'' rekene har dokumentasjon på helsen og at
import skjer i hht kravene.
Internkontroll
Utkastet til internkontrollsystem er omfattende og en en god start. Det er naturlig at systemet
tilpasses aktiviteten etterhvert som en får prøvd systemet i praksis.
Vurdering av fiskehelse og velferd
Produksjonsmetodene som brukes (Biofloc og resirkulering) er metoder som gjør at eventuelle
patogener vil kunne spre seg raskt i hele miljøet (karet). Samtidig vil denne teknologien og føre til at
det er ingen kontakt mellom de ulike karene, slik at man unngår eventuell videre smittespredning i
anlegget. Det planlegges eget utstyr til hver tank. Dokumentasjonen vedlagt i søknaden beskriver at
virksomheten er opptatt av velferden og vil legge forholdene til rette for at rekene skal ha god velferd.
Deres ref: — Vår ref: 2019/060043 — Dato: 8. november 2019
Side 4 av 4
Vurdering av smitterisiko
Produksjonen foregår i et tett bygg og det meste av produksjonen foregår i en tett tenk. Det vurderes
som lite sannsynlig at det kan komme ut noen smitte på annen måte enn ved avløpsvannet.
Anleggets produksjonsmetode gjør at det er lite avløpsvann fra anlegget. Samtidig er produksjonen
av en tropisk art som ikke finnes naturlig i Norge. Det er liten kunnskap om eventuelle patogener som
kan finnes i miljøet som de tropiske rekene oppdrettes i og eventuell innvirkning de kan ha på norsk
fauna. Med bakgrunn i dette er det naturlig at man har et føre-var prinsipp med tanke på utslippet fra
produksjonen. Anlegget har ingen egen utslippsledning ut i naturen. Utslippet fra produksjonen går
inn på kommunalt avløp som ender i havet 150 meter fra kaien i Sirevåg. Det kommunale utslippet
er plassert i den nasjonale laksefjorden kysten Jæren - Dalane: Tungenes fyr-Åna-Sira. I tillegg er
utløpet plassert rundt 1 km fra det nasjonale laksevassdraget Ogna. Med bakgrunn i usikkerhet
knyttet til oppdrett av de tropiske rekene er det viktig av vannet som slippes ut på ledningsnettet er
desinfisert på en tilfredsstillende måte, slik at eventuelle potensielle patogener vil være avlivet før
det havner i ledningsnettet. Med bakgrunn i dette stilles det vilkår om at det skal være et automatisk
system for rensing av vannet etter Forskrift om desinfeksjon av vann, akvakultur. §§ 6 og 10.7.
Mattilsynet vil vurdere å trekke godkjenningen tilbake dersom virksomheten ikke overholder
vesentlige forhold i vilkårene for godkjenningen eller ikke oppfyller vesentlige krav i regelverket.
Mattilsynet skal til enhver tid holdes orientert om hvem som er ansvarlig for virksomheten.
Se regelverk og rettigheter.
Med hilsen
Wenche Johanne Knutsen
seksjonssjef
Dette dokumentet er elektronisk godkjent og sendes uten signatur.
Dokumenter som må ha signatur blir i tillegg sendt i papirversjon.
Vedlegg:
Regelverk og rettigheter
Melding om rett til å klage over forvaltningsvedtak
Kopi til:
Rogaland Fylkeskommune, PB 130 Sentrum, 4001 Stavanger
Fiskeridirektoratet Region Sør, PB 185 Sentrum, 5804 Bergen
Fylkesmannen i Rogaland, PB 59, 4001 Stavanger
Deres ref: — Vår ref: 2019/060043 — Dato: 8. november 2019
Regelverk og rettigheter
Mattilsynet kan føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak
Mattilsynet har hjemmel til å føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak i matloven § 23 / dyrevelferdsloven § 30 /
dyrehelsepersonelloven / forskrift om omsetning av reseptfrie legemidler § 18.
Du har rett til å få veiledning om regelverket og saksbehandlingen
Du har rett til å få veiledning om regelverket og saksbehandlingen. Dette betyr at du kan kreve å få vite hvilket
regelverk som gjelder, hvor du finner regelverket og hvordan dette regelverket skal forstås. Du har også rett
til å få vite hvordan saken din behandles og hvilke rettigheter du har i den sammenheng. Men vi kan ikke gi
konkrete råd om hvordan du skal oppfylle regelverket. Plikten til å veilede følger av forvaltningsloven § 11.
Du har rett til å se saksdokumentene
Du har også rett til å få innsyn i saksdokumentene. Innsynsretten følger av forvaltningsloven §§ 18 - 21.
Du har rett til å klage
Du kan klage på enkeltvedtak. Du må begrunne klagen, skrive under og sende den til oss innen tre uker
etter at du har mottatt brevet om vedtaket. Reglene om klage står i forvaltningsloven §§ 28-29. Du finner mer
informasjon om klageretten i vedlegget; Melding om rett til å klage over forvaltningsvedtak.
Du må betale gebyr hvis Mattilsynet må gjennomføre nytt tilsyn i saken
Vi krever at du betaler et gebyr på 2345 kroner hvis vi må gjennomføre nytt tilsyn i saken. Krav om gebyr er
hjemlet i forskrift 22. desember 2008 nr. 1621 om offentlig kontroll med etterlevelse av regelverk om fôrvarer,
næringsmidler og helse og velferd hos dyr (kontrollforskriften) § 1, kontrollforordningen artikkel 28, og forskrift
28. januar 2004 nr. 221 om avgifter og gebyr i matforvaltningen § 15a.
Vi har vurdert saken etter dette regelverket
•
Lov 19. des. 2003 nr. 124 om matproduksjon og mattrygghet mv (matloven )
•
FOR 2008-06-17 nr 819: Forskrift 17. jun. 2008 nr. 819 om omsetning av akvakulturdyr og produkter av
akvakulturdyr, forebygging og bekjempelse av smittsomme sykdommer hos akvatiske dyr (omsetnings- og
sykdomsforskriften for akvatiske dyr )
•
Lov 19. jun. 2009 nr. 97 om dyrevelferd (dyrevelferdsloven )
•
FOR 2008-06-17 nr 822: Forskrift 17. jun. 2008 nr. 822 om drift av akvakulturanlegg
(akvakulturdriftsforskriften )
•
FOR 2008-06-17 nr 823: Forskrift 17. jun. 2008 nr. 823 om etablering og utvidelse av akvakulturanlegg,
zoobutikker m.m (forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv )
•
FOR 2009-06-22 nr 961: Forskrift 22. jun. 2009 nr. 961 om særskilte krav til akvakulturrelatert virksomhet i
eller ved nasjonale laksevassdrag og nasjonale laksefjorder (forskrift om beskyttelse av laksebestander )
•
FOR 2004-03-19 nr 537: Forskrift 19. mar. 2004 nr. 537 om internkontroll for å oppfylle
akvakulturlovgivningen (forskrift om IK-Akvakultur )
•
FOR 1997-02-20 nr 192: Forskrift 20. feb. 1997 nr. 192 om desinfeksjon av inntaksvann til og avløpsvann
fra akvakulturrelatert virksomhet (forskrift om desinfeksjon av vann, akvakultur )
Mattilsynet
Region Sør og Vest
Saksbehandler: Aslak Forus
Tlf: 22 40 00 00 / 22777946
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Telefaks: 23 21 68 01
Avsender
Mattilsynet Avdeling Sør-Rogaland, Sirdal og
Flekkefjord
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Melding om rett til å klage
over forvaltningsvedtak
(Forvaltningsloven § 27)
Mottaker (navn og adresse)
Dato
Klageinstans
HAPPY PRAWNS AS
Øvre Holmegate 18
4006 STAVANGER
8. november 2019
Mattilsynet, hovedkontoret
Denne meldingen gir viktige opplysninger hvis du ønsker å klage over vedtak du har fått underretning om.
Klagerett
Du har rett til å klage over vedtaket.
Hvem kan du klage til
Klagen sender du til oss, dvs. avsenderen av dette vedtaket. Hvis vi ikke tar klagen til følge,
sender vi den til klageinstansen for endelig avgjøreslse.
Klagefrist
Klagefristen er tre uker fra den dag du mottar dette brevet. Det er tilstrekkelig at klagen er
postlagt før fristen løper ut. Dersom du klager så sent at det kan være uklart for oss om du
har klaget i rett tid, ber vi deg oppgi den datoen du mottok dette brevet. Dersom du klager
for sent, kan vi se bort fra klagen. Du kan søke om å få forlenget klagefristen. Vi ber deg da
nevne grunnen til at du ønsker det.
Rett til å kreve
begrunnelse
Dersom du mener vi ikke har begrunnet vedtaket, kan du kreve å få begrunnelse. Slikt krav
må i så fall sendes oss før klagefristen utløper. Klagefristen blir da avbrutt, og ny frist på tre
uker begynner å løpe fra det tidspunktet du mottar begrunnelsen.
Klagens innhold
I klagen må du nevne:
•
hvilket vedtak du klager over
•
årsaken til at du klager
•
den eller de endringene du ønsker
•
eventuelt andre opplysninger som kan ha betydning for vår vurdering av klagen
Du må undertegne klagen.
Utsetting av vedtaket
Vedtaket er ment å skulle gjennomføres innen den fastsatte fristen. Dette gjelder selv om
du klager på vedtaket. Du kan søke om å få utsatt iverksettingen inntil klagefristen er ute
eller klagen er avgjort.
Rett til
dokumentinnsyn og
veiledning
Du har som hovedregel rett til å se dokumentene i saken etter forvaltningsloven §§ 18 og
19. Du må i så fall kontakte oss. Da kan du også få nærmere veiledning om klageretten, om
fremgangsmåten ved klage og om reglene for saksbehandlingen ellers.
Kostnader ved
klagesaken
Du kan søke om å få dekket utgifter til nødvendig advokathjelp etter reglene om
fritt rettsråd. Vanligvis gjelder visse inntekts- og formuegrenser. Fylkesmannen eller
advokaten din kan gi nærmere veiledning. Uavhengig av denne ordningen, kan du etter
forvaltningsloven § 36 kreve dekning for vesentlige kostnader som følge av klagen
dersom Mattilsynet omgjør vedtaket. Dette vil for eksempel kunne omfatte utgifter til
advokathjelp. Ved en omgjøring av vedtaket som følge av klagen, vil vi orientere deg om
denne rettigheten.
Klage til
Sivilombudsmannen
Hvis klagen ikke har ført frem og du mener at Mattilsynet har utsatt deg for urett,
kan du klage til Stortingets ombudsmann for forvaltningen (Sivilombudsmannen).
Sivilombudsmannen kan ikke selv endre vedtaken, men kan gi sin vurdering av hvordan vi
har behandlet saken og om vi har begått feil eller forsømmelser.