E-postadresse: 
sfnopost@statsforvalteren.no 
Sikker melding: 
www.statsforvalteren.no/melding 
Postadresse: 
Postboks 1405,  
8002 Bodø 
Besøksadresse: 
Fridtjof Nansens vei 11, 
8003 Bodø 
Telefon: 75 53 15 00 
www.statsforvalteren.no/no 
Org.nr. 974 764 687 
 
Vår dato: 
Vår ref: 
13.02.2024 
2020/4344 
Deres dato: 
Deres ref: 
Saksbehandler, innvalgstelefon 
 Trine Moland, 75 53 15 10 
MOWI ASA 
Postboks 4102 Sandviken 
5835 BERGEN 
Vedtak - endring av vilkår - lokalitet Kvalvika – Rødøy kommune  
Vi viser til varsel om nedjustering av MTB ved lokalitet Kvalvika som ble sendt fra oss 24.2.2021, samt 
pålegg om C-undersøkelse datert 7.7.2021 og innsendt C-undersøkelse mottatt 2.7.2022. 
 
 
 
Vedtak 
Med hjemmel i § 18 første ledd, nummer 1 i forurensningsloven endrer Statsforvalteren i Nordland 
to vilkår i tillatelsen til Mowi Seawater AS ved Kvalvika for å tilpasse tillatelsen til dagens drift og 
miljøovervåking til ny kunnskap om resipientens egenskaper og tåleevne. I tillegg settes det nytt 
vilkår 13.4 for hydrografimålinger og 13.5 for rapportering av miljødata til Vannmiljø. Følgende vilkår 
i tillatelse av 9.9.2014 er dermed endret: 
 
• 
Vilkår 3.2 (Utslipp av kjemikalier og legemidler) 
• 
Vilkår 13.2 (Overvåking) 
• 
Vilkår 13.4 (Hydrografimålinger) 
• 
Vilkår 13.5 (Rapportering til Statsforvalteren og registrering i Vannmiljø)   
 
Se detaljerte vilkår under pkt. 3.2 i dette brevet.  
 
Tillatelsen etter forurensningsloven datert 9.9.2014 er oppdatert med disse vilkår og er ellers 
gjeldende som før. Tillatelsen er vedlagt dette brevet. 
 
 
1 Varsel om vedtak om gebyr 
Vi varsler at Mowi Seawater AS skal betale et gebyr på kr 19 500 for Statsforvalterens 
saksbehandling. Vedtaket om gebyr vil gjøres etter forurensningsforskriften § 39-4, og dere kan 
komme med merknader til dette varselet innen 14 dager etter at dette brevet er mottatt. 
 
Side: 2/8 
 
2 Bakgrunn 
Statsforvalteren i Nordland har de siste årene vært bekymret for organisk belastning ved lokalitet 
Kvalvika. Miljøundersøkelser har over flere år vist at anleggssonen, spesielt på østsiden av anlegget, 
er betydelig belastet under maksimal produksjon. Når det gjelder fjernsonen rundt lokaliteten, virker 
spesielt dypområdet sørøst for anlegget til dels kraftig påvirket. Likevel var noe usikkerhet knyttet til 
den reelle belastningen av overgangs- og fjernsonen, ettersom C-undersøkelser fra 2018 og 2020 ble 
tatt noe tidlig. Det ble igangsatt en utvidet undersøkelse for å kartlegge utbredelsen av redusert 
tilstand i 2020. Denne undersøkelsen registrerte nær «moderat» tilstand ved flere stasjoner og ble 
ikke tatt på maksimal belastning fra produksjon ved Kvalvika. 
 
På bakgrunn av det ovennevnte påla Statsforvalteren Mowi ASA om å gjennomføre en trendbasert C-
undersøkelse i henhold til Norsk standard NS 9410:2016 på lokaliteten. Vi mottok en undersøkelse 
som var utført i måneden før utslakting.  
 
2.1 Selskapets merknader til varsel om nedjustering 
Selskapet har kommet med merknader til varsel om nedjustering av MTB i brev av 09.03.2021. 
 
Disse ble allerede omtalt og vurdert i pålegg om C-undersøkelse av 07.07.2021. Vi gjentar derfor kun 
det som vi anser som hovedargumentene. 
 
Dere mener at kunnskapsgrunnlaget er usikkert og at varsel om nedjustering av MTB derfor er 
uforholdsmessig strengt. 
 
Det at kunnskapsgrunnlaget er usikkert er basert på: 
- 
Det finnes ikke en forundersøkelse fra lokaliteten, noe som gjør at det ikke er mulig å 
sammenligne C-undersøkelsene ved drift med tilstanden fra før etablering. Derfor kan vi ikke 
beskrive tilstanden på lokaliteten som «redusert». 
- 
Dere har en annen fortolkning av hvilket tidsrom som tilsvarer maksimal belastning på 
lokaliteten for utførelse av C-undersøkelser iht. NS 9410: 2016. Dere mener at maksimal 
belastning inntreffer ved 75% utfôret mengde fôr. 
 
3 Statsforvalterens vurderinger 
3.1 Begrunnelse for vedtaket 
Flere miljøundersøkelser ved Kvalvika tyder på at resipienten har en begrenset bæreevne og at drift 
samt utslippene fører til en belastning nær tåleevnen til resipienten. Vi varslet nedjustering av MTB i 
brev av 24.2.2021, men har etter gjennomgang av deres merknader og nye innsendte undersøkelser 
kommet frem til at mindre inngripende tiltak kan forsøkes først. 
 
For en mer tilpasset resipientovervåking endres derfor vilkår 13.2 (overvåking) og det settes et nytt 
vilkår 13.4 (om hydrografimålinger). Det settes også nytt vilkår 13.5 for å sikre innrapportering av 
miljødata til oss og Vannmiljø. I tillegg endres vilkår 3.2 (forbud mot kobberholdig impregnering) for 
å tilpasse tillatelsen til dagens drift. 
 
Side: 3/8 
 
3.2 Nærmere vurdering av miljøundersøkelser og resipient 
Resipientundersøkelse 2022 
I C-undersøkelsen som ble utført 15.2.20221 vises det at bunnfaunaen var i tilstandsklasse «god», 
både i overgangssonen og i ytterkant av overgangssonen.  
 
De kjemiske støtteparameterne viste punktvis forhøyet avsetning av organisk materiale, spesielt nær 
anleggssonen og 110 m sør fra anlegget. De hydrografiske målingene viste at oksygenmetning i 
bunnvannet var 47% på stasjonen 110 m sør for anlegget, noe som tilsvarer «moderat» tilstand.  
 
Vi vil peke på at bunnfaunaindeksen på C2 Vest, C4 og C7 var i nedre sjikt av tilstandsklasse «god», 
og dermed på grensen til «moderat» tilstand. Samtidig vil vi påpeke at plassering av C2 Øst er noe 
avvikende fra NS 9410:2016.  
 
I pålegg om C-undersøkelse (7.7.2021) skrev vi at det skal legges «en C2-stasjon øst til sørøst for 
anlegget, og en alternativ C2-stasjon vest for anlegget». Denne vurderingen var basert på de på dette 
tidspunktet mest aktuelle strømmålinger fra 20112 som viste at vannstrømmen på spredningsdybde 
(63,5 m) var like store deler rettet mot øst og vest. 
 
I C-undersøkelsen fra 2022 er det referert til nye strømmålinger fra 2021/20223, som viser at 
vannstrømmen på spredningsdybde (68 m) går hovedsakelig mot sørøst med en mindre returstrøm 
mot vest. 
 
Disse målingene var tatt ca. to uker før prøvetaking for C-undersøkelsen 2022, men disse nye 
opplysningene ble ikke brukt til vurdering av stasjonsplassering for den sist gjennomførte C-
undersøkelsen. Dette er spesielt uheldig fordi resipientens dypområde ligger sørvest for anlegget. 
 
Vilkår 13.2 endres derfor slik at C2-stasjonen i fremtidige C-undersøkelser skal plasseres sørøst for 
anlegget og at minst én stasjon skal plasseres i overgangssonen vest for anlegget. 
 
Oksygen i bunnvannet 
Sør og sørøst for anlegget i Kvalvika ligger et lokalt dypområde hvor det er om lag 20 m dypere enn i 
resten av lokalitetens overgangssone. 
 
I C-undersøkelsen fra 2022 ble hydrografimålinger tatt på C7, som med 165 m er den dypeste 
stasjonen i denne C-undersøkelsen. Disse målingene viste at oksygenmetningen i bunnvannet var 
48%, noe som tilsvarer tilstandsklasse «moderat». De nye strømmålingene viser at strøm på 
spredningsdybde hovedsakelig er rettet mot dette dypområdet. Denne målingen var tatt 15.02.2022. 
 
Dette dypområdet er et av vannforekomstens dypere områder og vi ser derfor behov for å overvåke 
utvikling av oksygenforholdene i bunnvannet, både for å dokumentere belastning på resipienten, 
men også for å øke kunnskapsgrunnlaget for vannforekomsten. 
 
Virksomheten har sendt forslag om hydrografiovervåking ved Kvalvika (mottatt 16.10.2023). Det 
foreslås overvåking ved en stasjon ca. 730 m øst for anlegget, det vil si utenfor overgangssonen til 
Kvalvika.  
 
1 C-undersøkelse ved Kvalvika I Rødøy kommune, februar 2022, Aquakompetanse rapport 30-1-22C, 30.06.2022 
2 Strømundersøkelse på lokalitet Kvalvika, september 2011, rapport levert av Helgeland Havbruksstasjon 
3 Vannstrømmåling ved Kvalvika, Rødøy kommune, november 2021- februar 2022, Aquakompetanse rapport 510-10-21S. 
Side: 4/8 
 
Vi anser dette som et nødvendig bidrag til overvåking av lokalitetens resipient og vannforekomst og 
ser positivt på at virksomheten har sendt forslaget på eget initiativ. Vi tar derfor videre 
hydrografiovervåking med som vilkår i tillatelsen, samt krav til rapportering av resultatene, både til 
oss og til Vannmiljø. 
 
Vi har ikke grunnlag for å redusere hydrografiovervåking til januar/februar-måned, slik det er 
foreslått. Dersom dere har datagrunnlag som dokumenterer at oksygenminimum inntreffer rundt 
januar/februar, ber vi om snarlig oversendelse. 
 
Det settes derfor nytt vilkår 13.4 om hydrografiovervåking i resipientens dypområde.  
 
Kobber 
Den 1.10.2020 påla vi dere å gjennomføre en kobberundersøkelse ved lokalitet Kvalvika og sende 
inn opplysninger om bruk av kobber på lokaliteten innen 28.2.2021.  
 
I undersøkelsen vi mottok 11.1.2022 viser resultatene generelt høyere kobbernivå enn ved 
undersøkelsen i 2020. 
 
Av de syv stasjonene som ligger i overgangssonen fikk tre beste tilstandsklasse (klasse I), de 
resterende fire stasjonene fikk tilstandsklasse II/III (god/moderat). Av de ni stasjonene under 
anleggsrammen fikk én stasjon tilstandsklasse I, fire stasjoner fikk tilstandsklasse II/III, to stasjoner 
fikk tilstandsklasse IV og én fikk dårligste tilstandsklasse V. Grunnet hardbunn var det ikke mulig å få 
opp sediment fra stasjon 15 og 17. Ved forrige undersøkelse var det stasjon 15 som lå i 
tilstandsklasse IV og stasjon 16 som lå i tilstandsklasse V. Stasjon 16 viser svært forhøyet nivå i 
denne undersøkelsen og nivået er også mye høyere enn ved undersøkelsen i 2020. Denne 
undersøkelsen viser flere stasjoner i tilstandsklasse II/III og IV. 
 
Kobberundersøkelsen viser, som ventet, at nivåene er høyest rett under anlegget. Vi anser at 
pålegget fra 1.10.2020 om å kartlegge utbredelse og grad av kobberforurensning under og ved 
anlegget er oppfylt.  
 
Mowi opplyste i brev den 4.12.2020 at lokalitet Kvalvika har gått over til kobberfri impregnering. 
Vi endrer dermed vilkår 3.2 slik at det ikke lenger er tillatt med kobberholdig impregnering ved 
lokalitet Kvalvika. 
 
 
3.3 Endrede og nye vilkår som er satt inn i den oppdaterte tillatelsen 
  
Endret vilkår 3.2 (Utslipp av kjemikalier og legemidler) i tillatelsen av 9.9.2014 
«Det er ikke tillatt å benytte kobberholdig impregnering på nøter som settes ut på lokalitet Kvalvika.  
 
Utslipp av kobber og prioriterte miljøgifter som for eksempel kadmium, kvikksølv, PCB og PBDE i fôrspill og 
fekalier er tillatt, men skal reduseres mest mulig i tråd med vilkår i pkt. 3.1 og pkt. 7. Slike utslipp er likevel 
kun tillatt dersom fôret kommer fra fôrleverandører som er registrert og/eller godkjent i henhold til 
Mattilsynets regelverk. Statsforvalteren vil på bakgrunn av ny kunnskap kunne fastsette en mer presis og 
eventuell også strengere regulering.  
 
Utslipp av legemidler på lokaliteten er tillatt dersom legemidlet er rekvirert av autorisert veterinær eller 
fiskehelsebiolog og benyttet som foreskrevet. 
Side: 5/8 
 
 
Utslipp i forbindelse med klinisk uttesting av nye legemidler uten markedsføringstillatelse er ikke omfattet 
av tillatelsen. 
 
Utslipp fra akvakulturanlegg skal ikke føre til at stoffer, som nevnt i vannforskriftens lister over prioriterte, 
andre EU-utvalgte eller vannregionspesifikke over tid akkumuleres i sedimentene i mengder som overstiger 
miljøkvalitetsstandarder for sediment fastsatt i eller i medhold av vannforskriften.» 
 
Endret vilkår 13.2 (Overvåking) i tillatelsen av 9.9.2014 
«Bedriften skal sørge for at trendbaserte C-undersøkelser i henhold til norsk standard NS9410:2016 
gjennomføres. Undersøkelsene skal gjennomføres av et uavhengig, akkreditert organ som er akkreditert for 
følgende metoder: P3003 prøvetaking bunnsediment, P12 kjemiske analyser, P21 Taksonomi og P32 faglige 
vurderinger og fortolkninger.  
 
C2-stasjonen skal plasseres sørøst for anlegget og minst én stasjon skal plasseres i overgangssonen vest for 
anlegget. 
 
Det skal utarbeides en rapport fra den enkelte undersøkelse senest 6 måneder etter at feltundersøkelsen er 
gjennomført. Rapporten skal utarbeides i henhold til NS9410:2016, inneholde en faglig vurdering av 
miljøpåvirkning fra anlegget og eventuelle anbefalte utbedrende tiltak og sendes inn til Statsforvalteren jf. 
pkt. 13.5 så snart rapporten foreligger.» 
 
13.2.1 Ytterligere undersøkelser ved redusert tilstand 
«Dersom en C-undersøkelse i henhold til NS9410:2016 viser redusert miljøtilstand ved at den økologiske 
tilstanden i C2 er dårligere enn «god» eller at den økologiske tilstanden i en av de øvrige prøvestasjonene 
(C3, C4 osv.) er dårligere enn «moderat», skal bedriften gjennomføre tilleggsundersøkelser i henhold til en 
plan. Denne planen skal sendes inn til Statsforvalteren for vurdering senest to måneder etter at rapport fra 
C-undersøkelsen foreligger jf. pkt. 13.5.» 
 
13.2.2 Tiltak ved uakseptabel bunnpåvirkning 
«Dersom de ytterligere undersøkelsene iht. pkt. 13.2.1 viser at utslipp fra virksomheten bidrar til den 
reduserte miljøtilstanden i overgangssonen, skal det utarbeides en tiltaksplan og gjennomføres tiltak i 
henhold til planen for å bedre miljøtilstanden.  
 
Tiltaksplanen skal sendes inn til Statsforvalteren innen to måneder. Statsforvalteren kan pålegge ytterligere 
tiltak.» 
 
Nytt vilkår 13.4 (Hydrografimålinger) i tillatelsen datert 9.9.2014 
«Oksygennivået i dypområdet sørøst for anlegget skal overvåkes årlig med hydrografimålinger i henhold til 
veileder 02:2018 Klassifisering av miljøtilstand i vann.  
 
Overvåkingen skal skje på stasjon 66°39.954 N, 13°24.352 Ø, som er den samme stasjonen som ble 
foreslått i planen av 6.10.2023. Frem til måneden med minst oksygen i bunnvannet er kjent, skal 
målingene utføres månedlig fra oktober til april. 
 
Målingene skal gjøres av et kompetent, uavhengig organ. Det skal lages en rapport fra overvåkningen med 
en faglig vurdering av resultatene. Dersom resultatet av overvåkningen viser at tilstanden for oksygen er 
Side: 6/8 
 
dårligere enn «god» og utslipp fra akvakulturanlegget bidrar til dette, skal rapporten inneholde en 
vurdering av behov for å gjennomføre tiltak for å bedre oksygentilstanden. 
 
Rapport med resultat fra overvåkingen og faglig vurdering av resultatene skal sendes inn til 
Statsforvalteren så snart som mulig og senest innen 1.mai etter gjennomført overvåkning.» 
 
Nytt vilkår 13.5 (Rapportering til Statsforvalteren og registrering i Vannmiljø) 
13.5.1 Rapportering miljøundersøkelser, planer og tiltak 
«Resultater av miljøundersøkelser og utredninger som gjennomføres iht. punkt 13 skal sendes til 
Statsforvalteren.  
 
Under gis en enkel oversikt over hva som skal sendes inn. Nærmere informasjon om hva som skal sendes 
inn og hvilken frist som gjelder er spesifisert i underkapitlene til punkt 13.  
 
1. Rapport fra C-undersøkelse jf. pkt. 13.2.  
a. Ev ytterligere undersøkelser og tiltaksplan jf. pkt. 13.2.1 og 13.2.2 
2. Plan og rapport fra hydrografimålinger jf. pkt. 13.4.» 
 
13.5.2 Registrering i Vannmiljø 
«Resultater av miljøundersøkelse iht. punkt 13 skal fortløpende registreres i databasen Vannmiljø4,  men 
senest innen 1.mars året etter at undersøkelsen er gjennomført. Data rapporteres på Vannmiljøs 
importformat. Importmal og oversikt over hvilken informasjon som skal registreres i henhold til 
Vannmiljøs kodeverk finnes på http://vannmiljokoder.miljodirektoratet.no.» 
 
4 Opplysninger om vannforekomst og vurdering etter vannforskriften 
Lokaliteten ligger i vannforekomsten Tjongsfjorden-ytre, klassifisert som beskyttet kyst/fjord ID nr. 
0362030700-2-C i Vann-nett5. Resipienten er med 31,7 km2 moderat stor, og ca. 250 m dyp i 
bassenget i midtre/ytre delen av fjorden. I tillegg til lokalitet Kvalvika ligger matfisklokalitet 
Digermulen, også tilhørende virksomheten, i denne vannforekomsten. 
 
Vannforekomsten er per i dag vurdert til å ha «god» økologisk tilstand. Likevel ser vi at 
gjennomsnittlig bunnfaunaindeks for vannforekomsten er i nedre sjikt av «god» tilstand, og per i dag 
er det ikke lagt inn oksygenmålinger for vannforekomsten. Dette medfører en viss usikkerhet om 
den reelle tilstanden i vannforekomsten. 
 
Ut fra de opplysninger som foreligger mener Statsforvalteren at forurensningen fra anlegget 
medfører moderat sannsynlighet for å føre til forringelse av den økologiske tilstanden i 
vannforekomsten, på grunn av usikkerheten knyttet til dagens tilstand.  
 
Det endrede vilkåret om overvåking krever nå at C2-stasjonen plasseres sørøst for anlegget, i 
resipientens dypområde. Samtidig vil det nye vilkåret om hydrografimåling kreve overvåking av 
oksygenforhold i bunnvannet i dette dypområdet. Sammen vil disse nye vilkårene bidra til å øke 
 
4 Vannmyndighetenes fagsystem for registrering og analyse av tilstanden i vann: http://vannmiljo.miljodirektoratet.no/ 
5 Nettportal som eies av miljøforvaltningen og Norges Vassdrags- og energidirektorat (NVE) og driftes av sistnevnte: 
https://vann-nett.no/portal/ 
Side: 7/8 
 
kunnskapen om vannforekomstens tilstand og dermed bedre ivaretakelsen av vannforskriftens 
miljømål. 
 
Dersom miljøundersøkelser viser at belastningen på lokalitetens nærsone overskrider lokalitetens 
tålegrense eller at resipienten påvirkes negativt, kan Statsforvalteren redusere tillatt 
produksjon/fôrforbruk eller trekke tilbake tillatelsen6. Hvis driften får negativ effekt på tilstanden til 
vannforekomsten, må det gjøres tiltak for å bedre forholdene.  
 
5 Vurdering etter naturmangfoldloven  
Statsforvalteren har gått gjennom registreringer i følgende databaser: Miljødirektoratets kartbase, 
Fiskeridirektoratets kartbase, Artskart, Sjøfugldatabasen, Miljøstatus og Lakseregisteret. Vi kan ikke 
se at det er kommet frem ny kunnskap av relevans for dette vedtaket og dets virkninger på miljøet. 
 
Krav til kunnskapsgrunnlaget i saken er etter vår vurdering oppfylt, jf. naturmangfoldloven § 8. Når 
det treffes beslutninger, skal det være tilstrekkelig kunnskap om hvilke virkninger det kan ha for 
naturmangfoldet, jf. naturmangfoldloven § 9. Statsforvalteren vurderer at kunnskapen om virkninger 
er tilstrekkelig opplyst i denne saken. Ut fra eksisterende kunnskapsgrunnlag og at de nye vilkårene i 
dette vedtaket fører til bedre kunnskap om forurensning fra anlegget, mener Statsforvalteren at 
vedtaket, gjennom tilpasset overvåking, kun vil ha nøytral til positiv innvirkning på det marine 
naturmangfoldet rundt anlegget 
 
Virksomheten må være oppmerksom på viktige naturtyper i anleggets influensområde og ha fokus 
på å unngå at virksomhetens drift forringer disse naturverdiene. Dersom det kommer frem ny 
kunnskap om nærliggende naturtyper som kan forringes av produksjonen ved lokaliteten, må 
bedriften regne med at de kan få nye vilkår om overvåking og eventuell annen regulering av utslipp7. 
Kostnadene ved slike tiltak bæres av tiltakshaver8.  
 
6 Klagerett 
Mowi Seawater AS og andre med rettslig klageinteresse kan klage på vedtaket. En eventuell klage 
bør inneholde en begrunnelse og hvilke endringer som ønskes. I tillegg skal andre opplysninger som 
kan ha betydning for saken, komme fram. 
 
Klagefristen er tre uker fra dette brevet ble mottatt. En eventuell klage skal sendes til 
Statsforvalteren i Nordland. 
 
Statsforvalteren i Nordland sender kopi av dette brevet med vedlegg til berørte i saken. 
 
 
 
 
Med hilsen 
 
6 Forurensningsloven § 18 
7 Forurensningslovens § 18 
8 Forurensningsloven § 51 og § 2 nr. 5, og naturmangfoldloven § 11 
Side: 8/8 
 
Tilde Nygård (e.f.) 
seksjonsleder 
Trine Moland 
seniorrådgiver 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent 
 
 
Vedlegg: 
1 
Tillatelse_09092014 
 
 
Kopi til: 
NORDLAND FYLKESKOMMUNE 
Postboks 1485 Fylkeshuset 
8048 
BODØ