ÅKERBLÅ 
INTENSJONSAVTALE OM FISKEHELSEKONTROLL 
Avtale om fiskehelsekontroll mellom Andfjord Salmon AS (Kunde) og Åkerblå AS 
(Leverandr). 
Avtalen omfatter risikobasert fiskehelsekontroll på lokaliteter som omfattes av avtalen. 
Utførelse og dokumentasjon av helsekontroll og evt. andre oppdrag skal utføres i henhold til 
anleggenes fiskehelseplan og myndighetskrav. Se ellers beskrivelse under avsnittet «Oppdraget». 
Akerblå sikrer kvalitet i sin virksomhet gjennom akkrediteringer i alle avdelinger. Akerblå er 
akkreditert i henhold til kravene i NS-EN ISO/IEC 17020 og NS-EN /SO/IEC 17025. Vår akkreditering 
for helsekontroll omfattes av kravene i NS-EN /SO/IEC 17020 (INSP 029). Akkreditering av våre 
tjenester sikrer at kunden får et produkt som tilfredsstiller strenge krav til utfrelse og kvalitet, og 
at tjenestene blir uiført etter krav satt av myndighetene. Våre akkrediteringer er en garanti for at 
vi kontinuerlig jobber for å levere de beste tjenestene innen vårt fagfelt samtidig som det sikrer 
habilitet og uavhengighet i alle ledd. 
Antall bes@k per anlegg / lokalitet: 
• 
Matfisk: 6 rutinemessige helsekontroller pr år per, maksimum 8 uker mellom hvert besøk. 
Hvis Åkerblå ikke får utført besøk i henhold til det som er angitt over, skal vi redegjøre for dette på 
e-post til driftsleder og selskapets leder. 
Rapporter 
Det utarbeides en besøksrapport etter hvert besøk som beskriver de undersøkelser og vurderinger 
som er foretatt. Dersom Åkerblå konstaterer forhold ved anlegget som etter en faglig vurdering 
representerer en uakseptabel helsemessig eller dyrevelferdsmessig risiko, skal Åkerblå anmerke 
forholdet. Frister for rapportering defineres i prosedyrer og fiskehelseplan. Rapporten skal sendes 
ut innen 10 dager etter endt besøk. Anlegget skal oppgi de driftsdata som er nødvendig for a 
utarbeide rapport og gjøre helsevurderinger iht. gjeldende retningslinjer. 
WEB www.Akerbla.no 
2 
Attester, utarbeidelse av vedlegg, bekreftelser 
Åkerblå skal utarbeide nødvendige attester og bekreftelser i forbindelse med anleggets ordinære 
drift. Åkerblå står fritt til a utferdige vedlegg til attester/ bekreftelser der den helsemessige status 
beskrives. Attester utover ordinær helseoppfølging kan etterspørres mot vederlag. 
Helse og medikamentelle tiltak 
Åkerblå har rett til a nekte helse- og medikamentelle tiltak som, etter en faglig vurdering ikke er i 
tråd med vanlig god fiskehelsepraksis 
Godtgjrelse 
Hvert enkelt helsekontroll - besøk faktureres med timesats iht. vedlegg 1 - prisliste. Dette gjelder 
også reisetid, besøk på anlegg, for- og etterarbeid og reisekostnader. Ved besøk som innebærer 
vesentlig økt arbeidsmengde pga. spesielle forhold kan Åkerblå ta betalt for merarbeid utover det 
som er lagt inn i den faste summen med for/etterarbeid. Dette avtales i hvert enkelt tilfelle. Pris 
kan justeres årlig. iht. konsumprisindeks. 
Andre tjenester / tillegg 
Se vedlegg 1 med oversikt over priser for ekstra oppdrag ut over helsekontroll. 
Taushetsplikt 
Åkerblå har taushetsplikt om alle forhold vedrørende anleggets helsemessige status og andre 
driftsmessige forhold medarbeiderne måtte bli kjent med i forbindelse med sitt arbeid. 
Anleggene er innforstått med den varslings- og informasjonsplikt fiskehelsepersonell har i 
tilknytning til lovverket. kerbla kan fritas for taushetsplikt overfor bestemte personer eller særskilt 
avtale med anlegget eller selskapet. 
Ansvar 
Åkerblå påtar seg intet ansvar for anleggets ordinære drift. Åkerblås samlede økonomiske ansvar i 
forbindelse med gjennomføring av nærværende avtale er begrenset oppad til kr. 10.000.000,- (kr. 
ti millioner). Åkerblå er til enhver tid forpliktet til a ha gyldig ansvarsforsikring som dekker beløpet. 
Mislighold 
Det er mislighold av avtalen dersom betalingsfristen for Åkerblås godtgjørelse eller fakturaer i 
forbindelse med undersøkelser/ analyser overskrides med mer enn 30 dager. Åkerblå har i så fall 
rett til a si opp avtalen med øyeblikkelig virkning. Likeledes kan hver av partene si opp avtalen 
3 
dersom det foreligger annet vesentlig mislighold i forhold til de plikter som fremgår av nærværende 
avtale. 
Force majeure 
Ingen av partene har misligholdt sine forpliktelser i henhold til den foreliggende avtalen dersom 
utførelsen av pliktene er blitt forhindret på grunn av force majeure. 
Avtalens varighet 
Avtalen iverksettes fra ved oppstart av anlegget. Hver av partene kan si opp avtalen skriftlig med 6 
måneders oppsigelsesfrist fra nærmeste halvårsskifte {01. januar eller 01. juli). Hvis eierne av 
Åkerblå selger selskapet har Andfjord Salmon rett tilåreforhandle avtalen uten oppsigelsesfrist. 
Nærværende avtale, som består av 3- tre - sider med vedlegg 1- prisliste er utferdiget i 2 - t o - 
eksemplar, hvorav hver av partene beholder ett eksemplar. 
Sted I dato 
Sistranda 2.5.18 
for Åkerblå AS 
Lene Catrin Ervik 
Leder fiskehelse 
Andfjord Salmon 
Prisliste Åkerblå AS 2018 
Datert 02.05.2018 
ÅKERBLÅ 
TJENESTE 
SPESIFIKASJON 
SATS 
KOMMENTAR 
Fiskehelsebes@k 
1030 
Konsulenttjenester 
1030 
+ reisekostnader 
Timesbaserte tjenester 
Prøveuttak/ laboratorietjenester 
1030 
+ reise, forbruksmateriell, porto 
Rapporter, attester ut over std. 
1030 
avtale 
Reisetid 
900 
Forberedelse og etterarbeid 
4120 
Rapportskriving, resepter, attester etc. 
iht. avtale: Tilsvarende 4 timer/mdn. 
Ekspress over natt 
500 
Prøveforsendelse 
Bedriftspakke 
250 
Dekker forbruksmateriale for 
Vanlig brev 
100 
prøveuttak, porto og emballering 
Forenklet 
6700 
Inkluderer laboratoriearbeid og 
Bioassay 
Ordinært 
9270 
rapport. Feltarbeid kommer i tillegg 
Tillegg for feltarbeid (sampling 
lus) 
950 
Timesats 
Møtedeltagelse 
Hel dag 
6180 
Reiseutgifter kommer 
i tillegg 
Halvdag 
3090 
Reiseutgifter kommer i tillegg 
Foredrag / presentasjoner 
Honorar 
6800 
Ev. etter avtale 
Prosiektarbeid 
Timessats eller etter avtale 
Kveld Kl. 18-21 
50% 
Tillegg utover ordinær 
Natt kl. 21-07 
100% 
arbeidstid 
Helg / Hytidsdag: Uavhengig av 
100% 
tidspukt 
DIVERSE KURS 
Halvdagskurs 
10300 
+ reise 
Legemiddel/medhjelper - og 
Tillegg pr. deltager 
570 
kjemikaliekurs. 
På lokalitet 
Timesats 
+ reise 
Tillegg pr. deltager 
825 
Inkludert lokale, bevertning. Pr. 
4700 
Fiskevelferdskurs ordinaert -2 person 
dager 
3900 
Min. antall deltagere: 15. Ev. reise 
Eks. lokale, bevertning. Pr. person 
Inkludert lokale, bevertning. Pr. 
kommer i tillegg ved bedriftsinterne 
2800 
kurs 
Fiskevelferdskurs oppfølging, person 
en dag 
2400 
Eks. lokale, bevertning. Pr. person 
Halvdag 
Avhengig av format og omfang. Ma 
Hygienekurs 
Hel dag 
tilpasses den enkelte kunde. To 
På lokalitet 
Fastpris+ kursavgift pr. deltaker på 
Tillegg pr. deltager 
lokalitet. Be om tilbud 
Neste indeksregulering 2019