Postadresse: Postboks 5672, Torgarden, 7485 Trondheim | Telefon: 73 58 05 00  
E-post: post@miljodir.no | Internett: www.miljødirektoratet.no | Organisasjonsnummer: 999 601 391 
Besøksadresser: Brattørkaia 15, 7010 Trondheim | Grensesvingen 7, 0661 Oslo  
Besøksadresser Statens naturoppsyns lokalkontorer: Se www.naturoppsyn.no 
1
AVERØY SEAFOOD AS 
Valaberget 32 
5355  KNARREVIK 
Oslo, 16.03.2026 
 
 
Klagesak Tøfta - Miljødirektoratet ber om ytterligere 
opplysninger 
 
Vi viser til klager på Statsforvalteren i Møre og Romsdals vedtak 13. juni 2024 om tillatelse til 
landbasert akvakultur ved lokalitet Tøfta i Averøy kommune. Klagesaken ble oversendt fra 
Statsforvalteren i Møre og Romsdal til Miljødirektoratet 26. juni 2025. 
 
Ytterligere opplysninger 
Miljødirektoratet har behov for ytterligere opplysninger i behandling av klagesaken.  
 
Ifølge søknaden planlegges anlegget som et gjennomstrømningsanlegg med lukkede merder, der 
internstrøm i merdene skal separere ut fôrrester og fekalier. Om lag to prosent av vannvolumet 
med bunnslam fra hver av merdene vil gå til et felles renseanlegg der partikler separeres ut ved 
hjelp av trommelfilter før utslipp til sjø. Det øvrige vannvolumet vil ledes til en utløpsrenne, der 
partikler skal skilles ut gjennom sedimentering/slamfeller. Ifølge søknaden vil hastighet på 
nedsynking og uthenting være avgjørende for hvor mye næringsstoffer som samles opp, og 
rensegraden øker hvis en får ut slam og fôrrester før det løses opp. Videre vil strømsetting, 
utstyrsplassering og utforming av utstyr være av stor betydning. Det opplyses at Averøy Seafood 
AS er i gang med å se på en metode der en kan forbedre utstyr for avløpsrensing. Om dette er 
vellykket antas det at rensegraden kan økes med ca. 10-20 prosent for partikulært materiale. 
 
Utslippsberegninger, modellering av utslipp og vurderinger av effekter av utslipp fra det omsøkte 
anlegget bygger på en viss grad av oppsamling av slam (renseeffekt). Etter vår vurdering er det 
usikkerhet knyttet til om anlegget vil oppnå den utslippsreduksjonen som er skissert i søknaden.  
 
Med bakgrunn i dette ber vi om en nærmere vurdering av:  
- renseeffekten som er oppgitt, usikkerhet knyttet til oppnåelse av angitt renseeffekt og tiltak for 
å redusere usikkerhet 
- erfaringer/resultater fra lignende anlegg eller gjennomførte forsøk når det gjelder oppsamling 
av partikler/organisk stoff og utslippsreduksjon 
 
Vi ber om tilbakemelding innen to måneder. 
Deres ref.: 
Vår ref. (bes oppgitt ved svar): 
Saksbehandler: 
2025/7624 
Anne Kathrine Arnesen 
 
 
2
Hilsen 
Miljødirektoratet 
 
 
Dette dokumentet er elektronisk godkjent 
 
Cecilie Kristiansen 
Anne Kathrine Arnesen 
seksjonsleder 
sjefingeniør 
 
 
Kopi til: 
Statsforvaltaren i Møre og Romsdal 
Postboks 2520 
6404 
MOLDE 
ADVOKATFIRMAET WIERSHOLM AS 
Postboks 1400 Vika 
0115 
OSLO