Fra: Leif Rune Pedersen (Leif.Rune@hauglandgruppen.no)
Sendt: 20.01.2020 11:59:52
Til: Endre Korsøen
Kopi: 
Emne: SV: søknad om lokalitet Fureneset for benyttelse av utviklingskonsesjonskonseptet Hydra Salmon.
Vedlegg: Helse og velferdsplan - Sogn.pdf;hydra-Salmon-Company-tilbakemelding.pdf;Hygiene og
reinhaldsprosedyre (1).pdf;Hygieneinstruks_1.pdf;Kartutsnitt Fureneset_20200120.pdf;Reinhaldsplan for
Skreda.pdf;tilsagn-utviklingstillatelser-Hydra-Salmon-Company (4).pdf;Bedøving og avliving.pdf;Beredskapsplan for
Fureneset (4).pdf;Daufiskhåndtering (3).pdf;Forauka dødelegheit_Akutt dødelegheit_massedauing (2).pdf;Fureneset
- MOM-B.pdf
Hei Endre
Her følger tillegsinfo søknaden Hydra Salmon.
 
1. Tillsagn utviklingskonsesjn.
2. I søknaden går det frem at produksjon vil være tillsvarende 4 mtb. Det er dette som er tillsqgnet fra
Fiskeridirektoratet.
3. Endret plassering av anlegg i henhold til arealplanen. Se egne kart fra DnV.
4. Koordinatene er her lagt ved.
5. Berdskapsplan og ik ligger ved. Her kan vi supplere mattilsynet om det er andre ting de ønsker i forbindelse
med sin behandling.
6. Når det gjelder arealinteresser har dette vært vurdert når vi benyttet lokaliteten for en generasjon siden.
 
Da mener jeg denne kan sendes ut til de aktuelle sektormyndighetene.
 
Mvh
 
Leif Rune
 
Fra: Endre Korsøen <Endre.Korsoen@vlfk.no> 
Sendt: 16 January 2020 09:18
Til: Leif Rune Pedersen <Leif.Rune@hauglandgruppen.no>
Emne: SV: søknad om lokalitet Fureneset for benyttelse av utviklingskonsesjonskonseptet Hydra Salmon.
 
Hei,
Viser til innsend søknad motteke 08.01.2020 om ny lokalitet for oppdrett av matfisk av laks og aure ved Fureneset i Solund
kommune.
 
Eg har sett igjennom søknaden og her kjem ei tilbakemelding. Nokre av punkta er krav som må vera oppfylt, medan andre
gjeld tema som kan arbeidast meir med.
 
Tilsegn om utviklingstillatelser
Vedtaket om tilsegn frå Fiskeridirektoratet om utviklingstillatelser er ein føresetnad for lokalitetssøknaden, og dette må
leggjast med søknaden.
 
Lokalitetsbiomasse
I søknadsskjemaet er det ikkje oppgjeve omsøkt storleik på lokalitetsbiomassen.
 
Tiltaket skal ikkje vera i strid med arealplan
Sjølve tanken ligg berre delvis i område avsett til akvakultur i kommuneplan for Solund. Fortøyingane ligg i fleirbruksområde
i både Solund og Hyllestad kommune.
Slik anlegget er inntegna no kan søknaden ikkje takast til handsaming på grunn av at heile anlegget ikkje ligg i
akvakulturområde.
Kartet under viser at grensa for akvakulturområde vil gå gjennom anlegget.
 
Kart
Kart: sjøkart (1: 50 000) med anlegget og annen akvakulturrelatert virksomhet inntegnet, kystsoneplankart (utsnitt) med
anlegget inntegnet med fortøyningerkart over anlegget (1: 5000) med koordinatfestede ytterpunkt for ramme og fortøyning
og plassering strømmåler.  
 
Koordinatar
Koordinatar over anleggets ytterpunkt, samt midtpunkt manglar.
 
Gebyr
Til lokalitetssøknaden er det innbetalt eit standard gebyr på kr. 12000. Dette tilsvarer ein lokalitetssøknad på 780 tonn.
Det går ikkje fram av søknaden kor mykje det er betalt i sakshandsamingsgebyr for søknaden om utviklingstillatelser. Dette
skal trekkast frå ved utrekning av gebyr for lokalitetssøknaden.
 
Straummåling og miljøgransking
Det er ulike krav til straummålingar for lokalitetsklassifisering (NS9415) og straummålingar i samband med
miljøundersøkingar slik det går fram av rettleiinga for søknad om løyve til akvakultur.
Til denne søknaden er det berre lagt ved straummålingar for lokalitetsklassifisering. Spreiingsstraum og botnstraum inngår
som grunnlag for å vurdere lokaliteten si bæreevne.
Sidan lokaliteten inntil 2018 har vore klarert bør det eksistere straum og miljørapportar som denne søknaden kan
supplerast med.
 
Arealbruk- arealinteresser
Søknaden inneheld ikkje vurderingar i høve annan bruk og/eller andre interesser i området. Søknaden bør utdjupast i høve
til potensielle arealkonfliktar annanbruk/interesser i området. Slike kan være: eksisterende fiskeriinteresser, friluftsliv,
ferdsel, lakseførande vassdrag, naturmiljø, annan akvakultur, annan næringsvirksomhet, bruk av allemannsretten, etc
 
Mattilsynet sine krav til søknad
Mattilsynet treng dokumentasjon for å vurdere søknaden.
Beredskapsplan. Med planer for smittehygieniske og dyrevelferdsmessige tiltak for å hindre og håndtere utbrudd av
smittsom sykdom, massedød og andre kritiske situasjoner
Internkontrollsystem: Den del som sannsynliggjør at krav til smittehygienisk og velferdsmessig drift, herunder
risikobasert helsekontroll, opprettholdelse av god vannkvalitet og journalføring, kan etterleves.
 
Naturmangfaldlova og KU-regelverket
Ved vurdering av søknaden vil myndighetene legge prinsippene i naturmangfoldloven §§ 8 til 12 til grunn som retningslinjer.
Ved vurderingen av om tillatelse kan gis etter akvakulturloven vil fylkeskommunen ta stilling til hvorvidt eventuelle vesentlige
virkninger for miljø og samfunn er tilfredsstillende utredet i henhold til regelverket om konsekvensutredning. Utfyllende
opplysninger fra søker allerede på søknadstidspunktet kan forenkle søknadsbehandlingen og forhindre at myndighetene må
innhente supplerende opplysninger på senere tidspunkt.
Endre Korsøen
seniorrådgjevar
Seksjon for naturressursar, landbruk og reiseliv
Avdeling for innovasjon og næringsutvikling
Tlf: 917 64 632
www.vlfk.no
 
Fra: Leif Rune Pedersen <Leif.Rune@hauglandgruppen.no> 
Sendt: onsdag 8. januar 2020 12:40
Til: Vestland fylkeskommune <post@vlfk.no>
Kopi: Endre Korsøen <Endre.Korsoen@vlfk.no>; o‐klun@online.no; Henrik Lovund <lov@thommessen.no>;
'Grunde Bruland (gbl@wr.no)' <gbl@wr.no>
Emne: søknad om lokalitet Fureneset for benyttelse av utviklingskonsesjonskonseptet Hydra Salmon.
 
Hei
Viser til telefonsamtale og oversender som avtalt lokalitetssøknad for Fureneset i Solund Kommune.
 
Dersom spørsmål eller ytterligere informasjon kan undertegnede kontaktes.
 
Mvh
 
Leif Rune Pedersen
Mobil: 99095136