E-postadresse: 
sfvlpost@statsforvalteren.no 
Sikker melding: 
www.statsforvaltaren.no/melding 
Postadresse: 
Njøsavegen 2 
6863 Leikanger 
Besøksadresse: 
Njøsavegen 2, Leikanger 
Statens hus, Kaigaten 9, Bergen 
Fjellvegen 11, Førde 
Telefon: 57 64 30 00 
www.statsforvaltaren.no/vl 
Org.nr. 974 760 665 
Vår dato: 
Vår ref: 
25.02.2022 
2021/10684 
Dykkar dato: 
Dykkar ref: 
Saksbehandlar, innvalstelefon 
 Kristine Hetlesæter, 5764 3142 
Likelydande brev til: 
1) Vestland fylkeskommune 
2) Norforsk AS 
 
Vedtak om utsleppsløyve for Norforsk AS for akvakulturproduksjon av fleire 
artar på lokaliteten Notaberget i Stad kommune 
 
 
Norforsk AS får løyve til utslepp til luft og vatn for akvakulturproduksjon av inntil 2880 
tonn av blåskjel, sekkdyr, ulike typar makroalgar og sjøpølse på lokaliteten Notaberget i 
Stad kommune. Alle organismar som skal dyrkast skal vere av lokalt opphav, dvs. frå 
stadeigne stammer, eller henta frå nærområdet til anlegget. Vi føreset at anlegget vert 
etablert i samsvar med Stad kommune sin komande plan for sjøareala. 
 
Utsleppsløyvet er gitt i medhald av forureiningslova § 11, jf. § 16. 
Det er sett vilkår om risikobasert overvaking av miljøpåverknader frå drifta.  
 
Vi viser til søknad frå Norforsk AS datert 08.07.2021.  
1 
Vedtak 
Statsforvaltaren gir Norforsk AS løyve til forureinande verksemd. Løyvet med krav og vilkår ligg 
vedlagt. Løyvet er gitt etter forureiningslova § 11, jf. § 16. 
 
Løyvet gjeld frå 25. februar 2022. Løyvet etter forureiningslova kan likevel ikkje takast i bruk før 
Vestland fylkeskommune har gitt løyve etter akvakulturlova. 
 
Norforsk AS skal betale eit gebyr for Statsforvaltaren si sakshandsaming. Gebyret er fastsett til  
17 500 kroner. Vedtaket om gebyr er gjort etter forureiningsforskrifta § 39-4. 
 
1.1 
Fristar 
 
Frist 
Innhald 
Vilkår nr. 
Før oppstart 
ROV-kartlegging i influensområdet til anlegget 
12.2 
Innan tre år etter oppstart 
Oppfølgande miljøovervaking 
12.2 
Årleg, i løpet av sommarhalvåret 
Strandsonegransking 
12.3 
Side: 2/10 
2 
Kort om bakgrunnen for saka  
Norforsk AS har søkt om etablering av anlegg for produksjon av inntil 2880 tonn blåskjel, sekkdyr, 
sukkertare, stortare, blæretang, grisetang, søl, fingertare, butare og raud sjøpølse på eit 192 dekar 
stort areal på lokaliteten Notaberget.  
 
I hovudsak er det planlagt produksjon av blåskjel og sekkdyr på lokaliteten. Verksemda planlegg 
også å ha testproduksjon av makroalgar og sjøpølse. Verksemda har utarbeidd ein plan for integrert 
havbruk i Nordfjord. Her skriv dei at produksjon av lågtrofiske artar kan bidra positivt til 
fjordsystemet ved å nytte næringsstoff i vatnet, som blant anna stammar frå lakseproduksjon. 
Artane har naturleg gode vekstvilkår, og skal ikkje gjødslast/fôrast. Det er planlagt å nytte stadeigne 
artar ved naturleg bunnslåing på samlarar i sjø, og ved stiklingar av lokalt opphav. 
 
Det er planlagt å nytte produksjonen som råvarer til fôr.  
 
2.1 
Korrespondanse 
Søknaden er datert 08.07.2021, og vart oversendt sektormyndene frå fylkeskommunen den 
12.07.2021. Kommunal handsaming av søknaden vart ettersendt 02.11.2021. 
 
2.2 
Merknader og fråsegner 
Søknaden har vore lagt ut til offentleg høyring med frist for innspel 12.09.2021. Det kom inn seks 
merknader frå ålmenta. Dei momenta som gjeld forureining og natur- og miljøfaglege tema er tatt 
med i Statsforvaltaren si vidare vurdering. 
 
Siri Lund mfl. peikar på at det planlagde anlegget ved Notaberget vil vere visuelt skjemmande og bli 
til hinder for ferdsel og fritidsfiske for lokalbefolkninga. Dei uttrykker også uro for om anlegget kan 
ha negativ påverknad på lakseelvane i området.  
 
Håkon Dag Sørland mfl. skriv at området ved Notaberget er ein av få stader langs Eidsfjorden som er 
lett tilgjengeleg strandsone, og at folk nyttar seg av allemannsretten her. Dei viser til søkjar sine 
argument for å leggje anlegget nærare enn 100 meter frå land.  
 
I ein ny merknad frå same avsendarar vert det gjort merksam på at Notaberget er ein gammal 
laksenotplass. Dei meiner at anlegget vil beslaglegge strandsona og hindre grunneigarane sin tilgang 
til eiga strand, at det vil vere til hinder for hausting av skjel til agn og seinare bruk av området til 
laksenotfiske. Vidare stiller dei seg spørjande til argumenta om at eit anlegg med lågtrofiske artar 
ved Notaberget vil ta opp næringsstoff frå lakseoppdrett, då det ikkje er lakseanlegg i nærområdet. 
Dei meiner at artane som det vert søkt dyrka allereie finst i store mengder i fjordane i dag, utan at 
dette hjelper på forureininga frå lakseindustrien. 
 
Jan Per Løken skriv at han har gjort forsøk med blåskjeldyrking ved Gjølshammaren, og stiller 
spørsmål til om staden er eigna til det som søkjarane ynskjer å etablere. Han greier ut om erfaringar 
han har gjort med sine forsøk, som sannsynleggjer at staden er lite eigna for dyrking av blåskjel, 
sjøpung og sjøpølse. Dyrking av sjøpølse meiner han bør skje i landbaserte anlegg. 
 
Side: 3/10 
Sogn og Fjordane Fiskarlag gjer merksam på at det omsøkte anlegget ligg nær eit viktig område for 
fiske etter brisling med ringnot/snurpenot, og at Nordfjorden er eit lokalt viktig gytefelt for torsk. På 
bakgrunn av dette går dei sterkt imot søknaden. 
 
Kystverket skriv at dei ikkje har særskilde innvendingar til søknaden.  
 
Kommunen har i si handsaming av saka fatta følgjande vedtak:  
«Stad kommune er i ein prosess med utarbeiding av kommunedelplan for sjøområda i Stad 
kommune. Gjennom høyringa av søknaden har det kome fram opplysningar som gjer at kommunen 
må vurdere om lokaliteten det vert søkt om skal takast med vidare i planarbeidet. Etablering bør 
vere i samsvar med kommunedelplan for sjøområda som er venta vedteken januar 2022.» 
 
2.3 
Rettsleg utgangspunkt  
 
2.3.1 
Forureiningslova 
Når Statsforvaltaren vurderer om det skal gjevast løyve til forureinande verksemd, og eventuelt på 
kva vilkår, skal vi legge vekt på ulempene ved tiltaket som er knytte til forureining haldne saman med 
fordelar og ulemper tiltaket elles vil føre til jf. forureiningslova § 11 siste ledd. I vurderinga vil vi 
særleg sjå på i kva grad verksemda det er søkt om løyve for er akseptabel sett i lys av føremål og 
retningslinjer i §§ 1 og 2 i forureiningslova. 
 
2.3.2 
Naturmangfaldlova 
Forvaltningsmåla i §§ 4 og 5 i naturmangfaldlova ligg til grunn for korleis Statsforvaltaren utøver 
mynde. Vidare skal prinsippa i §§ 8 til 12 om mellom anna kunnskapsgrunnlag, føre-var-tilnærming 
og samla belastning leggjast til grunn som retningsliner når Statsforvaltaren tek avgjerder som kan 
få følgjer for naturmangfaldet. 
 
2.3.3 
Vassforskrifta 
Vassforskrifta inneheld forpliktande miljømål om at myndigheitene skal syte for at alle 
vassførekomstar skal oppnå god kjemisk og økologisk tilstand med mindre det er gitt unntak med 
heimel i § 9 eller § 10 i forskrifta. 
 
2.3.4 
Nasjonalt prioriterte stoff 
Noreg har eit mål om å stanse utslepp av helse- og miljøfarlege stoff. Utslepp av stoff og 
stoffgrupper på den nasjonale prioritetslista skal reduserast vesentleg og på sikt stansast (sjå 
vedlegg 1 i løyvet). 
 
2.3.5 
Konfliktar med naturmangfald og friluftsliv 
Statsforvaltaren er statleg fagmyndigheit for naturvern-, friluftsliv-, vilt- og laksefiskeinteresser på 
regionalt nivå. Vi skal i akvakultursaker gi ei fråsegn til Vestland fylkeskommune om konfliktar som 
etableringar eller endringar av akvakulturanlegg kan få for desse interessene. Statsforvaltaren si 
fråsegn til fylkeskommunen er ikkje eit vedtak, men skal gi miljøfagleg saksopplysing innafor våre 
ansvarsområde til fylkeskommunen si handtering av saka etter akvakulturlova. 
Side: 4/10 
3 
Statsforvaltaren si vurdering 
3.1 
Fråsegn til fylkeskommunen 
Etablering av akvakulturanlegg for lågtrofiske artar er lite konfliktfylt med omsyn til vill anadrom fisk, 
og det er ikkje registrert verneområde eller særskilt viktige artar/naturtypar i nærleiken. 
 
Planstatus og omsyn til ålment friluftsliv 
Merknader til søknaden har peikt på konfliktar mellom etablering av eit akvakulturanlegg ved 
Notaberget og friluftslivsinteresser og ålmenta si tilgjenge til strandlina. Anleggsskissa i søknaden 
var i samsvar med areal sett av til akvakultur i tidlegare kommuneplan, men Stad kommunestyre har 
17.02.2022 vedtatt ny arealplan for sjøområda, der akvakulturarealet ved Notaberget er endra. Det 
er varsla motsegner til delar av planen, som då går til mekling og dermed ikkje er endeleg vedteken 
enno. Endringa har trekt den sørlege avgrensinga av akvakulturområdet eit stykke ut frå strandlina. 
Kommunen har sett den nye avgrensinga av akvakulturområdet etter konkrete vurderingar og 
avvegingar mellom akvakultur- og friluftslivsinteresser. Endringa tek omsyn til ålmenta sin tilgang til 
strandlina. Vi meiner at kommunen sine nye planvurderingar må leggast til grunn ved etablering av 
anlegget, og at anlegget si plassering må justerast til å bli i tråd med avgrensingane til endra 
akvakulturområde. Søkjar har per telefon stadfesta at anleggsplasseringa vil bli endra i tråd med ny 
plan. 
 
Havnespy  
Den framande arten havnespy (japansk sjøpung, Didemnum vexillum) er no etablert fleire stader på 
Vestlandet. Arten formeirar seg raskt og kan gje store problem for marine økosystem og marine 
næringar. Havnespy kan dekke botn, og vekse på bøyer, fortøyingar, brygger, båtar og anna utstyr 
som står i sjøen over tid. Oversikt over stadfesta funn av havnespy vert kontinuerleg oppdatert i 
Artsdatabanken sitt Artskart1. Det er ikkje stadfesta funn i Nordfjord enno.  
 
Aktsemdplikta i forskrift om framande organismar § 182 krev at dersom du er ansvarleg for 
aktivitetar i område med havnespy, har du plikt til å avgrense risikoen for spreiing og 
skadeverknader for miljøet. All aktivitet i sjøen som kan bidra til spreiing av arten, må ta nødvendig 
omsyn. Det vil seie at både ansvarlege for akvakulturanlegg og andre som utfører arbeid ved 
anlegga,  må ta høgde for ekstra tiltak og kostnader framover i område der havnespy er etablert. 
Oppdatert informasjon om utbreiing og vurderingar rundt tiltak kan finnast via m.a. 
Miljødirektoratet si nettside om havnespy3 og hjå Sjøfartsdirektoratet4.    
 
 
1 Havnespy i Artskart: 
https://artskart.artsdatabanken.no/app/#map/15851,6640273/5/background/greyMap/filter/%7B%22TaxonIds
%22%3A%5B83777%5D%2C%22IncludeSubTaxonIds%22%3Atrue%2C%22Found%22%3A%5B2%5D%2C%22Styl
e%22%3A1%7D    
2 Forskrift om fremmede organismer § 18 https://lovdata.no/dokument/SF/forskrift/2015-06-19-
716/KAPITTEL_5#KAPITTEL_5  
3 Faktaside om havnespy hjå Miljødirektoratet: https://www.miljodirektoratet.no/ansvarsomrader/arter-
naturtyper/fremmede-arter/havnespy-japansk-sjopung/   
4 Råd om risikoreduserande tiltak hjå Sjøfartsdirektoratet: https://www.sdir.no/aktuelt/nyheter/tiltakene-som-
skal-redusere-risikoen-for-spredning-av-havnespy/  
Side: 5/10 
Mistanke om funn av havnespy må meldast inn (t.d. til Havforskingsinstituttet på Dugnad for havet5 
og verifiserast av marinbiologisk kompetanse. Dersom havnespy vert stadfesta ved lokaliteten, må 
verksemda rapportere dette inn til Artsobservasjoner6, og gjere nødvendige tiltak for reingjering og 
avfallshandtering for å unngå vidare spreiing.  
 
Vi ber om at fylkeskommunen bidrar til å spreie informasjon om problemstillinga og aktsemdplikta 
til aktørane i akvakulturnæringa. Statsforvaltaren kan følgje opp brot på aktsemdplikta med heimel i  
sanksjonsreglane i naturmangfaldlova. 
 
3.2 
Grunngjeving for vedtaket 
3.2.1 
Fordelar og ulemper 
Havbruksnæringa produserer sjømat, og skaper arbeidsplassar og verdiar for Noreg. Produksjon av 
lågtrofiske artar tek opp næringssalt og føde frå sjøen, produkta kan nyttast i fôr som erstatning for 
protein frå importert soya. Produksjonen har i utgangspunktet ikkje utslepp av tilført gjødsel/fôr, 
plantevernmiddel/legemiddel eller kjemikal. Ved integrert havbruk vil eit lågtrofisk akvakulturanlegg 
kunne ta opp ein del av dei organiske partikulære utsleppa og næringssalta frå matfiskanlegg i 
nærområdet.  
 
Utsleppa frå dyrkingsanlegget vil i hovudsak vere organisk avfall. Dette kan forstyrre naturleg liv på 
sjøbotnen, eller gi problem med forsøpling, lukt m.m. i strandsona. I tillegg kan mekanisk slitasje på 
anlegget føre til plastforureining, og støyande aktivitet ved røkting og hausting kan forstyrre naboar 
og naturmangfald. Dersom det oppstår behov for eventuell kjemikal- eller legemiddelbruk, kan 
utslepp av dette gi negative miljøverknader. 
 
Etablering av store monokulturar av lågtrofiske artar kan gje auka risiko for sjukdom, og spreiing av 
dette til lokale bestandar. Det er lite kunnskap om risikoar ved bruk av ikkje-stadeigne organismar. 
Dersom lokale genetiske tilpassingar vert vatna ut, kan dette gje svakare lokale bestandar og i neste 
ledd føre til negative konsekvensar for m.a. fiskeressursar og anna marint liv langs kysten. Større 
anlegg kan gje skuggeverknader i vassøyla og på havbotnen, og gje endra livsvilkår for naturleg 
førekommande marint liv i anleggsområdet. 
 
3.2.2 
Prinsippa i naturmangfaldlova og krava i vassforskrifta 
Vi vurderer at ei etablering av anlegg for blåskjel, sekkdyr, makroalgar og sjøpølse med ein 
produksjon på 2880 tonn ved Notaberget vil gi ein liten risiko for at miljøet kan bli utsett for 
uakseptabel negativ påverknad. Kunnskapsgrunnlaget for denne avgjerda er mangelfull. Det er lite 
erfaringsgrunnlag for drift over tid med større lågtrofiske akvakulturanlegg. Dette inneber at det kan 
kome ny kunnskap som kan ha påverknad på seinare avgjerder. Når kunnskapsgrunnlaget er 
mangelfullt må utsleppsløyvet bygge på føre-var-prinsippet, jf. naturmangfaldlova § 8 og 9. 
 
Eidsfjorden er frå før noko påverka av andre kjende utsleppskjelder, og har redusert miljøtilstand. 
Den samla belastninga på resipienten vil ikkje auke nemnande ved etablering av eit anlegg med ein 
 
5 Dugnad for havet: https://dugnadforhavet.no/  
6 Artsdatabanken om registrering https://www.artsdatabanken.no/Pages/316595/Si_fra_om_du_ser    
Side: 6/10 
produksjon på 2880 tonn (naturmangfaldlova § 10). Det er ikkje noko som tyder på at utsleppa frå 
produksjonen vil endre heile vassførekomsten sin miljøtilstand, eller føre til at miljømåla etter 
vassforskrifta ikkje kan nåast.  
 
Dersom det syner seg at det kan bli naudsynt å setje inn tiltak for å hindre eller avgrense skade på 
naturmangfaldet, skal kostnadene berast av tiltakshavar, jf. naturmangfaldlova § 11. 
 
Norforsk AS pliktar å ta i bruk miljøforsvarlege teknikkar og driftsmetodar (naturmangfaldlova § 12) 
som er tilgjengelege for næringa i dag.  
 
3.2.3 
Vurdering 
Vi vurderer det som å vere liten risiko for at miljøet skal bli negativt påverka av å etablere eit anlegg 
med dei vilkåra som er sett i utsleppsløyvet. 
 
Sjøområdet som resipient 
Dagens miljøtilstand i Eidsfjorden er redusert. Bereevna til fjorden er ikkje kjend, men den samla 
belastninga på resipienten vil ikkje bli vesentleg endra av utslepp frå anlegget. Anlegget kan føre til 
noko meir organisk påverknad på botnen like ved anlegget, men vi vurderer at dette vil kunne 
brytast ned lokalt. Utsleppa vil ikkje få vesentlege økologiske verknader for til dømes gytefeltet for 
torsk som er registrert i området. 
 
Naturmangfald 
Det skal nyttast organismar med lokalt opphav, dvs. frå stadeigne stammer, eller frå nærområdet til 
anlegget. Det er difor liten fare for påverknad på det lokale marine naturmangfaldet. 
 
Kunnskapsgrunnlaget for anlegget sin påverknad på miljøet i nærområdet som følgje av endra 
straum- og lystilhøve er mangelfullt. Anlegget ligg i hovudsak over stort djup, der lite naturleg lys når 
ned til botnen. Organismar i vassøyla vil transporterast forbi anlegget med straumen i løpet av kort 
tid, og vil ikkje bli nemnande påverka av anlegget. 
 
Utslepp av kjemikal 
Det er ikkje søkt om løyve til bruk av kjemikal eller medikament. Store monokulturar kan føre til 
risiko for sjukdomar og parasittar. Makroalgar kan til dømes bli utsett for soppinfeksjonar. Det kan 
difor bli ønske om å nytte antibiotika eller andre legemiddel/kjemikal. Utsleppsløyvet opnar ikkje for 
bruk av kjemikal, pesticid eller medikament i produksjonen. Utslepp av slike produkt må difor 
avklarast med Statsforvaltaren dersom behovet oppstår. Elles viser vi til forureiningslova § 7.  
 
Vilt, laksefisk/innlandsfisk, naturvern og friluftsliv 
Akvakultur av lågtrofiske artar vil mest truleg ikkje ha påverknad på villfisk av laks og aure. Det er til 
no lite erfaringar med om lågtrofiske akvakulturanlegg er spesielt konfliktfylte når det gjeld vilt og 
fugl som beiter på dei dyrka organismane eller på anna marint liv som trekker til anlegga. Anlegget 
Side: 7/10 
må drivast slik at det ikkje får negative konsekvensar for lokal fauna i området. Vi gjer merksam på at 
skadefelling berre kan gis løyve til dersom andre tiltak er forsøkt først. 
 
Anlegget vil dekke eit stort areal og har potensiale til å vere til hinder for lokalt friluftsliv. Strandsona 
ved Notaberget er prega av bratt terreng og det er ingen bustader eller fritidsbustader med tilkomst 
til strandlina. Mogleg konflikt med utøving av friluftsliv (på sjø) blir vurdert å vere avgrensa. 
 
Verksemda vil ha støyutslepp i samband med hausting og røkting. Avstand til næraste busetnad er 
tilstrekkeleg, og vi vurderer at støy frå drifta ikkje vil vere til nemnande ulempe for naboar og dyreliv 
i området. 
 
3.2.4 
Konklusjon 
Statsforvaltaren har konkludert med at påverknaden frå eit lågtrofisk akvakulturanlegg med 
produksjon på 2880 tonn er akseptabel sett i lys av forureiningslovas formål og retningslinjer i §§ 1 
og 2. Etter ei samla vurdering av dei forureiningsmessige ulempene ved verksemda samanstilt med 
fordelar og ulemper verksemda elles vil medføre, gjev vi løyve til utslepp frå ein årleg produksjon på 
2880 tonn ved anlegget på nærare fastsette vilkår. 
 
3.3 
Grunngjeving for utvalde vilkår  
 
Alle organismar som skal dyrkast skal vere av lokalt opphav (vilkår 1 i løyvet) 
Dersom lokale genetiske tilpassingar vert vatna ut, kan dette gje svakare lokale bestandar og i neste 
ledd føre til negative konsekvensar for m.a. fiskeressursar og anna marint liv langs kysten. 
Organismar som vert flytta inn frå andre geografiske område kan ha med seg sjukdom, som 
eventuelt kan spreie seg lokalt. Det er difor sett vilkår om at alle organismar som skal dyrkast skal 
vere av lokalt opphav, dvs. frå stadeigne stammer, eller henta frå nærområdet til anlegget. 
 
Utslepp av plast (vilkår 9.4 i løyvet) 
Vi kjenner per i dag ikkje det nøyaktige omfanget av utslepp av plast frå eit oppdrettsanlegg, men ser 
det som ein miljørisiko. Difor set vi vilkår om at all aktivitet og produksjonsutstyr skal risikovurderast 
med omsyn til utslepp av mikroplast og plastforsøpling. Basert på risikovurderinga skal verksemda 
utarbeide tiltaksplanar og rutinar som skal redusere dette, jf. vilkår 9.4 i utsleppsløyvet. Verksemda 
må nytte beste tilgjengelege teknikkar for å redusere utsleppa av plast.  
 
Miljøovervaking (vilkår 12 i løyvet) 
Det er lite kunnskap om lågtrofiske akvakulturanlegg sin påverknad på miljøet over tid. Vi reknar 
ikkje med at drifta vil gje fare for irreversibel skade på kort sikt, men har lite kunnskap om verknader 
på lang sikt. Difor må anlegget overvake sin påverknad på miljøet. Det finst ikkje per i dag 
standardiserte metodar for miljøovervaking av denne typen anlegg. Vi har vurdert at visuell 
overvaking på sjøbotn og i strandsona er tilstrekkeleg. 
 
Side: 8/10 
For å unngå at miljøet blir utsett for uakseptabel påverknad har vi sett krav om at verksemda skal 
utføre ei ROV-kartlegging av lokaliteten før oppstart. Kartlegging før oppstart gir oversikt over 
naturtypane som anlegget kan påverke, med ein «nulltilstand» som eventuelle endringar kan målast 
opp mot. For å sikre at nærområda til anlegget ikkje tek skade av drifta over tid, har vi sett vilkår om 
at verksemda skal utarbeide eit risikobasert overvakingsprogram. Det er sett frist for første 
oppfølgande undersøking innan tre år frå anlegget vert sett i drift. Vidare frekvens skal vere 
risikobasert, ut frå produksjonsmengd og sårbarheita til naturtypane i området. 
 
Verksemda kan etter særskild vedtak bli pålagt å gjennomføre meir omfattande granskingar eller 
overvaking, dersom Statsforvaltaren finn dette naudsynt for å kartlegge anlegget sin 
forureiningseffekt på resipienten, jf. forureiningslova § 51. Verksemda kan også bli pålagt å betale 
for ein høveleg del av kostnadene ved ei felles resipientgransking (enkeltståande eller vedvarande 
program) i lag med andre verksemder med utslepp i området. Dette gjeld når det er fleire anlegg i 
same vassførekomst. 
4 
Faktagrunnlag 
4.1 
Generelt om utslepp frå lågtrofisk akvakultur 
 
Lågtrofisk akvakulturproduksjon kan innebere utslepp i form av avfall av organisk materiale som 
legg seg på botnen, plastavfall frå slitasje på anlegget, og eventuell legemiddel-/kjemikaliebruk mot 
sjukdom og parasittar. Dersom artane som vert nytta ikkje er av lokalt genetisk opphav, kan dette 
føre til endra konkurransetilhøve for dei stadeigne variantane, og økosystemet på botnen kan verte 
forstyrra dersom artane spreier seg. Anlegget kan også fungere som vert og smittepunkt for 
parasittar og sjukdommar. Støyutslepp frå anlegget kan førekomme ved hausting og røkting. 
 
4.2 
Tilhøvet til plan 
 
Plasseringa av det omsøkte anlegget låg innanfor areal som var sett av til akvakulturføremål i 
arealdelen av kommuneplanen som gjaldt for Stad kommune på søknadstidspunktet. I den nye 
planen for sjøområda i Stad er den sørlege avgrensinga av akvakulturområdet trekt eit stykke ut frå 
strandlina. Anleggsplasseringa må justerast for at etablering av lokaliteten Notaberget skal bli i 
samsvar med det endra arealet i planen. 
 
4.3 
Resipient og miljøtilstand 
 
I tillegg til miljødokumentasjon vedlagt i søknaden7 nyttar Statsforvaltaren også andre 
kunnskapskjelder for å opplyse saka. Dette kan vere data som ligg i offentlege databasar, kunnskap 
frå miljøavdelinga sine andre ressursar, data og rapportar frå tidlegare sakshandsaming, og 
oppfølging av andre nærliggjande akvakulturanlegg eller andre verksemder. 
 
 
7 Rådgivende Biologer AS. Straummåling ved Notaberget i Stad kommune. Desember 2020 – januar 2021. 
Rapportnr. 3381.  
Side: 9/10 
4.3.1 
Sjøområdet som resipient 
Vassførekomsten Eidsfjorden (vassførekomst-ID 0282012200-1-C i Vann-Nett8) er eit område 
klassifisert som ferskvasspåverka beskytta fjord. Vassførekomsten står oppført med moderat 
økologisk tilstand grunna parameter for makroalgar, og dårleg kjemisk tilstand grunna høge målte 
verdiar av miljøgifta TBT i sedimenta. Kjende utslepp til fjorden er diffuse utslepp frå spreidd 
busetnad, og punktutslepp frå kommunale avløpsanlegg og industri.  
 
Lokaliteten Notaberget ligg på sørsida av Eidsfjorden, som munnar ut i Nordfjorden i vest. Botnen 
under det planlagde anlegget skrånar bratt ned mot nord, til om lag 200 meters djupne midt i 
fjorden.  
 
Det vart utført straummåling ved lokaliteten i desember 2020 – januar 2021. Målingane vart gjort i 
øvre del av vassøyla, ved djupner på 5, 10 og 14 meter. Resultata viser jamt over moderate 
straumhastigheiter, og liten førekomst av straumstille. Dominerande straumretning i måleperioden 
var austleg, med noko returstraum vestover.  
 
4.3.2 
Truga artar og naturtypar 
Lokaliteten ligg i Eidsfjorden, som er ein nasjonal laksefjord. Det er tre anadrome vassdrag i 
Eidsfjorden: Eidselva, Hjalma og Stårheimselva. Eidsfjorden er også registrert som eit lokalt viktig 
gytefelt for torsk. 
 
4.3.3 
Andre verdiar for natur og friluftsliv i området 
Landområdet like innanfor lokaliteten er registrert som strandsone med ein viss verdi for 
friluftslivet. Hovudsakleg er området prega av bratt terreng, men med nokre slakare parti. I 
Eidsfjorden er det registrert område for brislingfiske med snurpenot/ringnot. 
 
5 
Klagerett 
Norforsk AS og andre med rettsleg klageinteresse kan klage på vedtaket, inkludert gebyrsatsen. Ein 
eventuell klage bør innehalde ei grunngjeving og kva de ønskjer å endre. I tillegg bør andre 
opplysningar som kan ha noko å seie for saka takast med.  
 
Klagefristen er tre veker frå dette brevet vart motteke. Ein eventuell klage skal sendast til 
Statsforvaltaren. 
 
Med helsing 
Gunn Helen Henne 
senioringeniør 
Kristine Hetlesæter 
rådgjevar 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent 
 
 
8 https://vann-nett.no/portal/#/waterbody/0282012200-1-C  
Mottakerliste: 
NORFORSK AS 
Støavegen 98 
5640 
EIKELANDSOSEN 
Side: 10/10 
 
 
 
 
 
Kopi til: 
Stad kommune 
Rådhusvegen 11 
6770 NORDFJORDEID 
Mattilsynet 
Postboks 383 
2381 BRUMUNDDAL 
Fiskeridirektoratet Postboks 185 Sentrum 5804 BERGEN 
Kystverket 
Postboks 1502 
6025 ÅLESUND 
Vestland fylkeskommune 
Postboks 7900 
5020 
BERGEN