AKVAFUTURE AS AVD PRODUKSJON
Salhussletta 2
8907 BRØNNØYSUND
 
Deres ref:
 
Vår ref:
2024/330271
 
Dato:
10.01.2025
 
Org.nr:
985399077
AKVAFUTURE AS - MATTILSYNET GODKJENNER 
BIOMASSEØKNING OG ANLEGGSUTVIDELSE - LOKALITET 35737 
SÆTEROSEN
Saken gjelder
• 35737 - SÆTEROSEN, Lokalitetsnummer 35737
Oppsummering
Mattilsynet viser til søknad fra Akvafuture AS om utvidelse av lokalitet 35737 Sæterosen 
i Brønnøy kommune for oppdrett av matfisk av laks, ørret og regnbueørret. Lokaliteten 
omsøkes for en maksimal tillatt biomasse (MTB) på 3599 tonn. Søknaden ble mottatt 
til behandling fra Nordland fylkeskommune den 27. februar 2023. Vi beklager lang 
saksbehandlingstid i denne saken.
Dokumentasjon vedlagt søknaden:
• Beskrivelse av lokalitet og utstyr
• Biosikkerhetsplan
• Internkontrollsystem inkludert risikovurderinger og beredskapsplan
• Produksjonsplan
• Miljøundersøkelser
• Div. kart
Deres rett til å klage på vedtak innen klagefristen
Dere kan klage på vedtakene innen tre uker etter at dere har mottatt brevet. Se vedlegg om 
klagerett for mer informasjon.
Vår rett til å føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak
Mattilsynets adgang til å føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak følger av matloven § 23 og 
dyrevelferdsloven § 30.
Se også vedlegg om rettigheter og regelverk.
Mattilsynet
Tilsynsdivisjon akvakultur
Saksbehandler: Ruth Valde
Tlf: 22 40 00 00 / 22778895
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Deres ref: — Vår ref: 2024/330271 — Dato: 10. januar 2025
Mattilsynet har vurdert de innsendte opplysningene og viser til inspeksjon den 12. desember 
2024 (2024/318765). Vi har på denne bakgrunn fattet følgende vedtak:
Vedtak angående utvidelse av akvakulturanlegg
Mattilsynet gir godkjenning til biomasseutvidelse og lokalitetsutvidelse på 35737 
Sæterosen. Godkjenning gis for produksjon av matfisk av laks, ørret og regnbueørret i 
semilukkede merder, med en begrensning på 3599 tonn MTB.
Opplysninger i søknaden:
Akvafuture AS søker om biomasseøkning til 3599 tonn på lokalitet 35737 Sæterosen i 
Brønnøy kommune.
Lokaliteten er i dag godkjent for produksjon av matfisk av laks, ørret og regnbueørret i 
semilukkede merder, med en begrensning på 2340 tonn MTB (2015/109046).
Akvafuture søker om å få utvide lokaliteten fra 10 til 12 semilukkede merder, i tillegg til en 
fôrflåte.
For nærmere informasjon vises det til søknaden.
Mattilsynet vurderer dette slik:
MATTILSYNET VURDERER KRAV TIL FISKEHELSE SLIK:
I søknadsbehandlingen vurderer vi om kravene til godkjenning av akvakulturanlegg er oppfylt 
etter det nye dyrehelseregelverket. Er kravene oppfylt kan det gis godkjenning.
Når det gjelder fiskehelse og smitte er det krav i regelverket at "akvakulturanlegg der 
akvakulturdyr holdes med henblikk på å flyttes derfra enten levende eller som produkter av 
animalsk opprinnelse fra akvakulturdyr" skal være godkjent, jf forordning 2016/429 artikkel 
181 jf. 176 nr. 1 bokstav a. Omsøkte anlegg der fisk holdes for deretter å flyttes, omfattes av 
kravet om godkjenning.
Biosikkerhetsplan og biosikkerhetstiltak
Dyrehelseregelverket har krav om at driftsansvarlig skal sørge for at anlegget har en 
biosikkerhetsplan og biosikkerhetstiltak. Dette er et krav for å få akvakulturanlegg godkjent. 
Kravene er nærmere regulert i forordning 2016/429 artikkel 181 nr. 1 bokstav a) i), forordning 
2020/691 artikkel 5, 7 og vedlegg I del 1 nr. 1. Se nærmere informasjon om kravene til 
biosikkerhetsplan på nettsidene til Mattilsynet. Veiledning til biosikkerhetsplan utarbeidet av 
World Organisation for Animal Health (OIE) er også lenket til på nettsidene våre i tilknytning 
til informasjon om biosikkerhetsplan.
Mattilsynet kan bare godkjenne akvakulturanlegget dersom driftsansvarlige har utarbeidet og 
dokumentert en biosikkerhetsplan som oppfyller kravene i forordning 2020/691 artikkel 5.
Akvafuture sendte inn en oppdatert biosikkerhetsplan for lokaliteten den 30. november 2024. 
Planen beskriver muligheter for smittespredning inn til, innad i, og ut fra anlegget.
Mattilsynet har vurdert biosikkerhetsplanen og biosikkerhetstiltakene opp mot 
ovennevnte regelverk. Vi vurderer at virksomheten har fremlagt en biosikkerhetsplan og 
Side 2 av 7
Deres ref: — Vår ref: 2024/330271 — Dato: 10. januar 2025
biosikkerhetstiltak som er tilstrekkelig til å kunne godkjenne en biomasseøkning. Det er 
driftsansvarliges ansvar å sørge for at biosikkerhetsplanen og biosikkerhetstiltakene er 
oppdatert og i samsvar med kravene i regelverket til enhver tid.
Risiko for spredning av sykdommer
Det er et krav til godkjenning at en biomasseøkning i anlegget ikke skal utgjøre en 
uakseptabel risiko for spredning av sykdommer, idet det tas hensyn til de risikoreduserende 
tiltakene som er innført, jf. forordning 2016/429 artikkel 181 nr. 1 bokstav c).
Ifølge akvabiosikkerhetsforskriften § 6 skal avstand vektlegges i vurdering av smitterisikoen. I 
vurderingen av smittefaren skal det legges særlig vekt på strømforhold, avstand til vassdrag, 
annen akvakulturrelatert virksomhet og andre former for grupperinger av akvakulturanlegg 
som har betydning for smitterisikoen. I etableringsretningslinjen står det følgende (s.18): "Det 
skal foretas en konkret vurdering av smittefaren for det omsøkte akvakulturanlegg […]".
Avstand til omkringliggende akvakulturanlegg, akvakulturrelatert virksomhet og strømforhold:
God dyrehelse oppnås blant annet ved å forebygge, overvåke og bekjempe smittsom 
sykdom hos fisk og andre akvatiske dyr. Plassering av akvakulturanlegg i forhold til andre 
virksomheter har avgjørende betydning for forebygging og bekjempelse av smittsom sykdom.
Matfiskanlegg for laksefisk i sjø vil som tidligere bli vurdert ut fra om de ligger utenfor 
eller innenfor koordinerte brakkleggingsgrupper. En koordinert brakkleggingsgruppe er en 
gruppe anlegg som praktiserer fire uker samtidig brakklegging i tråd med korresponderende 
driftsplaner. Mattilsynet anbefaler fem kilometer som minsteavstand mellom ulike koordinerte 
brakkleggingsgrupper. Avstanden mellom matfiskanlegg innenfor en brakkleggingsgruppe 
kan være mindre enn fem km.
Det følger av søknaden at lokaliteten ligger 6,7 km fra nærmeste lokalitet 10877 Mortenøy 
(matfisk, laks). Mattilsynet vurderer at anbefalt minsteavstand til omkringliggende 
akvakulturanlegg er tilstrekkelig.
Avstand til nasjonale laksevassdrag og laksefjorder:
Det foreligger en egen forskrift 22.06.2009 nr. 961 om særskilte krav til akvakulturrelatert 
virksomhet i eller ved nasjonale laksevassdrag og laksefjorder. Denne forskriften stiller 
ikke særskilte krav til anlegg utenfor laksefjorder, men den angir at akvakulturanlegg med 
produksjon av anadrom og marin fisk i sjø, samt nye slakterier og tilvirkningsanlegg for marin 
fisk, skal lokaliseres minst 5 kilometer fra nasjonalt laksevassdrag.
Ifølge søknaden ligger lokaliteten mer enn 50 km fra nærmeste nasjonale laksefjord 
Vefsnfjorden, og mer enn 80 km fra det nasjonale laksevassdraget Vefsnavassdraget. 
Mattilsynet har ikke grunn til å tro at økt biomasse ved den omsøkte lokaliteten vil innebære 
uakseptabel smitterisiko for laksefisk i nasjonale laksevassdrag og laksefjorder.
Vurdering av smitterisiko med hensyn til lakselus:
Smittepresset av enkelte sykdommer og parasitter vil alltid kunne bli større i nærområder 
når det etableres en lokalitet eller biomassen økes. Lakselus er parasitten som gir de antatt 
Side 3 av 7
Deres ref: — Vår ref: 2024/330271 — Dato: 10. januar 2025
største utfordringene for vill laksefisk i dagens oppdrettssituasjon på landsbasis. Akseptert 
forekomst av parasitter er regulert i egen forskrift med hjemmel i matloven.
Mattilsynet vurderer at lakselussmitte fra oppdrettsnæringen i området rundt lokalitet 
Sæterosen påvirker ville bestander av laksefisk negativt. På lokalitet Sæterosen produseres 
fisken i semilukkede enheter. Denne typen drift innebærer redusert risiko for lusesmitte til 
omgivelsene i forhold til åpne anlegg, fordi vann kan hentes inn fra dypere vannlag der det 
er mindre eller ingen lus. Mattilsynet vurderer at den omsøkte økningen i produksjon av laks 
i semilukkede enheter ikke vil medføre økt negativ påvirkning på oppdrettsfisk og de ville 
bestandene av laksefisk i nærområdet.
Lokaler og utstyr
Det er et krav til godkjenning i forordning 2016/429 artikkel 181nr 1 bokstav b) at utstyr skal 
begrense risikoen for innføring og spredning av sykdommer til et akseptabelt nivå. I tillegg 
skal lokaler og utstyr også ha tilstrekkelig kapasitet for artene, kategoriene og mengdene av 
berørte akvakulturdyr.
Forordning 2020/691 artikkel 7 bokstav c) viser til del 1 nr. 2 i vedlegg 1 som oppstiller krav til 
lokaler og utstyr i akvakulturanlegg ved godkjenning av anlegg.
Omsøkt drift på lokalitet Sæterosen foregår i semilukkede merder, kalt Akvapods. 
Søknaden beskriver at merdene består av en tett pose som har 4 vanninntak fra ca 25 
meters dyp. Vannutslippet går fra bunnen av posen på ca 17-18 meter. På grunn av de 
biosikkerhetstiltakene som er innført vurderer vi at lokaliteten har lokaler og utstyr som i 
tilstrekkelig grad begrenser risiko for innføring og spredning av sykdommer for den omsøkte 
produksjon.
Naturmangfoldloven
Mattilsynet vurderer ellers rutinemessig i hvilken grad eventuelle smittsomme sykdommer 
og parasitter fra lokaliteten kan representere en fare for det omkringliggende naturmiljøet og 
avveier ulike hensyn, jf. lov om forvaltning av naturens mangfold (naturmangfoldloven).
Formålet med naturmangfoldloven er bærekraftig bruk og vern av naturen. Naturen skal gi 
grunnlag for menneskenes virksomhet, kultur, helse og trivsel, nå og i fremtiden. Bærekraftig 
bruk skal også ivaretas gjennom offentlige myndigheters vedtak.
Dokumentasjon vedlagt søknaden viser at anlegget vil være godt sikret mot rømming. 
Dype vanninntak vil redusere sannsynligheten for lusesmitte inn til og ut fra anlegget, 
sammenlignet med åpne sjøanlegg.
Mattilsynet anser lakselussmitte fra denne type anlegg som lite sannsynlig. Produksjon av 
matfisk i semilukket anlegg ansees derfor som positivt i forhold til lakselusproblematikken. 
Mattilsynet har ikke grunn til å tro at utvidelse av den omsøkte lokaliteten vil innebære 
uakseptabel smitterisiko for ville bestander av laksefisk i nærområdet.
MATTILSYNET VURDERER KRAV TIL FISKEVELFERD SLIK:
Side 4 av 7
Deres ref: — Vår ref: 2024/330271 — Dato: 10. januar 2025
På dyrevelferdsområdet stiller forskrift om etablering og utvidelse av akvakulturanlegg, 
zoobutikker m.m. § 5 krav om at utvidelse av produksjonsomfang i akvakulturanlegg skal 
være godkjent av Mattilsynet.
Mattilsynet har utarbeidet retningslinje for saksbehandling av etableringssøknader (Utgave 
10, sist endret 10.02.22, heretter kalt etableringsretningslinjen) og vil foreløpig gjelde så langt 
den passer.
Vurdering av egnethet - fiskevelferd
I henhold til forskriftens § 7 femte ledd skal akvakulturanlegget kunne ivareta artens krav til 
et godt levemiljø. Det skal være sikkerhet for tilstrekkelig tilførsel av vann av egnet kvalitet. 
Anlegget skal være slik lokalisert og konstruert at risikoen er lav for at akvakulturdyrene 
påføres skade eller unødig påkjenning. Ved vurdering av velferden skal opplysninger om 
anleggets utforming og utstyr samt dets plassering på lokaliteten vurderes opp mot historikk i 
anlegget, produksjonsform og vanndata.
Strømforhold, oksygenforhold, bunnforhold og topografi ved lokaliteten er allerede 
vurdert å være tilfredsstillende da lokaliteten ble godkjent. Akvafuture søker nå om å få 
utvide lokaliteten med to semilukkede merder i den nordlige enden av anlegget. Vedlagt 
dokumentasjon og kart beskriver at forholdene her er like som for det allerede eksisterende 
anlegget. Vi vurderer derfor at det ikke foreligger vesentlige endringer som gjør at disse 
forholdene trenger ny vurdering. Mattilsynet vurderer at miljøforholdene ved lokalitet 
Sæterosen kan sikre fisken et godt levemiljø.
I en semilukket merd der vannet pumpes aktivt inn fra dypere vannlag, er strømforholdene 
ved anlegget mindre relevant med tanke på forholdene inni merden. I slike tilfeller er det 
derfor mer aktuelt å se at virksomheten har risikovurdert forhold rundt pumpehastighet, 
oksygentilsetning og justering av strøm inni merden. Akvafuture har sendt inn dokumentasjon 
som viser dette.
Mattilsynet vurderer at innsendt dokumentasjon på forhold tilknyttet vannkvalitet 
sannsynliggjør at fiskevelferden kan ivaretas på en god måte i semilukkede enheter på 
Sæterosen.
Internkontrollsystem og beredskapsplan
Etableringsforskriftens § 7 fjerde ledd stiller krav om at det skal foreligge et 
internkontrollsystem som sannsynliggjør at kravet til velferdsmessig forsvarlig drift, 
herunder beredskapsplan, risikobasert helsekontroll, opprettholdelse av god vannkvalitet og 
journalføring, kan etterleves.
Det er krav om at akvakulturanlegg må ha innført et system som gjør at den driftsansvarlige 
kan godgjøre overfor Mattilsynet at kravene til biosikkerhetstiltak, lokaler og utstyr og 
uaksebtabel smitterisiko er oppfylt, jf. forordning 2016/429 artikkel 181 nr. 1 bokstav d.
Det skal til enhver tid foreligge en oppdatert beredskapsplan som bl.a. skal ivareta 
smittehygiene og dyrevelferd i krisesituasjoner. Videre skal beredskapsplanen bl.a. "gi 
oversikt over smittehygieniske og dyrevelferdsmessige tiltak som er aktuelle å iverksette for 
å hindre og eventuelt håndtere akutt utbrudd av smittsom sykdom og massedød, herunder 
Side 5 av 7
Deres ref: — Vår ref: 2024/330271 — Dato: 10. januar 2025
opptak, behandling, transport, maksimum oppholdstid for fisk i rørsystemer ved systemsvikt, 
slakting og destruksjon av syke og døde akvakulturdyr.", jf. akvakulturdriftsforskriften § 7.
Det er i forbindelse med søknaden sendt inn dokumentasjon på internkontrollsystemet. 
Risikoanalysen inkluderer risikofaktorer for dårlig fiskehelse og fiskevelferd. 
Beredskapsplanen inkluderer tiltak for å sikre fiskehelse og fiskevelferd i krisesituasjoner. 
Innsendt internkontrollsystem er etter Mattilsynets vurdering tilstrekkelig til å sannsynliggjøre 
at krav til velferdsmessig og smittehygienisk forsvarlig drift kan etterleves
Helse- og velferdsmessig forsvarlig drift ved utvidelse av matfiskanlegg
Ved søknad om utvidelse av matfiskanlegg er det særlig aktuelt å stille krav til at det kan 
dokumenteres forsvarlig drift. Mattilsynet gjennomførte tilsyn på lokalitet Sæterosen den 
12. desember 2024 (saksnummer 2024/318765). Under tilsynet undersøkte Mattilsynet at 
lokaliteten drifter helsemessig og velferdsmessig forsvarlig. Det ble ikke funnet avvik under 
inspeksjonen. Mattilsynet har også sett på resultater fra tidligere gjennomførte inspeksjoner 
og dokumentkontroller av driften på lokalitet Sæterosen.
Konklusjon
Mattilsynet vurderer at anlegget på omsøkte akvakulturlokalitet Sæterosen i tilstrekkelig grad 
vil kunne ivareta krav til fiskehelse og fiskevelferd.
Hjemmel for dette vedtaket:
Vi fatter dette vedtaket med hjemmel i dyrehelseforskriften § 4 Dyrehelseforordningen 
jf. forordning (EU) 2016/429 artikkel 181 nr. 1 og artikkel 183 (forordning 2016/429) og 
akvabiosikkerhetsforskriften §§ 6, 7, 8 og § 3 jf. forordning (EU) 2020/691 artiklene 5, 
7 og vedlegg I del 1 (forordning 2020/691), og i forskrift om etablering og utvidelse av 
akvakulturanlegg, zoobutikker mm § 5 jf. §§ 7 fjerde og femte ledd og 10.
Mattilsynet vil vurdere å trekke godkjenningen tilbake dersom virksomheten ikke overholder 
vesentlige forhold i vilkårene for godkjenningen eller ikke oppfyller vesentlige krav i 
regelverket.
Mattilsynet skal til enhver tid holdes orientert om hvem som er ansvarlig for virksomheten.
Med hilsen
Håvard Hustoft
avdelingssjef
Dette dokumentet er elektronisk godkjent og sendes uten signatur.
Dokumenter som må ha signatur blir i tillegg sendt i papirversjon.
Kopi til:
Side 6 av 7
Deres ref: — Vår ref: 2024/330271 — Dato: 10. januar 2025
NÆRINGSUTVIKLING, Postboks 1485, 8048 BODØ
FISKERIDIREKTORATET BODØ, Postboks 185 Sentrum, 5804 BERGEN
KYSTVERKET ÅLESUND, Postboks 1502, 6025 ÅLESUND
STATSFORVALTEREN I NORDLAND AVD BODØ, Postboks 1405, 8002 BODØ
Vedlegg:
Rettigheter og regelverk
Melding om rett til å klage over forvaltningsvedtak
Side 7 av 7
Deres ref: — Vår ref: 2024/330271 — Dato: 10. januar 2025
Rettigheter og regelverk
I tillegg til rettigheter nevnt i rapporten (eller i andre vedlegg), har dere også andre partsrettigheter 
etter forvaltningsloven. Vi informerer også om regelverket vi har brukt som grunnlag for tilsynet og om 
innsending av elektronisk post.
Rett til å få veiledning om regelverket og saksbehandlingen
Dere kan kreve å få vite hvilket regelverk som gjelder for dere og deres virksomhet, hvor dere finner 
regelverket og hvordan dette regelverket skal forstås. Dere har også rett til å få vite hvordan saken 
deres blir behandlet, og hvilke rettigheter dere har i den sammenheng. Veiledningsplikten vår følger av 
forvaltningsloven § 11.
Rett til å se saksdokumentene
Retten til partsinnsyn følger av forvaltningsloven §§ 18 - 21.
Søksmål og erstatningskrav
Hvis dere mener at vedtaket vårt er ugyldig og ønsker å reise sak for domstolene om dette, eller 
dere vil kreve erstatning, må dere først benytte muligheten dere har til å klage på vedtaket. Dersom 
klageinstansen ikke har fattet vedtak i saken innen seks måneder fra dere fremsatte klagen første 
gang, kan dere likevel reise søksmål. Dette følger av forvaltningsloven § 27b.
Vi har vurdert aktiviteten etter dette regelverket
• FOR 2022-04-05 nr 624: Forskrift 05. apr. 2022 nr. 624 som utfyller dyrehelseforskriften med 
bestemmelser om krav til biosikkerhet ved godkjenning av akvakulturanlegg og forflytninger av 
akvatiske dyr mv. (akvabiosikkerhetsforskriften) (akvabiosikkerhetsforskriften )
• Lov 19. des. 2003 nr. 124 om matproduksjon og mattrygghet mv (matloven )
• FOR 2022-04-06 nr 631: Forskrift 06. apr. 2022 nr. 631 om dyrehelse (dyrehelseforskriften) 
(dyrehelseforskriften )
• Lov 19. jun. 2009 nr. 97 om dyrevelferd (dyrevelferdsloven )
• FOR 2008-06-17 nr 823: Forskrift 17. jun. 2008 nr. 823 om etablering og utvidelse av 
akvakulturanlegg, zoobutikker m.m. (forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv )
Elektronisk post til Mattilsynet
Elektronisk post sendes til postmottak@mattilsynet.no. Dersom innholdet i dokumentene er sensitivt/
taushetsbelagt, anbefaler vi bruk av eDialog. Informasjon om dette finner du på Mattilsynet.no under 
"Kontakt oss".
Avsender
Mattilsynet Avdeling akvakultur sør
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Melding om rett til å klage på vedtak
(Forvaltningsloven, kapittel VI om klage og omgjøring)
Mottaker (navn og adresse)
Dato
Klageinstans
AKVAFUTURE AS AVD PRODUKSJON
Salhussletta 2
8907 BRØNNØYSUND
10. januar 2025
Mattilsynet, hovedkontoret
Denne meldingen gir viktige opplysninger hvis dere ønsker å klage over vedtak dere har fått underretning om.
Klagerett
Dere har rett til å klage over vedtaket.
Hvem kan dere klage 
til
Klagen sendes til den enheten i Mattilsynet som har fattet vedtaket, enten med post, 
epost postmottak@mattilsynet.no eller eDialog. Vi ber om at dokumentene merkes 
med saksnummer 2024/330271. Hvis vi ikke tar klagen til følge, sender vi den til 
klageinstansen for endelig avgjørelse.
Klagefrist
Dette vedtaket sendes elektronisk og derfor gjelder eForvaltningsforskriften. 
Klagefristen er tre uker og begynner å løpe når dere har fått informasjon om at 
vedtaket er kommet i digital postkasse (Altinn). For privatpersoner som har reservert 
seg mot elektronisk kommunikasjon, begynner klagefristen å løpe fra brevet er 
forventet levert i ordinær postgang. Dersom dere klager så sent at det kan være 
uklart for oss om dere har klaget i rett tid, ber vi dere oppgi den datoen dere mottok 
dette brevet. Dere kan søke om å få forlenget klagefristen. Dere må da begrunne 
behovet for forlenget frist.
Rett til å kreve 
begrunnelse
Dersom dere mener vi ikke har begrunnet vedtaket, kan dere kreve å få 
begrunnelse. Dette kravet må i så fall sendes oss før klagefristen utløper. 
Klagefristen blir da avbrutt, og ny frist på tre uker begynner å løpe fra det tidspunktet 
dere mottar begrunnelsen.
Klagens innhold
I klagen må dere nevne hvem klagen kommer fra, hvilket vedtak dere klager på, 
den eller de endringene dere ønsker og eventuelt andre opplysninger som kan ha 
betydning for vår vurdering av klagen. Dere bør også begrunne klagen.
Utsetting av vedtaket
Vedtaket er ment å skulle gjennomføres innen den fastsatte fristen. Dette gjelder 
selv om dere klager på vedtaket. Dere kan søke om å få utsatt iverksettingen inntil 
klagefristen er ute eller til klagen er avgjort.
Rett til 
dokumentinnsyn og 
veiledning
Dere har som hovedregel rett til å se dokumentene i saken (jf. forvaltningsloven §§ 
18-21). Dere må i så fall kontakte oss. Da kan dere også få nærmere veiledning om 
klageretten, om fremgangsmåten ved klage og om reglene for saksbehandlingen 
ellers.
Kostnader ved 
klagesaken
Dere kan søke om å få dekket utgifter til nødvendig advokathjelp etter reglene om 
fritt rettsråd. Vanligvis gjelder visse inntekts- og formuegrenser. Statsforvalteren eller 
en advokat kan gi nærmere veiledning om dette. Uavhengig av denne ordningen, 
kan dere etter forvaltningsloven § 36 kreve dekning for vesentlige kostnader som 
følge av klagen dersom Mattilsynet omgjør vedtaket. Ved en omgjøring av vedtaket 
som følge av klagen, vil vi orientere dere om denne rettigheten.
Klage til Sivilombudet
Hvis klagen ikke har ført frem og dere mener at Mattilsynet har utsatt dere for urett, 
kan dere klage til Stortingets ombud for kontroll med forvaltningen (Sivilombudet). 
Sivilombudet kan ikke selv endre vedtaket, men kan gi sin vurdering av hvordan vi 
har behandlet saken og om vi har begått feil eller forsømmelser.
Mattilsynet
Tilsynsdivisjon akvakultur
Saksbehandler: Ruth Valde
Tlf: 22 40 00 00 / 22778895
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal