/070 __j
FIRDA SJØFARMER AS AVD EIVINDVIK
5966 EIVINDVIK
Deres ref:
Vår ref:
,---
Vest
I
·unc
iL_ _
--i
2020/052968
Dato: 
26. juni 2020
Org.nr: 
985399077
•
3•
ORIENTERING OM OVERSENDELSE AV KLAGESAK TIL
HOVEDKONTORET
Mattilsynet region Sør og Vest viser til klage fra Firda Sjøfarmer AS den 5. mai på vårt vedtak den
25. mars om avslag på deres søknad om økt maksimalt tillatt biomasse (MTB) på lokalitet 38217
Hardbakkeneset.
Etter møte med Firda Sjøfarmer den 17. april fikk de klagefristen utsatt til 1. mai og deretter 5. mai
slik at de skulle få tilstrekkelig tid til å innhente nødvendig informasjon til klagen. Vi vurderer at
vilkårene for å saksbehandle klagen er oppfylt.
Vi har vurdert klagen og finner ikke å kunne endre/oppheve vedtaket, jf. forvaltningsloven
§ 33,
2.ledd.
Vi har derfor sendt saken videre til endelig behandling ved hovedkontoret, jf forvaltningsloven § 33,
4.ledd. Se vedlagte vurdering.
Med hilsen
Trine Hellan
seksjonssjef
Dette dokumentet er elektronisk godkjent og sendes uten signatur.
Dokumenter som må ha signatur blir i tillegg sendt i papirversjon.
Kopi til:
FISKERIDIREKTORATET 
REGION VEST, Postboks 185 Sentrum, 5804 BERGEN
FYLKESMANNEN
I VESTLAND AVD BERGEN, 5020 BERGEN
Mattilsynet
Region Sør og Vest
Saksbehandler: Reidunn Agathe Medhus
Tlf: 22 40 00 00 / 22778363
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
www.mattilsgnet.no
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Telefaks: 23 21 68 01
Deres ref: - Vår ref: 2020/052968 -- Dato: 26. juni 2020
VESTLAND FYLKESKOMMUNE INNOVASJON OG NÆRINGSUTVIKLING BERGEN, Postboks
7900, 5020 BERGEN
Vedlegg:
Vår vurdering
Side 2 av 2
Deres ref: - Vår ref: 2020/052968 -- Dato: 26. juni 2020
FASTHOLDING AV VEDTAK
Sakens bakgrunn
Den 11. mars 2020 søkte Firda Sjøfarmer om å få utvide MTB på lokalitet 38217 Hardbakkeneset fra 3120 tonn
til 4680 tonn. Dette innebærer en økning på 1560 tonn.
I vedtaket har vi i hovedsak oppgitt to grunner til avslag om økt MTB:
- Lokaliseringen av anlegget er uheldig i forhold til andre lokaliteter og brakkleggingsgrupper samt samlet
biomasse fra oppdrett i området
- Det har vært forholdsvis høy dødelighet i produksjonen som til nå har vært i anlegget.
Klagers anførsler
Klager viser til at deres søknad om økt MTB på Hardbakkeneset er et ledd i en prosess der de ønsker å gå
over til færre og større lokaliteter med bedre lokalisering. Tanken er at dette vil gi bedre kontroll med lakselus
og smittepress i området. De utdyper følgende:
1. Firda Sjøfarmer har søkt om en økning på 1560 tonn. Dette er et ledd i omstrukturering der de legger ned
dårlige lokaliteter og samler produksjonen på færre og større lokaliteter.
De viser i den sammenheng til at gjeldende etableringstillatelse for lokalitet Hardbakkeneset ble gitt på vilkår
om at produksjonen på lokalitet Mjånes skulle legges ned og slettes.
Klager har lagt ved et kart som viser at det er blitt langt færre lokaliteter i området nå enn tidligere. De oppgir
ikke type oppdrett for de ulike lokalitetene, eller når de ble opprettet/lagt ned.
2. Klager viser til at avstand på 5 km mellom brakkleggingsgrupper er en anbefaling og ikke et krav. Lokale
forhold kan legitimere kortere avstand. De etterspør derfor en grundigere utredning av hvorfor vi mener
lokaliteten er et "brohode". De ønsker at utredningen skal ta hensyn til strømforhold, smittespredningsmodeller
og lokal erfaring med smittevern. Klager viser her til rapport utført i regi av NIVA i 2015: Aquastrøm Sogn:
Kartlegging og beskrivelse av strømforhold og risiko for smittespredning - sonefastsetting basert på
vannkontakt.
3. Klager foreslår at Djupevika kan legges ned som et avbøtende tiltak til utvidelse av Hardbakkeneset.
Djupevika har MTB 1560 tonn.
De viser også til at Djupevika har mer kontakt med andre anlegg via sjø enn Hardbakkeneset, og at dette
anlegget dermed representerer en større smittefare enn Hardbakkeneset.
Klager fremholder at hvis Hardbakkeneset ikke blir utvidet, må de igjen ta i bruk Djupevika, noe som er uheldig
for smitte, velferd og miljø.
4. Hardbakkeneset har gode strømforhold
5. Klager understreker at de er den desidert største aktøren i området, og de viser til at Mattilsynet har
kommentert dette som positivt fordi det gir egeninteresse for amotarbeide smitte.
6: Dodelighet på Hardbakkneset var 16,82 %. Klager viser til at dette er godt under gjennomsnittet i området. I
Sogn og Fjordane var snittet 19,3 % i 2018 og 20,7i 2019
Klager går igjennom dødelighetstoppene som har vært i anlegget, og viser til følgende:
- Ved utsett vår 18 var dødeligheten hovedsakelig fysiologiske årsaker.
- Hosten 2018 hadde lokaliteten gjelleproblematikk.
- Vinteren 2018/2019 hadde fisken PD og vintersår.
- V&ren 2019 var det dødelighet grunnet CMS.
Dette gjenspeiler problematikk for alle oppdrettere i landet.
Klager understreker at selv om de ikke regner dødeligheten for unormalt høy, ønsker de likevel å redusere
dødeligheten. Derfor skal de fremover sette ut regnbueørret i stedet for laks som de satte ut sist. Klager viser
Deres ref: - Vår ref: 2020/052968 - Dato: 26. juni 2020
til at regnbueørret er mindre utsatt for vanlige sykdommer hos laks som iLA og CMS. Det er hovedsakelig bare
IPN, PD og HSMB som er aktuelt.
7. Angående høyt lusepress:
Klager viser til at lusepress allerede er håndtert i trafikklyssystemet, og at Mattilsynet ikke kan bruke dette mot
selskapets ønske om å omstrukturere selskapsstrukturen.
De viser også til at de kun har hatt en overskridelse av lusegrensen i utsettet.
De viser til at sårproblematikken ikke skyldes hyppige avlusinger, men smitte av infeksiøse sykdommer.
Klager viser til at de fikk føringer om å holde lusenivået lavt i området. Når Mattilsynet viser til antall avslusinger
for å nekte økt produksjon, blir disse føringene brukt mot dem.
8. Miljø: Hardbakkeneset er godt egnet miljømessig. Mattilsynet har ikke vektlagt godt nok de gode
miljøeffektene det vil gi å samle produksjonen på Hardbakkeneset.
9. Hardbakkeneset betyr så mye for god lokalitetsstruktur og de har gjort så gode avbøtende tiltak mot ulike
risikoforhold at en utvidelse her vil være det beste for området
Relevant regelverk
Av forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv § 5 kommer det frem at utvidelse av produksjonsomfang i
et akvakulturanlegg skal godkjennes av Mattilsynet. Av forskriftens § 7 kommer det frem at Mattilsynet i sin
vurdering skal legge vekt på mulige konsekvenser for fiskens helse og velferd.
Vi har fulgt retningslinje for etableringssøknader.
Andre føringer:
Brev fra Mattilsynet til næringen januar 2017 angående områdeforvaltning
Tiltaksplan for å bekjempe pankreassykdom (PD) på fisk.
Strømmodell:
NIVA rapport L.NR.6790-2015 Aquastrøm Sogn, Kartlegging og beskrivelse av strømforhold og risiko for
smittespredning - sonefastsetting basert på vannkontakt.
Vår vurdering
1. Områdestruktur og status for Mjånes:
Søknader om etablering eller utvidelse skal vurderes ut fra hvilke følger de omsøkte endringene vil kunne gi for
smitterisiko under eksisterende forhold.
Vi kan i vår saksbehandling ikke ta stilling til potensiell, fremtidig endring av områdestrukturen.
Klager har imidlertid tatt opp lokalitetsutviklingen i området ved å vise til at de er i ferd med å gå over til færre
og større lokaliteter. Vi ønsker derfor supplere 
med relevante saksopplysninger.
Lokalitetsutvikling innenfor 10 km fra Hardbakkeneset:
Flere av de slettede lokalitetene på det historiske kartet er oppdrett av skjell og marine arter.
Fra 2006 kan vi se følgende endringer for oppdrett av laksefisk:
Fire lokaliteter er lagt ned: Vesoy, Vatnvik, Krabbeholmen og Mjølsvik.
Tre lokaliteter er etablert: Mjånes, Kuøyna og Hardbakkeneset.
Fem lokaliteter er utvidet: Lyngholmden, Leiholmane, Kjerringneset, Vatnøy og Bårøy.
Biamassetaket i det aktuelle området har økt noe i perioden, fra 23120 tonn i 2006 til 25300 tonn i 2020.
Vi kan ikke se at det har skjedd en omstrukturering av området som har ført til færre lokaliteter.
Deres ref: Var
ref: 2020/052968 - Dato: 26. juni 2020
Klager har vist til at Hardbakkeneset ble etablert på vilkår av at Mjånes skulle legges ned. Lokalitet Mjånes er
så langt ikke lagt ned og eksisterer dermed fortsatt, selv om den ikke har vært i drift siden Hardbakkeneset ble
etablert.
2. Vi vil her utrede nærmere behovet for avstand mellom brakkleggingsgrupper.
Avstander og betydning for smitte.
I brev fra Mattilsynet til næringen januar 2017 kommer det frem at:
- I de fleste tilfeller vil etablering av nye anlegg utenfor koordinerte brakkleggingsgrupper ikke bli godkjent hvis
de er nærmere enn fem kilometer.
- Eksisterende anlegg utenfor koordingerte brakkleggingsgrupper som ligger nærmere enn fem kilometer, vil i
de fleste tilfeller ikke får utvide produksjon (MTB)
- Fem kilometer vil være anbefalt minsteavstand mellom ulike brakkleggingsgrupper.
Av tiltaksplanen for å bekjempepankreassykdom (PD) på fisk kommer det frem at: "Brohodelokaliteter" er
anlegg som, dersom de blir smittet, ligger slik til at de kan ha betyning for smittespredning til nye områder og til
andre anlegg. Planen bruker også betegnelsen på lokaliteter som har en nøkkelrolle i spredning av PD. Planen
understreker viktigheten av koordinerte brakkleggingsgrupper.
Når det gjelder avstander, tolker vi gjeldende føringer slik at hovedregelen skal være minimum fem kilometers
avstand mellom brakkleggingsgrupper, og at eventuell kortere avstand skal være godt begrunnet. Tilsvarende
skal eksisterende anlegg som ligger nærmere enn fem km fra en annen brakkleggingsgruppe, som hovedregel
ikke få utvide sin produksjon. For at vi skal kunne gjøre unntak fra hovdregelen, må den aktuelle lokaliteten ha
forhold som skiller seg vesentlig fra det som vanligvis kan legges til grunn.
Av tiltaksplanen for å bekjempepankreassykdom (PD) på fisk kommer det frem at: "Brohodelokaliteter" er
anlegg som, dersom de blir smittet, ligger slik til at de kan ha betydning for smittespredning til nye områder og
til andre anlegg. Planen bruker også betegnelsen på lokaliteter som har en nøkkelrolle i spredning av PD.
Vi har i saksbehandlingen påpekt at Hardbakkeneset er lokalisert slik at den bringer tre brakkleggingsområder
nærmere hverandre enn 5 km. Vi mener at betegnelsen "brohode" er dekkende for plasseringen av anlegget,
og vil her gi en grundigere utredning om dette slik klager etterspør, med en gjennomgang av strømforhold og
erfaring fra lokale forhold.
Smittespredningsmodell basert på data fra NIVA 2015.
NIVA utarbeidet i 2015 smittespredningsmodeller i det aktuelle området. Denne rapporten utgjør tilgjengelige
grunnlagsdata. Hardbakkeneset og Djupevika er ikke inkludert i rapporten, og strømforholdene for disse må
beregnes fra andre data i rapporten.
Ved vurdering av smittespredning, er det nødvendig å avklare smitte både til og fra det aktuelle anlegget.
For spredning fra Djupevika har vi tatt utgangspunkt i Kjerringneset. Den ligger ca 3,5 km vest for Djupevika.
For spredning fra Hardbakkeneset har vi tatt utgangspunkt i Lyngholmen. Den ligger ca 3 km øst for
Hardbakkeneset, og det ligger et sund imellom. For spredning til Hardbakkeneset og Djupevika har vi sett på
kartene over strømspredning for de ulike lokalitetene som er tatt med i rapporten.
Av strømmodelleringen kan vi se at smittespredningen endres etter vindforholdene. Smittespredningen går
generelt vestover og nordover, men pålandsvind vil påvirke dette slik at det også kan bli noe spredning østover
og sørover. Mest kontakt er det mellom lokaliteter på samme side av fjorden, men vi ser at det er noe kontakt
over fjorden, og da spesielt mellom nærliggende lokaliteter.
Området der Hardbakkeneset i dag ligger, tar imot smitte i stor grad fra sør og sørøst, men også i noen grad fra
nord og øst. Smitte til Hardbakkeneset skjer potensielt:
I svært stor grad (rød fargekode): Fra Lyngholmen
Deres ref: Vr 
ref: 2020/052968 -- Dato: 26. juni 2020
I stor grad (oransje fargekode): Fra Kjerringneset og Mjåneset
I moderat grad (gul fargekode): Fra Gråvika, Hjartholmen og Indre Oppedal
I noen grad (grønn fargekode): Fra Mjølsvik, Indre Osland, Oslandsura, Fureholmen S.
Utstrekningen av smitte fra Hardbakkeneset er ikke mulig å anslå sikkert, da Hardbakkeneset ligger en del vest
for Lynghol men. Ut fra smittespredningsmønsteret for Lynghol men er det likevel sannsynlig at Hardbakkeneset
avhengig av vindretningen kan spre smitte
I stor grad (oransje) til Lyngolmen og Kuøyna
I moderat grad (gul) til Furholmen, Kråkenes og Kvernhusvika.
Lokal erfaring med smittevern
Klager opplyser at Hardbakkeneset i sin første produksjon har fått følgende diagnoser: proliferativ
gjellebetennelse (PGI), amøbegjellesykdom (AGD), pankreassykdom (PD) subtype SAV3, vintersår (Moritella
viscosa, Tenacibaculum, Vibrio wodanis) og kardiomyopatisk syndrom (CMS). Dette sammenfaller med
sykdomssituasjonen i området generelt.
Disse observasjonene støtter beregningene fra gjennomgangen av smittespredningsmodellene som indikerer
at Hardbakkeneset potensielt har smittekontakt i noen grad til svært stor grad med omkringliggende områder
sør, nord og øst for anlegget. Ut fra dette er det sannsynlig at Hardbakkeneset under vanlige forhold vil få
den smitten som er vanlig i området. Dette vil da kunne opprettholde og medvirke til å forsterke en allerede
eksisterende smittesituasjon. I tilfelle utbrudd av ny smittsom sykdom i området, kan lokaliseringen av
Hardbakkeneset føre til at smitte blir ført til nye omrader - som en "brohodelokalitet".
Ved vurderingen av etableringssøknaden for Hardbakkeneset vurderte Mattilsynet i sin tid at det ville være
forsvarlig å etablere lokaliteten med MTB 3120 tonn. Når Firda Sjøfarmer AS søker om å få øke produksjonen
med 1560 tonn, utgjør dette en betydelig økning av produksjonsomfanget. Klager viser til at avstandangivelsen
på 5 km mellom brakkleggingsgrupper er en anbefaling. Vi tolker imidlertid dette som en hovedregel der
eventuelle unntak skal underbygges godt.
Vi kan ikke se at smittespredningsmodellene eller lokal erfaring etter en produksjon på Hardbakkeneset gir data
som skulle underbygge at det er forsvarlig å utvide lokaliteten på tross av at den har kortere avstand mellom
brakkleggingsområdene enn 5 km.
3. Vår vurdering av det avbøtende tiltaket å legge ned Djupevika.
Vurdering av om biomassen i området vil bli redusert.
Det avbøtende tiltaket å legge ned Djupevika tilsvarende Hardbakkenesets økning i MTB, 1560 tonn.
Klager viser til at dette tiltaket vil føre til at MTB i dette brakkleggingsområdet holdes uendret. Imidlertid
ligger lokalitet Djupevika ca 15 km fra Hardbakkeneset og vil derfor ikke bidra til biomassen lokalt rundt
Hardbakkeneset Djupevika har i tillegg ikke vært i drift siden 2013.
Vurdering av om Djupevika representerer større smitterisiko enn Hardbakkeneset.
Til sammenligning med plasseringen av Hardbakkeneset ligger Djupevika langt inne i en fjordarm som går
vestover og nordover.
Smitte til Djupevika skjer potensielt:
I veldig stor grad (rød fargekode) fra Kjerringneset
I stor grad (oransje fargekode) fra Lyngholmen.
Ut fra smittemodellen for Kjerringneset ser det ut til at Djupevika kan spre smitte nord og vest:
I svært stor grad til Kjerringneset
I stor grad til Lyngholmen, Mjåneset og Kuøyna
I moderat grad til Hardbakkeneset,
I noen grad til Skorpa og Bårøy,
Deres ref: Vr 
ref: 2020/052968 -- Dato: 26. juni 2020
"'
IV
c.n
Smittespredingsmodellen fra NIVA i 2015 viser dermed at området rundt Djupevika vil kunne spre smitte til flere
lokaliteter enn Hardbakkeneset dersom den får smitte. Imidlertid viser modellene at det er mindre sannsynlig
for Djupevika å bli smittet. Dette reduserer smittepotensialet fra denne lokaliteten.
Vurdering av innspillet om at klager vil måtte ta i bruk Djupevika dersom de ikke får innvilget utvidelse av
Hardbakkeneset.
Djupevika er i dag registrert som en lokalitet der Firda Sjøfarmer har mulighet til å sette ut fisk.
Ut fra opplysningene klager kommer med, er det flere indikasjoner på at klager ikke ønsker åta i bruk
Djupevika fordi den etter deres vurdering ikke gir gode nok forhold for fisken.
Oppdretter er selv ansvarlig for å bruke lokaliteter som holde god nok standard. Dersom Djupevika ikke holder
god nok kvalitet med hensyn på miljø og smittespredning, må klager vurdere om det er mulig for dem å benytte
denne lokaliteten.
Oppsummert er det sannsynlig at Hardbakkeneset vil gi større smittepåvirkning i området enn Djupevika.
De problemene som eventuelt måtte være knyttet til bruk av Djupevika med hensyn på miljø og velferd, er ikke
relevant for vurderingen av utvidelse av Harbakkeneset.
4. Vår vurdering av strømforholdene på Hardbakkeneset.
Mattilsynet vurderte strømforholdene på Hardbakkeneset som gode da vi behandlet etableringssøknaden.
Vi har ikke vurdert dette annerledes i denne saken, og vi har ikke lagt strømforhold til grunn for avslaget om
utvidelse.
5. Vår vurdering av at Firda Sjøfarmer AS er den dominerende aktøren i området
Firda Sjøfarmer AS er ikke eneste aktør i området: Innenfor 10 km fra Hardbakkeneset er det 9
oppdrettslokaliteter for laksefisk utenom Hardbakkeneset. Lokalitetene sør for fjorden driftes av Firda
Sjøfarmer, mens lokalitetene på den andre siden av fjorden tilhører Sulefisk AS: Kråkenes, Kvernhusvika,
Furehalmen og Guleskjeret.
Mattilsynet forventer generelt at lokalitetene i et område driftes på en god måte uavhengig av hvilke aktører
som drifter der.
Mattilsynets brev av januar 2017 presiserte at områder for felles brakklegging var viktig for god smittehygiene.
Hardbakkenesets plassering bringer tre ulike brakkleggingsgrupper til under 5 km avstand fra hverandre.
Vi ser derfor at plasseringen kan gi smitteutfordringer uavhengig av hvordan driften ellers er. Erfaringen i
anlegget viser da også at lokaliteten har hatt flere smittsomme sykdommer i løpet av sin produksjon. Dersom
Hardbakkeneset skulle få utvidet biomasse, ville dette kunne øke kontakten mellom brakkleggingsgruppene
ytterligere.
Vi vurderer derfor at Firda Sjøfarmer sin posisjon i området ikke er tilstrekkelig til å sikre gode smittehygieniske
forhold i området.
6. Vår vurdering av dødelighet, sykdomshistorikk og planlagte tiltak
De siste dødelighetstallene for laks var høyere enn ønsket både for Hardbakkeneset og Sogn og Fjordane: I
2019 hadde oppdrettslaks i Sogn og Fjordane den høyeste dødeligheten i landet med 20, 7 % (resultatet for
Norge var 8,7 % til 20,7 %).
Medianen for dødelighet i lakseproduksjon i 2019 var 13,5 %. Det betyr at de fleste produksjoner som ble
avsluttet i 2019 hadde en lavere dødelighet enn Hardbakkeneset som hadde dødelighet på 16,82 %.
For regnbueørret ligger dødelighetstallene i Sogn og Fjordane også høyt (16,7 %) sammenlignet med resultatet
for landet (4,7 % til 17,8 %)
Dødeligheten på lokaliteten og i området ligger høyere enn det vi og virksomheten hadde ønsket. Klagers
gjennomgang av årsakene til dødeligheten viser at fisken på lokaliteten fikk påvist flere smittsomme
sykdommer i løpet av produksjonen. Gjennomgangen viser ikke til noen uvanlige hendelser som kunne tilsi at
dødeligheten kunne være ekstraordinær.
Deres ref: - Vår ref: 2020/052968 
Dato: 26. juni 2020
Etter vår vurdering er dette ikke et godt grunnlag for å øke produksjonen på Hardbakkeneset, ettersom en
økning av biomassen også øker faren for større utslag på dødelighet og velferd når uønskede hendelser skjer.
Oppdrett av regnbueørret har generelt noe lavere dødelighet enn oppdrett av laks. Klager viser til at det er
færre aktuelle smittsomme sykdommer for regnbueørret. Imidlertid er produksjone av regnbueørret vesentlig
mindre enn produksjon av laks (45K tonn sammenlignet med 799K tonn), og vi må påregne at flere sykdommer
kan bli aktuelle for regnbueørret hvis oppdrettsintensiteten av denne arten øker. Regnbueørret kan også bringe
smitte videre selv i de tilfeller der den ikke utvikler alvorlig klinikk. Friske smittebærere kan bidra vesentlig til
smittespredning, og kan samtidig være vanskelig aoppdage. Hardbakkeneset kan dermed komme til å utgjøre
en smittefare for omkringliggende oppdrett selv om det skulle være regnbueørret i anlegget
På bakgrunn av historikk på sykdom og dødeliget vurderer vi at det er grunn til å vente med videre utvidelse av
biamassetaket på Hardbakkeneset.
7. Vurdering av lusepresset på Hardbakkeneset
Trafikklyssystemet gir føringer for produksjonsområder. Vi har vurdert søknaden om økt produksjon på
Hardbakkeneset etter forholdene for denne lokaliteten.
Hardbakkeneset er registrert med en luseoverskridelse i løpet av produksjonen. Det er registert avlusinger over
10 ukenummer på lokaliteten: 2018: uke 37 og 48. 2019: uke 2, 11, 12, 13, 21, 26, 27 og 33.
Klager har vist til at dødeligheten i løpet av vinteren 2018/2019 i hovedsak skyldtes sårutvikling. Når det skjer
avlusing med ikke-medikamentell metode (IMM) over samme tidsrom, kan vi ikke utelukke at det kan være en
&rsakssammenheng: IMM er generelt kjent for & kunne gi okte problemer med sarutvikling, spesielt ved kalde
temperaturer. Rifter og sår er vanlige innfallsporter for sårutviklende bakterier. Det er også kjent at avlusing
med IMM og håndtering i forbindelse med det, kan være en påkjenning for fisken selv om den ikke skulle uvikle
sår i etterkant.
Rapporten fra HI om at det er høyt lusepress i området sammen med registrerte avlusinger indikerer at det er et
høyt lusepress i området. Hardbakkeneset ligger slik til at den kan ta imot lus fra flere områder. Det er derfor lite
ønskelig å øke biamassetaket på Hardbakkeneset nå.
Enhver lokalitet som er i bruk, skal være mulig å drifte på en god måte. Hvorvidt Djupevika er egnet som
lokalitet med hensyn på lusepress, er ikke relevant for vår vurdering av Hardbakkeneset.
8. Vurdering av miljøforholdene på Hardbakkeneset
Da vi vurderte søknad om etablering av Hardbakkeneset, ble miljøforholdene vurdert å være gode nok. Vi har
ikke sett grunn til å gjøre en annen vurdering i denne omgang. Det ligger ikke til grunn for avslaget, og kan
heller ikke endre på de andre vurderingene våre.
9. En samlet vurdering av Hardbakkeneset og avbøtende tiltak.
Vår vurdering av søknad om utvidelse av Hardbakkeneset kan bare ta hensyn til hvilken effekt økningen
vil ha på smitte og velferd under eksisterende forhold. Vi ser at plasseringen av Hardbakkeneset med stor
sannsynlighet vil medvirke til å øke smittepresset mellom tre ulike brakkleggingsgrupper. Erfaringer fra
lokalitetens første produksjon gir ikke grunnlag til å vurdere dette annerledes. I brevet har vi utredet hvorfor vi
mener at de foreslåtte tiltakene ikke vil være tilstrekkelige til å avbøte de mer grunnleggende utfordringene på
Hardbakkeneset.
Fiskehelse og fiskevelferd er avgjørende for vår vurdering av søknaden om utvidelse av produksjonen. Disse
hensynene veier tyngre enn at Firda Sjøfarmer skal ha tilgjengelig biamassekapasitet på sine lokaliteter.
Dersom klager ønsker å ta i bruk Djupevika for å kompensere for manglende økning i biamassetak på
Hardbakkeneset, må det skje på en måte som er forsvarlig på den lokaliteten. Vi mener derfor at avslaget vårt
er nødvendig og forholdsmessig.
Deres ref: - Vår ref: 2020/052968 - Dato: 26. juni 2020
Konklusjon
Førsteinstans fastholder eget vedtak. Klagen sendes derfor til klageinstans for endelig avgjørelse, jf.
forvaltningsloven § 33, fjerde ledd.
"'
IV
(J)
r
Li
(0u..,
.0..,..,
u
.0
(0
"'
i,u
0
0)._;.
.0
0s
d:,
o
0)
0)
-i,
.0e-"
0)
"
0)
V
ici
(0#
o
Avsender: Mattilsynet
Postboks 383
2381 BRUMUNDDAL
Norge
1111111111111111111111111111111111111
130555-32-37
VESTLAND FYLKESKOMMUNE INNOVASJON OG NÆRINGSUTVIKLING BERGEN
Postboks 7900
5020 BERGEN
Norway
ORIENTERING OM OVERSENDELSE A V KLAGESAK TIL HOVEDKONTORET
Vedlagt følger dokument fra Mattilsynet.
Har du spørsmål kan du kontakte oss ved å sende e-post til postmottak@mattilsynet.no eller ringe
22 40 00 00.
)
)