Coordi morgen he Biola / ap
Vår referanse: 10/38877 St -5 ante

Nordland

FYLKESKOMMUNE
Næring og regional utvikling

Deres dato:
Deres referanse:

Org.nr: 964 982 953

Marine Harvest Norway AS

Postboks 4102 Dreggen
5835 BERGEN

0402 “$309 I

N-B-47 - Marine Harvest Norway AS 959352887 - Tillatelse til produksjon av
stamfisk laks, ørret og regnbueørret

Gitt av Nordland fylkeskommune med hjemmel i lov av 17. juni 2005 om akvakultur, jf,
forskrift av 22.12.2004 nr 1798 om tillatelse til akvakultur for laks, ørret og regnbueørret
(laksetildelingsforskrifien). Viser også til forskrift av 17.06.2008 nr. 822 om drift av
akvakulturanlegg (akvakulturdriftsforskriften).

Nordland fylkeskommune viser til deres søknad datert 24.11.10 om permanent tillatelse på
lokalitet 19235 Vindvika.

VEDTAK

Søknaden har gjennomgått forenklet søknadsbehandling. Lokaliteten var i sin tid gitt
midlertidig på bakgrunn av at utslippstillatelsen var midlertidig. Marine Harvest Norway AS
søkte 23.09.10. om permanent utslippstillatelse på lokaliteten. Fylkesmannen i Nordland har
behandlet søknaden og funnet at permanent utslippstillatelse kan gis.

Nordland fylkeskommune skriver på bakgrunn av ovenfor nevnte ut ny, oppdatert tillatelse,
hvor lokalitet Vindvika i Bodø kommune er permanent.

Nordland fylkeskommune vil også gjøre oppmerksom på $ 9 i Lov om Akvakultur
(akvakulturloven) om endring og tilbaketrekking av tillatelser.

Anleggene skal etableres i henhold til tidligere stemplede kart og gitte tillatelser.
Med henvisning til ovenfor nevnte vil Marine Harvest Norway AS (N-B-47) etter dette ha

tillatelse til produksjon av stamfisk av laks, regnbueørret og ørret i Sørfold, Bodø og Bjugn
kommuner på følgende vilkår:

Årg.omr.| --Lokalitett — |Lok.nr[Kommune] Kartrt. — TI MTB
1 Vindvika 19235 |Bodø 67° 31.990'N 15° 9.935'E |1560 tonn
2 Movik 30157 | Sørfold 67° 37.906'N 15° 15.735'E | 1560 tonn
3 Leikvangbukta-Land | 10246 | Bjugn 63° 51.708'N 9° 51.757 E
Adresse Postmottak Dir.: Saksbehandler: Elisabeth Karlsen
Fylkeshuset Tlf: 75 65 03 00 Enhet: Næring og regional utvikling
8048 Bodø Faks: E-post: post@nfk.no

Besøksadresse

SÆRVILKÅR FOR TILLATELSEN N-B-47

- — Tillatelsen er midlertidig til 26.11.2024.

- — Tillatelsen skal brukes til produksjon av stamfisk av laks av Mowi-stammen gjennom
produksjon av eliterogn og produksjon av ordinær salgsrogn. Med eliterogn menes
rogn som primært skal brukes til produksjon av stamfisk. Med ordinær salgsrogn
menes rogn som skal brukes til produksjon av stamfisk.

- Det forutsettes at avlsarbeidet utføres i samsvar med den beskrivelsen som fremgår av
søknaden og det som ligger til grunn for tillatelsen jamfør Fiskeridirektoratets
vurderinger av søknaden. Genetisk fremgang og innavisokning skal dokumenteres og
kunne fremlegges på forespørsel fra forvaltningen.

- Utnyttelsen av stamfisk med MTB lik 780 tonn må årlig landsette nok kjønnsmoden
stamfisk for produksjon av minst 35 millioner befrukta og innlagte rognkorn.

- All smolt som utsettes skal være stamfiskrekrutter med direkte opphav fra eliterogn.

- — Innehavere av stamfisktillatelse som tre år på rad produserer mindre enn 35 millioner
befrukta og innlagte rognkorn risikerer inndragning av tillatelsen eller reduksjon av
tillatelsens MTB jamfør akvakulturlovens § 9.

EIERFORHOLD

Tillatelsen er gitt Marine Harvest Norway AS med organisasjonsnummer 959352887

BEGRUNNELSE

Det forutsettes at tidligere gitte tillatelser med særvilkår fra Mattilsynet DK Salten og
Kystverket Nordland blir fulgt.

Fylkesmannen i Nordland

Fylkesmannen i Nordland har behandlet søknaden etter forurensningsloven og gitt permanent
utslippstillatelse på den omsøkte lokaliteten. Utslippstillatelsen datert 18.11.10 er vedlagt. Det
er en forutsetning at vilkår fastsatt i tillatelsen blir fulgt.

GENERELLE BESTEMMELSER

Etablering og drift
Oppdrettsanlegg skal etableres i samsvar med beskrivelser, tegninger og kartbilag som
tillatelsen viser til. Driften skal være teknisk, biologisk og miljømessig forsvarlig.

Ansvar i forhold til annet regelverk

Tillatelsen gis uten ansvar med hensyn til nabo-, eiendoms- eller andre privatrettslige forhold.
Denne tillatelsen fritar Dem ikke fra plikten til å innhente nødvendige tillatelser etter andre
lover eller plikt til å overholde bestemmelser og påbud som gis med hjemmel i slike lover.
Opplysningsplikt

De plikter å gi Fiskeridirektøren eller den han bemyndiger opplysninger om anlegget, samt
adgang til inspeksjon av anlegget. Det samme gjelder for representanter for miljøvern-/ og
veterinærmyndighetene. Kopi av denne tillatelse med tilhørende særtillatelser skal oppbevares
tilgjengelig for alle ansatte på anlegget, og også slik at den kan forevises til alle som er
bemyndiget kontrollrett.

Flytting/nedleggelse av anlegget

Ved permanent flytting eller nedleggelse av anlegget plikter konsesjonsinnehaver å fjerne
anleggsutstyr, alle fortøyninger og alt utstyr på sjøbunnen, samt sørge for opprydding av
avfall innen 6 måneder etter flyttingen/nedleggelsen.

BORTFALL

Denne tillatelsen vil erstatte tidligere tillatelser for akvakulturtillatelse med
registreringsnummeret N-B-47, som med dette er å anse som bortfalt.

KLAGEADGANGEN

Vedtaket kan bare påklages av parter eller andre med rettslig klageinteresse innen en frist på
tre uker etter at vedkommende mottok vedtaket.

I medhold av forvaltningsloven $ 27b blir det satt som vilkår for å reise søksmål at anledning
til å klage er uttømmende benyttet.

En eventuell klage medfører ikke utsatt iverksettelse av vedtaket. Det er likevel adgang til å
søke om at gjennomføringen utsettes til klagesaken er avgjort.

Med vennlig hilsen

Arve Knutsen
Fylkesråd for næring
Kopi til:

Fiskeridirektoratet, Region Postboks 185, Sentrum

Nordland

Fylkesmannen i Nordland Statens hus

Kystverket Nordland Postboks 1502

Mattilsynet DK Salten Postboks 383

Sørfold kommune Rådhuset
Vedlegg

Klageskjema- Orientering om klagerett.doc

Utslippstillatelse etter forurensningsloven - kopi av brev til Marine

Harvest Norway AS

5804

8002
6025
2381
8226

BERGEN

BODØ
ÅLESUND
BRUMUNDDAL
STRAUMEN

DokID
162564

158854
5 Statens fellesblankett

(1) Avsender (orvaliningsorganets stempel)
Nordland fylkeskommune

Fylkeshuset

8048 BODØ

Melding om rett til å klage over

forvaltningsvedtak
(Forvaltningsfoven § 27 tredje ledd)

(2) Dato
13.12.10

(3) Mottaker (navn og adresse)

Marine Harvest Norway AS
Postboks 4102 Dreggen
5835 bergen

(4) Klageinstans

Fiskeridirektoratet
Postboks 185 Sentrum
5804 Bergen

Denne meldingen gir viktige opplysninger hvis De ønsker å klage over vedtak De har fått underretning om EG

Klagerett
Hvem kan De klage til?

Klagefrist

Rett til å kreve begrunnelse

Innholdet I klagen

Utsetting av gjennom-
føringen av vedtaket

Rett til å se saksdoku-
mentene og til å kreve veiledning

Kostnader ved klagesaken

Klage til
Sivilombudsmannen

De har rett til å klage over vedtaket.

Klagen sender De til oss, dvs, det organet som er ført opp i rubrikk Q. Hvis v vi i ikke tar
klagen til følge, sender vi den til klageinstansen, jf. rubrikk (4).

Klagefristen er fre - 3 - uker fra den dag De mottar dette brevet. Det er tilstrekkelig at
klagen er postlagt før fristen går ut. Dersom De klager så sent at det kan være uklart for
oss om De har klaget i rett tid, bør De oppgi datoen for når De mottok dette brevet.
Dersom De klager for sent, kan vi se bort fra klagen. De kan søke om å få forlenget
fristen, og da må De oppgi årsaken til at De ønsker det.

Dersom De mener vi ikke har begrunnet vedtaket vårt, kan De kreve en slik begrunnelse
før fristen går ut. Ny klagefrist blir da regnet fra den dagen De mottar begninnelsen.

De må presisere
= "hvilket vedtak De klager over
vos årsaken til at De klager

“den eller de endringer som De ønsker
+= eventuelt andre opplysninger som kan ha bet ydning for vurderingen av klagen
Klagen må undertegnes.

Selv om De har klagerett, kan vedtaket vanligvis gjennomføres straks. De kan imidlertid
søke om å få utsatt gjennomføringen av vedtaket til klagefristen er ute eller til klagen er
avgjort.

Med visse begrensninger har De rett til å se dokumentene i saken. Reglene om
dette finnes i forvaltningsloven § 18 og § 19. De må i tilfelle ta kontakt med
oss, jf. rubrikk (1). De vil da få nærmere veiledning om adgangen til å klage, om
framgangsmåten og om reglene for saksbehandlingen.

De kan søke om å få dekket utgifter til nødvendig advokathjelp etter reglene om

fritt rettsråd. Vanligvis gjelder visse inntekts- og formuesgrenser. Fylkesmannen eller =
Deres advokat kan gi nærmere opplysninger om dette. Hvis vedtaket er blitt endret til.
Deres fordel, kan De etter forvaliningsioven ha krav på å få dekket vesentlige kostnader ;
som har vært nødvendige for å få endret vedtaket. Klage-
instansen (jf. rubrikk (4)) vil orientere Dem om retten til å kreve slik dekning.

Hvis De mener at De har vært utsatt for urett fra den offentlige forvaltnings side, HR
kan De klage til Stortingets ombudsmann for forvaltningen Givilombudsmen

nen). Sivilombudsmannen kan ikke selv endre vedtaket, men kan gi sin

vurdering av hvordan den offentlige forvaltning har behandlet saken, og om

det er gjort eventuelle feil eller forsommelser, Dette gjelder likevel ikke i

saker som er avgjort av Kongen i statsråd. Dersom De nå får Deres klage

avgjort i statsråd fordi Kongen er klageinstans, kan De derfor ikke senere

bringe saken inn for Sivilombudsmannen.

Særlige opplysninger

En eventuell klage skal leveres via Nordland fylkeskommune.

X-0073 B (Godkj, 05-95) Elektronisk utgave

Fylkesmannen i

Nordland

Saksbehandler, innvalgstelefon og e-post: Vår dato Vår referanse Vår arkivkode
Torgeir Fahte, 75531673 18.11.2010 2009/8315 542.4
tfa@fmno.no Deres dato Deres referanse

16.11.2010

Marine Harvest Norway AS
Anders.Laugsand@marineharvest.com

Utslippstillatelse etter forurensningsloven

Fylkesmannen i Nordland viser til søknad fra Marine Harvest Norway AS om permanent
utslippstillatelse ved lokaliteten Vindvika i Bodø kommune ankommet Fylkesmannen med
e-post den 16.11.2010.

Vi har nå behandlet søknaden og kommet frem til at en permanent utslippstillatelse kan gis.
Tillatelsen er gitt med hjemmel i forurensningsloven $ 11. Vilkårene er gitt med hjemmel i
samme lov $ 16. Tillatelsen gjelder fra den dato bedriften har fått konsesjon etter
akvakulturloven.

Tiltak Frist Se vilkår
Innsending av rapport fra MOM-B Innen 2 år etter siste undersøkelse | Nr. 5.2
undersøkelse ved Vindvika utført i ved høyeste belastning av
henhold til NS 9410 lokaliteten.

Dersom anlegget ikke har tatt tillatelsen i bruk innen 2 år, eller at virksomheten har vært
nedlagt i mer enn 2 år, må bedriften gi melding til Fylkesmannen som avgjør om ny søknad
er nødvendig (jfr. blant annet forurensningslovens § 20).

I det følgende vil vi redegjøre for saksbehandlingen, Fylkesmannens myndighet etter
forurensningsloven, begrunnelse for vedtaket, og opplysninger om klageadgang osv..

Grunnlag for avgjørelsen

Marine Harvest Norway AS søker om permanent tillatelse til stamfiskoppdelt av laks ved
lokaliteten Vindvika i Bodø kommune. Lokaliteten har en midlertidig tillatelse fra
Fylkesmannen datert 19.11.2009 til 1560 tonn biomasse, det søkes ikke om økning av
biomassen ved lokaliteten jf e-post ankommet Fylkesmannen 16.11.2010 fra Marine
Harvest Norway AS.

I henhold til veiledning 99:04 fra Klima og forurensningsdirektoratet skal Fylkesmannen
behandle søknaden ved å:

1. Avgi en faglig uttalelse til Nordland Fylkeskommune og Mattilsynet ut fra
hensynet til verneområder, friluftsliv og biologisk mangfold.

2. Avgjøre om utslippstillatelse kan gis ut fra forurensningslovens bestemmelser.

Statens hus Miljøvernavdelinga E-post
Moloveien 10, 8002 Bodø postmottak@fmno.no
Telefon: 75 53 1500 Telefon: 75 53 15 80 Internett

Telefaks: 75 52 09 77 Telefaks: 75 53 16 80 www. fylkesmannen.no/nordiand
Side 2 av 10

Søknaden har vært tidligere vært offentlig kunngjort og kommunalt behandlet.

Uttalelse fra oss til Fiskeridirektoratet region Nordland og Mattilsynet er tidligere gitt i eget
brev datert 4.11.2009 (jfr. pkt. 1).

Begrunnelse for at utslippstillatelse kan gis

Lokaliteten Vindvika ble gitt midlertidig utslippstillatelse den 19.11.2009 pga. at
resipientundersøkelsen som lå ved søknaden var utført før kravet om å bruke NS 9410 med
hensyn på pH/Eh. Miljøtilstanden på lokaliteten blir da ikke riktig klassifisert etter MOM. I
tillegg var det ikke utført målinger av spredningsstrømmen og det hersker usikkerhet rundt
bunnstrømmålingene siden det kunne se ut i fra resultatene som om strømmåleren hadde
hektet seg opp i bunnen. Fylkesmannen gav midlertidig tillatelse med krav om en oppdatert
MOM-B undersøkelse og nye målinger av sprednings- og bunnstrøm.

Marine Harvest Norway AS har fått Helgeland Havbruksstasjon AS til å utføre nye
strømmålinger og en ny MOM-B undersøkelse av lokaliteten Vindvika. Marine Harvest
Norway Ås søker nå om permanent utslippstillatelse for lokaliteten Vindvika på grunnlag
av innsendte undersøkelser. Søknaden innebærer ikke en økning i biomasse på lokaliteten.

Lokaliteten Vindvika ligger mellom Sørfolda og innløpet til Nevelsfjorden nord for
Skeistinden i Bodø kommune.

Under anlegget er det en bratt skrånende bunn med dybder fra 100-150 m. Skråninga består
av fjell og steinbunn, etter anlegget skrår bunnen videre bratt ned mot 500 m dyp sentralt i
Sørfolda. Vedlagt søknaden om permanent tillatelse var en MOM-B undersøkelse fra
Helgeland Havbruksstasjon AS. Det var i tillegg sendt inn nye strømmålinger

Strømmåler av typen Aquadopp profiler 400 Hz ble benyttet for måling i øvre vannlag.
Måleren ble programmert til å måle strømretning og strømstyrke hver 4. meter gjennom
vannsøylen ned til ca 40 meters dyp.

Strømmåler av typen SD 6000 ble benyttet til bunnstrømsmålinger. Måleren er
programmert til å måle strømretning, strømstyrke og temperatur hvert 10. minutt gjennom
måleperioden.

Strømhastigheten i måleperioden ligger rundt 4 cm/sek. i snitt i overflaten og ned til 40
meters dyp, det var liten forskjell i strømstyrke i hele den målte vannsøyla.
Strømhastigheten er ganske stabil gjennom måleperioden og varierer lite. Det ble kun
registrert kortvarige enkeltmålinger med 0-strøm, ca. 5 % av målingene lå i kategorien 0-1
cm/sek. Det ble målt strømtopper på ca. 11 cm/s.

Hovedtransporten av vannmasser er i nordøstlig-sørvestlig retning i overflaten. I
overflaten er den sterkeste strømmen registrert i mer østlige/vestlige retninger, mens
nedover i vannmassene er den sterkeste strømmen registrert i mer nordlig og sørlig retning.

Bunnstrømmen ligger i måleperioden på 1,2 cm/sek. i snitt hele 92 % av
strømregistreringene i denne perioden ligger i sjiktet 0-1 cm/sek. Bunnstrømmen har en
stabil retningsstabilitet og en relativt moderat effektiv strømhastighet.
Hovedtransporten av partikler langs bunnen går i en sørvestlig retning.
Side 3 av 10

Det ble foretatt 12 grabbskudd på lokaliteten hvorav 5 skudd hadde prøveinnhold som

egnet seg for pH/Er-målinger. Bomskudd skyldtes at grabben rullet i den bratte

fjellskråningen.

Bunnen under lokalitet Vindvika bestod av fjellbunn med varierende sediment bestående av
leire iblandet sand og skjellsand mot de dypeste partiene under anlegget.

Det ble funnet forekomster av gravende bunndyr ved alle stasjoner under anlegget, men det
er ikke å forvente at man finner en rik fauna på stasjoner med fjellbunn, steinbunn. Faunaen
bestod blant annet av ulike børstemark inkludert
rørbyggende, krepsdyr, svamp og slangestjerner.

Fylkesmannens vurdering

Undersøkelsen viste gode til lave strømforhold ved lokaliteten. Men bunnen skrår bratt
nedover mot nærmeste fjorddyp på ca. 500 meter, noe som vil bidra til at belastningen vil
bli spredt over et større område. Strømmålingene fra de første 40 meterne viste god strøm,
men en varierende retning på strømmen. Bunnstrømmen var svak noe som ikke var uventet
på 150 meters dyp.

Siden det under anlegget var en så bratt fjellvegg, var det naturlig at man ikke fant store
mengder sediment og bunndyr ved resipient undersøkelsen. En MOM-B undersøkelse ved
full belastning vi kunne avdekke om det legger seg sediment under anlegget, eller om det er
dypområdet lenger ut som er sluttresipient. Dersom det viser seg at dypområdet er
sluttresipient vil en MOM-C undersøkelse være mest hensiktsmessig for oppfølgning av
lokaliteten.

Fylkesmannen pålegger en ny MOM-B undersøkelse ved høyeste belastning av lokaliteten
Vindvika, undersøkelsen skal være utført i henhold til NS 9410, se vilkår 5.2.

Marine Harvest Norway Ås har med dagens drift av lokaliteten som stamfisklokalitet ikke
kommet opp i den biomassen lokaliteten er godkjent for i 2010 var lokaliteten opp i 860
tonn biomasse og mengden for som var brukt til stamfisken var beskjeden

Fylkesmannen mener at lokaliteten har gode dybder under anlegget og fremdeles vil tåle
tidligere gitte biomassen. Endringen vil ikke føre til en økning i biomasse.

Etter innføringen av akvakulturforskriften 01.01.05 er alle oppdrettsbedrifter pålagt
miljøundersøkelser av hver enkelt lokalitet også i driftsfasen. Dette regimet gir
miljøforvaltningen en bedre oversikt gjennom serier av miljøundersøkelser. Hvis det etter
senere undersøkelser viser seg at lokaliteten ikke er egnet for søkt produksjon eller at de
drives for hardt kan Fylkesmannen i medhold av forurensningsloven omgjøre
utslippstillatelsen ved f.eks. å redusere tillatt biomasse, eller øke

brakkleggingstiden.

I henhold til naturmangfoldlovens $ 7 skal prinsippene om offentlig beslutningstaking i
lovens §§ 8-12 legges til grunn som retningslinjer ved utøving av offentlig myndighet.
Dette gjelder $ 8 kunnskapsgrunnlaget, $ 9 føre-var-prinsippet, $ 10 økosystemtilnærming
og samlet belastning, $ I I kostnadene ved miljøforringelse skal bæres av tiltakshaver og
Side 4 av 10

$ 12 miljøforsvarlige teknikker og driftsmetoder

Fylkesmannen vurder at den forurensningsmessige påvirkningen fra driften av anlegget,
ikke øver en risiko for alvorlig eller irreversibel skade på bunndyrsfaunaen under anlegget.
Dette begrunnes i tilsendt miljøundersøkelse samt Fylkesmannens erfaringer med
tilsvarende lokaliteter. Akvakulturdriftforskriften stiller krav om undersøkelser underveis i
driften av lokaliteten der påvirkning av bunndyrsfaunaen er et av parameterne som følges
opp. Fylkesmannen kan stille krav om ytterligere undersøkelser og/eller pålegg om tiltak,
om det viser seg at anlegget gir negative konsekvenser for naturmangfoldet

Med hilsen

Oddlaug Ellen Knutsen (e.f.)
seksjonsleder Torgeir Fahle
førstekonsulent

Dette brevet er godkjent elektronisk og har derfor ikke underskrift.

Kopi pr. e-post:
Fiskeridirektoratet
Mattilsynet

Bodø kommune

Nordland Fylkeskommune

Side 5 av 10

Utslippstillatelse av
18. november 2010
for
Marine Harvest Norway AS
Bodø kommune

Utslippstillatelsen er gitt på grunnlag søknad fra Marine Harvest Norway AS om endring av
tillatelse fra midlertidig til permanent stamfiskoppdrett av av laks i Bodø kommune,
ankommet hit 16.11.2010 fra Marine Harvest Norway AS.

Vedtak

I medhold av lov om vern mot forurensninger og om avfall (forurensn ingsloven) av 13.
Mars 1981 nr 6, $ 11, 16, 18, gir Fylkesmannen i Nordland herved Marine Harvest Norway
AS tillatelse til utslipp til luft og vann fra stamfiskanlegg for laks i sjø på lokaliteten
Vindvika.

* Tillatelse til utslipp gjelder de lokaliteter nevnt i tillatelsens pkt. 0. Rammer.

* Tillatelse til utslipp gjelder fra den dato bedriften har fått konsesjon etter
oppdrettsloven.

e Oppdrettsproduksjon på den enkelte lokalitet skal ikke overstige den biomassen som
er klarert under saksbehandling av den enkelte lokalitet.

Tillatelsen gjelder også utslipp fra rengjøring av produksjonsutstyr (ikke notvask),
Jörtilberedning, medisinering, og avfallsbehandling knyttet til anleggets egen
virksomhet.

Tillatelsen gjelder ikke utslipp fra slakte- /pakkeanlegg og fra impregnering av
nøter,

Side 6 av 10

Dato:

18.12.10
Oddlaug Ellen Knutsen(e.f) Torgeir Fahle
Seksjonsleder Førstekonsulent
0, Rammer

Tillatelsen omfatter de til enhver tid tildelte lokaliteter i henhold til Nordland
Fylkeskommune gjeldende tillatelse. Alle lokaliteter har vært igjennom ordinær
saksbehandling hos Fylkesmannen. Utslippstillatelsen gjelder for en total biomasse på
1560 tonn for lokaliteten Vindvika.

1. Utslipp til vann

1.1 FORING OG PRODUKSJON

Ved föring av fisken skal tap og spill unngås. Dersom våtför benyttes, skal föret tilsettes
tilstrekkelig bindemiddel for å hindre umiddelbar oppløsning.

12 FÖRKJØKKEN

Fettholdig vann fra förkjøkken skal passere fettavskiller før utslipp. Fettavskilleren skal
dimensjoneres, bygges og drives i samsvar med NTNF-Indrens veiledning nr. 1

13 MEDISINER, KJEMIKALIER O.L

Medisiner, insekticider, kjemikalier og lignende skal lagres forsvarlig og avlåst slik at
de ikke er tilgjengelige for uvedkommende. Lagerlokalet skal utformes slik at spill ved
uhell eller lignende ikke slippes ut og kan samles opp, for eksempel ved hjelp av
oppsamlingstanker/kanter med tilstrekkelig volum.

Anvendelse og utslipp av medisiner, insekticider, desinfeksjonsmidler og lignende skal
skje i samsvar med gjeldende regelverk/ retningslinjer fra myndighetene.

14  SANITÆRAVLØPSVANN

Det må fremmes egen søknad om utslipp av sanitæravløpsvann fra personalrom (dusj,
toalett, vask 0.1). Søknaden sendes kommunen, som avgjør den i samsvar med bl.a.
avløpsforskriften.

2, Utslipp til luft

Förlagring, förtilberedning, spyling og tørking av nøter, håndtering av avfall samt andre
aktiviteter ved anlegget skal foregå på en slik måte at det ikke fører til luktulemper av
betydning for naboer eller andre.

3. Støy
Side 7 av 10

Bedriftens bidrag til utendørs støy ved omkringliggende boliger, sykehus,
pleieinstitusjoner, fritidsboliger, utdanningsinstitusjoner, barnehager og
rekreasjonsområder skal ikke overskride følgende grenser, målt eller beregnet som
frittfeltsverdi ved mest støyutsatte fasade:

Dag Kveld Natt Søn- Natt
(kl. 07-19) (kl.19-23) (kl. 23-07) /helligdager (kl. 23-07)
Lpaekvi2h LpAekv4h Lpaekv8h (kl. 07-23) La
Loaeqi6h
55 dB(A) 50 dB(A) 45 dB(A) 50 dB(A) 60 dB(A)

Støygrensene gjelder all støy fra bedriftens ordinære virksomhet, inkludert intern transport
på bedriftsområdet og lossing/lasting av råvarer og produkter. Støy fra bygg- og
anleggsvirksomhet og fra ordinær persontransport av virksomhetens ansatte er likevel ikke
omfattet av grensene.

4. Avfall og slam
41 GENERELT

Alle typer avfall (dødfisk, slakteavfall, fett, slam, plast, försekker, papir,
kjemikalierester osv.) skal samles opp etter hvert og håndteres slik at det ikke oppstått
forurensningsmessige ulemper. Dumping i sjø/ vassdrag, nedgraving eller brenning er
ikke tillatt uten særskilt tillatelse.

42  NÆRINGSAVFALL

Som næringsavfall regnes alt avfall fra næringsvirksomhet. Eksempler er dødfisk, samt
større mengder plast (försekker), papp, garnlin og tauverk. Næringsavfall skal leveres til
lovlig avfallsanlegg med mindre det gjenvinnes eller brukes på annen måte.

Dødfisk, fiskeavfall: Anlegget skal være slik utstyrt og drives slik at død og døende
fisk tas opp av merdene hver dag, og om nødvendig hyppigere ved høy dødelighet.

Fersk, medisinfri dødfisk skal konserveres så raskt av kvaliteten ikke forringes, for
eksempel ved ensilering (ved ensilering må dødfisken også kvernes og tilsettes
antioksydant). Deretter skal avfallet leveres til bedrifter som kan nytte det i sin
produksjon, det vil si gjenvinning (förprodukter, gjødsel/ jordforbedringsmiddel).

Bedervet og /eller medisinert dødfisk skal leveres til bedrifter /mottaksanlegg
godkjent for slikt avfall. Av hensyn til faren for smittespredning og luktulemper
anbefales det at avfallet kvernes og ensileres. Av hensyn til faren forsmittespredning og
luktulemper skal oppbevaring og transport av dødfisk foregå i lukkede (væsketette)
tanker.

Bedriften skal selv eller i samarbeid med andre bedrifter ha utstyr med tilstrekkelig
kapasitet til å håndtere større uforutsette dødfiskmengder som også kan oppstå i
forbindelse med sykdomsutbrudd, algeoppblomstring eller lignende (jfr. også vilkår
6.1).

43 MEDISIN- OG KJEMIKALIERESTER, FARLIG AVFALL
Side 8 av 10

Ubenyttede rester av medisinför, antibiotika og lignende, inkludert emballasjen, skal
samles opp og lagres forsvarlig før levering til produsenten eller annen instans godkjent
av myndighetene. Det samme gjelder oppsamlede medisinholdige förrester og
ekskrementer.

Farlig avfall som spillolje, batterier, malingsrester, løsemidle, avfettingsvæsker,
insekticider osv. skal oppbevares og leveres i samsvar med kapittel om farlig avfall i
forurensningsforskriften.

Farlig avfall skal leveres årlig og til godkjent mottaker, jf. $ 11-8
forurensningsforskriften. Deklarasjonsskjema skal fylles ut ved levering av farlig avfall.

44 SLAMFJERNING

Dersom det er nødvendig med slamfjerning fra sjøbunnen (opprenskning) skal dette
omsøkes skriftlig til Fylkesmannen. Antatte mengder, transportopplegg og
deponeringssted må beskrives i søknaden. På grunn av smittefaren må også
veterinærmyndighetene varsles.

Oppsamlet slam skal om mulig nyttes til gjødsel /jordforbedringsmiddel (se vilkår 4.3).
I følge forskrift om gjødselvare mv. av organisk opphav er det mulig å søke kommunen
om slik bruk på gårdsbruk, der hvor forskriftens kap. 6 om krav til lagring og kap. 7 om
krav til bruk kan overholdes.

Dersom dette ikke er mulig, skal det i utgangspunktet leveres til godkjent avfallsmottak.

5. Intern og ekstern kontroll av anlegget

51 INTERNKONTROLL

Bedriften plikter å etablere internkontroll for sin virksomhet i henhold til forskrift av
06.12.96 om systematisk helse-, miljø-, og sikkerhetsarbeid i virksomheter
(Internkontrollforskriften).

Internkontrollen skal blant annet sikre og dokumentere at bedriften overholder krav i
denne tillatelsen, forurensningsloven, produktkontrolloven og relevante forskrifter til
disse lovene. Bedriften plikter å holde internkontrollen oppdatert.

Bedriften plikter til enhver tid å ha oversikt over alle aktiviteter som kan medføre
forurensning, og kunne redegjøre for risikoforhold. Dette innebærer utarbeidelse av
interne driftsinstrukser, tilsyn av föringsutstyr, ensileringsutstyr og lignende, samt ha
tilgang til et reservelager for de mest utsatte komponenter.

Det vises også til Fiskeridirektoratets forskrift av 19.03.04 om internkontroll for å
oppfylle akvakulturlovgivningen (IK-Akvakultur).

52 RESIPIENTUNDERSOKELSE

6  Resipientundersøkelse av type MOM-B skal gjennomføres innen 2 år etter siste
undersøkelse ved høyeste belastning av lokaliteten Vindvika. Rapport fra
undersøkelsen skal være Fylkesmannen I hende så snart dette lar seg gjøre.

I medhold av forurensningsloven $ 51 kan Fylkesmannen pålegge anleggets eier å
utføre og bekoste resipientundersøkelse. Undersøkelsen skal være i tråd med gjeldende
veileder og retningslinjer (NS 9410 og SFT 97:03).
Side 9 av 40

Dersom resipientundersøkelsen viser at lokaliteten ikke er egnet for omsøkt produksjon
omgjøres utslippstillatelsen etter forurensningsloven $ 18.

53 JOURNALFORING, INSPEKSJON AV BEDRIFTEN
Bedriften skal journalføre:

e Fiskeproduksjon og förforbruk (type, mengde)
e Mengde rømt fisk
* Ded og kassert fisk (mengde, sammensetning, behandling og leveranse)

e Antibiotika, insekticider og kjemikalier (type, mengde, sammensetning og
bruksperiode)

e¢ Oppsamlet slam (type, mengde, disponeringsmåte)

Journalen må oppbevares på anlegget i minst 2 år og være tilgjengelig for
tilsynsmyndighetene ved kontroll,

Anleggets eier plikter å la representanter for Fylkesmannen og de etater og institusjoner
som Fylkesmannen bemyndiger, inspisere anlegget til enhver tid.

6, Generelle vilkår

6.1 AKUTTE UTSLIPP

Bedriften plikter å ha en nødvendig beredskap for å hindre, oppdage, stanse, fjerne og
begrense akutte utslipp, jf. Forurensningsloven $ 40 og forskriften om akutt
forurensning.

Dersom det oppstår akutte utslipp, for eksempel ved større dødfiskmengder eller
ensilasjeutslipp, skal Fylkesmannen varsles så snart som mulig.

62 FORURENSNINGSGEBYR, STRAFFEANSVAR

I medhold av forurensningsloven $ 73 kan Fylkesmannen fastsette tvangsmulkt til
staten for å sikre lovens bestemmelser og vilkårene i tillatelsen overholdes.
Overtredelsene av vilkårene i tillatelsen er straffbart i henhold til forurensningsloven
kap. 10.

63 ENDRING AV TILLATELSEN

I medhold av forurensningsloven $ 18 kan Fylkesmannen i Nordland oppheve eller
endre vilkårene gitt i tillatelsen eller gi nye vilkår. Eventuelt kan anlegget kreves flyttet.

64 NEDLEGGELSE, EIERSKIFTE, KONKURS

Ved eierskifte, inklusive ny eier etter en konkurs, må det gis melding om dette til
Fylkesmannen i Nordland innen 4 uker. Det samme gjelder navneendring.

Ved nedleggelse av driften, for eksempel på grunn av konkurs, skal det også gis
melding til Fylkesmannen i Nordland, jf. Forurensningsloven $ 20.

Ved nedleggelse av en virksomhet skal den ansvarlige sørge for at driftsstedet settes i
miljømessig tilfredsstillende stand igjen.
Side 10 av 10

65 BORTFALL AV TILLATELSEN

Dersom anlegget ikke har tatt tillatelsen i bruk innen 2 år, eller at virksomheten har vært
nedlagt i mer enn 2 år, må bedriften gi melding til Fylkesmannen som avgjør om ny
søknad er nødvendig (jf. blant annet forurensningsloven $ 20).