E-postadresse: 
fmnopost@fylkesmannen.no 
Sikker melding: 
www.fylkesmannen.no/melding 
Postadresse: 
Postboks 1405,  
8002 Bodø 
Besøksadresse: 
Statens Hus 
Moloveien 10 
Telefon: 75 53 15 00 
www.fylkesmannen.no/no 
Org.nr. 974 764 687 
 
Tillatelse til virksomhet etter forurensningsloven for 
Fishbase Group AS ved lokalitet Bjørnsøya 
 
Tillatelsen er gitt i medhold av lov om vern mot forurensninger og om avfall av 13. mars 1981 nr. 6, § 
11 jf. § 16 og endret i medhold av § 18. Tillatelsen med endringer er gitt på grunnlag av opplysninger 
fremkommet i søknad og under saksbehandlingen. Vilkårene framgår på side 2 til og med side 14.  
 
Hvis bedriften ønsker å foreta endringer i driftsforhold som kan ha betydning for forurensningen fra 
virksomheten og som ikke er i samsvar med det som ble lagt til grunn da tillatelsen ble gitt eller sist 
endret, må bedriften i god tid på forhånd søke om endring av tillatelsen. Bedriften bør først kontakte 
forurensningsmyndigheten for å avklare behovet for slik endring. 
 
Dersom hele eller vesentlige deler av tillatelsen ikke er tatt i bruk innen to år etter at tillatelsen er 
trådt i kraft, skal bedriften sende en redegjørelse for virksomhetens omfang slik at Fylkesmannen 
kan vurdere eventuelle endringer i tillatelsen. 
 
 
Bedriftsdata 
Navn 
Fishbase Group AS 
Gate/postboks 
Postboks 14 
Poststed 
8801 Sandnessjøen 
Org. nummer  
891 198 752 
 
Fylkesmannens referanser 
Saksnummer 
Anleggsnummer 
Risikoklasse 
2020/3753 
1827.0028.03 
3 
 
 
Tillatelse gitt: 16.12.2020 
Erstatter utslippstillatelse datert 04.10.2018 
 
 
              Oddlaug Ellen Knutsen (e.f.) 
              seksjonsleder 
 
  
                Katrin Reiss 
                seniorrådgiver 
 
 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent 
 
 
 
Side: 2/16 
1. Produksjonsforhold og rammer 
Tillatelsen gjelder forurensning fra hold av laks og regnbueørret (klekkeri, yngelanlegg, settefisk og 
matfisk), samt rognkjeks, berggylt og torsk (yngelanlegg og settefisk) på land på lokalitet Bjørnsøya. 
Det er tillatt å produsere inntil 2000 tonn per år (inntil 2 mill. stk. rognkjeks per år) ved bruk av inntil 
2000 tonn tørrfôr. Dette punktet forutsetter at det er utslippsreduserende tiltak i produksjonen.  
 
 
Lokalitetsdata  
Lokalitet 
Bjørnsøya 
Kommune 
Dønna 
Lokalisering av anlegg (midtpunkt)  
66° 4.812 N   12° 35.239 Ø 
 
 
2. Generelle vilkår 
2.1 Utslippsbegrensninger 
De utslippskomponenter fra virksomheten som er antatt å ha størst miljømessig betydning, er 
uttrykkelig regulert gjennom spesifikke vilkår i denne tillatelsens pkt. 3 til 10. Utslipp som ikke er 
uttrykkelig regulert på denne måten, er omfattet av tillatelsen så langt opplysninger om slike utslipp 
ble fremlagt i forbindelse med saksbehandlingen eller må anses å ha vært kjent på annen måte da 
vedtaket ble truffet. Dette gjelder likevel ikke utslipp av prioriterte stoffer oppført i vedlegg 1. Utslipp 
av slike komponenter er bare omfattet av tillatelsen dersom dette framgår uttrykkelig av vilkårene i 
pkt. 3 til 10, eller de er så små at de må anses å være uten miljømessig betydning. 
 
2.2 Plikt til å overholde grenseverdier 
Alle grenseverdier skal overholdes innenfor de fastsatte midlingstider. Variasjoner i utslippene 
innenfor de fastsatte midlingstidene skal ikke avvike fra hva som følger av normal drift i en slik grad 
at de kan føre til økt skade eller ulempe for miljøet.  
 
2.3 Plikt til å redusere forurensning så langt som mulig 
All forurensning fra virksomheten, herunder utslipp til luft og vann, samt støy, lys og avfall, er isolert 
sett uønsket. Selv om utslippene holdes innenfor fastsatte utslippsgrenser, plikter bedriften å 
redusere sine utslipp, herunder støy, så langt dette er mulig uten urimelige kostnader. Plikten 
omfatter også utslipp av komponenter det ikke gjennom vilkår i pkt. 3 - 10 uttrykkelig er satt grenser 
for.  
 
For produksjonsprosesser der utslippene er proporsjonale med produksjonsmengde, skal eventuell 
reduksjon av produksjonsnivå i forhold til det som er lagt til grunn i forbindelse med 
saksbehandlingen, medføre en tilsvarende reduksjon i utslippene. 
 
2.4 Plikt til forebyggende vedlikehold 
For å holde de ordinære utslipp på et lavest mulig nivå og for å unngå utilsiktede utslipp skal 
bedriften sørge for forebyggende vedlikehold av utstyr som kan ha utslippsmessig betydning. 
System og rutiner for vedlikehold av slikt utstyr skal være dokumentert. 
Side: 3/16 
2.5 Tiltak ved økt forurensningsfare  
Dersom det som følge av unormale driftsforhold eller av andre grunner oppstår fare for økt 
forurensning, plikter virksomheten å iverksette de tiltak som er nødvendige for å eliminere eller 
redusere den økte forurensningsfaren, herunder om nødvendig å redusere eller innstille driften. 
 
Virksomheten skal så snart som mulig informere Fylkesmannen om unormale forhold som har eller 
kan få forurensningsmessig betydning. Akutt forurensning skal varsles iht. pkt. 11.4. 
 
2.6 Internkontroll     
Virksomheten plikter å etablere internkontroll for sin virksomhet i henhold til gjeldende forskrift om 
dette1. Internkontrollen skal blant annet sikre og dokumentere at bedriften overholder krav i denne 
tillatelsen, forurensningsloven, produktkontrolloven og relevante forskrifter til disse lovene. 
Bedriften plikter å holde internkontrollen oppdatert.  
 
Bedriften plikter til enhver tid å ha oversikt over alle aktiviteter som kan medføre forurensning og 
kunne redegjøre for risikoforhold ved anlegget. De som arbeider på virksomheten skal ha nødvendig 
kunnskap om mulige utslipp, og må arbeide aktivt gjennom egenkontroll for å hindre skade eller 
ulempe for miljøet, og forebygge utslipp. 
 
Virksomheten skal ha en driftsansvarlig ved anlegget som skal påse at krav i tillatelsen og generelle 
krav i forurensningsloven med forskrifter overholdes. Driftsansvarlig skal også sørge for overvåkning 
og gjennomgang av virksomhetens internkontroll når det gjelder ytre miljø. 
 
2.6.1 Miljømål 
Virksomheten skal sette miljømål for anleggets påvirkning på ytre miljø, jf. internkontrollforskriften § 
5 punkt 4. Miljømålene skal være målbare, konkrete og tilpasset det aktuelle anlegget. Målene skal 
dokumenteres skriftlig jf. samme paragraf, og skal gjøres kjent for de ansatte. Eksempler på ytre 
miljømål for anleggets påvirkning kan være fôrfaktor, avfallsmengder, energiforbruk, 
kjemikaliemengder, legemidler, vedlikeholds- og utskiftningsfrekvens for utslippsrelatert utstyr m.m.  
 
3. Utslipp til vann 
3.1 Utslippsbegrensninger 
 
3.1.1. Utslipp gjennom avløpsledning 
Samlet årlig utslipp av renset avløpsvann til sjø skal være under følgende utslippsgrenser: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 Systematisk helse-, miljø- og sikkerhetsarbeid i virksomheter – forskrift av 06.12.1996 nr. 1127 (internkontrollforskriften) 
Side: 4/16 
Tabell 3-1. Grenseverdier for utslipp av komponenter med krav om målinger eller beregninger 
Utslippsgrenser 
Komponent 
Totalt utslipp  
(tonn/år) 
Spesifikt utslipp  
(kg/tonn produsert biomasse) 
Total nitrogen (tot-N) 
45 
22,5 
Total fosfor (tot-P) 
5 
2,5 
Total organisk karbon (TOC) 
400 
200 
 
 
Når det foreligger måledata og beregninger fra minst to driftsår kan Fylkesmannen ved et vedtak 
endre utslippsgrensene i tabell 3-1 for å reflektere den reelle rensegraden anlegget kan oppnå. Vi 
minner også om vilkår 2.3 om å redusere forurensning så langt som mulig. 
 
Mengde avløpsvann som slippes ut til sjø skal måles/beregnes jf. vilkår 11.2. 
 
Tap og spill av fôr skal reduseres mest mulig, og det skal brukes tørrfôr2. Fisken skal ikke overfôres 
eller fôres på en slik måte at det kan medføre skade eller ulempe for det ytre miljø, og dette skal 
ivaretas gjennom skriftlige rutiner. Ved forhøyet fôrforbruk, skal årsakene til dette kartlegges og 
nødvendige tiltak settes i verk i den hensikt å bringe fôrforbruket ned. 
 
 
3.2 Utslippsreduserende tiltak 
 
3.2.1 Vannforbruk 
Forbruket av vann skal i så stor grad som teknisk og økonomisk mulig tilpasses anlegget sitt faktiske 
behov i produksjonen og en størst mulig renseeffekt i renseanlegget. Overforbruk av vann skal ikke 
forekomme. 
 
3.2.2 Renseanlegg 
Før utslipp til resipienten skal avløpsvannet renses slik som oppgitt i søknaden. Renseanlegget skal 
dimensjoneres slik at grenseverdiene i tabell 3-1 oppfylles jf. vilkår 3.1. 
 
Kravet om rensing i henhold til punkt 3.1 og 3.2.2 skal være oppfylt før produksjon igangsettes. 
 
3.2.3 Diffuse utslipp 
Diffuse utslipp fra anlegget, for eksempel avrenning fra lagerområder og områder for lossing/lasting, 
som kan medføre skade eller ulempe for miljøet, skal begrenses mest mulig. Avrenning av 
overflatevann fra bedriftens utearealer skal håndteres slik at det ikke kan medføre skade eller 
ulempe for miljøet. 
 
Eventuelt oljeholdig avløpsvann fra verksteder eller lignende skal renses tilfredsstillende i 
oljeavskiller eller tilsvarende renseenhet. 
 
3.3 Utslippspunkt 
Avløpsvannet skal føres ut ca. 30 m sør for moloen på Bjørnsøya, og så nært som mulig til punktet 
(66° 4.739 N, 12° 35.369 Ø). 
 
2 Tørrfôr defineres her som fôr med over 90 % tørrstoffinnhold 
Side: 5/16 
Utlegging av utslippsledning eller liknende tiltak som kan påvirke trygghet eller framkommelighet i 
kommunen sitt sjøområde krever tillatelse fra kommunen, jf. havne- og farvannsloven3 
 
3.4 Utslipp av kjemikalier og legemidler 
Ved bruk av legemidler og miljøskadelige kjemikalier skal det vises særlig aktsomhet for å unngå at 
midlene slipper ut i det omkringliggende miljø og gjør skade på miljøet.  
 
Det er ikke satt konkrete utslippsgrenser for utslipp av kjemikalier og legemiddel m.m. fra 
produksjonen. Avløpsvannet vil kunne inneholde lave konsentrasjoner av f. eks. kopper og 
prioriterte miljøgifter som kadmium, kvikksølv, PCB og PBDE fra fôrspill og fekalier. Disse utslippene 
er tillatt, men skal reduseres mest mulig i tråd med vilkårene i punkt 2.3 og punkt 6. Slike utslipp er 
likevel kun tillatt dersom fôret kommer fra fôrleverandører som er registrerte og/eller godkjente 
etter Mattilsynet sitt regelverk. Fylkesmannen kan på bakgrunn av ny kunnskap fastsette en mer 
presis og eventuelt også strengere regulering.  
 
Utslepp av legemiddel er tillatt dersom legemiddelet er rekvirert av autorisert veterinær eller 
fiskehelsebiolog, og benyttet som foreskrevet. 
 
3.5 Sanitæravløpsvann 
Avløpet fra anleggets sanitæranlegg skal skje i samsvar med gjeldende regelverk og søknad skal 
sendes til kommunen.  
 
4. Utslipp til luft 
4.1 Lukt 
Fôrlagring, dødfiskhåndtering, spyling, rengjøring og annen virksomhet ved anlegget skal ikke 
påføre omgivelsene urimelige luktulemper. 
 
5. Grunnforurensning og forurensede sedimenter   
Virksomheten skal ikke medføre utslipp til grunn eller grunnvann som kan medføre skader eller 
ulemper for miljøet.  
 
Bedriften plikter å gjennomføre forebyggende tiltak som skal hindre utslipp til grunn og grunnvann. 
Bedriften plikter videre å gjennomføre tiltak som er egnet til å begrense miljøpåvirkningene av et 
eventuelt utslipp til grunn eller grunnvann. Utstyr og tiltak som skal forhindre utslipp til grunn og 
grunnvann eller hindre at eventuelle utslipp medfører skade eller ulempe for miljøet, skal overvåkes 
og vedlikeholdes regelmessig. Plikten etter dette avsnittet gjelder tiltak som står i et rimelig forhold 
til de skader og ulemper som skal unngås. 
 
Bedriften skal holde løpende oversikt over eventuell eksisterende forurenset grunn på 
bedriftsområdet og forurensede sedimenter i umiddelbar nærhet av utslippspunktet, herunder 
faren for spredning, samt vurdere behovet for undersøkelser og tiltak. Er det grunn til å anta at 
undersøkelser eller andre tiltak vil være nødvendig, skal forurensningsmyndigheten varsles om 
dette.  
 
3 Lov om havner og farvann (havne- og farvannsloven) av 17.04.2009 nr. 19, § 27.   
Side: 6/16 
Terrenginngrep som kan medføre fare for at forurensning i grunnen sprer seg, må ha godkjent 
tiltaksplan etter forurensningsforskriften kapittel 24, eventuelt tillatelse etter forurensningsloven. 
Tiltak i forurensede sedimenter må ha tillatelse etter forurensningsloven eller 
forurensningsforskriften kapittel 22. 
 
6. Vurderinger ved bruk av kjemikalier, herunder legemidler 
Vilkårene i dette punktet gjelder når bedriften bruker kjemiske stoffer og stoffblandinger i 
virksomheten, for eksempel desinfeksjonsmidler, legemidler, ensileringskjemikalier, 
begroingshindrende midler, vaskemidler, hydraulikkvæsker og brannbekjempningsmidler.  
 
For kjemikalier som benyttes på en slik måte at det kan medføre fare for forurensning, skal bedriften 
dokumentere at den har foretatt en vurdering av kjemikalienes helse- og miljøegenskaper på 
bakgrunn av testing eller annen relevant dokumentasjon, jf. også punkt 2.6 om internkontroll.  
 
Bedriften plikter å etablere et dokumentert system for substitusjon av kjemikalier der vurdering og 
konklusjon dokumenteres. Det skal foretas en løpende vurdering av faren for skadelige effekter på 
helse og miljø forårsaket av de kjemikalier som benyttes, og av om alternative kjemikalier eller 
metoder finnes. Skadelige effekter knyttet til bruk og endelig disponering av produktet, skal 
vurderes. Der bedre alternativer finnes, plikter bedriften å benytte disse så langt dette kan skje uten 
urimelig kostnad eller ulempe.5 Bedriften plikter å vurdere om den kan benytte forebyggende 
alternative metoder som ikke krever vurdering av veterinær eller fiskehelsebiolog for å redusere 
utslipp av legemidler. I konkrete tilfeller der veterinær eller fiskehelsebiolog har foreskrevet bruk av 
et legemiddel, plikter bedriften likevel ikke å vurdere om det finnes andre legemidler som medfører 
mindre risiko for miljøforstyrrelse.  
 
Legemidler og kjemikalier skal være lagret forsvarlig. Lagerlokalene skal utformes slik at spill ved 
uhell eller lignende blir samlet opp. 
 
7. Støy og lys 
7.1 Støy 
Bedriftens bidrag til utendørs støy ved omkringliggende boliger, sykehus, pleieinstitusjoner, 
fritidsboliger, utdanningsinstitusjoner og barnehager skal ikke overskride følgende grenser, 
beregnet som innfallende lydtrykknivå ved mest støyutsatte fasade: 
 
4 Jf. forurensningsforskriftens kapittel 2 om opprydning i forurenset grunn ved bygge- og gravearbeider 
5 Jf. produktkontrolloven av 11.06.1979 nr. 79 § 3a 
Side: 7/16 
Dag  
(kl. 07-19) 
LpAekv12h 
Kveld  
(kl. 19-23) 
LpAekv4h 
Natt  
(kl. 23-07) 
LpAekv8h 
Natt  
(kl. 23-07) 
LAFmax 
Hverdager: 55 dB 
 
Lørdager, søndager og helligdager: 50dB 
 50 dB 
45 dB 
60 dB 
 
I denne bestemmelsen menes med 
a) LpAekvT: gjennomsnittlig (energimidlet) nivå for varierende støy over en bestemt tidsperiode, T  
b) LAFmax: gjennomsnittlig A-veiet maksimalnivå for de 5-10 mest støyende hendelsene i 
perioden med tidskonstant "Fast" på 125 ms. 
Aktiviteter som er ekstra støyende og som vil pågå over flere dager, skal forhåndsvarsles til berørte 
naboer. 
 
Støygrensene gjelder ikke for bebyggelse av forannevnte type som er etablert etter at støygrensene 
trådte i kraft. 
 
Alle støygrenser skal overholdes innenfor alle driftsdøgn. Støygrensene gjelder all støy fra bedriftens 
virksomhet, inkludert intern transport ved anlegget samt lossing/lasting av råvarer og produkter. 
Støy fra midlertidig bygg- og anleggsvirksomhet og fra persontransport av ansatte til og fra 
bedriftsområdet er likevel ikke omfattet av grensene. 
 
Virksomheten plikter å redusere støy mest mulig. Dette gjelder for eksempel skjerming av aggregat, 
vifter og lignende. 
 
7.2 Lys 
Virksomheter som benytter lys som vekstregulering etc. må sørge for å utforme lysanlegget slik at 
dette er minst mulig til sjenanse for bosetninger, fritidshus e.l.  
 
8. Energi  
Bedriften skal systematisk søke å redusere energiforbruket. Rutiner for vurdering av tiltak med sikte 
på redusert energiforbruk skal inngå i bedriftens styringssystemer.  
 
Bedriften skal søke å utnytte overskuddsenergi fra eksisterende og nye anlegg internt.  
 
9. Avfall 
9.1 Generelle krav 
Bedriften plikter så langt det er mulig uten urimelige kostnader eller ulemper å unngå at det dannes 
avfall som følge av virksomheten. Særlig skal innholdet av skadelige stoffer i avfallet søkes begrenset 
mest mulig.  
 
Side: 8/16 
Bedriften skal redusere risiko for marin forsøpling mest mulig. Bedriften plikter å sørge for at all 
håndtering av avfall, herunder farlig avfall, skjer i overensstemmelse med gjeldende regler for dette 
fastsatt i eller i medhold av forurensningsloven, herunder avfallsforskriften6.   
 
Avfall som oppstår i bedriften, skal søkes brukt i bedriftens produksjon eller i andres produksjon, 
eller for brennbart avfall søkes utnyttet til energiproduksjon internt / eksternt. Slik utnyttelse må 
imidlertid skje i overenstemmelse med gjeldende regler fastsatt i eller i medhold av 
forurensningsloven, samt krav fastsatt i denne tillatelsen. 
 
Avfall som oppstår i virksomheten skal lagres på en slik måte at det ikke oppstår forurensning. 
Avfallet skal leveres videre til lovlig mottak, jf. forurensningsloven § 32 om håndtering av 
næringsavfall. Det er forbudt å brenne, grave ned eller dumpe avfall i sjø, det gjelder også kassert 
utstyr.  
 
9.2 Håndtering av farlig avfall  
 
9.2.1 Lagring 
Farlig avfall skal lagres under tak og på fast dekke med oppsamling av eventuell avrenning. Annen 
lagringsmåte kan benyttes dersom virksomheten kan dokumentere at den valgte lagringsmåten gir 
minst like god miljøbeskyttelse. Lagret farlig avfall skal være merket slik at det fremgår hva som er 
lagret. Lagerområdet skal være utilgjengelig for uvedkommende.  
 
Farlig avfall skal ikke lagres lenger enn 12 mnd.7  
 
9.3 Håndtering av produksjonsavfall og slam 
Død fisk, avskjær og blodvann skal samles opp og konserveres omgående. Ensilasjetanker skal ha 
tilstrekkelig kapasitet og være forsvarlig sikret mot utslipp til miljøet. Virksomheten skal ha 
beredskap til å kunne håndtere massiv fiskedød. 
 
9.4 Mikroplast 
Virksomheten skal ha tiltaksplaner for å redusere utslipp av mikroplast. Dette gjelder 
alle plastbaserte tilsetninger som går til virksomhetens avløpssystem, samt all slitasje på plastbasert 
produksjonsutstyr.  
 
10. Forebyggende og beredskapsmessige tiltak mot utslipp 
10.1 Miljørisikoanalyse   
Virksomheten skal gjennomføre en miljørisikoanalyse av sin virksomhet knyttet til den aktuelle 
lokaliteten. Virksomheten skal vurdere resultatene i forhold til akseptabel miljørisiko. Potensielle 
kilder til akutt forurensning av vann, grunn og luft skal kartlegges. Miljørisikoanalysen skal 
dokumenteres og skal omfatte alle forhold ved virksomheten som kan medføre akutt forurensning 
med fare for helse- og/eller miljøskader inne på virksomhetens område eller utenfor. Ved 
modifikasjoner og endrede produksjonsforhold skal miljørisikoanalysen oppdateres.  
 
 
6 Forskrift om gjenvinning og behandling av avfall av 01.06.2004, nr. 930 
7 Forskrift om gjenvinning og behandling av avfall (avfallsforskriften) § 11-8 
Side: 9/16 
Virksomheten skal ha oversikt over de miljøressurser som kan bli berørt av akutt forurensning og de 
helse- og miljømessige konsekvenser slik forurensning kan medføre.  
 
Risikoanalysen skal inneholde en dokumentert beskrivelse av resipienten, inkludert sårbare 
naturtyper og arter som kan påvirkes av akutt forurensning fra virksomheten.  
 
10.2 Forebyggende tiltak 
På basis av miljørisikoanalysen skal virksomheten iverksette risikoreduserende tiltak. Både 
sannsynlighetsreduserende og konsekvensreduserende tiltak skal vurderes. Virksomheten skal ha 
en oppdatert oversikt over de forebyggende tiltakene.  
 
10.3 Etablering av beredskap  
Virksomheten skal, på bakgrunn av miljørisikoanalysen og de iverksatte risikoreduserende tiltakene, 
etablere og vedlikeholde en beredskap mot akutt utslipp (herunder karsprekk, rømming, massedød i 
kar på grunn av sykdom etc.). Beredskapen skal være tilpasset den miljørisikoen som virksomheten 
til enhver tid representerer.  
 
10.4 Varsling av akutte utslipp 
Akutte utslipp eller fare for akutte utslipp skal varsles i henhold til gjeldende forskrift8. Virksomheten 
skal også så snart som mulig underrette Fylkesmannen i slike tilfeller.  
 
11. Utslippskontroll og rapportering til Fylkesmannen 
11.1 Kartlegging av utslipp 
Virksomheten skal kartlegge alle utslipp til luft og vann på en systematisk måte. Dette gjelder både 
punktutslipp og diffuse utslipp, og uavhengig av om det er satt utslippsgrenser for utslippene eller 
ikke. Kartleggingen skal legges til grunn for programmet for utslippskontroll i punkt 11.4. 
 
11.2 Utslippskontroll 
Virksomheten skal kontrollere og dokumentere sine utslipp. Målinger og beregninger skal være 
representative for virksomheten sine faktiske utslipp. 
 
Årlige utslipp av nitrogen (tot-N), fosfor (tot-P) og organisk karbon (TOC) jf. tabell 3-1 skal regnes ut 
basert på fôrforbruk, biologisk produksjon av fisk og produksjon av slam. Virksomheten skal måle 
mengden produsert slam og analysere innhold i slam (tot-N/tot-P/TOC). Innhold av tot-N/tot-P/TOC i 
fôr og produsert biomasse, samt mengde avløpsvann kan måles eller beregnes. 
 
I tillegg skal virksomheten måle eller beregne: 
 
 
utslipp av komponenter som er regulert gjennom grenseverdier fastsatt i forskrifter 
 
utslipp av andre komponenter som kan ha miljømessig betydning og derfor er omfattet av 
rapporteringsplikt 
 
Virksomheten skal hvert år gjøre en faglig vurdering av sine utslipp til vann og rapportere dette i tråd 
med punkt 11.5.  
 
8  Forskrift om varsling av akutt forurensning eller fare for akutt forurensning av 9.7.1992, nr. 1269 
Side: 10/16 
For utslipp til luft og støy må målinger eller beregninger gjennomføres ved behov eller etter særskilt 
krav fra Fylkesmannen. 
 
11.3 Kvalitetssikring 
Virksomheten er ansvarlig for at måleutstyr, metoder og gjennomføring av målinger er forsvarlig 
kvalitetssikret, blant annet ved å: 
 
 
utføre målingene etter Norsk Standard. Dersom dette ikke finnes kan internasjonal standard 
benyttes. Miljøvernmyndighetene kan akseptere at annen metode brukes også der standard 
finnes, dersom det dokumenteres tilfredsstillende at den er minst like formålstjenlig.  
 
 
bruke akkrediterte laboratorier/tjenester når volum/mengdemåling, prøvetaking og analyse 
blir utført av eksterne. Tjenesteyteren skal være akkreditert for den aktuelle tjenesten hvis 
slike tjenesteytere finnes. 
 
 
delta i sammenliknende laboratorieprøving (SLP) og/eller jevnlig verifisere analyser med et 
eksternt, akkreditert laboratorium for de parameterne som er regulert gjennom presise 
grenseverdier, når virksomheten selv analyserer. 
 
 
jevnlig vurdere om plassering av prøvetakingspunkt og valg av prøvetakingsmetoder/-
frekvenser gir representative prøver. 
 
 
jevnlig utføre kontroll av og kalibrere måleutstyr 
 
 
11.4 Program for utslippskontroll 
Bedriften skal ha et program for utslippskontroll som inngår i bedriftens dokumenterte 
internkontroll. Programmet skal inneholde: 
 
 
en redegjørelse for virksomhetens faktiske utslipp til vann med en oversikt over alle 
utslippsstrømmer, volumer (så langt det er mulig) og innhold 
 
 
en omtale av de ulike trinnene i målingene (volumstrømsmåling – prøvetaking – analyse – 
utregning) for hver utslippsstrøm og komponent 
 
 
en omtale av måleutstyr som blir brukt til målinger, og frekvens for kontroll og kalibrering av 
måleutstyret 
 
 
en begrunnelse for valgte prøvetakingspunkt og prøvetakingsmetoder/-frekvens 
 
 
en omtale av valgte metoder/standarder for analyse 
 
 
dersom det er aktuelt: en begrunnelse for valgt frekvens for deltakelse i SLP og/eller 
verifisering av analyser med et akkreditert laboratorium 
 
 
en redegjørelse om usikkerhetsbidraget fra de ulike trinnene 
 
Programmet for utslippskontroll skal holdes oppdatert. 
Side: 11/16 
11.5 Rapportering til Fylkesmannen 
Innen 1. mars hvert år skal virksomheten rapportere miljødata og eventuelle avvik for året før til 
Fylkesmannen. Miljødata omfatter produksjonsmengder, fôrforbruk, slammengder, resultat av 
analyser av innholdet av fosfor, nitrogen og karbon i slammet og andre resultat fra 
utslippskontrollen, samt oppnådd rensegrad. Rapporteringen av disse dataene skal så langt som 
mulig være i samsvar med Miljødirektoratets veiledning til virksomhetenes egenrapportering9. 
 
For utslipp av stoffer der utslippsbegrensninger ikke er fastsatt med presise grenseverdier i punkt 
3.1, vil Fylkesmannen ved gjennomgang av egenkontrollrapportene vurdere behovet for å fastsette 
mer presise, og eventuelt strengere, grenser. 
 
12. Miljøtilstand og miljøovervåkning 
12.1 Miljøtilstand 
Utslipp fra anlegget skal ikke føre til at organisk avfall akkumuleres over tid eller at gravende dyr ikke 
kan eksistere ved avløpet eller i nærsonen til avløpet. Strandsonen i nærheten av lokaliteten skal ikke 
være synlig påvirket av utslipp eller annen forurensning fra anlegget.  
 
12.2 Miljøovervåkning 
Bedriften skal sørge for overvåking av mulige miljøeffekter av virksomheten. Overvåkingen skal 
minimum omfatte undersøkelsene som er spesifisert nedenfor, og må også ta hensyn til føringer fra 
vannforskriften sine forutsetninger om tiltaksorientert overvåkning10. 
 
Virksomheten skal vurdere om disse miljøundersøkelsene dekker miljøpåvirkningen eller om det er 
behov for andre miljøundersøkelser i tillegg. Utslipp fra legemiddelbehandlinger ved anlegget og 
innhold av fremmedstoff i fôret skal inngå i denne vurderingen. Virksomheten må selv iverksette 
tilleggsundersøkelser ved mistanke om at de pålagte miljøundersøkelsene ikke fanger opp den reelle 
miljøpåvirkningen. 
 
Et overvåkningsprogram med plan for undersøkelsene som virksomheten planlegger å gjøre skal 
sendes inn til Fylkesmannen for vurdering senest 2 måneder før første undersøkelse skal 
gjennomføres. Overvåkningsprogrammet skal sendes inn for ny vurdering ved eventuelle endringer i 
programmet. 
 
Overvåkningen skal gjennomføres av fagkyndig, uavhengig konsulent i samsvar med 
overvåkningsprogrammet. 
 
12.2.1 Undersøkelser rundt utslippspunktet 
Det skal gjennomføres resipientundersøkelser med B-undersøkelsens parametere (NS 9410) på 
minimum 10 stasjoner i en vifteform nedstrøms anleggets utslippspunkt minimum hvert 2. år. Det 
skal tas sikte på å ha et dekkende stasjonsnett i det arealet som ut fra avstand, strømforhold og 
topografi har potensiale til å bli tydelig belastet, og stasjonene lengst fra utslippspunktet skal 
plasseres der det antas at belastningen har avtatt noe. Undersøkelsen skal tas på et tidspunkt som 
er egnet til å fange opp den største akkumulerte belastningen fra anlegget, f. eks. mot slutten av en 
produksjonstopp. 
 
9 https://www.miljodirektoratet.no/publikasjoner/2014/februar-2014/veiledning-til-egenkontrollrapportering/ 
10 https://www.vannportalen.no/veiledere/ 
Side: 12/16 
Undersøkelsene skal utføres av en uavhengig, kompetent faginstans og resultatene skal ha en faglig 
vurdering i forhold til miljøpåvirkning. Stasjonene vil vurderes hver for seg og undersøkelsen skal 
ikke oppgi en samlet tilstand for lokaliteten. Undersøkelsene skal oversendes Fylkesmannen 
fortløpende så snart disse foreligger. 
 
12.2.2 Undersøkelser av resipient 
Virksomheten skal sørge for at det blir gjennomført trendbasert overvåkning av miljøtilstanden i 
sedimentene på sjøbunnen utenfor utslippspunktet. Undersøkelsene skal ha minimum fire 
stasjoner, hvorav tre stasjoner fordeles langs en transekt på 400 m nedstrøms anleggets 
utslippspunkt. En stasjon legges i motsatt retning for å fange opp potensiell organisk oppsamling fra 
returstrømmen. 
 
Denne overvåkingen skal gjennomføres iht. standard for marin sedimentprøvetaking (NS-ISO 16665), 
der klassifisering av miljøtilstand skal følge veileder 02:2018 utstedt av direktoratsgruppen for 
gjennomføring av vannforeskriften. Resipientundersøkelsen skal gjennomføres av uavhengige, 
akkrediterte organ som er akkreditert for følgende metoder: P3003 prøvetaking bunnsediment, P12 
kjemiske analyser, P21 taksonomi og P32 faglige vurderinger og fortolkinger.  
 
Overvåkningen skal skje på faste prøvetakningspunkt og skal som et minimum inkludere 
parameterne makro-infauna (bunnfauna), sedimentkvalitet og sedimentkjemi inkludert sink. Den 
skal første gang gjennomføres første produksjonsår etter at tillatelsen er trådt i kraft og deretter 
hvert 4. år. Undersøkelsene skal gjennomføres på et tidspunkt i produksjonssyklusen der 
belastningen antas å være størst, f.eks. like etter produksjonsstopp. 
 
12.2.3 Strandsonebefaring 
Virksomheten skal sørge for at det blir gjennomført en årlig, enkel befaring av utsatt strandsone for 
å avdekke om den er synlig påvirket av avfall eller forurensning fra anlegget. All miljøpåvirkning som 
kan tilskrives virksomheten skal dokumenteres med tekst og bilde. Befaringen bør strekke seg fra 
enden/starten av moloen til vest langs fjæra og omtrent 500 m sør (ved vestkysten av Dønna) for 
utslippspunktet. 
 
12.2.4 Strømmålinger 
Virksomheten pålegges å gjennomføre nye strømmålinger ved lokaliteten. Målerne skal plasseres 
slik at strømmen er representativt for utslippspunktet med tanke på posisjon og totaldyp, dvs. 
innenfor en radius på 5 m fra utslippspunktet. Rapporten må være ferdigstilt og innsendt til 
Fylkesmannen så snart den foreligger og senest sammen med innsendelse av førstkommende B-
undersøkelse. 
 
 
12.3 Rapportering til Fylkesmannen og registrering i Vannmiljø 
Resultatet av miljøundersøkelser som gjennomføres iht. punkt 12 skal sendes fortløpende til 
Fylkesmannen via Altinn. Rapportene skal inneholde resultater og en faglig vurdering av resultatet. 
 
Resultat fra undersøkelsene som gjennomføres iht. punkt 12 skal også fortløpende registreres i 
databasen Vannmiljø11. Data leveres på Vannmiljøs importformat, som finnes på 
www.vannmiljokoder.miljødirektoratet.no. Her finnes også oversikt over hvilken informasjon som 
skal registreres i henhold til Vannmiljøs kodeverk. 
 
11 Vannmyndighetenes fagsystem for registrering og analyse av tilstanden i vann: http://vannmiljo.miljodirektoratet.no/ 
Side: 13/16 
13. Undersøkelser og utredninger 
Bedriften plikter å gjennomføre mer omfattende undersøkelser dersom Fylkesmannen finner dette 
nødvendig for å kartlegge anlegget sin forurensningseffekt på resipienten jf. forurensningsloven § 
51. Virksomheten kan også bli pålagt å betale en forholdsmessig del av kostnadene ved en felles 
resipientundersøkelse sammen med andre virksomheter med utslipp i området. 
 
Resultatet av utredninger som gjennomføres iht. punkt 14 skal sendes fortløpende til Fylkesmannen. 
Utredningene skal inneholde resultater og en faglig vurdering av resultatet. 
 
14. Utskifting av utstyr 
Ved utskifting av utstyr må det nye utstyret tilfredsstille kravene om bruk av beste tilgjengelige 
teknikker med sikte på å motvirke forurensning.  
 
Dersom det skal foretas utskifting av utstyr i virksomheten som kan være av vesentlig betydning for 
virksomhetens utslipp, skal bedriften gi melding til Fylkesmannen om dette i god tid før det tas en 
beslutning om valg av utstyr.  
 
Utrangerte deler skal avhendes på en forsvarlig måte for å hindre spredning av plastfragmenter og 
mikroplast. 
 
15. Eierskifte 
Hvis virksomheten overdras til ny eier, skal melding sendes Fylkesmannen så snart som mulig og 
senest én måned etter eierskiftet.  
 
16. Nedleggelse 
Hvis et anlegg blir nedlagt eller en virksomhet stanser for en lengre periode, skal eieren eller 
brukeren gjøre det som til enhver tid er nødvendig for å motvirke fare for forurensninger. Hvis 
anlegget eller virksomheten kan medføre forurensninger etter nedleggelsen eller driftsstansen, skal 
det i rimelig tid på forhånd gis melding til Fylkesmannen. 
 
Fylkesmannen kan fastsette nærmere hvilke tiltak som er nødvendig for å motvirke forurensning. 
Fylkesmannen kan pålegge eieren eller brukeren å stille garanti for dekning av framtidige utgifter og 
mulig erstatningsansvar.  
 
Ved nedleggelse eller stans skal bedriften sørge for at varer, inkludert fiskefôr, kjemikalier og 
legemidler, produksjonsutstyr og avfall, inkludert ensilasje og død fisk, tas hånd om på forsvarlig 
måte, herunder at farlig avfall håndteres i henhold til gjeldende forskrift12. De tiltak som treffes i 
denne forbindelse, skal rapporteres til Fylkesmannen innen 3 måneder etter nedleggelse eller stans. 
Rapporten skal også inneholde dokumentasjon av disponeringen av kjemikalierester og ubrukte 
kjemikalier samt navn på eventuell(e) kjøper(e). 
 
12 Avfallsforskriftens kapittel 11 om farlig avfall 
Side: 14/16 
 
Ved nedleggelse av en virksomhet skal den ansvarlige sørge for at lokalitet og landbase settes i 
miljømessig tilfredsstillende stand igjen. 
 
Dersom virksomheten ønskes startet på nytt, skal det gis melding til Fylkesmannen i god tid før start 
er planlagt. 
 
17. Tilsyn  
Virksomheten plikter å la representanter for forurensningsmyndigheten eller de som denne 
bemyndiger, føre tilsyn med anleggene til enhver tid.  
 
18. Bortfall av tillatelsen 
Dersom hele eller vesentlige deler av tillatelsen ikke er tatt i bruk innen 2 år etter at tillatelsen er 
trådt i kraft, skal virksomheten sende Fylkesmannen en redegjørelse for virksomhetens omfang slik 
at Fylkesmannen kan vurdere eventuelle endringer i tillatelsen eller trekke den tilbake. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Side: 15/16 
VEDLEGG 1 Liste over prioriterte stoffer, jf. punkt 2.1.  
Utslipp av disse komponenter er bare omfattet av tillatelsen dersom dette framgår uttrykkelig av vilkårene i pkt. 
3 flg. eller de er så små at de må anses å være uten miljømessig betydning. 
 
Metaller og metallforbindelser: 
Forkortelser 
Arsen og arsenforbindelser 
As og As-forbindelser 
Bly og blyforbindelser 
Pb og Pb-forbindelser 
Kadmium og kadmiumforbindelser 
Cd og Cd-forbindelser 
Krom og kromforbindelser  
Cr og Cr-forbindelser 
Kvikksølv og kvikksølvforbindelser 
Hg og Hg-forbindelser 
 
Organiske forbindelser: 
Bromerte flammehemmere  
Vanlige forkortelser 
Penta-bromdifenyleter (difenyleter, pentabromderivat)  
Penta-BDE 
Okta-bromdifenyleter (defenyleter, oktabromderivat) 
Okta-BDE, octa-BDE 
Deka-bromdifenyleter (bis(pentabromfenyl)eter) 
Deka-BDE, deca-BDE 
Heksabromcyclododekan 
HBCDD 
Tetrabrombisfenol A (2.2`,6,6`-tetrabromo-4,4`isopropyliden difenol) 
TBBPA 
Klorerte organiske forbindelser 
1,2-Dikloretan 
EDC 
Klorerte dioksiner og furaner 
Dioksiner, PCDD/PCDF 
Heksaklorbenzen 
HCB 
Kortkjedete klorparafiner C10 - C13 (kloralkaner C10 - C13)  
SCCP   
Mellomkjedete klorparafiner C14 - C17 (kloralkaner C14 - C17) 
MCCP  
Klorerte alkylbenzener 
KAB 
Pentaklorfenol 
PCF, PCP 
Polyklorerte bifenyler 
PCB 
Triklorbenzen 
TCB 
Tetrakloreten 
PER 
Trikloreten 
TRI 
Triklosan  (2,4,4'-Triklor-2'-hydroksydifenyleter) 
TCS 
Tris(2-kloretyl)fosfat 
TCEP 
Enkelte tensider 
Ditalg-dimetylammoniumklorid 
DTDMAC 
Dimetyldioktadekylammoniumklorid 
Di(hydrogenert talg)dimetylammoniumklorid 
DSDMAC 
DHTMAC 
Nitromuskforbindelser 
Muskxylen 
Alkylfenoler og alkylfenoletoksylater 
Nonylfenol og nonylfenoletoksilater 
NF, NP, NFE, NPE 
Oktylfenol og oktylfenoletoksilater 
OF, OP, OFE, OPE  
4-heptylfenoler (forgrenet og rettkjedet) 
4-HPbl 
4-tert-pentylfenol 
4-t-PP 
4-tert-butylfenol 
4-t-BP 
Side: 16/16 
Dodecylfenol m. isomerer 
DDP 
2,4,6 tri-tert-butylfenol 
TTB-fenol 
 
Per- og polyfluorerte alkylforbindelser (PFAS) 
Perfluoroktansulfonat (PFOS) og forbindelser som inneholder PFOS 
PFOS, PFOS-relaterte 
forbindelser 
Perfluorheksansulfonsyre (PFHxS) og forbindelser som inneholder PFHxS 
 
 
Perfluoroktansyre  
PFHxS, PFHxS-relaterte 
forbindelser 
PFOA   
Langkjedete perfluorerte karboksylsyrer C9-PFCA – C14-PFCA 
PFNA, PFDA, PFUnDA, 
PFDoDA, PFTrDA, 
PFTeDA  
Tinnorganiske forbindelser 
Tributyltinnforbindelser 
TBT 
Trifenyltinnforbindelser 
Dibutyltinnforbindelser 
Dioktyltinnforbindelser 
TFT, TPT 
DBT 
DOT 
Polysykliske aromatiske hydrokarboner 
PAH 
Ftalater 
Dietylheksylftalat (bis(2-etylheksyl)ftalat)  
DEHP 
Benzylbutylftalat 
BBP 
Dibutylftalat 
DBP 
Diisobutylftalat 
DIBP 
Bisfenol A 
BPA 
Siloksaner 
Dodekamethylsykloheksasiloksan                                   
Dekametylsyklopentasiloksan 
D6 
D5 
Oktametylsyklotetrasiloksan 
D4 
 
Benzotriazolbaserte UV-filtre 
2-Benzotriazol-2-yl-4,6-di-tert-butylphenol                                
UV-320                                 
2,4-di-tert-butyl-6-(5-chlorobenzotriazol-2-yl)phenol                  
UV-327 
2-(2H-benzotriazol-2-yl)-4,6-ditertpentylphenol                          
UV-328 
2-(2H-Benzotriazol-2-yl)-4-(tert-butyl)-6-(sec-butyl)phenol          
UV-350