o0e 
Ystenesgata 6b 
6003 Ålesund 
Statsforvaltaren i Vestland 
Postboks 731 O 
5020 Bergen 
Dato: 15.01 .24 
Klage på avslag- Utslippstillatelse til etablering av ny lokalitet Midthjell i 
Stad kommune 
Vi viser til brev datert 08.11.23 fra Statsforvalteren med avslag på vår søknad om etablering av 
akvakulturanlegg for oppdrett av torsk på ny lokalitet Midthjell i Stad kommune. Ode AS påklager 
herved Statsforvalterens vedtak om avslag, og ber om at søknaden til etablering innvilges med 
foreslåtte vilkår. 
Ode AS fikk den 15.12.23 fra Statsforvalteren i Vestland utsatt klagefrist til 15.01 .24. Klagen sendes 
inn 15.01 .24, og er dermed rettidig i henhold til klagefristen. 
Nærmere begrunnelse for klagen følger nedenfor. 
1.0 Kort om avslaget 
Statsforvalteren har fattet vedtak om avslag på søknaden fra Ode AS om oppdrett av torsk på 
lokaliteten Midthjell med omsøkt størrelse på 4680 tonn. Vedtaket om avslag grunngis i en risiko som 
etableringen vil medføre på de sårbare korallforekomstene som er registrert i området, hvorav 
prinsippene i naturmangfoldloven §8 8-12 er lagt til grunn som retningslinjer for avgjørelsen. 
Etter en samlet vurdering av de forurensningsmessige ulempene utslippene fra produksjonen vil 
medføre, sammenstilt med fordeler og ulemper etableringen og produksjonen ellers vil medføre, avslo 
Statsforvalteren søknaden med hjemmel i §11 i forurensningsloven. 
På den omsøkte lokaliteten foreligger det tre søknader om oppdrettsanlegg for matfisk- to for torsk 
(Ode og Sjømatstaden) og en for laks (Eide fjordbruk). Statsforvalteren godkjente i brevet fråsegn for 
tre akvakultursøknader om verknader for naturmangfald og friluftsliv ved Midthjell i Stad kommune 
datert 06.11.23 søknadene til Eide fjordbruk AS og Sjømatstaden AS, som begge søkte om etablering 
av ny lokalitet med en omsøkt størrelse på 3600 tonn MTB, samtidig som det ble fattet vedtak om 
avslag på Ode sin søknad. 
2.0 Statsforvalterens hjemmel til å endre vedtaket i henhold til foreslåtte 
vilkar 
0 
Det ble i møtet mellom Ode AS og Statsforvalteren i Vestland 15.12.23 diskutert hvorvidt 
Statsforvalteren har hjemmel til å komme med vilkår, for eksempel krav til oppsamling. Vi vil her 
argumentere for at Statsforvalteren som forurensningsmyndighet har rett til å sette vilkår i 
utslippstillatelser. 
I forurensingslovens § 16. Spesifiseres det at Statsforvalteren kan for å "(... )motvirke at forurensning 
fører til skader eller ulemper" sette vilkår om "(... ) beskyttelses- og rensetiltak, gjenvinning og at 
tillatelsen bare skal gjelde for en viss tid". Med dette vil vi tydeliggjøre at Statsforvalteren for å sikre 
skader eller ulemper på den aktuelle lokaliteten har hjemmel til å sette vilkår som motvirker 
forurensingen av anlegget. Ideelt sett skulle disse vilkårene vært diskutert i selve saksbehandlingen og 
blitt presentert gjennom veiledning fra Statsforvalteren. 
Når det kommer til videre saksgang vil det etter vårt syn dermed være unødvendig å sende inn en ny 
egen akvakultursøknad kun for å sette vilkår i tillatelsen. Dette vil i bestefall være en prosess som tar 
opp mot et år i offentlig saksbehandling som vil belaste forvaltningen mer enn det er behov for. Slik vi 
ser det vil det enkleste for oss som næringsaktør og forvaltningen være at klagen tas til følge, men at 
vilkår legges basert på våre innspill i kapittel 3.0. 
3.0 Ny akvakultursøknad- med foreslåtte endringer i vilkår 
Statsforvalteren er enig i at det kan gis en godkjenning for oppdrett for torsk på lokalitet Midthjell under 
gitte vilkår- som en ser i godkjenningen av Sjømatstadens søknad. Ode ønsker i denne klagen ikke å 
kommentere grunnlaget for avslaget, men kommer med forslag om at avslaget omgjøres med 
tilsvarende vilkår som har fått godkjenning, dette istedenfor å sende et vedtak videre til 
Miljødirektoratet. 
3.1 Den reduserte tillatelsen 
I første omgang foreslår vi en forenklet nedskalering av det opprinnelig omsøkte anlegget. 
• 
MTB: Den omsøkte størrelsen reduseres fra 4680 tonn til 3120 tonn (dvs. Fra 6 MTB til 4 MTB). 
• 
Anleggsutformingen: Antall bur i den vestlige retningen reduseres fra 16 til 12 for å øke 
avstanden til korallforekomsten med 1-2 burrader som vist i figur 1 under. Dette sikrer en 
bedre avstand til forekomster av koraller i vestlig retning. 
r 
4 7 1 
2 
2 
Verne malurt (høyroma!] 
ChartWoeM SOS! (høyrom!) [Iakmu] 
Kruwn 
CD-ovenikt 
Cart\World remjoner 
Figur 1: Viser den nye foreslåtte utformingen for anlegget, med en reduksjon i antall bur fra 16 
til 12(markert i blå) 
Vi foreslår også å redusere den organiske belastningen fra anlegget ved åta i bruk en type teknologi 
som samler opp organisk materiale. 
• 
Etablering av slamoppsamlingsteknologi: Til å minimere risikoen for uakseptable 
utslippsmengder ved anlegget vil vi benytte oss av slamoppsamlingsteknologi på lokaliteten. 
Grunnlaget for- og mer informasjon om den valgte løsningen vi vil benytte oss av utdypes 
nærmere i kapittel 3.2. 
Vi vil med dette argumentere for at etableringen av anlegget etter den nye søknaden, med endrede 
vilkår er i tråd med naturmangfoldlovens prinsipper gitt i §88-12 og forurensningslovens §11 om 
særskilt tillatelse til forurensede tiltak. Dette da endringene er med å begrense potensielle negative 
effekter og minimere den samlede miljøbelastningen, noe som vil redusere risikoen for uakseptable 
skader på de sårbare korallforekomstene som er registrert i områdene. Med dette mener vi det 
omsøkte tiltaket på linje med Eide Fjordbruk og Sjømatstaden vil være i tråd med formålet i 
forurensingsloven: 
§ 1.(lovens formål) 
Denne lov har til formål å verne det ytre miljø mot forurensning og å redusere eksisterende 
forurensning, å redusere mengden av avfall og å fremme en bedre behandling av avfall. 
Loven skal sikre en forsvarlig miljøkvalitet, slik at forurensninger og avfall ikke fører til 
helseskade, går ut over trivselen eller skader naturens evne til produksjon og 
selvfornyelse. 
3.2 Slamoppsamlingssystem 
Sammenlignet med oppdrett av laks, er ikke lus en utfordring i torskeoppdrett. Lukkede anlegg er ofte 
implementert for å håndtere luseproblematikk, vi ser det derfor mer hensiktsmessig å t a i bruk 
teknologi som kan bidra til å skape optimale vekstforhold ved tradisjonell merddrift for å sikre god 
fiskevelferd for torsken, samtidig som slam samles opp. 
Valget vårt om å implementere slamoppsamlingsteknologi på lokalitet Midthjell vil redusere risikoen 
som anlegget vil ha for sårbare korallforekomstene som er registrert i området. Dette som følge av 
slamoppsamlingsteknologi som begrenser utslippet av partikler, næringsstoffer og avfallsstoffer fra 
produksjonen på anlegget. 
Vi planlegger å benytte oss av Fjord Solutions sitt oppsamlingssystem- Biocollector. Løsningen er et 
system som monteres frittstående i bunnen av noten og har en dokumentert oppsamlingseffekt på 
rundt 15% TS. Systemet består av lameller som åpner opp for vanngjennomstrømning, samtidig som 
slam- og forpartikler fra anlegget samles i en pumpeenhet (Bio-Bucket). Denne ligger i bunnen av 
duken og pumper partiklene opp til slamposer på flåten gjennom rør. Pumpeenheten har også en luke, 
noe vi anser som en god sikkerhetsventil for å unngå oppsamling av store mengder slam om det skulle 
oppstå driftsproblemer, i tillegg er det enkelt å vedlikeholde med vask og desinfisering. Ved bruk av 
Biocollector unngår vi også rør og slanger på innsiden av merden, noe som hensyntar torskens 
atferdsmønster. 
Figur 2: Illustrasjon av Biocollector -systemet og pumpeenheten (Bio-bucket) 
Ser en til eksisterende erfaringer med Fjord Solutions sin Biocollector har vi følgende data fra Lerøy 
som har brukt teknologien på en av sine lokaliteter på Vestlandet. Som en kan se på dataen i tabell 1 
har oppsamlingsteknologien en renseeffekt på 25% for det organiske avfallet (TOC} fra anlegget, med 
utgangspunkt i forfaktoren. Ved produksjon av oppdrett består 1 /3 av utslippene av større partikler 
som senker seg ned mot havbunnen (se figur 3). De siste 2/3 er løste næringssalter som ikke kan 
filtreres ut fra utslippet. Med bakgrunn i dette vil vi argumentere for at en ved bruk av Biocollector 
fanger opp størsteparten av den partikkelandelen fra anlegget som utgjør størst risiko for de sårbare 
korallforekomstene. 
Tabell 1: Utregning av renseeffekten til Biocollector med utgangspunkt i utslippsdata fra en Lerøy- 
lokalitet på Vestlandet (Ref. Fjord Solutions) 
Anlegg: Brutto utslepp tilsvarande 1 PE nitrogen 
Utslepp 
Eining 
Forbruk av for 
17 123 Produksjon av fisk 
15 855 kg 
Produksjon av slam 
11300 
1 164 kg tørrstoff 
Tørrstoffinnhald i slam (%) 
I 
10,3 
Forfaktor 
Nøkkeltall, sammensetningen i 
Nitrogen Fosfor 
TOC 
% avTS i 
for, oppgitt av forleverandør 
5,91 
1,01 
50 foret 
fisk, standardtall 
2,76 
0,4 
25 % av fisken 
%av 
slam, målt av oppdretter 
5,5 
2,5 
50 tørrstoff 
Beregning av utslipp 
N 
p 
TOC 
Brutto utslipp, før rensing 
574,37 
112,7 
2 315 kg 1) 
Netto utslipp, etter rensing 
510,36 
84 
1 733 kg 
kg/tonn 
Spesifikt utslipp (m/rens) 
32,2 
53 
109 biomasse 
Renseeffekt 
11,1 
25,8 
25 prosent 
Spesifikke utslepp er utslepp av kg N, P og TOC per tonn 
fisk som er produsert 
Renseeffekt definert som (netto utslipp)/ (brutto utslipp) 
* 100 
1) Det er rekna at 50% av karbonet endar som uorganisk CO; 
Årlig produksjon, tonn 
4600 
Nitrogen, tonn 
148,0694595 
Fosfor, tonn 
24,25359067 
TOC, tonn 
502,7302428 
Brutto utslepp frå fiskeproduksjon 
Løyste næringssalt 
. 
Partiklar 
Sma 
Kan ikkje filtrerast frå 
utsleppet 
2/3 
Filtrering 
2/3 
Store 
Figur 3: Illustrasjon av brutto utslipp fra oppdrett- (Ref. Statsforvalteren) 
4.0 Avslagets praksis 
Den 5. juni 2023 gjennomførte vi et møte med Statsforvalteren hvor vi spesifikt ba om en tett dialog 
under behandlingen av søknaden om etablering på lokalitet Midthjell. Dette da vår erfaring med 
søknadsprosesser hvor det foreligger mer enn 1 søknad inne til behandling om etablering på en 
lokalitet er at det gjøres en behovsprøving avslutningsvis fra fylkeskommunens side, som avgjør 
hvilken aktør som tildeles lokaliteten. I slike prosesser ser vi det som svært viktig med en god dialog 
med sektoretatene. Dette fordi klageadgangen til enkeltaktørene blir veldig begrenset i tilfeller dersom 
en av partene får godkjenning av en sektoretat og den andre får avslag. I Midthjellsaken var dette 
tilfellet og lokaliteten ble tildelt før vi i Ode hadde anledning til klage. 
Vi har i denne prosessen ikke fått mulighet til å korrigere søknaden slik det ble sagt fra vår side i det 
første møtet. Som en praksis i fremtidige søknader ønsker vi gjerne å etablere dialog og etterspørre 
eventuell veiledning fra Statsforvalteren som fagetat rundt momenter ved søknadene våre eller 
justeringer som kan gjøres, dersom det er slik at Statsforvalteren er i tvil om en godkjenning kan gis 
eller ikke. På en slik måte unngår en også unødvendig bruk av felleskapets ressurser i form av 
saksbehandlingstid og oppfølging av klager. 
5.0 Konklusjon og anmodning 
Vi ber med dette om at Statsforvalteren i Vestland omgjør avslaget og tildeler utslippstillatelsen med 
vilkår om oppsamling- i tillegg til foreslåtte justeringer. 
6.0 Avklaring rundt avslag fra Fylkeskommunen 
Som kjent har Ode fått avslag fra fylkeskommunen for etablering av akvakulturanlegg, noe vi som 
informert om under møtet den 15.12.2023 vil påklages simultant med denne klagen. Dette er avklart 
med både Statsforvalteren og Vestland fylkeskommune. 
Med vennlig hilsen Falk Øveraas 
Samfunns- og myndighetskontakt i Ode