Lovundlaks AS, Hamnholmveien 48, 8764 Lovund - Telefon 75 09 20 20 - Jacob@Lovundlaks.no - Org nr. 940 333 067 
Lovund, 21. september 2022 
Vedlegg 1 
Supplerende opplysninger til søknad om klarering av ny lokalitet 
«Slønga» for akvakultur av laks, ørret og regnbueørret til 
kommersielt formål i Lurøy kommune. 
Bakgrunn 
Lovundlaks AS («Lovundlaks») søker med dette om å etablere ny lokalitet «Slønga», ved 
Nesøya i Lurøy kommune («Lokaliteten»). Lokaliteten, og det aktuelle arealet anses særskilt 
egnet for produksjon av laks og med avstander til andre oppdrettsaktører som ivaretar 
biosikkerheten. Ved plasseringen av anlegget har vi også hensyntatt eksponeringen mot 
åpen sjø og den noe krevende bunntopografien i området for å redusere sannsynligheten for 
negativ miljøpåvirkning av havbunnen under og ved Lokaliteten. 
Det aktuelle arealet hvor Lokaliteten ønskes etablert er i Lurøy kommunes planverk avsatt til 
«Vannareal for allment flerbruk», med underformål «Bruk og vern av sjø og vassdrag med 
tilhørende strandsone» som tillater akvakultur. 
Behov for lokaliteten 
Lovundlaks disponerer i dag lokalitetene Store Bukkøy N, Leirholmen, Kveitholmen, 
Grasholman, Korsvika, Måvær og Vardskjæret S – alle lokaliteter i Lurøy kommune. For å 
redusere risikoen i driften er vi også samlokalisert på Kalvøya og Olvika (Lurøy Kommune), 
Stangholmen og Selsøyvær (Rødøy Kommune) samt Skatleia og Gaukværøy (Bø i Nordland). 
Lovundlaks kjøpte sommeren 2018 og 2020 større produksjonskapasitet i form av økt 
tillatelsesvolum (såkalt MTB1) iht. akvakulturregelverket. I 2022 ervervet vi oss, i tillegg til 
ordinær 1%-vekst i produksjonsområdet, vekst på den såkalte «unntaksregelen», som eneste 
oppdretter i PO8 fikk vi et ekstra volum grunnet en produksjon med svært lite lus. For å 
utvikle vår virksomhet videre med en god biologisk profil ønsker vi å ta i bruk en ny lokalitet 
ved Nesøya, bl.a. for å kunne realisere potensialet i det økte tillatelsesvolumet. Lovundlaks 
sine muligheter for verdiskaping i fremtiden er begrenset av lokalitetene vi disponerer. 
1 MTB = Maksimal Tillat Biomasse 
Lovundlaks AS, Hamnholmveien 48, 8764 Lovund - Telefon 75 09 20 20 - Jacob@Lovundlaks.no - Org nr. 940 333 067 
Ved å ta i bruk Slønga forventer vi å kunne videreføre den sterke produksjonen selskapet har 
hatt de siste årene. Lovundlaks vil også få en mer robust lokalitetsstruktur, noe som vil være 
helt avgjørende i perioder med eksempelvis sykdom eller hvor driftsvilkårene på annet vis blir 
endret. En etablering på Slønga vurderes å klart redusere risikoen i Lovundlaks sin drift. Den 
nye Lokaliteten vil også bidra til sikring og videreutvikling av de arbeidsplasser som har 
kommet på Nesøya ved vår tidligere etablering av lokaliteten Korsvika. Det vil være synergier 
både for de ansatte og for bruken av den infrastrukturen vi allerede har etablert på Nesøya 
med lokaliteten på Korsvika på østsiden og Slønga på vestsiden. 
Anleggets utforming 
Det søkes om å avsette et areal som kan legge til rette for å etablere et anlegg med inntil 14 
sirkulære merder med omkrets på 160 meter. Merdene vil være fortøyd i rammer på 
100x100 meter. Dybden under anlegget tilsier nøter med en dybde på mellom 15 og 20 
meter til bunntelna/blytauet med hhv 31 og 36 meter til senter/midtbotnet. Ved anleggets 
nordvestlige hjørne ønsker vi å etablere en fôrflåte med ca 600 tonns silokapasitet. 
Skisse av fortøyningsarrangements planlagte plassering finnes vedlagt i PDF-filen 
«Posisjoner, kart og skisser». Ettersom den endelige fortøyningsanalysen ikke ferdigstilles før 
anlegget legges ut, kan det forekomme små endringer på fortøyningsliner sammenlignet med 
skissen. Når anlegget fortøyes vil det kunne avdekkes områder hvor anker og bolter ikke får 
tilstrekkelig feste, og punktene for landfestene må justeres. Disse mindre eventuelle 
endringene er normalsituasjonen når et anlegg fortøyes og vil etter vår vurdering ikke påvirke 
totaliteten i søknaden da inngrep kun er relatert til havbunn og innenfor et svært begrenset 
område. Endringene vil i alle tilfeller være innenfor de definerte ytterpunktene i vedlegg 2. 
Overordnende planer og arealbruk 
Arealet (flytende del med fortøyninger) til den planlagte Lokaliteten vil i sin helhet ligge i 
området som i arealplanen til Lurøy kommune er avsatt til «Vannareal for allment flerbruk», 
med underformål «Bruk og vern av sjø og vassdrag med tilhørende strandsone» som tillater 
akvakultur. Fra Lurøy kommune sin Kystplan, punkt 3.2, gjelder følgende bestemmelser for 
området: 
«Dette er fellesomrder i kystsonen hvor det ikke er foretatt en konkret avveining mellom 
ulike brukerinteresser. Innenfor disse omradene kan det tillates etablering av akvakultur, 
dersom det ikke foreligger særlige grunner for a avsla søknaden.» 
«I «Bruk og vern» omrder grunnere enn 20 m tillates ikke etablering av akvakultur. 
Fortøyninger tillates. Fortøyninger inn mot land m ligge minimum 2 m under lavvann.» 
Selve akvakulturvirksomheten skal skje på større dybder enn 20 meter, mens noen 
fortøyninger kan bli plassert grunnere. 
Hensyntar vi noe strekk i linene vil ytterpunktene i overflaten til selve anlegget være ca. 730 
meter i utstrekning øst-vest, og ca. 210 meter utstrekning nord-sør. En fôrflåte vil bli plassert 
Lovundlaks AS, Hamnholmveien 48, 8764 Lovund - Telefon 75 09 20 20 - Jacob@Lovundlaks.no - Org nr. 940 333 067 
nordvest av anlegget mot Storhelløya og vil fra ytterpunktene beslaglegge ca. 17 x 36 meter. 
Se vedlegget «Posisjoner, kart og skisser». Merk at flåtens nøyaktige plassering vil kunne bli 
justert ift. skissene av anlegget, men vil uansett ikke være utenfor det som i vedlegget er 
oppgitt som anleggets ytterpunkter. 
Drift 
Lokaliteten skal driftes med båter og personell fra Nesøya. Mulighetene som ligger i videre 
utvikling av havbruksnæringen med dette nye anlegget anslås å kunne skape to til tre nye 
arbeidsplasser i kommunen. Lovundlaks har ikke turnus, og vi har en klar ambisjon om at 
personell som arbeider i selskapet skal bo der de jobber. Igjennom denne strategien har vi 
vært med å utvikle lokalsamfunnene på Nesøya, Lovund og Sleneset. 
Drift av fôrflåten og anlegget planlegges gjennomført via landstrøm. Generator vil bli brukt i 
den første tiden etter etablering og deretter kun som back-up ved strømbrudd. Støyen fra 
anlegget vil da være begrenset til lyden fra selve fôringsanlegget. Ytterpunktene av anlegget 
vil ha blinkende markeringslys, og i vinterhalvåret vil flere merder være opplyst får å unngå 
kjønnsmodning på fisken. 
Lokaliteten som helhet, med alt av utstyr, fisk og vannkvalitet vil også overvåkes fra land. Slik 
vil vi bedre kunne ivareta fiskehelse, miljø, samt tilpasse arbeidsoperasjoner etter været. 
Produksjon og miljøbelastning 
Det søkes om en MTB (maksimal tillatt biomasse) på 3 900 tonn, og det planlegges en årlig 
produksjon på rundt 5000 tonn laks. Årlig fôrforbruk estimeres til 5750 tonn. Lokaliteten 
omsøkes fra start med tilsvarende MTB som lokaliteten Grasholman har pr. august 2022, en 
biomasse området ved Grasholman bærer godt. Slønga omsøkes til en MTB 300 tonn høyere 
enn Bukkøya (3600 tonn), men til en lavere MTB en det lokalitet Vardskjæret Sør (4680 tonn) 
og Måvær (4850 tonn) har. Lovundlaks har også lokaliteten Korsvika (3600 tonn) på andre 
siden av Nesøya. 
Lovundlaks kan over flere år vise til god produksjon på de nevnte anleggene. Selskapet har i 
så måte betydelig erfaring og kapasitet til å håndtere den mengden fisk som planlegges på 
den nye lokaliteten Slønga. 
I en sammenligning med andre lokaliteter, og forholdene rundt disse anleggene, er ikke den 
omsøkte MTBen på 3900 tonn for lokalitet Slønga i et miljøperspektiv særlig høy. Lovundlaks 
mener forholdene på lokaliteten ligger til rette for en MTB på i overkant av 5000 tonn og 
planlegger etter første produksjonssyklus å søke lokaliteten opp i størrelse til 5460 tonn 
MTB. Vi ser det derimot som nødvendig å gjennomføre en syklus med moderat belastning for 
å bli kjent med forholdene på lokaliteten før den søkes høyere. 
Slik vi vurderer forholdene kan bunntopografien øke risikoen noe for opphopning av organisk 
materiale. Samtidig er strømforholdene gode på lokaliteten, og man forventer at 
Lovundlaks AS, Hamnholmveien 48, 8764 Lovund - Telefon 75 09 20 20 - Jacob@Lovundlaks.no - Org nr. 940 333 067 
havstrømmen vil gi en gunstig temperaturprofil og bringe mye oksygenrikt vann til fisken. Vi 
har også i forkant av søknaden jobbet med ulike fagmiljøer og hentet erfaringer fra lokaliteter 
med lignende bunntopografi og strømforhold. Særlig rundt Frøya finnes det sammenlignbare 
anlegg med MTB på mellom 4 og 7000 tonn, altså over det omsøkte på Slønga. Det som er 
spesielt med området sørvest av Nesøya, til forskjell fra Frøya, er en langt større avstand til 
nærmeste naboanlegg. Dette betyr en lavere totalbelastning i området, at begge de to 
nærmeste anleggene (Korsvika og Måvær) driftes av Lovundlaks er svært fordelaktig ut fra 
et biosikkerhetsperspektiv. 
Hvor god bæreevne en lokalitet nøyaktig har vet vi ikke før lokaliteten er brukt over en 
periode. Utslippene man kan forvente fra det planlagte anlegget vil være reversible. Samtidig 
vil løpende miljøovervåkning også sikre at vi kan treffe de nødvendig tiltak slik at belastningen 
på området ikke blir for høy over tid. Anleggskonfigurasjonen med 14 bur gir fleksibilitet til å 
kunne styre produksjon vekk fra områder som visere høyere belastning og la disse hvile. 
En lavere MTB en 3900 tonn i første syklus vil føre til en uhensiktsmessig lav utnyttelse av 
lokaliteten og skape unødig usikkerhet knytet til om lokaliteten i det hele tatt bør etableres 
med de kostander som en slik lokalitetsetablering i dag medfører. En lav MTB vil bli fulgt opp 
med en søknad om MTB-utvidelse umiddelbart etter første syklus, hvilket for Lovundlaks 
fremstår som en unødvendig kostands og adminstrativ belastning både for oss og for 
myndighetene. Våre erfaringer med saksbehandlingstid på akvakultursøknader i Nordland 
gjennom de fem siste årene tilsier at vi da risikerer å først ha en hensiktsmessig utnyttelse av 
lokaliteten på tredje generasjon. En slik praksis er verken oppdretter eller forvaltning tjent 
med. 
Det finnes flere lokaliteter som har blitt klarert for en langt høyere biomasse enn 3600 tonn i 
første syklus. I første syklus ble Ytre Hadseløya klarert for 10 000 tonn MTB og Håbranden 
ble klarert for 6240 tonn. Mer lokalt finner vi Ramnøya N som alt under første utsett var 
godkjent for 4680 tonn MTB. 3900 tonn MTB framstår heller ikke som en høy lokalitets MTB. 
Indre Skjervøy, et konvensjonelt oppdrettsanlegg, var en periode klarert for en 
lokalitetsbiomasse på 10 140 tonn, dvs 2,6 ganger mer enn Slønga. Breivika og Brevika S 
ved øya Løkta er klarert for 7800 tonn MTB, akkurat det doble av hva Slønga omsøkes for. 
Det finnes altså en praksis til forvaltningen, når forholdene ligger til rette for det, som gir det 
nødvendige handlingsrommet for å kunne klarer Slønga til 3900 tonn MTB fra første utsett. 
Fisken som settes ut på Slønga vil være fra om lag 100 gram og opptil på 1 kg. Forventet 
gjennomsnittlig slaktevekt vil være 4-6 kg rundvekt. Lovundlaks har redusert 
produksjonstiden med rundt 1000 døgngrader de siste 10 årene. Rask produksjon gir kortere 
eksponeringstid ovenfor sykdom og lus, og bedrer biologien. Lokalitetene brakklegges 
hyppigere og har en kortere periode med høy biomasse. 
Dybden under lokaliteten er fra 30 til 60 meter, med varierende dybde i ulike deler av 
anlegget. Lovundlaks har brukt mye tid å finne det vi tror er den beste plasseringen, vi mener 
Lovundlaks AS, Hamnholmveien 48, 8764 Lovund - Telefon 75 09 20 20 - Jacob@Lovundlaks.no - Org nr. 940 333 067 
at anlegget bør ligge på tvers av hovedstrømretningen nord/sør. Samtidig vil båttrafikk kunne 
passere på begge sider av anlegget, og man oppnår også le fra de omkringliggende 
holmene. En gjennomgående god strøm i området er fordelaktig for å unngå opphopning av 
organisk materiale under merdene. 
Se for øvrig strømrapport og miljøundersøkelse som er vedlagt søknaden. Disse rapportene 
viser at det mest sannsynlig vil være meget gode forhold for oppdrett av laks på Lokaliteten. 
Strømforhold og eksponering mot sjø 
Lokalitetens beregnede maksimale verdier for sammenfallende vind-, bølge- og strømdata 
med 50 års returperiode tilsier en Hs på 4,2 med en Tp på 9,6 og en beregnet strøm på 71,8 
cm/sek. Dette samsvarer med våre forventninger. Den maksimale strømmen som er målt på 
lokaliteten er 38,5 cm/sek ved 15 meter. Gjennomsnittstrømmen er mellom 7,4 cm/sek og 
11,4 cm/sek fra bunn og opp til 5 meter. Både fra et driftsperspektiv, miljøperspektiv og for 
fiskehelsen er det gjennomgående gode strømforhold igjennom hele vannsøylen. 
Anlegget vil fra enkelte retninger være eksponert for dårlig vær. Lovundlaks drifter i dag flere 
lokaliteter som ligger værutsatt til. Vi vil ta med oss de gode erfaringene vi har gjort oss på 
disse anleggene i driften av den nye lokaliteten «Slønga». 
Se for øvrig strømmrapport hvor strømforholdenes effekt på vannkvalitet og transport av 
næringssalter særlig er vurdert. 
Hensynskrevende områder 
Det finnes ingen lakseførende vassdrag, nasjonale laksefjorder eller områder for sjølaksefiske 
i nærheten av omsøkt lokalitet. 
Avstander til kartlagte fiskeriområder ved lokaliteten: 
Gytefelt for torsk ca 14,5 km. 
Gyteområde for torsk og hyse ca 10 km. 
Oppvekst- og beiteområde for torsk ca 11 km. 
Lokaliteten kommer ikke i konflikt med fiskeplasser for aktive redskaper. 
Lokalitetens fortøyninger vil strekke seg inn i fiskeplass for passive redskaper ved Helløya og 
Stor-Svenningen, men det er stor utstrekning og mange av disse feltene rundt lokaliteten. 
Lovundlaks har vært i dialog med fiskere i området, og skisser av anlegget er sendt over for 
evt. kommentarer og tilbakemeldinger. Det vurderes at det lar seg gjøre med sameksistens 
mellom de to næringene i området. 
Det er et rekefelt, Risværfjorden 8 km. unna (i luftlinje, noe lengre i reell avstand gjennom 
vannmassene). Strømretningen tilsier at rekefeltet ikke vil bli negativt påvirket av 
etableringen. Lovundlaks har en nullvisjon vedrørende badebehandling, og har heller ikke 
Lovundlaks AS, Hamnholmveien 48, 8764 Lovund - Telefon 75 09 20 20 - Jacob@Lovundlaks.no - Org nr. 940 333 067 
gjennomført slik behandling på 5 år. Lokaliteten kommer heller ikke i konflikt med 
låssettingsplasser. 
Vernet eller verneverdig natur 
Det er ikke registrert noen naturvernområder innenfor 10 km avstand fra lokaliteten. 
Oterværet naturvernområde ligger ca. 11 km. unna omsøkt lokalitet. Det er ikke registrert 
noen utvalgte naturtyper innen en radius for 2,5 km fra lokaliteten. 
Truede/sårbare arter og naturtyper 
Det er registrert relativt store tareskogforekomster rundt lokaliteten. Lokale fiskere har 
ovenfor Lovundlaks beskrevet en havbunn rett under lokaliteten som i hovedsak består av 
mørk sand, dette samsvarer med miljøundersøkelsene. 
Det er ikke registrert koraller eller israndavsetininger innen en 2,5 km radius for lokaliteten. 
Lokaliteten er risikovurdert med tanke på sårbare naturtyper i sjø, vurderingen er lagt ved 
søknaden. Lovundlaks ønsker videre veiledning fra Statsforvalteren i hvordan en evt. 
kartlegging skal gjennomføres. 
Det er kartlagt et stort område Truede arter – hotspots 2015 like inntil lokaliteten og 
nordøstover, men vi vurderer ikke at dette kommer i konflikt med etableringen. 
Kartlagte arter av nasjonal interesse: 
Teist, nær truet; kartlagt 2,5 km, unna. 
Fiskemåke, truet; kartlagt 1,6 km. unna. 
Storspove, truet; kartlagt 1,8 km unna. 
Akvakulturanlegg som ligger i en viss avstand i fra areal der sjøfugl lever forventes å ikke ha 
betydelig påvirkning på fugleliv. Sjøfugler opererer i store areal, og tilpasser seg til 
permanente anlegg samt foregående forutsigbare aktiviteter. 
Andre kartlegginger/interesser 
Det er ikke kartlagt noen friluftslivsområder i lokalitetens influensområde. Foruten anlegget 
selv og ferdselsforbudssonen 20 meter utenfor anleggets ytterpunkter vil ikke anlegget være 
til hinder for friluftsliv. Det vil være tilstrekkelig plass mellom anlegget og land til at store og 
små båter, herunder også padlere, vil kunne passere uten å måtte ut på fjorden rundt 
anlegget. 
Ingen støysoner eller områder for naturfare og aktsomhet er kartlagt i nærheten av 
lokaliteten. 
Lovundlaks AS, Hamnholmveien 48, 8764 Lovund - Telefon 75 09 20 20 - Jacob@Lovundlaks.no - Org nr. 940 333 067 
Forsvaret har ingen skyte- og øvnigsfelt i sjø i området. 
Nærhet til fastboende/hytte 
Det er ingen fastboende eller hyttenaboer innenfor en radius av 2,5 km. fra lokaliteten. 
Vannforekomst 
Lokaliteten omsøkes plassert i Måværfjorden, karakterisert som åpen/eksponert kyst, 
klassifisert med god økologisk tilstand (med høy presisjon). Vi vurderer at tiltaket ikke vil føre 
til forringelse av vannforekomsten. 
Kulturminner 
Ved søk på kulturminner er det ingen treff i nærområdet der Lokaliteten skal ligge. Ei heller 
verdifulle eller utvalgte kulturlandskap. 
Reindriftsinteresser 
Det er kartlagt administrative grenser og årstidsbeite for rein innenfor en radius på 2,5 km fra 
lokaliteten. Det er også en flyttlei for rein mellom Svenningen og Storhelløya, flytteleia har 
sjeldent vært i bruk. Ettersom lokaliteten omsøkes plassert godt sør for flyttleia vil lokalitet og 
lei uansett ikke havne i konflikt. 
Fra Kystplan Lurøy: 
«Hensynssone reindrift: Tiltak i hensynssonen som er til hinder ved flytting med rein, er ikke 
tillatt. Tiltak under havoverflaten som ikke hindrer svømming eller ilandføring av rein fra b t , 
kan tillates. Ved tvil om tiltaket har konsekvenser for reindriftas rett til  flytte med rein, skal 
uttalelse fra berørt reinbeitedistrikt og Fylkesmannen innhentes. Også ved tiltak i 
havoverflaten like inntil hensynsone reindrift, bør reinbeitedistrikt og Fylkesmann høres.» 
Sikkerhet og båttrafikk 
Lovundlaks vurderer det slik at lokaliteten med fortøyninger ikke kommer i konflikt med 
farled. Det er i Kystinfo registrert en del fartøy med AIS klasse B og noe skipstrafikk med skip 
over 15 meter mellom Storhelløya og Svenningen, men vi vurderer at det lar seg gjøre å 
legge om ruta slik at ferdselsforbudet etterfølges uten større ulempe. For å redusere risikoen 
for at båt skal kjøre i anlegget i mørket, vil Lovundlaks vurdere å ha indirekte belysning på de 
ytterste merdene etter etablering for å øke synligheten i mørke. Dette som et mulig tillegg til 
merkekravene i aktuelt navigasjonsregelverk. Dersom Kystverket mener at en etablering 
utløser behov for ny eller annen merking i området rundt Slønga vil Lovundlaks være på 
tilbudssiden. Slik vi ser det skal anlegget allikevel nå være plassert slik at det viktigste blir å 
merke selve anlegget, ikke å gjøre omfattende merking i nærområdet. 
Avstand til andre lokaliteter og avløpsanlegg 
Så vidt Lovundlaks er kjent med er det ingen andre lokaliteter eller avløpsanlegg i en radius 
på 5 km fra Lokaliteten. Nærmeste lokalitet blir Korsvika i en avstand på ca 7km over 
Lovundlaks AS, Hamnholmveien 48, 8764 Lovund - Telefon 75 09 20 20 - Jacob@Lovundlaks.no - Org nr. 940 333 067 
vannareal. I tillegg er lokaliteten plassert på andre siden av Nesøya slik at vannkontakten vil 
være begrenset. Deretter ligger lokaliteten Måvær i en avstand av ca 13 km, sørøstover. 
Denne store fordelen er at alle lokaliteten driftes av Lovundlaks, noe som bedrer 
biosikkerheten betraktelig. 
Det er ingen registrerte avløpsanlegg i området. 
Internkontrollsystem 
Lovundlaks AS har et internkontrollsystem som skal sikre optimal drift og beredskap, og 
inneholder en rekke dokumenter og prosedyrer som beskriver selskapets aktiviteter og 
håndtering av ulike situasjoner. Herunder også beredskapsplaner for å håndtere uforutsette 
situasjoner. Systemet er elektronisk og tilgjengelig over internett i alle båter og fôringsflåter, 
slik at løpende oppdateringer er mulig. Innholdsfortegnelse er vedlagt søknaden. 
Oppsummering og konklusjon – etablering bør tillates 
Etablering av lokaliteten vil sikre konkurransedyktig og bærekraftig produksjon av laks i 
mange år framover og dette på et areal som allerede åpner for akvakultur. En tillatelse til 
etablering på Lokaliteten vil derfor ikke være i strid med planlagt arealformål. Dette tilsier i 
seg selv at tillatelse til etablering kan og bør gis. 
Som fremstillingen over også viser vil en tillatelse ikke ha særskilte negative konsekvenser 
for helse, miljø, jordvern, sikkerhet og tilgjengelighet i det aktuelle området hvor Lokaliteten 
skal ligge. Etableringen anses heller ikke å gi særskilte negative konsekvenser knyttet til 
fiskehelse, smitterisiko, vill fisk og dyreliv for øvrig. Friluftsliv og ferdsel vil kun i begrenset 
grad bli berørt. 
En etablering på Lokaliteten anslås videre å direkte kunne gi to til tre nye arbeidsplasser i 
kommunen, samt bidra positivt med ringvirkninger på Nesøya og for kommunen. 
Samlet sett tilser de begrensede negative konsekvensene, slik angitt ovenfor, og de klart 
fordelaktige konsekvensene mht. arbeidsplasser og ringvirkninger, så vel lokalt som 
kommunalt, at fordelene ved en etablering klart vil overgå eventuelle ulemper med 
etableringen. En ytterligere klar fordel er at ved tillatelse til etablering vil Lovundlaks få en 
bedre arealstruktur for sin drift, bla. med tanke på risikospredning, smittehygiene og 
produksjon. 
Lovundlaks AS, Hamnholmveien 48, 8764 Lovund - Telefon 75 09 20 20 - Jacob@Lovundlaks.no - Org nr. 940 333 067 
Lovundlaks bes forelagt ev. kommentarer til søknaden for merknader forut for den endelige 
behandlingen av søknaden i kommunen. Vi vil da ev. komme med merknader innen to uker 
fra slike kommentarer er mottatt. 
Med vennlig hilsen 
Jacob Palmer Meland 
Daglig leder 
Lovundlaks AS