Postadresse: Postboks 185, 5804 Bergen  |  Telefon: 55 23 80 00  
Organisasjonsnr: 971 203 420  |  E-postadresse: postmottak@ﬁskeridir.no  |  Internett: www.ﬁskeridir.no 
Avgjørelse i klagesak - MOWI ASA - lokaliteten 30897 Havsundet i 
Ørland kommune   
Klagesaksenheten i Fiskeridirektoratet viser til klage på Trøndelag fylkeskommune sitt 
vedtak datert 13. april 2021. Vedtaket gjelder tillatelse til MOWI ASA, (heretter omtalt som 
MOWI) til akvakultur av permanent tillatelse på akvakulturanlegg for stamfisk av laks 1560 
tonn MTB på lokalitet 30897 Havsundet i Ørland kommune. 
 
Innstilling til klagesaksbehandling ble oversendt Fiskeridirektoratet 10. oktober 2023. 
Klagesaksenheten i Fiskeridirektoratet beklager lang saksbehandlingstid. 
 
1. Saksgang 
Trøndelag fylkeskommune mottok søknad fra MOWI datert 24. september 2020 hvor det 
søkes om permanent tillatelse på akvakulturanlegg på lokalitet Havsundet i Ørland 
kommune.  
 
Den 22. mars 2018 fikk MOWI midlertidig tillatelse frem til 1. april 2021 til tilsvarende MTB-
utvidelse på samme lokalitet. Tillatelsen korresponderer med Fylkesmannens utslipps-
tillatelse, som også var gitt midlertidig. Samtidig ble det på lokasjonen gitt permanent 
tillatelse til etablering av akvakulturanlegg på 780 tonn MTB. 
 
Statsforvalteren i Trøndelag fattet 26. mars 2021 vedtak om tillatelse etter forurensnings-
loven for en permanent økning MTB til 1560 tonn. Statsforvalteres vedtak ble påklaget av 
Fosen Naturvernforening den 9. april 2021. Klagen gikk til Miljødirektoratet, som den 2. 
oktober 2023 opprettholdt Statsforvalteren i Trøndelag sitt vedtak. 
 
MOWI søker nå om en permanent tillatelse til produksjon av 1 560 tonn MTB, til erstatning 
for en tidsavgrenset tillatelse til MTB 780 tonn og en permanent tillatelse til MTB på 780 tonn. 
Vedtaket som nå påklages innebærer ingen produksjonsøkning eller miljøbelastning utover 
det man har hatt siden 2018. Vedtaket innebærer at tidligere midlertidige tillatelser nå blir 
permanente.  
 
Fosen Naturvernforening 
c/o Magnar Østerås Ytre Ringvei 32 
7100 Rissa 
Adm.enhet: Klagesaksenheten
Saksbehandler: Torkjell Solbø
Telefon: 55 23 80 00
Vår referanse: 23/13855
Deres referanse: 
Dato: 08.01.2026
 
Vår referanse: 23/13855
Side: 2/12
Søknaden om permanent produksjon av 1 560 tonn MTB ble behandlet av Ørland kommune 
i planutvalget 26. januar 2021. Planutvalget sluttet seg til administrasjonens konklusjon i 
saksframlegget. Administrasjonen uttalte følgende:  
 
«Omsøkte anlegg er plassert i et område som allerede er regulert til akvakultur (sone 
A) i Ørland kommunes gjeldende arealplan (tidligere Bjugn kommune). 
Arealendringen trådte i kraft 05.09.2019. Akvakulturanlegget er det eneste i området 
Tarva/Været, som tilsier at det er store alternative fiskelokasjoner. Påvirkningen på 
yrkes- og fritidsfiske anses derfor som svært liten. Administrasjonen vurderer derfor at 
konsekvensene for andre interesser i området ikke er betydelige nok til at søknaden 
må avslås. Administrasjonen mener at Ørland kommune bør stille seg positiv til 
søknaden ut fra vurdering av arealformål og bruker-interesser. Vurdering av 
miljøbelastning og påvirkning på Været landskapsvernområde overlates til andre 
forvaltningsorganer.» 
 
I forbindelse med offentlig ettersyn i kommunen kom det inn ett høringsinnspill, fra Fosen 
naturvernforening som (også har påklaget tildelingsvedtaket) hadde følgende kommentarer: 
 
« 
• Tidligere undersøkelser viste delvis sterk påvirkning på bunnfaunaen. Selv om det 
er gjort driftstekniske endringer er det fremdeles tegn på kraftig organisk belastning 
og forurensningsindikerende bakterier. 
• Det er gjort strandsøk i området som viser noe påvirkning. 
• Prøvetakingsstasjonene er få og feilplasserte. 
• Hensynet til Været landskapsvernområde med dyrelivsfredning. Oppdrettsaktiviteten 
vil kunne føre til at sjøfugl og annet biologisk mangfold trekker vekk grunnet støy, lys 
og ferdsel.  
• Hovedstrømretningen går i nordøstlig retning, rett inn i fredningsområdet.  
• Oppdrettsanlegget har ankerfester inne i verneområdet, noe som ikke kan godtas 
• Etableringen av et oppdrettsanlegg vil komme i konflikt med verneverdiene i hele 
Området.  
• Det er ikke forenelig med «føre-var» prinsippet å utsette sjøørreten for enda større 
Lusepress.  
• Det er mange arter med stor forvaltningsinteresse rundt dette området.  
• Naturvernforeningen frykter at de verdifulle verneområdene blir unødig belastet. 
• Anlegget ligger helt inne mot land, og tilgrensende strender vil lett bli tilgriset 
• Miljøfremmede stoff vil spre seg til nærliggende sjøområder og til villfisk.» 
 
Trøndelag fylkeskommune har vurdert høringsinnspillene slik: 
 
«Det er gitt dispensasjon til at anlegget har fortøyninger i Været landskapsvern-
område. 
 
Undersøkelsene som er tatt på lokaliteten er i tråd med gjeldende regelverk og hva 
som er påkrevet av dokumentasjon ved en lokalitetssøknad. Det er også foretatt 
strandsoneundersøkelser siden 2010. Det er ingen indikasjoner på unormale forhold, 
og ingen vesentlige endringer. Vi viser ellers til Statsforvalterens utslippstillatelse av 
26.03.21. Det er intet ved søknaden og vedlagte dokumentasjon som indikerer at 
akvakultur på 1 560 tonn på lokaliteten Havsundet ikke vil være forsvarlig ut ifra 
miljømessige forhold. En biomasse på 1 560 tonn er moderat størrelse for et 
akvakulturanlegg. Det vil bli regelmessige oppfølging av bunnforholdene gjennom 
krav om MOM-B undersøkelser og MOM-C undersøkelser. 
 
 
Vår referanse: 23/13855
Side: 3/12
Stamfisk er en av hjørnesteinene i norsk akvakulturnæring. Stamfisk er avhengig av 
god avstand til andre matfisklokaliteter, og gode lokaliteter som sikrer fisken gode 
miljøforhold. Mowi ASA har over lengre tid jobbet med å finne bedre lokaliteter for 
stamfisken. Dette har vist seg vanskelig, både med tanke på avstand til andre 
lokaliteter, farleder og andre interesser i området. Drift av stamfisk avviker noe fra 
oppdrett av matfisk, siden fisken står lengre tid i sjøen, og de dermed er avhengig av 
flere lokaliteter for å få generasjonsadskilt drift. 
 
Trøndelag fylkeskommune har foretatt en avveining av samfunnsinteressene i denne 
saken, og kommet frem til at hensynet til søker og det behovet som er signalisert for 
permanent godkjenning av lokaliteten, veier tyngre enn de mulige ulemper som 
Fosen Naturvernforening uttrykker bekymring for. 
 
Det kan også nevnes at opprinnelig etablering, den tidligere midlertidige utvidelsen av 
lokaliteten og forlengelsen av den midlertidige tillatelsen er påklaget av Fosen 
Naturvernforening med hovedsakelig samme argumentasjon. Alle de tre klagene er 
sluttbehandlet av Fiskeridirektoratet. Klager fikk ikke medhold.» 
 
Sektormyndighetene har også avgitt uttalelser: 
 
 
Ørland kommune:  
 
«Kommunen er positive til etableringen. Anlegget er i tråd med satsningene beskrevet 
i kommuneplanens samfunnsdel og arealdisponeringen i kommuneplanens arealdel». 
 
Mattilsynet Region Midt: 
 
«Mattilsynet Region Midt har tidligere gitt tillatelse til etablering av akvakulturanlegg 
på 1560 tonn MTB på lokaliteten etter sitt regelverk. De har 13.11.17 gitt tillatelse til 
arealendring. I tråd med gjeldende praksis er ikke søknaden om permanent tillatelse 
oversendt Mattilsynet. Det er en forutsetning at de fastsatte vilkårene blir fulgt». 
 
Kystverket Midt-Norge:  
 
«Kystverket Midt-Norge har tidligere gitt tillatelse til etablering av akvakulturanlegg 
etter sitt regelverk. Tillatelsen er gitt 10.11.17. Det er en forutsetning at de fastsatte 
vilkår blir fulgt». 
 
Statsforvalteren i Trøndelag: 
 
«Statsforvalteren i Trøndelag har behandlet søknaden etter forurensningsloven og gitt 
utslippstillatelse på den omsøkte lokaliteten. … Det er en forutsetning at de fastsatte 
vilkår blir fulgt. Statsforvalteren har også vurdert søknaden ut fra akvakulturloven § 
16. De har ingen vesentlige merknader». 
 
Fiskeridirektoratet region Midt: 
 
«Fiskeridirektoratet region Midt har tidligere (10.11.17) vurdert søknaden i forhold til 
fiskeriinteressene, miljøtilstand og marint biologisk mangfold i området. De hadde 
ikke innvendinger». 
 
 
 
 
 
Vår referanse: 23/13855
Side: 4/12
2. Klagen 
Trøndelag fylkeskommune sitt vedtak er påklaget av: 
• 
Fosen Naturvernforening 
 
Klagen er datert 3. mai 2021, og innkommet 10. mai 2021.  
 
Klagens innhold: 
« 
• 
Risiko for skade på naturmangfoldet 
• 
plasseringen av anlegget bare 100 m fra land både til Husøya og Været er 
svært ugunstig både for ferdsel, landskapsbildet, friluftslivet og dyrevelferd 
• 
anleggets beliggenhet nært inntil Været landskapsvernområde med 
dyrelivsfredning er i strid med verneformålet. Oppdrettsaktivitet vil kunne føre 
til at sjøfugl og annet biologisk mangfold trekker vekk grunnet støy, lys og 
ferdsel. Hovedstrømmen går i nordøstlig retning fra anlegget m o t 
fredningsområdet. Oppdrettsanlegget har ankerfester inne i verneområdet, som 
er i strid med vernebestemmelsene. 
• 
beliggenhet nær bløtbunnsområder som utgjør viktige beiteområder for fugl 
og fisk er i konflikt med verneverdiene i hele området. 
• 
Etableringen av en kampflybase på Ørland skulle tilsi at et sterkere vern av 
Været og en buffersone rundt av hensyn til sjøfuglene 
• 
«føre var»-prinsippet tilsier at sjøørreten ikke bør utsettes for enda større 
lusepress og at det bør tas hensyn til arter i området med stor 
forvaltningsinteresse (tyvjo, teist, sjøstjerner, kobbe, svartbak m v ) . 
• 
miljøfremmede stoff (f.eks. fra lusebehandling og begroingshindrende 
impregneringsmiddel med kobber og tinn), vil spre seg til nærliggende 
sjøområder og til villfisk som blir tatt til konsum. 
 
• 
Risiko for å overskride lokalitetens tåleevne 
• 
området er til dels svært grunt, og det er rapportert om lite strøm og mange 
null-målinger under anlegget 
• 
utslippene kan føre til algeoppblomstring 
• 
tidligere undersøkelser har delvis vist sterk påvirkning på bunnfaunaen ved 
stor produksjon på anlegget, og det er fremdeles tegn på kraftig organisk 
belastning tross de driftstekniske endringene som er gjennomført. 
 
• 
Mangler ved gjennomførte miljøundersøkelser 
• 
det er usikkert om en av prøvestasjonene i C-undersøkelsen (HAV 3) er riktig 
plassert i og med at den ligger på en strømutsatt posisjon i verneområdet og 
dessuten i relativ lang avstand fra oppdrettsanlegget (200 m ) . 
• 
nær- og fjernstasjonene i strandsoneundersøkelsene som er gjennomført er 
ganske få (2) og plassert i feil retning (nord-sør) i forhold til dominerende 
strømretning som er mer øst for de dypere vannmasser.» 
 
 
 
Vår referanse: 23/13855
Side: 5/12
Påstand: 
• 
Tillatelsen trekkes. 
• 
Klagen gis oppsettende virkning. 
 
Det vises ellers til klagen i sin helhet. 
 
3. Klagesaksenhetens vurdering 
3.1 Om klagebehandlingen 
 
Fiskeridirektoratets klagesaksenhet har som klageinstans myndighet til å prøve alle sider av 
saken, og kan under denne prøvingen ta hensyn til nye omstendigheter, jf. forvaltningsloven 
§ 34. 
 
3.2 Klagefrist og rettslig klageinteresse 
 
Enkeltvedtak kan påklages av parter og andre med rettslig klageinteresse, jf. 
forvaltningsloven § 28 første ledd. 
 
Klagesaksenhet er enig med Trøndelag fylkeskommune om at Fosen Naturvernforening som 
interesseorganisasjon har rettslig klageinteresse i saken, jf. forvaltningsloven § 28. 
 
Klagen er rettidig fremsatt, jf. forvaltningsloven § 29. 
 
3.3 Anførsel om utsatt iverksettelse  
 
Fosen Naturvernforening har i klagen krevd utsatt iverksettelse av tildelingsvedtaket, til 
klageinstansen har truffet endelig vedtak.  
 
Trøndelag fylkeskommune besluttet 25. mai 2021 å avslå kravet om oppsettende virkning. 
Slik vist til ble saken oversendt Fiskeridirektoratet 10. oktober 2023.  
 
Straks etter at underinstansen har truffet vedtak om å avslå kravet om oppsettende virkning, 
skulle dette vært oversendt til Fiskeridirektoratets klagesaksenhet - og da som en egen sak.  
 
Det vises til Rundskriv H-17/92: 
 
«Etter fvl. § 11 a skal saken avgjøres uten ugrunnet opphold. I saker om utsatt 
iverksetting av et vedtak, er en rask avgjørelse svært viktig. Behandlingen av 
spørsmål om utsatt iverksetting er et eget, selvstendig ledd i den forvaltningsmessige 
behandlingen av en sak. Hvorvidt det skal besluttes utsatt iverksetting må derfor i de 
fleste tilfelle behandles uavhengig av klagebehandlingen ellers. Vurderingen av om 
det skal besluttes utsatt iverksetting vil følgelig være en egen “sak”. Når en klage 
kommer inn er det derfor nødvendig med en rask gjennomgang av saken for å se om 
partene har begjært utsettende virkning eller om det kan være aktuelt for 
myndighetene å beslutte dette av eget tiltak. Dette må skje med en gang saken 
kommer inn, selv om det er lang saksbehandlingstid ved kontoret. Når dette spørsmål 
er behandlet, kan så saken eventuelt legges til side for å realitetsbehandles senere. 
Dersom underinstansen selv ikke finner å ta anmodning om utsatt iverksetting til 
følge, må underinstansen oversende spørsmålet om utsatt iverksetting til 
klageinstansen.» (sitat, vår uthevelse). 
 
Vår referanse: 23/13855
Side: 6/12
 
Etter forvaltningsloven § 42 kan beslutning om utsatt iverksetting fattes av «Underinstansen, 
klageinstans eller annet overordnet organ». Beslutningen om ikke å gi klagen oppsettende 
virkning er ikke et enkeltvedtak. Bortfallet av klageretten erstattes ved at avslaget på 
begjæring om utsatt iverksettelse straks skal oversendes klageinstansen, som egen sak. 
Klageinstansen skal, i likhet med underinstansen, «uten ugrunnet opphold» ta stilling til 
begjæringen. Det vises til at «Anmodninger om utsetting skal avgjøres snarest mulig». 
 
Når vi nå skal behandle klagen over tildelingsvedtaket finner vi grunn til å påpeke dette, men 
samtidig også opplyse om at Klagesaksenheten er enig med fylkeskommunes vurdering av 
spørsmålet om oppsettende virkning. Saksbehandlingsfeilen har ikke virket bestemmende på 
vedtakets innhold, jf. forvaltningsloven § 41.  
 
4. Klagen 
4.1 Klagers anførsler knyttet til rettsanvendelsen  
 
Klager anfører at fylkeskommunens vedtak lider av saksbehandlingsfeil som har virket inn på 
vedtaket sitt innhold, og dermed leder til ugyldighet etter forvaltningsloven § 41.  
 
Anførselen om ugyldighet er basert på at fylkeskommunens vedtak bygger på feil retts-
anvendelse. Dette gjelder førsteinstansens vurderinger knyttet opp til hva den mener er 
miljømessig forsvarlig og foretatt avveining av arealinteresser. 
 
Klagers anførsler skal vurderes opp mot regelverket for tildeling av tillatelse til akvakultur av 
laks; Akvakulturloven (lov av 17.6.2005 nr. 79) og laksetildelingsforskriften (Forskrift av 
07.11.2022 nr. 1929), samt Naturmangfoldsloven (lov av 19.06.2009 nr. 100) og 
Forvaltningsloven (lov av 10.02.1967). 
 
Etter Akvakulturloven § 16 c) skal forholdet mellom akvakultur og andre arealinteresser 
ivaretas. Dette gjelder ikke bare selve lokaliteten, men også konsekvensene for andre 
interesser i tilgrensende områder.  
 
Kriteriet miljømessig forsvarlig er et vilkår for klarering av akvakulturlokalitet som følger av § 
30 i laksetildelingsforskriften, der det heter; 
 
«Lokalitet for akvakultur kan klareres dersom 
a) det er miljømessig forsvarlig; ..» 
 
Prinsippene i Naturmangfoldsloven §§ 8 til 12 skal legges til grunn som retningslinjer ved 
utøving av offentlig myndighet, jf. lovens § 7. Dette innebærer at lovens prinsipper alltid må 
tas i betraktning og tillegges betydelig vekt ved lovanvendelse og skjønnsutøvelse.  
 
«Føre-var-prinsippet», som er anført av Klager, følger av Naturmangfoldsloven § 9, der det 
heter:  
 
« … uten at det foreligger tilstrekkelig kunnskap om hvilke virkninger den kan ha for 
naturmiljøet, skal det tas sikte på å unngå mulig vesentlig skade på naturmangfoldet. 
Foreligger en risiko for alvorlig eller irreversibel skade på naturmangfoldet, skal ikke 
mangel på kunnskap brukes som begrunnelse for å utsette eller unnlate å treffe 
forvaltningstiltak.»  
 
Vår referanse: 23/13855
Side: 7/12
 
«Føre-var-prinsippet» skal anvendes som en retningslinje, jf. § 7. Prinsippet er en rettslig 
norm og gjelder håndtering av usikkerhet om miljøvirkningene når det treffes beslutninger 
som kan ha miljøvirkninger og påvirke artsforvaltningen. 
 
Forvaltningsloven inneholder saksbehandlingsreglene for forvaltningen. Det påklagde vedtak 
er et enkeltvedtak og behandles etter reglene i lovens kapitel VI. 
 
Klagesaksbehandlingen er styrt av regelverket slik redegjort for ovenfor. Klagesaksenheten 
har full prøvelsesadgang over underinstansens lovanvendelse og skjønnsutøvelse, dog med 
den begrensning som følger av forvaltningsloven § 34 annet ledd. 
 
Videre er Klagesaksenheten i Fiskeridirektoratet forhindret fra å overprøve de vurderinger 
som andre klageorgan allerede har behandlet. Det vises til at fylkeskommunen da de mottok 
klagen oversendte denne til Statsforvalteren, idet de mente klagen inneholdt flere momenter 
som omfattet Statsforvalterens ansvarsområde. Klagen ble deretter behandlet av 
Miljødirektoratet 02.10.2023, som opprettholdt Statsforvalterens vedtak. Anførsler i klagen 
som Miljødirektoratet har tatt stilling til, er Klagesaksenheten i Fiskeridirektoratet forhindret 
fra å overprøve. 
 
 
4.1.1. Avveining av arealinteresser 
 
Det er i klagen vist til at det: 
«I forbindelse med den midlertidige tillatelsen har Fylkesmannen tidligere dispensert 
fra verneforskriften i og med at anlegget er forankret inne i verneområdet. Dette har vi 
tidligere påklaget uten foreløpig å få svar.» 
 
Det medfører riktighet at fortøyningene til det etablerte anlegget og som det gis varig 
tillatelse til delvis er plassert i Været landskapsvernområde. 
 
Fylkeskommunen viser til at det ble gitt slik dispensasjon ved søknad om etablering i 2009 
og at denne fortsatt gjelder. 
 
Søknaden om permanent produksjon på 1 560 tonn ble behandlet av Ørland kommune i 
planutvalget 26.01.2021. Planutvalget sluttet seg da til saksutredningen og 
administrasjonens konklusjon i saksframlegget.  
 
Administrasjonen hadde følgende vurdering av arealformålet:  
 
«Omsøkte anlegg er plassert i et område som allerede er regulert til akvakultur (sone 
A) i Ørland kommunes gjeldende arealplan (tidligere Bjugn kommune). 
Arealendringen trådte i kraft 05.09.2019. Akvakulturanlegget er det eneste i 
området Tarva/Været, som tilsier at det er store alternative fiskelokasjoner. 
Påvirkningen på yrkes- og fritidsfiske anses derfor som svært liten. Administrasjonen 
vurderer derfor at konsekvensene for andre interesser i området ikke er betydelige 
nok til at søknaden må avslås. Administrasjonen mener at Ørland kommune bør stille 
seg positiv til søknaden ut fra vurdering av arealformål og brukerinteresser. Vurdering 
av miljøbelastning og påvirkning på Været landskapsvernområde overlates til andre 
forvaltningsorganer.» (sitat) 
 
Vedtaket om å gi MOWI permanent tillatelse på akvakulturanlegg for stamfisk av laks 1560 
tonn MTB på lokalitet 30897 Havsundet i Ørland kommune - er gjort med hjemmel i 
 
Vår referanse: 23/13855
Side: 8/12
akvakulturloven §§ 6 og 16 og laksetildelingsforskriften § 30. Akvakulturloven § 6 angir 
grunnvilkårene for tildeling av akvakulturtillatelse. Etter § 6 første ledd bokstav b) er det et 
krav for tildeling av akvakulturtillatelse at vilkårene i § 15 om forholdet til arealplaner og 
vernetiltak, er oppfylt. 
 
Akvakulturloven § 15 første ledd bokstav a) regulerer forholdet til arealplaner etter plan- og 
bygningsloven. Bestemmelsen lyder: 
 
«Tillatelse til akvakultur kan ikke gis i strid med: 
a) vedtatte arealplaner etter plan- og bygningsloven, 
b) vedtatte vernetiltak etter kapittel V i lov 19. juni 2009 nr. 100 om forvaltning 
av naturens mangfold, eller 
c) 3. vedtatte vernetiltak etter lov 9. juni 1978 nr. 50 om kulturminner.» 
 
Laksetildelingsforskriften er gitt med hjemmel i akvakulturloven. Forskriftens § 30  lyder: 
 
«Lokalitet for akvakultur kan klareres dersom 
a) det er miljømessig forsvarlig; 
b) det er foretatt en avveining av arealinteresser, med særlig vekt på 
1. søkers behov for areal til planlagt akvakultur, 
2. alternativ bruk av området til annen akvakultur, 
3. annen bruk av området, og 
4. verneinteresser som ikke omfattes av bokstav d, herunder vedtak 
om vern etter lov 29. mai 1981 nr. 38 om viltet; 
c) det er gitt tillatelser som kreves etter 
1. lov 19. desember 2003 nr. 124 om matproduksjon og mattrygghet 
mv., 
2. lov 13. mars 1981 nr. 6 om vern mot forurensninger og om avfall, 
3. lov 17. april 2009 nr. 19 om havner og farvann, 
4. lov 24. november 2000 nr. 82 om vassdrag og grunnvann, og 5. 
lov 19. juni 2009 nr. 97 om dyrevelferd; og 
d) det ikke er i strid med 
1. vedtatte arealplaner etter plan- og bygningsloven, 
2. vedtatte vernetiltak etter kapittel V i lov 19. juni 2009 nr. 100 om 
forvaltning av naturens mangfold, eller 
3. vedtatte vernetiltak etter lov 9. juni 1978 nr. 50 om kulturminner». 
 
Tillatelse til akvakulturplaner skal avklares i forhold til arealplaner etter plan- og 
bygningsloven og må ikke være i strid med disse, jf. akvakulturloven § 15 første ledd bokstav 
a) og laksetildelingsforskriften § 30 bokstav d) nr. 1. Av § 15 første ledd fremgår det at 
tillatelse til akvakultur ikke kan gis i strid med vedtatte arealplaner etter plan- og 
bygningsloven eller vernetiltak etter Naturmangfoldsloven og kulturminneloven.  
Loven bruker ordene «ikke ... i strid med». Ordlyden er klar, og Klagesaksenheten finner ikke 
grunnlag for å tolke dette slik at tillatelse må være i samsvar med vedtatt arealplan. Men for 
det tilfelle at tillatelsen er gitt i strid med vedtatte arealplaner, vil dette være en 
rettsanvendelsesfeil.  
Det kreves med andre ord ikke at lokaliteten er regulert til akvakultur. Se Ot. prp. nr. 61 
(2004-2005) side 42 og Ot. prp. 32 (2007-2008) side 231. 
Klagesaksenheten kan ikke overprøve den dispensasjon som er gitt mht. at anlegget har 
fortøyninger i Været landskapsvernområde. Myndigheten til å gi dispensasjon tilligger 
kommunen og denne del av vedtaket er ikke gjenstand for vår klagesaksbehandling. Det 
vises til PBL §§ 19-4 og 1-9, og at Statsforvalteren er rett klageinstans.  
 
Vår referanse: 23/13855
Side: 9/12
Klagesaksenheten finner at vilkåret i akvakulturloven § 15 første ledd bokstav a) og 
laksetildelingsforskriften § 30 bokstav d) nr. 1, er oppfylt.  
 
4.2 Klagers anførsler knyttet til skjønnsutøvelse og subsumsjon  
 
4.2.1 Generelt 
 
Klagesaksenheten i Fiskeridirektoratet er styrt av vårt samfunnsoppdrag - som er å 
tilrettelegge for fiskeri og akvakultur, og samtidig påse at dette skjer uten at det medfører 
vesentlige negative konsekvenser for marineressurser og miljø. Målet er en bærekraftig 
høsting av naturens ressurser, også ut fra et miljøperspektiv.   
Det følger av samfunnsoppdraget at vi skal fremme både fiskeri- og akvakulturnæringene. 
Innenfor havbruk skal de ulike aktørers behov veies opp mot samfunnets interesse, herunder 
miljørisikoen ved tiltaket. Det kan være en krevende oppgave å vekte de ulike interesser og 
hensyn opp mot hverandre. Dette er en del av forvaltningens skjønnsutøvelse og 
regelanvendelse (subsumsjon). 
Akvakulturloven § 6 er en «kan» bestemmelse, og etter ordlyden er skjønnsutøvelsen et 
såkalt «fritt skjønn». Bestemmelsen angir minstekravene for å tildele akvakulturtillatelse, som 
er grunnlaget for å kunne søke om å få etablere havbruk på en nærmere angitt lokasjon.  
Etter laksetildelingsforskriften § 30 skal det foretas en avveining mellom ulike arealinteresser, 
men bestemmelsen sier ikke noe om hva resultatet av avveiningen skal bli.  
Utgangspunktet er at det er opp til Trøndelag fylkeskommune sitt skjønn å avgjøre om 
tillatelse til etablering av akvakulturanlegg skal gis, og hvilket omfang en slik tillatelse 
eventuelt skal ha. Dette kommer frem av forarbeidene til akvakulturloven, jf. Ot. prp. nr. 61 
(2004-2005) s. 73. For ordens skyld omfatter tillatelse også klarering av lokalitet.  
Forvaltningsloven § 25 gir nærmere bestemmelser om begrunnelsen for et vedtak. Den sier 
at det skal redegjøres for de faktiske forhold avgjørelsen bygger på. Det skal videre 
redegjøres for de hovedhensyn som har vært avgjørende. Men det kreves ikke at det skal 
redegjøres for selve avveiningen. 
Ikke alle feil i saksbehandlingen fører til ugyldighet. Feil som vanskelig kan tenkes å ha hatt 
innflytelse på resultatet, ser vi bort fra jf. forvaltningsloven § 41.  
 
Klagesaksenheten vil ved sin vurdering anvende prinsippet om proporsjonalitet, i 
betydningen av at vilkår og begrensinger som settes for tillatelsen til lokasjonen, skal være 
nødvendig for å sikre regelverkets formålsoppnåelse. Klagesaksenhetens vurderinger er 
faglig forankret.  
 
Klagesaksenheten har full overprøvingskompetanse, jf. forvaltningsloven § 34 andre ledd. 
Full overprøvingskompetanse innebærer at klageinstansen kan overprøve alle rettslige og 
faktiske forhold som knytter seg til avgjørelsen – både utøving av forvaltningsskjønn, 
rettsanvendelse, bevisvurdering og saksbehandlingen.  
Dette innebærer at vi også står fritt til å ta hensyn til nye omstendigheter, også forhold som 
har endret seg etter førsteinstansvedtaket. Nye forskningsresultat som klagesaksenheten er 
gjort kjent med og som kan påvirke innholdet i vedtaket, skal tas med i vurderingen. 
Klageinstansen skal også legge til grunn nye regler som er tredd i kraft etter underinstansens 
vedtak, med de begrensinger som følger av tilbakevirkningsforbudet i Grunnloven § 97. 
 
Vår referanse: 23/13855
Side: 10/12
Som statlig klageinstans skal klagesaksenheten legge stor vekt på hensynet til det 
fylkeskommunale og kommunale selvstyret ved prøvingen av det frie skjønn i 
fylkeskommunens vedtak, jf. forvaltningsloven § 34 andre ledd, 3. pkt. Dette innebærer at vi 
viser en viss tilbakeholdenhet ved overprøvingen av innholdet i forvaltningsskjønnet. 
Bestemmelsen kom inn ved lovendring 10.01.97 (nr.7), og var en kodifisering av gjeldende 
rett. Etter bestemmelsen har klageorganet ikke bare en rett, men også en plikt til å legge vekt 
på underinstansens vurdering, der denne har særlig lokalkunnskap eller er en særlig 
lokalpolitisk eller sakkyndig forankring. Hvor stor vekt som skal legges på hensynet til det 
kommunale selvstyret, vil variere «alt etter i kor sterk grad omsynet til det kommunale 
selvstyret gjer seg gjeldande», jf. Ot.prop. 64 L (2016–2017) s. 41. 
 
Det skal også nevnes at bestemmelsen kun gjelder (den frie) skjønnsutøvingen 
(forvaltningsskjønnet), det vil si kommunens valg blant ulike lovlige alternativer ved 
utformingen av vedtaket som er påklaget. Klageinstansen står fritt når det gjelder 
overprøving av rettsanvendelsen, også der rettsanvendelsen er vurderingspreget.  
 
Tilsvarende gjelder for hvilket faktum som skal legges til grunn for rettsanvendelsen eller 
skjønnsutøvelsen. 
 
4.2.2 Den konkrete skjønnsutøvelsen 
 
Det er i klagen vist til at fylkeskommunens vedtak lider av en rekke mangler, som i sum 
utgjør saksbehandlingsfeil av betydning for vedtaket, og som gjør vedtaket ugyldig. 
 
Statsforvalteren i Trøndelag fattet 26. mars 2021 vedtak om tillatelse etter forurensnings-
loven for en permanent økning MTB til 1560 tonn. Slik vist til ble Statsforvalteres vedtak 
påklaget av Fosen Naturvernforening den 9. april 2021. Klagen gikk til Miljødirektoratet, som 
den 2. oktober 2023 opprettholdt Statsforvalteren i Trøndelag sitt vedtak. 
 
Miljødirektoratet har flere ganger tidligere behandlet klage fra Fosen Naturvernforening på 
Statsforvalterens vedtak knyttet til det aktuelle stamfiskanlegget. I vårt siste vedtak, 6.3.2019, 
behandlet vi klage fra Naturvernforeningen på Statsforvalterens vedtak 15.03.2018 om 
permanent tillatelse til en biomasse på 780 tonn og en tidsavgrenset tillatelse til ytterligere 
780 tonn frem til 1.4.2021. 
 
Om dette skriver Miljødirektoratet: 
 
«Fosen Naturvernforening har her anført om lag de samme klagegrunnene som i sin 
klage på Statsforvalterens vedtak 15.03.2018. Anførslene er i første rekke knyttet til 
effekter av lokaliseringen av anlegget, som ikke er tema i denne klagebehandlingen. 
Vi kan ikke se at en permanent økning i biomassen på en etablert lokalitet tilsier en 
annen vurdering enn det som er gjort i vårt vedtak av 6.3.2019. Vi viser dermed til vår 
klageavgjørelse av 6.3.2019 for vurdering av anførslene knyttet til risiko for skade på 
naturmangfoldet som følge av anleggets lokalisering nær sårbar natur.» 
 
Anførslene fremmet i klagen er også fremsatt under kommunens høring, og ble da behandlet 
av rette organ. 
 
Fosen Naturvernforening har i klagen anført følgende; 
 
• 
Risiko for skade på naturmangfoldet 
 
Vår referanse: 23/13855
Side: 11/12
Denne klageanførselen hører under vedtaket om utslippstillatelse og er klagesaksbehandlet 
av Miljødirektoratet. Klagesaksenheten har ingen innsigelser til Miljødirektoratets behandling 
av klageanførselen. 
 
• 
Risiko for å overskride lokalitetens tåleevne 
Klagers anførsler er tidligere klagesaksbehandlet i tidligere tildelingsvedtak av 22.03.2018. 
Klagesaksenheten opprettholder de vurderinger som den gang ble gitt. Anførselen er også 
behandlet av Miljødirektoratet som opprettholder Statsforvalterens forurensingstillatelse. 
Klagesaksenheten har ingen innsigelser til Miljødirektoratets behandling av anførselen. 
 
• 
Mangler ved gjennomførte miljøundersøkelser 
Det vises til tilsvarende merknader som i punktene ovenfor.  
 
Klagesaksenheten i Fiskeridirektoratet har gjort en selvstendig vurdering av om prinsippene 
som følger av Naturmangfoldsloven §§ 8 til 12 i tilstrekkelig grad er ivaretatt ved behandling 
av tildelingsvedtaket. I det alt vesentlige og i resultatet er vi enig med Miljøverndirektoratets 
og fylkeskommunens vurdering i at «Føre-var-prinsippet» er ivaretatt og vurdert. 
 
 
Klagen har med det ikke ført frem.  
 
 
5. Vedtak 
Klagesaksenheten i Fiskeridirektoratet stadfester Trøndelag fylkeskommune sitt 
vedtak datert 13. april 2021. I vedtaket som stadfestes gis MOWI ASA permanent 
tillatelse til akvakulturanlegg for stamfisk av laks 1560 tonn MTB på lokalitet 30897 
Havsundet i Ørland kommune. 
 
Vedtaket er endelig og kan ikke påklages, jf. forvaltningsloven § 28 tredje ledd. 
 
 
 
Med hilsen 
 
 
Rune Løvås 
avdelingsdirektør 
 
Torkjell Solbø 
seniorrådgiver 
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskreven underskrift. 
 
 
 
Vår referanse: 23/13855
Side: 12/12
Mottakerliste: 
Fosen Naturvernforening 
c/o Magnar Østerås 
Ytre Ringvei 32 
7100 
Rissa 
 
 
Kopi til: 
Mowi Asa 
Postboks 4102 
Sandviken 
5835 
Bergen 
Trøndelag Fylkeskommune 
Fylkets hus Postboks 
2560 
7735 
Steinkjer