Postadresse: Postboks 185, 5804 Bergen  |  Telefon: 55 23 80 00  
Organisasjonsnr: 971 203 420  |  E-postadresse: postmottak@ﬁskeridir.no  |  Internett: www.ﬁskeridir.no
Romsdal Torsk AS 926051717 – Uttalelse til søknad om tillatelse til 
etablering av anlegg for oppdrett av matfisk av torsk i sjø på ny 
lokalitet Vorpeneset i Vestnes kommune  
 
Vi viser til oversendelser fra Møre og Romsdal fylkeskommune datert 19.11.2021 og 06.12.2021 
angående søknad fra Romsdal Torsk AS, samt oversendelse av kommunal uttalelse datert 
01.04.2022. Det søkes om tillatelse til etablering av anlegg for oppdrett av matfisk av torsk 
(Gadus morhua) i sjø på ny lokalitet Vorpeneset (62° 34.295´N 7° 23.649´E (Euref89/WGS84)) i 
Vestnes kommune. Det søkes om en maksimalt tillatt biomasse (MTB) på 3599 tonn.         
 
Fiskeridirektoratet region Midt skal gi en faglig uttalelse om konfliktpotensialet knyttet til 
fiskeriinteressene. Det gjelder arealbruk, marint biologisk mangfold og marint miljø. 
 
 
Konklusjon  
------------------------------------------------------------------------------------------------------ 
Fiskeridirektoratet region Midt vurderer samlet sett at omsøkt ny lokalitet Vorpeneset ikke vil 
medføre vesentlig negativ effekt for fiskeriinteressene med tanke på bruk av området. 
 
Det er usikkert i hvilken grad og hvordan en etablering av et akvakulturanlegg for torsk ved 
omsøkt lokalitet eventuelt vil kunne påvirke vill torsk, nærliggende gytefelt og gyteområder for 
torsk, samt eventuelle oppvekst- og beiteområder for torsk. Vi ber om at dette vurderes særskilt 
av fylkeskommunen som vedtaksmyndighet, jf. naturmangfoldloven §§ 7‒12. 
------------------------------------------------------------------------------------------------------ 
 
 
Planstatus 
Søknaden er i tråd med gjeldende plan (interkommunal plan for Romsdalsfjorden) for Vestnes 
kommune. Området er avsatt som R-A-4.   
 
 
Arealbruk 
Møre og Romsdal fylkeskommune 
Att:   
Postboks 2500 
6404 MOLDE 
Adm.enhet: Forvaltningsseksjonen i region Midt
Saksbehandler: Ole Einar Jakobsen
Telefon: 94135463
Vår referanse: 21/18031
Deres referanse:
Dato: 07.04.2022
Vår referanse: 21/18031
Side: 2/11
I forhold til arealinteressene har Fiskeridirektoratet lagt vekt på de tradisjonelle 
fiskeriinteressene i form av registrerte gyte- og oppvekstområder, kaste- og låssettingsplasser 
og bruk av aktive og passive redskap i området. 
 
Våre kartlagte fiskeriinteresser i Vestnes kommune viser at det er et område for passive redskap 
(garn) i det omsøkte lokalitetsområdet. Dette er et relativt langt område som strekker seg cirka 
9,5 kilometer langs vestsiden av Romsdalsfjorden fra Helgestøsnaget og innover til Vollabukta. 
Rundt 300 meter utenfor er det registrert et reketrålområde som strekker seg fra sør for Sekken 
til Vindsneset. Dette rekefeltet er lite benyttet i senere tid. Feltet er rundt 11 kilometer langt. 
Noen av fortøyningene til omsøkt lokalitet vil komme inn i feltets vestlige side cirka 3 kilometer 
før østlige ende. Men dersom disse ikke strekkes over kommunegrensen til Rauma i nordøstlig 
retning vil det fortsatt være mulig å tråle forbi på østsiden av feltet. Det er også et garnområde 
på motsatt side av fjorden, cirka 2,2 kilometer unna. Dette er et svært langt område som 
strekker seg over 22 kilometer fra Ottestadneset, via Okseneset og innover til 
Vika/Kólmanneset. 
 
Vår referanse: 21/18031
Side: 3/11
 
Figur 1: Kartlagte fiskeridata, gytefelt/gyteområder og marine naturtyper i omsøkt lokalitetsområde.   
 
 
Vår referanse: 21/18031
Side: 4/11
Fiskeridirektoratets kartlagte fiskeriinteresser kan hentes på vår hjemmeside på internett med 
adresse: https://portal.fiskeridir.no/plan.   
 
Søknaden om etablering av akvakulturanlegg ved lokalitet Vorpeneset ble oversendt til Møre og 
Romsdal Fiskarlag 23.11.2021 for uttalelse. Vi har ikke mottatt noe svar i saken, og antar det 
skyldes at fiskarlaget ikke har spesielle merknader til denne søknaden. 
 
Med bakgrunn i de opplysninger som er gitt, lengden på og bruken av områdene for passive 
redskap og reketrål, samt forutsatt at fortøyningene som går ut i fjorden i nordøstlig retning ikke 
strekkes over kommunegrensen til Rauma, fremgår det ikke at det er forhold som skulle tilsi at 
en etablering som omsøkt vil medføre vesentlig konflikt med eller ha negativ påvirkning på disse 
områdene eller andre registrerte fiskeområder.     
 
Vi vurderer samlet sett at søknaden fra Romsdal Torsk AS om å etablere et anlegg for oppdrett 
av matfisk av torsk i sjø ved ny lokalitet Vorpeneset i Vestnes kommune ikke vil medføre noe 
vesentlig negativ effekt for de tradisjonelle fiskeriene i forhold til bruken av området.  
 
 
Marint biologsik mangfold  
I forbindelse med marint biologisk mangfold har fiskerimyndighetene særlig fokus på kartlagte 
gyteområder for kysttorsk, ålegressenger som oppvekstområder for marine fiskeslag, og fare for 
tilslamming av områder med rike forekomster av korall og svamp som også er viktige 
oppvekstområder for fisk. 
 
De fem nærmeste gytefeltene Havforskningsinstituttet (HI) har registrert er et lokalt viktig 
gytefelt for torsk i Veøyfjorden, rundt 9,7 kilometer nord for omsøkt lokalitet, et regionalt viktig 
gytefelt for torsk i Rødvenfjorden, cirka 10,4 kilometer nordøst for lokalitet Vorpeneset, samt et 
lokalt viktig gytefelt rundt 11 kilometer unna mot sørøst ved Breivikstranda (Isfjorden). HI har 
også registrert et lokalt viktig gytefelt for torsk i Tresfjorden cirka 18,5 kilometer vestenfor, og 
et lokalt viktig gytefelt for torsk i Fannefjorden rundt 18,7 kilometer nord for Vorpeneset. Med 
unntak av gytefeltet i Veøyfjorden har de fire andre feltene høy retensjon (stor tilbakeholdelse 
av egg). 
 
Vi er usikker på hvilken eventuell påvirkning etablering av et akvakulturanlegg for torsk ved 
lokalitet Vorpeneset vil kunne medføre med tanke på risiko for negative genetiske interaksjoner 
og fare for eventuell sykdomsspredning fra oppdrettstorsk til ville torskebestander.  
 
Havforskningsinstituttet oppsummerte og konkluderte tidlig i 2021 i en rapport angående 
konsekvenser av etablering av akvakultur for matfisk av torsk ved en ny lokalitet i Vanylven 
kommune, blant annet med følgende;  
 
«Ut fra at det mangler dokumentasjon på full kontroll av kjønnsmodning i åpne sjøanlegg for 
domestisert torsk som her antas å bli benyttet, må man regne med gyting i merd, og kanskje også 
episoder med rømminger. Det er også uklart hvordan overlevelse vil være hos egg gytt i merd 
utenfor den normale gytesesongen som kan skje ved bruk av lys i merdene for å utsette 
kjønnsmodningen. 
 
Genetisk påvirkning kan i tillegg være en funksjon av biomassen av oppdrettstorsk som kan gyte i 
merdene, og biomassen av vill torsk som gyter på nærliggende gyteområder. Mengden 
oppdrettstorsk i et område satt opp mot mengde lokal kysttorsk kan derfor være et viktig kriterium 
for å vurdere risiko for genetisk påvirkning på den lokale kysttorsken. 
 
Vår referanse: 21/18031
Side: 5/11
I forbindelse med en høring angående nye bestemmelser om torskeoppdrett i august 2009, 
uttalte Havforskningsinstituttet i brev datert 18.11.2009 til tidligere Fiskeri- og 
kystdepartementet at: «I forsøk med bruk av genetisk merket torsk, har en funnet genetisk merket 
torsk mer enn 20 km fra antatt rømmingssted, og viser at rømt torsk kan spre seg til gyteplasser 
langt fra rømmingssted. Avstand fra oppdrettsanlegg til gyteplass må derfor være stor, dersom en 
skal hindre rømt oppdrettstorsk i å rekruttere til det lokale gytefeltet.»  
 
Vi viser videre til Rapport fra Havforskningsinstituttet: Fisken og havet, om Kunnskapsstatus – 
plassering av oppdrettsanlegg og mulige interaksjoner med gytefelt og oppvekstområder for 
marinfisk og vandringsruter for laks, datert 26.06.2013, side 21 og 22: «Biomassen av 
oppdrettstorsk i et anlegg kan utgjøre en betydelig del av en lokal gytepopulasjon, og full kontroll 
med kjønnsmodning beherskes enda ikke (Korsøen et al. 2013). I en situasjon hvor 
kysttorskbestandene av torsk er på lave nivåer, vil krysninger med villtorsk kunne føre til genetisk 
påvirkning i lokale bestander, særlig hvis den genetiske avstanden mellom oppdrettstorsk og 
villtorsk er stor som et resultat av et avlsprogram.»  
 
Etter at Havforskningsinstituttet gjennomførte et pilotforsøk med genmerket torsk i en merd i 
Heimarkspollen i Austevoll, viste det seg at store mengder torskeegg og larver som kom fra 
oppdrettstorsk i merd flyter ut i de frie vannmassene. Nye undersøkelser noen uker senere viste 
betydelig spredning av torskelarvene, også ut av pollen. Det ble funnet genmerkede larver opptil 
åtte kilometer fra gytemerden. HI har konkludert med at gyting i merd gir et klart bidrag til 
populasjonen av torskelarver på lokale gytefelt.  
 
Fra Havforskningsinstituttets studier i Norddalsfjorden ved Florø er det funnet at rømt genetisk 
merket torsk har beveget seg mellom 20 og 40 km unna oppdrettsanlegget, både i perioden ved 
drift i anlegget og etter at anlegget ble lagt brakk. Dette tyder på at rømt torsk har et betydelig 
potensial for spredning. HI har etter disse studiene konkludert med at rømt oppdrettstorsk 
søker til lokale gytefelt og gir et klart bidrag til egg og larver. 
 
Havforskningsinstituttet har sammenfattet kunnskapsgrunnlaget og gitt foreløpige konklusjoner 
og anbefalinger i rapport nr. 2021-22 «Kunnskapsgrunnlag for mulig påvirkning fra 
oppdrettstorsk og levendelagret torsk på villtorsk». Det fremgår blant annet at: «Basert på 
tilgjengelig kunnskap foreslår vi fortsatt å gi lokale gytefelt langs hele kysten beskyttelse mot 
torskeoppdrett for å redusere risiko for negativ påvirkning. Dette gjelder spesielt i indre fjorder 
med små og sårbare bestander. Det bør også vurderes restriksjoner mot flytting og levendelagring 
av torsk nær gytefelt. Lokale forhold og eventuell ny kunnskap bør i tillegg vurderes før endelig 
beslutning tas.». HI anbefaler også at beite- og oppvekstområder i nærhet av gytefelt i indre 
fjorder gis beskyttelse. 
 
Videre sies det at «Kunnskapen om effekten av genetiske interaksjoner mellom oppdrettstorsk og 
villtorsk er i stor grad manglende, men risikoen for påvirkning antas å være høyest hos svake 
bestander av kysttorsk og avhengig av hvor stort presset fra oppdrettspopulasjonen er i forhold til 
størrelsen på lokale bestander, samt grad av domestisering og genetisk forskjell til villtorsken. For 
øyeblikket finnes det lite vitenskapelig dokumentasjon om domestisert oppdrettstorsk.». 
 
Rømming og gyting i merd vurderes foreløpig av HI som de største risikofaktorene med tanke på 
genetisk påvirkning på villtorsk. Det fremgår også av rapporten at «Innblanding av rømt 
oppdrettstorsk kan som følge av alle disse genetiske faktorene ødelegge naturlige tilpasninger hos 
lokale bestander. De eksakte konsekvensene av slik genetisk innblanding vil variere i tid og rom og 
være avhengig av mange faktorer og kan derfor vanskelig forutsies med presisjon.»  I forhold til 
rømming sies det at «På samme måte som rømming av oppdrettslaks har blitt et betydelig 
problem for laksenæringen og forvaltningen av ville bestander av laks, er det sannsynlig at 
Vår referanse: 21/18031
Side: 6/11
rømming av oppdrettstorsk vil bli et tilsvarende problem for torskenæringen, ville bestander av 
torsk og forvaltningen av torsk.» 
 
I forbindelse med hvilke økologiske effekter rømming kan gi på en lokal bestand av kysttorsk 
fremgår det også at «I tillegg vil rømt torsk kunne være med og spre sykdom til villfisk, eller 
påvirke økosystemene på andre måter (for eksempel konkurranse om beiteområder eller 
predasjon)», og at «I tillegg kan torskeoppdrettsanlegg, eventuelt også levendelagring og 
fangstbasert akvakultur, føre til endringer i vandringer, adferd, fysiologi og reproduksjon hos vill 
torsk som igjen kan påvirke overlevelse, vekst og rekruttering. Enkelte av disse faktorene har også 
paralleller til effekter av lakseoppdrett på vill torsk: Det har for eksempel lenge hersket usikkerhet 
om intensivt fiskeoppdrett kan virke avskrekkende på vandrende torsk, for eksempel gjennom 
luktstoffer eller andre faktorer, eller ikke. Det er også kjent at fiskeoppdrettsanlegg fungerer som 
FAD’s (Fish Aggregatig Device), og at føden til villtorsk som beiter rundt oppdrettsanlegg går fra 
naturlige beitedyr med høyt innhold av marine omega-3-fettsyrer til høyt innhold av omega-6-
fettsyrer som stammer fra landjorda. Dette kan påvirke reproduksjonsfysiologi og fitness.». 
 
Sykdom og smittespredning er spesielt utfordrende i torskeoppdrett fordi det ikke er barrierer 
mellom oppdrettstorsk og de ulike livsstadiene hos vill torsk, samt  at det har vært lite forskning 
på sykdom hos torsk de siste årene. I tillegg mangler det kommersielt tilgjengelige vaksiner for 
flere alvorlige sykdommer som for eksempel Francisellose. I forrige runde med torskeoppdrett 
var sykdomsutbrudd hovedsakelig konsentrert i sør, men dette kan endre seg som følge av at 
temperaturbarrierene for sykdommer og parasitter flyttes nordover på grunn av 
klimaendringene. HI foreslår at problemstillinger knyttet til sykdom og smittespredning bør 
hensyntas, dette inkluderer flytting av fisk over lengre avstander, samt fra indre til ytre 
områder. 
 
Med bakgrunn i rapporten fra HI er vår generelle vurdering at ved søknader om nye lokaliteter 
for torskeoppdrett må følgende spørsmål og anbefalinger fra rapporten til HI etter vårt syn 
vurderes og kommenteres klart fra søker for den konkrete lokaliteten søknaden gjelder: 
 
1) Hvordan er hensynet til eventuelle beite- og oppvekstområder i nærhet av gytefelt i 
indre fjord med høy grad av retensjon, lokal bunnslåing av larver og sårbare bestander 
vurdert og ivaretatt? 
2) Hvordan er risikoen knyttet til genetisk interaksjon mellom oppdrett- og villtorsk 
vurdert og møtt, med særlig vektlegging av risiko knyttet til rømming og gyting i merd? 
3) Hvordan er risikoen knyttet til økologisk interaksjon mellom oppdrett- og villtorsk 
vurdert og møtt? Det må særlig vektlegges hvordan eventuelle torskeoppdrettsanlegg 
kan påvirke vandringsmønster, adferd, smittespredning og sykdomsutbrudd, samt 
fysiologi og reproduksjon hos villtorsk? 
4) Hvordan er simulering av spredning av egg fra gyting av torsk i merd og spredning av 
ulike patogener gjort og vurdert i forhold til mulig påvirkning på nærliggende gytefelt og 
lokale torskebestander? 
 
Søker har lagt ved sine vurderinger av risiko for påvirkning av villtorsk fra oppdrettsanlegg. I 
denne er spørsmål 1 omtalt og beskrevet. Vi vil påpeke at det ikke er gjennomført systematisk 
kartlegging av oppvekstområder i lokalitetsområdet som er registrert i Yggdrasil. Status for 
eventuelle slike er derfor fortsatt uavklart. HI har imidlertid beskrevet grad av retensjon for 
registrerte gytefelt, og i Naturbase er det registrert forekomster av marine naturtyper i området 
som kan være potensielle oppvekstområder. Denne problemstillingen er omtalt i 
Vår referanse: 21/18031
Side: 7/11
Havforskningsinstituttets «Faglig vurdring av ny lokalitet for torsk i lukket anlegg ved Røneset i 
Sykkylven kommune» (van der Meeren m.fl. 2021).    
 
For å redusere risikoen for rømming (jf. spørsmål 2), opplyser Gadus Group AS at de har en 
driftsmodell som skal sikre minimal risiko for rømming av fisk, detaljerte driftsprosedyrer rundt 
de viktigste arbeidsoperasjonene på sjøanleggene, og egne beredskapsprosedyrer i tilfelle 
rømming skulle inntreffe. Det inkluderer blant annet en utstyrsstrategi som tilsier bruk av 
moderne nøter med solid kvalitet, med dobbeltsøm (uten løse deler som kan fungere som 
startpunkt for «biting på not»). På omsøkt lokalitet er det planlagt å benytte Dynema-nøter, med 
et notmateriale med signifikant høyere bruddstyrke sammenlignet med blant annet nylon.  
 
For å minimere/fjerne risiko for gyting i merd (jf. spørsmål 2) har selskapet utarbeidet  
en detaljert driftsprosedyre med blant annet et spesialutviklet og omfattende kontinuerlig 
lysstyringsregime, samt skyggelegging av merd kombinert med undervannsfôring for å holde 
fisken dypt i merden og på den måten sikre minimal døgnvariasjon fra sollys. Det skal også 
utføres kontinuerlig monitorering av gonadeutvikling og fjerning av fisk med høy risiko for 
kjønnsmodning. I tillegg skal det benyttes stor-settefisk strategi for å minimere tid i sjø, samt en 
produksjonsplan som sikrer slakting av fisk før andre vinter i sjø (tidspunkt for økt risiko for 
kjønnsmodning). Det opplyses videre at selskapet har investert i anlegg for yngelproduksjon og 
påvekst av torsk med temperaturstyring for optimal temperatur av settefisk opp til 350‒600 
gram før utsett. Dette for å redusere tiden fisken står i sjø og sikre at fisken, selv med varierende 
utsettstidspunkt, vil kunne slaktes før andre vinter i sjø.  
 
Våre kommentarer til dette er som til tidligere søknader fra selskapet at i forbindelse med 
rømming er hull i not forårsaket av «biting» riktignok en viktig årsak til rømming av fisk. Men 
rømming kan også skyldes andre forhold som for eksempel uhell ved ulike arbeidsoperasjoner, 
uvær og eksterne forhold som påkjørsel, hval, makrellstørje eller brann i merd. Så vidt vi kjenner 
til er det ikke dokumentert i hvilken grad bruk av ekstra sterke nøter vil kunne forebygge 
rømming av torsk. Det samme gjelder også for de risikoreduserende tiltakene som planlegges 
for å begrense gyting i merd.    
 
Når det gjelder spørsmål 3, om hvordan risikoen knyttet til økologisk interaksjon mellom 
oppdrett- og villtorsk er vurdert og møtt, informeres det om at selskapet systematisk arbeider 
med forebygging av sykdom og potensiell smitte i sine anlegg, og dermed også risiko for smitte 
til villfisk. All fisk skal vaksineres mot vibriose og furunkolose. Det skal gjennomføres PCR 
testing av rogn og yngel på flere stadier for å ta ut individer med høy risiko for å utvike 
francisellose. Selskapet har fokus på fiskevelferd ved å operere med lave tettheter i mærd, ha 
lange brakkleggingsperioder mellom utsett, unngå å blande fisk fra ulike generasjoner og 
avlsmateriale på samme lokalitet, og benytte stor settefisk (typisk 250‒350g) for å redusere tid i 
sjø og eksponering. Det skal også gjennomføres en rekke andre tiltak reflektert i deres 
driftsrutiner som er med på å minimere sannsynlighet for sykdomsutbrudd og påfølgende 
potensiell smitte til villfisk. I tillegg informeres det om at det skal benyttes et spesielutviklet fôr 
med svært høy grad av marine ingredienser som i stor grad reflekterer den naturlige dietten til 
marin fisk, samt at selskapet har driftsprosedyrer og utstyr (kamera og fôringssystem) som skal 
minimere fôrspill.  
 
Vi anser det naturligvis som både nødvendig og positivt at det planlegges med gode 
forebyggende tiltak for å minimere risiko for sykdom. Det er likevel knyttet usikkert til hvordan 
sykdomsutviklingen vil arte seg etter hvert som torskenæringen vokser i volum. Det har de siste 
10 årene vært gjennomført svært lite sykdomsforskning på torsk, og det er generelt lite 
kunnskap om sykdom på torsk, inkludert for kjente agens og deres sykdommer. Høye 
vertstettheter, redusert levelengde, lav genetisk variasjon hos vert og kontinuerlig 
tilstedeværelse av agens er generelle oppdrettsfaktorer som kan bidra til økt virulens hos agens. 
Vår referanse: 21/18031
Side: 8/11
Mest utsatt for smitte er villfisk som oppholder seg stasjonært i nærheten av oppdrett. Vi vet 
ellers lite om hvor stor smittefaren er fra oppdrettstorsk, både til gyte og oppvekstområder for 
torsk og eventuell påvirkning det kan ha på andre fiskearter. I hvilken grad fôret som skal 
benyttes er i samsvar med den naturlige føden til villtorsk, er det vanskelig for oss å 
kommentere uten nærmere dokumentasjon.          
 
Med tanke på strømsimuleringen som er gjort i forbindelse med søknaden (jf. spørsmål 4), er vi 
noe kritisk til påstanden om at «… dette ytterligere bekrefter en lav sannsynlighet for at 
potensielle befruktede egg fra den omsøkte lokaliteten skal kunne drive inn i et gytefelt for torsk og 
utgjøre en risiko for naturmangfoldet.» (jf. side 15 i vurderingen), gitt det helhetlige risikobildet 
knyttet til genetisk og økologisk interaksjon mellom villtorsk og oppdrettstorsk. Selskapet legger 
til grunn for denne påstanden blant annet at det er «…lav partikkelkonsentrasjon i de 
omkringliggende gytefeltene i regionen sammenlignet med utslippspunktet (som definerer skalaen 
i simuleringsmodellen)». Vi vil i den forbindelse vise til HIs «Faglig vurdering av ny lokalitet for 
torsk i lukket anlegg ved Røneset i Sykkylven kommune» fra 2021. I forbindelse med en mer 
detaljert simulering av spredning i en 160 meters modell og vurdering av 
partikkelkonsentrasjonen sier HI at « … da simuleringen av spredning viser at egg fra det 
planlagte anlegget vil ha høy konsentrasjon (> 1%) i dette området».    
 
Dette kan forstås som at en konsentrasjon av partikkelspredning på > 1% ved NorFjord 160 
modellen er å vurdere som høy i tilfellet Røneset. Når partikkelspredningen i NorKyst 800 
modellen viser 1-3 % så er modellert sannsynlighet for å finne egg her 1-3 % av sannsynligheten 
for å finne egg ved anlegget. Dersom oppdrettstorsk gyter i merd vil det kunne produseres 
millioner til mange milliarder egg. 1-3 % av konsentrasjonen i en rute på 800x800 meter vil 
kunne være svært mange egg. 
 
Omsøkt lokalitet og gytefeltet for torsk ved Breivikstranda er etter vår vurdering i et område 
som må kunne beskrives som indre fjorder. HI har klassifisert feltet som lokalt viktig, med 
eggtetthet 1, høy retensjon (3) og gytefeltverdi 4. Jamfør omtalt kunnskapsgrunnlag fra HI er 
deres anbefaling at «Basert på tilgjengelig kunnskap foreslår vi fortsatt å gi lokale gytefelt langs 
hele kysten beskyttelse mot torskeoppdrett for å redusere risiko for negativ påvirkning. Dette 
gjelder spesielt i indre fjorder med små og sårbare bestander. Det bør også vurderes restriksjoner 
mot flytting og levendelagring av torsk nær gytefelt. Lokale forhold og eventuell ny kunnskap bør i 
tillegg vurderes før endelig beslutning tas».  
 
De utførte strømmålingene på Vorpeneset viste at strømmen er mot NV – SØ på 5 meter, 15 
meter og spredningsdyp (67 meter), og mot V – Ø/SØ på bunndyp (395 meter). Det er også 
registrert flere større tareskogforekomster, ålegressamfunn og større bløtbunnsområder i 
strandsonen i området. Allerede ut fra den gjennomførte simuleringen i NordKyst 800 modellen 
vises det at konsentrasjonen av torskeegg og larver i gytefeltet ved Breivikstranda vil kunne øke 
mellom 1 til 3 % av høyeste eggkonsentrasjon ved utslippspunktet ved Vorpeneset. Gitt at 
ålegressamfunnene og bløtbunnsområdet representerer gode oppvekstområder for torskeyngel 
vil dette kunne gi gode oppvekstmuligheter spesifikt for yngel med opphav i oppdrettstorsk fra 
det planlagte anlegget ved Vorpeneset. Samlet sett er vi derfor spesielt bekymret for eventuell 
negativ påvirkning på gytefeltet for torsk ved Breivikstranda, og en eventuell sårbar lokal 
bestand.  
 
I Naturbase er det registrert flere større tareskogforekomster med kun stortare i 
Romsdalsfjorden, verdivurdert som viktige. Den nærmeste ligger i Rauma kommune ved 
Stolsneset, cirka 460 meter sør for omsøkt lokalitet. Rundt 4 kilometer nord for 
lokalitetsområdet, ved Helgestøsnaget, er det også registrert et område med større 
tareskogforekomster verdivurdert som viktig. Det er også flere registrerte ålegressamfunn i 
området. De nærmeste er i Vollabukta i Rauma. Her er det registrert to ålegressamfunn, 
Vår referanse: 21/18031
Side: 9/11
henholdsvis 4 og 5,1 kilometer sørover. Begge er verdivurdert som lokalt viktig. I Isfjorden, fra 
Breivikbukta til Hensøran, er det et viktig bløtbunnsområde i strandsonen rundt 18 kilometer 
østenfor, samt flere viktige og lokalt viktige ålegressamfunn. Tareskogforekomster, 
ålegressenger og bløtbunnsområder kan være potensielle oppvekstområder for torskeyngel og 
andre arter.   
 
I påvente av ny og bedre kunnskap om hvilke påvirkninger torskelokaliteter kan ha på ville 
torskestammer og oppvekstområder for torsk, bør det foretas grundige og varsomme 
vurderinger ved klarering av lokaliteter i nærheten av gytefelt og/eller oppvekstområder. 
Dersom genetiske forskjeller mellom vill og oppdrettet torsk er generelt økende over tid etter 
hvert som avlsarbeidet gir resultater, vil viktigheten av den konkrete vurderingen som 
tildelingsmyndigheten til enhver tid skal foreta øke.   
 
Med bakgrunn i at vi vurderer kunnskapsgrunnlaget i saken som mangelfullt og med hensyn til 
ivaretaking av biologisk mangfold, minner vi om at prinsippene som fremgår av 
naturmangfoldloven (nmf.) §§ 8‒12 skal leggest til grunn som retningslinjer ved utøving av 
offentlig myndighet jf. nmf. § 7. Fiskeridirektoratet anser føre-var-prinsippet som går frem av 
naturmangfoldloven § 9 som særlig relevant for denne saken.    
 
 
Miljøpåvirkning       
Fiskeridirektoratets regionkontor har ansvar for å følge opp akvakulturanlegg i driftsfasen, blant 
annet anleggenes påvirkning på det marine miljø.             
 
På lokaliteter i sårbare resipienter eller med hyppig bruk av legemidler, er det risiko for 
uakseptable effekter i det omkringliggende miljøet. Fiskeridirektoratet skal påse at 
næringsaktørene viser særlig aktsomhet ved bruk av legemidler og kjemikalier for å unngå 
uakseptable miljøeffekter.  
 
I et pågående arbeid med forslag til endringer av deler av akvakulturregelverket har 
Fiskeridirektoratet blant annet tilrådd at gjeldende vilkår for bruk og utslipp av legemidler ved 
reke- og gytefelt videreføres. Men reguleringen utvides til å gjelde legemidler for behandling av 
akvakulturdyr, og avgrenses ikke lenger til behandling mot lakselus. Videre at krav ved 
gjennomføring av arbeidsoperasjoner presiseres for innehaver av akvakulturtillatelse. Samt at 
vare- og tjenesteleverandørers ansvar og plikter ved gjennomføring av aktiviteter i tilknytning 
til drift av akvakulturanlegg tydeliggjøres i akvakulturdriftsforskriften, og at de blant annet får 
krav om å melde rømming og tømming av badebehandlingsvann tilsatt legemidler.   
 
 
Miljøtilstand 
MOM B-undersøkelsen som ble utført av Åkerblå AS i mai 2021 viste at sedimentmiljøet på 
lokalitet Vorpeneset bestod av silt og grus med innblanding av sand. Det ble ikke funnet tegn til 
naturlig organisk akkumulasjon i området, og det ble funnet gravende bunndyr ved samtlige 
seks bløtbunnsstasjoner. Både de sensoriske vurderingene og de kjemiske målingene fikk samlet 
tilstand 1. Undersøkelsen ga samlet lokalitetstilstand 1 (meget god), med indeksverdi 0,24. 
 
MOM C-undersøkelsen fra mars 2021 presentert i rappport nr. 102880-01-002 og utført av 
Åkerblå AS i forbindelse med en forundersøkelse fikk tilstandsklasse I (svært god). Resultatene 
viste svært gode forhold for bunnfauna, og alle stasjoner ble klassifisert med beste 
tilstandsklasse (svært god). Den forurensningssensitive arten Onchnesoma steenstrupii var 
hyppigst forekommende ved de fleste stasjoner, med ulik grad av dominans. Verdiene for pH og 
Vår referanse: 21/18031
Side: 10/11
Eh ble klassifisert med tilstand 1 (meget god) ved alle stasjonene. Bunnvannet ble klassifisert 
med tilstand I (svært god) for både oksygenmetning og oksygeninnhold.    
 
Strømmålingene utført i perioden 21.01.2021 til 18.03.2021 viste at strømmen er mot NV – SØ 
på 5 meter, 15 meter og spredningsdyp (67 meter), og mot V – Ø/SØ på bunndyp (395 meter). 
På disse dypene ble gjennomsnittlig strømhastighet målt til henholdsvis 6,6, 5,7, 4,2 og 1,7 
cm/sek. Signifikant maksimal strømhastighet på samme dyp var henholdsvis 11,9, 10,3, 7,2 og 
2,8 cm/sek., og ble vurdert som middels sterk på 5, 15 og 67 meter (spredningsdyp) og svært 
svak på bunndyp (395 meter). Gjennomsnittlig strømhastighet ble vurdert som middels sterk på 
5 meter, 15 meter og 67 meter, og som svært svak på bunndyp (395 meter). Neumann-
parameteren er vurdert som middels stabil på 5 meter, stabil på 15 meter, og lite stabil på 
spredningsdyp (67 meter) og bunndyp (395 meter). Prosent nullmålinger (< 1cm/s) var mindre 
enn 10 % på 5, 15 og 67 meter. På 395 meter (bunndyp) var prosent nullmålinger (< 1cm/s) på 
28.5 %. Tilsvarende var prosent nullmålinger (< 3 cm/s) 38,9 % på spredningsdyp og 91 % på 
bunndyp, samt 23,1 % på 5 meter og 28 % på 15 meter.   
 
 
Oppsummering  
Fiskeridirektoratet region Midt vurderer samlet sett at søknaden fra Romsdal Torsk AS om å 
etablere anlegg for akvakultur av matfisk av torsk i sjø ved ny lokalitet Vorpeneset ikke vil 
medføre vesentlige begrensninger for fiskerinæringen med tanke på bruken av området. 
 
I hvilken grad og hvordan en etablering av et akvakulturanlegg for torsk ved omsøkt lokalitet 
eventuelt vil kunne påvirke vill torsk, nærliggende gytefelt og gyteområder for torsk, samt 
eventuelle oppvekstområder for torsk er svært usikkert. Dette blant annet med tanke på utslipp 
av egg og yngel, fare for sykdomsspredning, samt rømming og påfølgende muligheter for 
genetisk påvirkning og økologiske effekter.  
 
Fiskeridirektoratet arbeider for å fremme både fiskeri- og akvakulturnæringene. Det er en 
krevende oppgave å vekte hensynet til vill torsk, særlig hensynet til de truede bestandene av 
kysttorsk, opp mot ønsket vekst i akvakulturnæringen. 
 
Vi ber om at mulighetene for negativ påvirkning på vill torsk vurderes spesielt før 
fylkeskommunen fatter vedtak i denne saken, jf. naturmangfoldloven §§ 7‒12. Tidligere omtalt 
rapport nr. 2021-22 fra HI inneholder foreløpige konklusjoner og anbefalinger som også må 
hensyntas i denne vurderingen.  
 
 
 
 
 
 
 
 
Med hilsen 
 
 
Kristin Skarbøvik 
seksjonssjef 
 
Ole Einar Jakobsen 
seniorrådgiver 
Vår referanse: 21/18031
Side: 11/11
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskreven underskrift. 
 
Mottakerliste: 
Møre og Romsdal fylkeskommune 
Postboks 2500 
6404 
MOLDE 
 
 
Kopi til: 
Kystverket Midt-Norge 
Postboks 1502 
6025 
ÅLESUND 
Mattilsynet 
Felles postmottak 
Postboks 383 
2381 
BRUMUNDDAL 
Møre Og Romsdal Fiskarlag 
Postboks 936 
6001 
Ålesund 
Statsforvaltaren i Møre og Romsdal 
Postboks 2520 
6404 
MOLDE 
Vestnes kommune 
Rådhuset Brugata 10 
6390 
VESTNES