Sentral postadresse: Kystverket, postboks 1502, 
6025 ÅLESUND 
Telefon: 
E-post: 
Internett: 
 
 
07847 
post@kystverket.no 
https://kystverket.no 
 
Org.Nr.:   
Bankgiro: 
874783242 
7694 05 06766 
     
 
 
 
 
 
 
 
KIME AKVA AS 
Strandveien 16 
9300 FINNSNES 
 
Dykkar ref 
Vår ref 
2023/3913-5 
Arkiv nr 
Sakshandsamar 
Tormod Hjørungnes Engen 
Dato 
04.12.2023 
 
 
Avslag på søknad frå Kime Akva AS om etablering av akvakulturanlegg for 
torsk - Lokalitet Sandvika - Nesna kommune - Nordland fylke 
 
Kystverket viser til tiltakshavar sin søknad 16.08.2023 om løyve til etablering av 
akvakulturanlegg. Nordland fylkeskommune har 22.11.2023 vidaresendt søknaden med 
tilhøyrande dokument til Kystverket for handsaming etter hamne- og farvasslova. 
Søknadar om akvakulturanlegg skal først handsamast av Statsforvaltaren, Mattilsynet og 
Kystverket etter sine regelverk og Fiskeridirektorat og kommune skal høyrast. Deretter 
fattar fylkeskommunen eit samlevedtak med heimel i akvakulturlova. Anlegget kan ikkje 
etablerast før fylkeskommunen har gitt sitt endelege løyve etter akvakulturlova. Vedtaket i 
brevet her er fatta med heimel i «lov om havner og farvann». 
 
Vedtak 
Med heimel i lov om havner og farvann § 14, 3. ledd bokstav a) får Kime AS avslag på 
søknad om etablering av akvakulturanlegg for torsk på lokalitet Sandvika i Nesna 
kommune, Nordland fylke, som omsøkt.  
Dette vedtak frå Kystverket etter hamne- og farvasslova vert no sendt fylkeskommunen 
som grunnlag for eit samla vedtak etter akvakulturlova. 
 
1 Bakgrunn for saka 
 
 
 
 
Side 2 
Det vert søkt om etablering av akvakulturanlegg for torsk på ny lokalitet Sandvika nordaust 
om Tomma i Nesna kommune. Plasseringa i farvatnet er vist med blått rektangel på 
kartskissa over. Anlegget sin overflatedel eller anleggsramme vil måle om lag 500 x 200 
meter. Omsøkt biomasse er oppgitt til å vere 3600 tonn MTB. 
 
2 Aktuelt regelverk 
Omsøkt tiltak kjem inn under hamne- og farvasslova § 14 som seier at tiltak som kan 
påverke tryggleik, ferdsle eller forsvars- og beredskapsinteresser i farvatnet ikkje kan 
etablerast utan løyve. I vurderinga om ein skal gje løyve skal ein og legge vekt på omsyna i 
formålsparagrafen (§1) om sikker og miljøvenleg bruk og drift av hamn og farvatn samt 
omsynet til eit konkurransedyktig næringsliv.  
Det er Kystverket som har mynde til å avgjere søknaden, jf. § 14, 3. ledd bokstav a) og 
departementet si delegering av mynde til Kystverket.  
Løyvet kan ikkje vere i strid med vedtekne arealplanar etter plan- og bygningslova, jf. 
hamne- og farvasslova § 14, 4. ledd. Er omsøkt tiltak i strid med slik plan må plan- og 
bygningsmynde, normalt kommunen, ha gitt dispensasjon frå planen. 
Kystverket har og plikt til å følge reglane for sakshandsaming knytt til naturmangfaldlova. 
Denne lova skal sikre at naturmangfaldet vert vurdert ved utøving av mynde som røyver 
ved naturen. Tiltaket vert og vurdert opp mot § 12 i vassforskrifta for å sjå om det får 
konsekvens for miljømåla i den tilhøyrande vassførekomst. 
 
3 Kystverket si vurdering av saka 
I vurderinga om ein skal gje løyve til omsøkt plassering må ein vege dei ulike omsyna i 
saka mot kvarandre. Kva for nokre omsyn ein skal legge vekt på og kor stor vekt dei skal få 
må ein vurdere mellom anna i lys av føremålet med den aktuelle føresegna. Omsyn det 
særskilt vert lagt vekt på er omsyna til den generelle ferdsle. 
 
 
 
 
Som vist på kartskissa over kjem omsøkt anleggsplassering i konflikt med etablert 
navigasjonsvegleiing. Austre del av anlegget kjem inn i kvit sektor frå Handnesholmen 
fyrlykt. Kvit sektor skal signalisere reint farvatn og vere ein tryggleiksfaktor ved nattseglas. 
 
 
 
Side 3 
Segling på sektorlinene kan og brukast til å orientere seg i farvatnet. Kvit sektor frå 
Handnesholmen fyrlykt er i tillegg knytt til bilei 2622 «Sjona - Trænfjorden - Husøy» som 
fører sørgåande trafikk frå ytre farvatn via Sjona og inn i indre farvatn. Denne trafikken av 
fritidsbåtar, nytte- og passasjerfartøy opp til 100 meter ligg nær sektorlina og brukar denne 
som navigasjonsvegleiing. Kystverket meiner difor at omsøkt anleggsplassering utgjer ein 
for stor risikofaktor for trygg ferdsle og finn å måtte avslå søknaden. I tillegg vurderer vi det 
til at ulempene anlegget får for trygg seglas ikkje kan avbøtast med særskilde vilkår.  
 
Vurdering etter §§ 8-12 i naturmangfaldlova.  
Med den kunnskap Kystverket har frå Naturbase om naturverdiane på lokaliteten og 
tilgrensande område, kan vi ikkje sjå at tiltaket får særskild innverknad på marin og 
terrestrisk natur og artar av særskild verdfull, truga og sårbar karakter.  
 
Vurdering etter § 12 i vassforskrifta. 
Med den kunnskap Kystverket har om tiltaket sin karakter kan vi ikkje sjå at miljøtilstanden 
vert forringa eller at miljømåla i tilhøyrande vassførekomst ikkje vert nådd.   
 
 
4 Konklusjon 
Med bakgrunn i vurderingane over om at omsøkt anleggsplassering får konsekvensar for 
trygg ferdsle i farvatnet finn Kystverket å måtte avslå søknad om akvakulturanlegg på 
lokalitet Sandvika.  
 
5 Rett til å klage  
Dette er eit enkeltvedtak som søkar og andre med rettsleg klageinteresse kan klage på, 
seinast 3 – tre - veker at vedtaket er kome fram. Sjå orientering om klageadgang.   
Klageadgang må vere nytta før ein reiser søksmål om vedtaket si gyldigheit eller krav om 
erstatning som følgje av vedtaket, jf. forvaltningslova sin § 27b. Ein kan likevel sette fram 
søksmål når det er gått seks månadar frå klagen første gong vart framsett og det ikkje 
skuldast forsøming frå klagaren si side at avgjersla frå klagemynde ikkje føreligg. 
Lov om havner og farvann regulerer ikkje nabo- eller eigedomstilhøve som då ikkje vert 
vurdert i saka. Kystverket føreset likevel at bruken ikkje krenker naboeigedom, tilflottsrettar 
eller liknande strandrettar for andre. Søkaren er sjølv ansvarleg for å innhente naudsynt 
samtykke frå grunneigarar og eventuelle rettshavarar. Kystverket har ikkje ansvar for å 
følgje opp dette. Privatrettslege tvistar mellom partane vert avgjort anten gjennom avtale 
eller av domstolane. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Side 4 
Med helsing 
Ruben Alseth 
Tormod Hjørungnes Engen 
fungerande avdelingsleiar 
rådgjevar 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent 
 
 
Eksterne kopimottakere: 
Nordland fylkeskommune 
Postboks 1485  Fylkeshuset 
8048 
BODØ 
Fiskeridirektoratet 
Postboks 185 Sentrum 
5804 
BERGEN 
Nesna kommune 
Moveien 24 
8700 
NESNA 
Statsforvalteren i Nordland 
Postboks  1405 
8002 
BODØ 
 
 
Vedlegg: 
1 
Orientering om klageadgang