Fra:                                                 Elisabeth Karlsen 
Sendt:                                            mandag 2. oktober 2023 10:34 
Til:                                                   Bård Harald Worum 
Kopi:                                               Rune Eriksen; Torgeir Fahle 
Emne:                                            SV: Vesterålen Havbruk AS - akvakultursøknad Hornet. Presisering av 
søknad. 
  
Hei Bård,  
  
Takk for oppdateringen.  
  
Forstår det slik at Vesterålen Havbruk AS legger opp til å bruke teknologi for slambehandling dersom 
søknaden skulle bli godkjent. Om det skal benyttes renseteknologi vi det ha betydning for etatenes 
behandling av saken, og det må komme klart frem av søknaden om hvilken teknologi som skal benyttes. 
Opplys gjerne om dette i selve søknadsskjema, og legg uansett ved dokumentasjon hvor det tydelig 
fremkommer hvilken teknologi som planlegges brukt, rensegrad, om det er testet osv.  Sannsynligvis vil 
både Statsforvalteren og Mattilsynet ha behov for nærmere info om teknologien ved vurdering av 
miljøpåvirkning og fiskevelferd. Anbefaler at det opprettes dialog med etatene slik at dere slipper å få 
avbrudd i saken på grunn av mangler. Av samme grunn anbefales det også at forholdet til at dette søkte 
område ligger i vannforekomst med moderat tilstand redegjøres for i søknaden.  
  
Kan ikke se at punkt 1. i min e-post av 9.8.23 er svart ut.  
  
For ordens skyld settes en frist på 3 uker å komplettere søknaden. Etter dette vil søknaden kunne bli 
returnert. Ta kontakt dersom det er behov for lengre frist.  
  
  
Med vennlig hilsen 
 
Elisabeth Karlsen 
Seniorrådgiver 
elkarl@nfk.no 
 
M:+4799465503 
 
nfk.no 
  
 
  
  
Fra: Bård Harald Worum <bhw@akvaplan.niva.no>  
Sendt: torsdag 28. september 2023 09:03 
Til: Elisabeth Karlsen <elkarl@nfk.no>; postmottak@nfk.no 
Kopi: Rune Eriksen <rune@vesteralenhavbruk.com> 
Emne: Vesterålen Havbruk AS - akvakultursøknad Hornet. Presisering av søknad. 
  
[ADVARSEL]: Denne e-posten kommer fra en ekstern avsender. Ikke klikk på lenker eller åpne vedlegg om du er 
usikker på avsenderen. 
  
Hei. 
  
På vegne av Vesterålen Havbruk oversender vi et notat med presisering av akvakultursøknaden på 
lokalitet Hornet med hovedfokus på krav som stilles i ny kystsoneplan for Øksnes kommune. Vedlagt er 
også Havforskningsinstituttets rapport Risikorapport for norsk fiskeoppdrett 2022, som vi mener vil 
svare ut kravet om utredning av oppdrettstorsk sin på virkning på villfiskbestander.  
  
Dersom det er noen spørsmål er det bare å ta kontakt. 
  
Med vennlig hilsen 
  
Bård W 
Bård Harald Worum | Spesialrådgiver | Akvakultur produksjon og bærekraft | +47 489 97 960 | Teams 
samtale