Sentral postadresse: Kystverket, postboks 1502, 
6025 ÅLESUND 
Telefon: 
E-post: 
Internett: 
 
 
07847 
post@kystverket.no 
https://kystverket.no 
 
Org.Nr.:   
Bankgiro: 
874783242 
7694 05 06766 
     
 
 
 
 
 
 
KVIDUL AS 
Postboks 1238 Torgard 
7462 TRONDHEIM 
 
 
 
 
Vår ref 
2022/2649-6 
Arkiv nr 
Sakshandsamar 
Tormod Hjørungnes Engen 
Dato 
28.09.2022 
 
 
Løyve til etablering av sjøleidningar knytt til landbasert akvakulturanlegg - 
Lokalitet Brennholmen - Åfjord kommune - Trøndelag fylke 
 
Kystverket viser til tiltakshavar sin søknad datert 05.04.2022 om løyve til etablering av 
landbasert akvakulturanlegg med sjøleidningar. Trøndelag fylkeskommune har 19.05.2022 
og 09.09.2022 vidaresendt søknaden med tilhøyrande dokument til Kystverket for 
handsaming etter hamne- og farvasslova. 
Søknadar om akvakulturanlegg skal først handsamast av Statsforvaltaren, Mattilsynet og 
Kystverket etter sine regelverk og Fiskeridirektorat og kommune skal høyrast. Deretter 
fattar fylkeskommunen eit samlevedtak med heimel i akvakulturlova. Anlegget kan ikkje 
etablerast før fylkeskommunen har gitt sitt endelege løyve etter akvakulturlova. Vedtaket i 
brevet her er fatta med heimel i «lov om havner og farvann». 
 
Vedtak 
Med heimel i Lov om havner og farvann § 14 får Kvidul AS løyve til etablering av 
sjøleidningar knytt til landbasert akvakulturanlegg på lokalitet Brennholmen i Åfjord 
kommune, Trøndelag fylke, som omsøkt og i samsvar med vedlagt stempla kart. 
Vert samlevedtaket frå fylkeskommunen etter akvakulturlova trekt tilbake av 
Fiskeridirektoratet, jf. § 9 i akvakulturlova, laksetildelingsforskrifa § 38 eller etter § 18 i 
forskrift om akvakultur (andre fiskeartar), fell dette løyvet bort.  
 
Løyvet vert tildelt med følgjande vilkår, jf. hamne- og farvasslova § 16:  
 
1. Ein skal utføre tiltaket som omskrive i løyvet og vist på vedlagt godkjenningskart. 
 
2. Når leidningane er ferdigstilla skal tiltakshavar sende inn melding om kartretting til 
Kartverket. Meldinga skal innehalde følgjande:   
 
a) dokumentasjon om tiltaket 'as-built', helst digitalt format (sosi, shape, gz). 
b) kart (i tenleg målestokk der tiltaket er nøyaktig innteikna) 
 
Side 2 
c) posisjonar i WGS-84 datum  
 
Informasjon om tiltaket sender ein til Kartverket via Rett i kartet Sjøkart eller til 
efs@kartverket.no . Kopi skal sendast til Kystverket post@kystverket.no (der ein 
viser til Kystverket sitt referansenummer).  
 
Meldinga vert handsama så fort som mogleg. For å sjå om tiltaket er handsama 
riktig, kan du følgje med på www.norgeskart.no. Vel kartlag sjøkart, eller 
elektroniske sjøkart.   
 
Merk at ikkje alle tiltak nødvendigvis vert publisert som kartrettingar i Efs eller 
vert presentert i sin heilskap i kartet. Kartverket tek ei samla vurdering på 
grunnlag av målestokk, lesbarheit, anna nautisk informasjon i kartet og kor 
navigasjonskritisk presentasjonen av tiltaket er. Det er Kartverket som er offisielt 
sjøkartmynde og legg premissa for korleis tiltaket vert presentert i sjøkartet. 
 
3. Når/dersom sjøleidningane ikkje lenger er i bruk skal eigar fjerne alle spor og 
etterlatenskap av tiltaket. Informasjon om dette sendast til Kartverket via Rett i kartet 
Sjøkart. Kopi skal sendast til Kystverket til post@kystverket.no (der ein viser til 
Kystverket sitt referansenummer). 
 
4. Kablar, røyr og leidningar på sjøbotnen skal plasserast i samsvar med innteikna trase 
på vedlagt godkjenningskart. Dei må følgje botntopografien (utan heng) og leggast 
forsvarleg slik at dei ikkje endrar lege eller flyt opp. Eventuelle fester og søkker skal ha 
ei slik utforming at dei ikkje heftar fiskereiskap. Så langt det let seg gjere unngå bruk av 
frie spenn og sidestøtter. Der ein ikkje kan unngå frie spenn skal dei vere så korte som 
mogleg. Skulle leidningane losne og flyte opp till overflata pliktar tiltakshavar å melde 
frå til NAVCO telefonvakt 22 42 23 31 (vakt heile døgnet). 
 
5. Eventuelt erstatningsansvar som følgje av tiltaket kviler på tiltakshavar. Kystverket er 
heilt utan ansvar for skade eller ulempe som måtte oppstå som følgje av tiltaket. 
 
6. Ein føreset at dei omsøkte sjøleidningane ikkje kryssar kablar og leidningar i området 
utan at det føreligg eit krysningsløyve eller er i samråd med eigarane. 
 
7. Tiltakshavar er sjølv ansvarleg for å innhente naudsynt løyve frå anna lovverk og 
samtykke frå andre rettshavarar. Kystverket har ikkje ansvar for å sjå til at dette vilkåret 
er oppfylt.  
 
8. Arbeidet med utlegging evt fjerning av sjøleidningane må skje i samråd med lokale 
hamnemynde og må ikkje i utilbørleg grad hindre den ålmenne ferdsle på sjøen. I den 
grad det er naudsynt må farvatnet der arbeid føregår merkast forsvarleg og tiltakshavar 
er ansvarleg for å informere berørte partar om arbeidet. 
 
9. Tiltakshavar pliktar å merke leidningane ved landfeste med varslingsskilt i samsvar med 
forskrift 19.12.2012 nr.1329 om farvasskilt og navigasjonsinnretningar (skiltforskrifta), jf. 
vedlegg 1 til forskrifta. Tiltakshavar får og ansvaret for vedlikehald av merkinga jf. 
skiltforskrifta § 6. Følgjande varselskiltkombinasjon skal ha minimum skiltstorleik MS 
 
Side 3 
(1500x1500mm). Søkar kan også bruke skiltstorleik SS (2000x2000mm) der dei finn 
det formålstenleg. 
 
 
 
Med ein gong etter oppsett av skiltet skal tiltakshavar sende melding med kartskisse og 
innmålte koordinat i WGS 84 på skiltet til Kystverket post@kystverket.no for kontroll og 
stadfesting på at skiltet er i tråd med vedtaket her, jf. skiltforskrifta § 3 som pålegg 
Kystverket å føre register over alle farvasskilt i nasjonalt skiltregister. Tiltakshavar er 
ansvarleg for vedlikehald av merkinga, jf. Skiltforskrifta § 6. 
 
Dette vedtaket frå Kystverket etter hamne- og farvasslova vert no sendt fylkeskommunen 
som grunnlag for eit samla vedtak etter akvakulturlova. Den samordna handsaminga får 
betydning for klagefristen, sjå meir detaljert om dette under avsnitt 5 Klage mv. 
 
1 Bakgrunn for saka 
Tiltakshavar søker om etablering av landbasert akvakulturanlegg på Brennholmen med 
tilhøyrande sjøleidningar for avløp og inntak av sjøvatn som strekk seg inn i farleia i 
Stokksundet. Sjøleidningane er vist på vedlagt godkjenningskart.  
 
2 Aktuelt regelverk 
Omsøkt tiltak kjem inn under hamne- og farvasslova § 14 som seier at tiltak som kan 
påverke tryggleik, ferdsle eller forsvars- og beredskapsinteresser i farvatnet ikkje kan 
etablerast utan løyve. I vurderinga om ein skal gje løyve skal ein og legge vekt på omsyna i 
formålsparagrafen (§1) om sikker og miljøvenleg bruk og drift av hamn og farvatn samt 
omsynet til eit konkurransedyktig næringsliv. 
Då tiltaket er omsøkt etablert i farleiareal ligg det til Kystverket sitt mynde å avgjere 
søknaden, jf. § 14, 2. ledd og departementet si delegering av mynde til Kystverket.  
Løyvet kan ikkje vere i strid med vedtekne arealplanar etter plan- og bygningslova, jf. 
hamne- og farvasslova § 14, 4. ledd. Er omsøkt tiltak i strid med slik plan må plan- og 
bygningsmynde, normalt kommunen, ha gitt dispensasjon frå planen. 
Kystverket har og plikt til å følge reglane for sakshandsaming knytt til naturmangfaldlova. 
Denne lova skal sikre at naturmangfaldet vert vurdert ved utøving av mynde som røyver 
ved naturen. Tiltaket vert og vurdert opp mot § 12 i vassforskrifta for å sjå om det får 
konsekvens for miljømåla i den tilhøyrande vassførekomst. 
 
Side 4 
 
3 Kystverket si vurdering av saka 
I vurderinga om ein skal gje løyve til omsøkt plassering må ein vege dei ulike omsyna i 
saka mot kvarandre. Kva for nokre omsyn ein skal legge vekt på og kor stor vekt dei skal få 
må ein vurdere mellom anna i lys av føremålet med den aktuelle føresegna. Tilsvarande 
gjeld for eventuelle vilkår til løyvet. Omsynet til søkar talar for å gje løyve og vil verte 
vektlagt. For søkjar er det av interesse å sikre ei formålstenleg drift ved anlegget. Andre 
omsyn det særskilt vert lagt vekt på er omsyna til den generelle ferdsle. 
 
Det er frå sektormynda og kommune ikkje komne inn merknadar om særskilde 
konsekvensar frå sjøleidningane på ulike interesser i farvatnet. Tiltakshavar har utgreidd 
konsekvensane frå leidninga på sjøtrafikken i farleia og avklara forholdet til andre kablar og 
sjøleidningar i traseen og etter Kystverket si vurdering vil sjøleidningane til det omsøkte 
akvakulturanlegget ikkje få vesentlege konsekvensar for ferdsla.  
 
Vurdering etter §§ 8-12 i naturmangfaldlova.  
Med bakgrunn i den kunnskap Kystverket har om naturverdiane på lokaliteten og 
tilgrensande område, kan vi ikkje sjå at sjøleidningane vil få særskild innverknad på marin 
og terrestrisk natur og artar av særskild verdfull, truga og sårbar karakter.  
 
Vurdering etter § 12 i vassforskrifta 
Med den kunnskap Kystverket har om tiltaket sin karakter kan vi ikkje sjå at tiltaket vil føre 
til at miljømåla for tilhøyrande vassførekomst ikkje vert nådd eller at miljøtilstanden i 
vassførekomsten vert forringa.   
 
4 Konklusjon 
På bakgrunn av vurderinga over kjem vi til at vi kan gje løyve til søknaden om sjøleidningar 
til det landbaserte akvakulturanlegget på lokaliteten. Det framgår av hamne- og farvasslova 
§ 16 siste ledd at løyvet fell bort om tiltaket ikkje er sett i gong seinast tre år etter at løyvet 
vart gitt. Det same gjeld om arbeidet med tiltaket vert innstilt i meir enn to år. Kystverket 
kan forlenge fristen éin gong med inntil tre år. Vedtaket med vilkåra finn du framme i dette 
brevet. 
 
5 Rett til å klage  
Dette er eit enkeltvedtak som søkar og andre med rettsleg klageinteresse kan påklage 
innan 3 – tre - veker etter at samla vedtak frå fylkeskommunen er kome fram.  
Søkar eller andre med rettsleg klageinteresse står likevel fritt til å klage på Kystverket sitt 
vedtak før fylkeskommunen har sendt ut det samla vedtaket. Sjå orientering om 
klageadgang. 
Klageadgang må vere nytta før ein reiser søksmål om vedtaket si gyldigheit eller krav om 
erstatning som følgje av vedtaket, jf. forvaltningslova sin § 27b. Ein kan likevel sette fram 
søksmål når det er gått seks månadar frå klagen første gong vart framsett og det ikkje 
skuldast forsøming frå klagaren si side at avgjersla frå klagemynde ikkje føreligg. 
Vi presiserer at saka berre er vurdert med omsyn til reglane i Lov om havner og farvann og 
ikkje til anna lov- og regelverk.  
 
Side 5 
Lov om havner og farvann regulerer ikkje nabo- eller eigedomstilhøve som då ikkje vert 
vurdert i saka. Kystverket føreset likevel at bruken ikkje krenker naboeigedom, tilflottsrettar 
eller liknande rettar for andre. Søkjaren er sjølv ansvarleg for å innhente naudsynt 
samtykke frå grunneigarar og eventuelle rettshavarar. Kystverket har ikkje ansvar for å 
følgje opp dette. Privatrettslege tvistar mellom partane vert avgjort anten gjennom avtale 
eller av domstolane.  
 
 
 
 
 
 
Med helsing 
Jan Morten Hansen 
Tormod Hjørungnes Engen 
avdelingsleiar 
rådgjevar 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent 
 
 
Eksterne kopimottakere: 
Trøndelag fylkeskommune 
Fylkes hus Postboks 2560 
7735 
STEINKJER 
Fiskeridirektoratet 
Postboks 185 Sentrum 
5804 
BERGEN 
Åfjord kommune 
Øvre Årnes 7 
7170 
ÅFJORD 
 
 
Vedlegg: 
1 
Godkjenningskart - Lokalitet Brennholmen  - Åfjord kommune 
2 
Orientering om klageadgang