Rådgivende Biologer AS 
 
Notat 
 
Edvard Griegs vei 3D 
Tel: 97 10 59 10 
www.radgivende-biologer.no 
5059 Bergen 
 
post@radgivende-biologer.no 
Om rensekrav og parametervalg for landbasert oppdrett 
 
Av: Dr.philos. Geir Helge Johnsen  
Til: Andfjord Salmon AS ved Christian Halmøy Torgersen 
Dato: 7. mars 2024. 
 
Andfjord Salmon AS skal søke om endret inntaks- og utslippspunkt for sitt anlegg på lokalitet Kvalnes 
med konsesjonsnummer NA0015 på Andøya i Nordland. I tillegg ønskes vilkårene i utslippstillatelsen 
endret fra nåværende krav om prosentvis reduksjon av SS og organisk stoff, til konkret ramme for utslipp 
og spesifikt utslipp av fosfor, nitrogen og organisk stoff.  
 
I den forbindelse er Rådgivende Biologer AS spurt om å utarbeide et notat som forklarer bakgrunnen 
for denne omleggingen, og for beregning av utslipp og rensegrad for en sånn endring. Vi har bistått med 
opplegg for overvåking av utslipp og rensegrad ved anleggets første utsett av fisk fra juni 2022 til og 
med juli 2023 (Johnsen 2023), og har de siste årene utarbeidet omtrent 150 tilsvarende 
avløpsovervåkingsrapporter for oppdrettsanlegg i hele landet. 
 
Bakgrunn 
 
Miljødirektoratet har i en årrekke arbeidet med en revisjon av opplegget for overvåking av utslipp fra 
landbaserte oppdrettsanlegg, som utgangspunkt for enhetlige rammer for utslippstillatelser for anlegg 
med rensing. I den anledning fikk Miljødirektoratet høsten 2019 utarbeidet et «kunnskapsgrunnlag» 
(Lomnes mfl. 2019), der det ble hentet informasjon om utslipp og renseeffekter fra 4 
gjennomstrømmingsanlegg, 3 resirkuleringsanlegg og 4 kombinerte anlegg i 6 fylker. I tillegg er det 
hentet inn data fra Fylkesmannen i Vestland fra 9 anlegg fordelt på årene 2016 (1 stk.), 2017 (5 stk.) og 
2018 (3 stk.). Konklusjonen fra rapporten er at «situasjonen vedrørende utslipp fra landbaserte 
settefiskanlegg er meget uoversiktlig». Det er stor forskjell mellom utslippstillatelsenes krav og også til 
vilkårene for overvåking og rapportering mellom anlegg i ulike fylker, men også mellom anlegg i samme 
fylke. Dette er også konklusjonen i foredrag fra Fylkesmannen i Vestland på Tekset-konferansene 
gjennom de siste årene, den første i Trondheim februar 2017 (Pedersen 2017a). 
Standardiserte beregninger for rensing og utslipp 
For å standardisere saksbehandling ved de ulike Fylkesmennenes behandling av utslippstillatelser, 
presenterte Statens forurensningstilsyn (SFT, nå Miljødirektoratet) veiledende formler for beregning av 
utslipp basert på produksjon og fôrbruk allerede i 1999 (SFT 1999). Asbjørn Bergheim ved 
Rogalandsforskningen (siden Iris og nå Norce) har arbeidet målrettet med disse problemstillingene i 
over 20 år, og bidro blant annet med en oppsummering allerede i 2000 (Cripps & Bergheim 2000). Han 
overvåket også Grieg Seafood AS sine settefiskanlegg i Rogaland i en årrekke fram til og med 2017. 
 
Fylkesmannen i Hordaland (nå Statsforvalteren i Vestland) så behovet for en oppdatering av SFT sine 
data og reviderte disse i 2015 (Pedersen 2015). Dette tallgrunnlag er siden benyttet i beregning av 
«utslipp» fra ulike typer settefiskanlegg i de aller fleste nye utslippstillatelsene gitt siden høsten 2015, 
og er også blitt brukt i flere andre fylker siden.  
 
For anlegg med en årsproduksjon på over 250 tonn, har det de siste årene vært stilt krav til mekanisk 
rensing av avløpet. Det ble innhentet erfaringsgrunnlag fra ulike typer renseanlegg fra leverandørenes 
egne tester av renseanleggene, der en baserte seg på prøver før og etter renseanlegg. Generelt ble det 
antatt at ulike oppdrettsanlegg med renseanlegg anlegg kunne oppnå rensegrad omtrent slik:  
• 
Gjennomstrømming med partikkelfilter ≈ 60-90 µm: N = 25 %, P og C = 55 %  
• 
RAS I resirkulering uten denitrifikasjon, filter 40-60 µm: N = 40 %, P = 60 % og C = 80 % 
• 
RAS II resirkulering med denitrifikasjon, filter 40-60 µm: N = 75 %, P = 60 % og C = 90 % 
• 
RAS II resirkulering med fosforfelling i tillegg: N = 75 %, P = 90 % og C = 90 % 
Rådgivende Biologer AS 
2 
Notat 
 
Utgangspunktet er at alt som brukes av fôr, enten blir til fisk eller til brutto utslipp fra karene før rensing, 
kan utgangspunktet før rensing beregnes. For organisk stoff baserer en seg på at anslagsvis halvparten 
av tilført karbon pustes ut som CO2 og derfor ikke inngår i brutto utslipp fra karene.  
• 
Nitrogen = fôrbruk * % nitrogen i fôr – total produksjon * % nitrogen i fisk 
• 
Fosfor = fôrbruk * % fosfor i fôr – total produksjon * % fosfor i fisk 
• 
Organisk stoff = 1/2 (fôrbruk * % TOC i fôr – total produksjon * % TOC i fisk) 
 
«Ingen» oppnår teoretisk rensegrad  
Med beregnet teoretisk brutto utslipp før rensing og erfaringsvis oppnåelig rensegrad, ble 
utslippstillatelsene beregnet og utformet med angitte og strengere krav til både rensing og 
dokumentasjon. Fylkesmannen i Hordaland etablerte en skjematisk årsrapportering for anleggene basert 
på ovenstående beregninger for brutto utslipp samt at rensegrad blir beregnet ut fra hvor mye slam en 
leverer med målt kvalitet.  
 
Så er det selvsagt en del usikkerheter knyttet til disse betraktningene, både i de angitte innholdet av de 
ulike stoff i fôr og fisk, men ikke minst også variasjon hva en kan oppnå av rensing i de ulike typene 
anlegg. Etter hvert viste det seg også at så godt som ingen anlegg greide å oppnå de oppgitte 
rensegradene i utslippstillatelsene. Rådgivende Biologer AS har overvåket avløp og beregnet rensegrad 
fra en rekke anlegg de siste årene, og våre resultater samsvarer med de generelle erfaringene.  
 
Årsakene til at anleggene ikke oppnår den teoretiske rensegraden er flere. Den første og iøynefallende 
er at renseanlegget i RAS-anlegg ikke er «avløpsrenseanlegg», men er renseanlegg for vannmengdene i 
anlegget som skal resirkuleres til fisken med utskifting av karvolumet to ganger i timen. Den høyere 
antatte rensegraden beror på at dette vannet både renses i et mekanisk filter og i et biofilter. Den andre 
hovedårsaken er at utslipp fra de mekaniske filtrene ved et gjennomstrømmingsanlegg ikke er de eneste 
utslippene fra slike anlegg.  
 
For både RAS-anlegg og fra gjennomstrømmingsanlegg har spylevannet som fjerner frafiltrert slam fra 
filtrene, ofte et tørrstoffinnhold < 1 %, og dette slammet blir så avvannet i et slam-behandlingsanlegg 
slik at en slipper å kjøre vekk mer enn 99 % vann når slammet skal leveres. Ulike slambehandlingsanlegg 
foretar en avvanning av slammet, og kan generelt deles opp i tre suksessive nivåer basert på en kjede av 
elementene: 
1. Sedimenteringsanlegg med slamkvalitet på 5-10 % TS. 
2. Båndfiltre, sentrifuger eller skruer som oppnår en slamkvalitet på 15-30 % 
3. Tørker som oppnår rundt 90 % TS 
 
I tillegg kan en bruke polymer i de første trinnene, slik at flere av de minste «fnokkene» flokkulerer ut 
raskt og blir filtrerbare. Alle de første trinnene i slambehandlingen vil kunne ha utslipp enten via overløp 
eller også fra rejektvann fra prosessene. Dersom en ikke inkluderer disse utslippene i den samlete 
betraktningen, blir antagelsene om teoretisk oppnåelig rensegrad aldeles feil. Bare siste trinn med 
tørking fører avvannings-vannet til luft og ikke til avløp. 
 
I et RAS-anlegg er det ikke utslipp fra renseanlegget i det hele tatt, tvert imot vil det være overskuddet 
av allerede renset vann som går i overløp og utslipp. Disse spedevanns-mengdene utgjør i 
størrelsesorden 300-500 liter per kg fôr benyttet ved anlegget, og i tillegg kommer også utslippene fra 
slambehandlingsanleggene som er omtalt ovenfor. Målinger har vist at selv om disse utslippene i volum 
kan være små, kan konsentrasjonene være høye. Råvann inn til et anlegg har næringssaltkonsentrasjoner 
på µg/l. Renset vann som går i avløp fra RAS-anlegg har konsentrasjon på mg/l og rejektvann fra 
slambehandlingsanlegg er nærmere g/l i næringskonsentrasjon.  
 
I gjennomstrømmingsanlegg vil også avløpsvannet etter avløpsrenseanlegget ha lave konsentrasjoner av 
stoff, mens rejektvann fra slambehandlingsanlegget kan ha høye konsentrassjoner. 
 
Rådgivende Biologer AS 
3 
Notat 
 
Oppsummert  
Så godt som alle utslippstillatelser for landbaserte oppdrettsanlegg er basert på feil forståelse av 
oppnåelig rensegrad. De nyeste utslippstillatelsene vi har bistått med de siste 2-3 årene er imidlertid 
basert på hva som er mulig å oppnå av rensing, med følgefokus på hva resipienten kan tåle av tilførsler 
som begrensende forhold.  
 
Ved å fokusere på hva som leveres av slam fra renseanleggene sett i forhold til hvor mye fôr som 
benyttes, har det vist seg at det også er stor spredning i hva anleggene greier å oppnå av rensing. Vårt 
erfaringsmateriale på over 100 årsrapporter per 2022, viser at det i gjennomsnitt ble levert 8 % mengde 
tørrstoff av slam i forhold til fôr brukt. Det er ingen vesentlig forskjell mellom gjennomstrømmings- 
eller resirkuleringsanlegg, men de med aller best resultat er gjennomstrømmingsanlegg. 
 
Om BOF5, SS og TOC 
 
Fylkesmennenes utslippstillatelser bygget opprinnelig på erfaring med krav til kloakkrenseanlegg der 
krav gjerne var satt til mengde biologisk oksygenforbruk (BOF) eller innhold av suspendert stoff (SS) 
Biologisk oksygenforbruk (BOF) er den mengden oksygen som forbrukes under gitte betingelser i en 
biokjemisk oksidasjon av tilgjengelig organisk stoff. Biologisk oksygenforbruk måles enten som BOF5 
eller BOF7, også dette med benevning mg O/l, der forskjellen på det to er hvor mange dager prøven har 
fått stå mens «biologien» har oksidert det organiske materialet, før forbruket måles. Dette er biologisk 
nedbryting, helt tilsvarende den kjemiske oksidasjonen: C + O2 = CO2, og det er oksygenmengden som 
måles i dette tilfellet også. 
 
BOF er imidlertid en svakere form for oksydering enn den mer «brutale» kjemiske (KOF), og 
tommelfinger er at i avløp fra kloakkanlegg er BOF omtrent 60% av KOF. For anlegg med mye «guff» 
i avløpet, kan denne verdien være opp mot 70%, mens for avløp med «vanskeligere tilgjengelig» 
organisk stoff kan BOF være helt ned til 20-30% av KOF (pers. med. Tommie Christensen, Eurofins 
Norsk Miljøanalyse AS, Bergen).  
 
Suspendert stoff (SS) er de små partiklene som er suspendert i avløpsvann, og måles ved filtrering på 
filtre med 0,45 µm åpning. Ved overvåking av avløp fra anleggsområder er dette ofte uorganisk 
steinstøv, der det ofte kan være god sammenheng med måling av turbiditet, som måles ved refleksjon 
av hvitt lys. I avløp fra kloakkrenseanlegg vil dette være organiske partikler som i større grad viser 
korrelasjon til biologisk oksygenforbruk.  
 
I avløp fra oppdrettsanlegg vil SS også 
i større grad være partikler med 
organisk opphav. 
 
I avløp fra gjennomstrømmings-anlegg 
er det i mindre grad små partikler i de 
store vannmengdene, slik at analyser at 
SS i de aller fleste tilfeller gir resultat 
under analysens deteksjonsgrense (< 2 
mg/l), og eksempelet til høyre viser litt 
av problemet med å benytte denne 
parameteren for beregning av rensegrad 
ved slike anlegg. Resultatene blir 
uansett lite nøyaktige når nesten 
halvparten av målingene ikke er 
«konkrete» nok.  
 
 
 
Rådgivende Biologer AS 
4 
Notat 
 
I resirkuleringsanlegg går vannet så hyppig gjennom renseanlegget at karvolumet skiftes ut kanskje 2 
ganger i timen. Da vil både de mekaniske filtrene og de påfølgende biofiltrene bidra til at de opprinnelige 
større partiklene blir filtrert vekk, mens de små akkumulerer til en betydelig større mengde med fine og 
suspenderte partikler. Tall vi har fra slike anlegg viser betydelig høyere mengder i vannmassene – 
nedenfor fra et nystartet anlegg som siden har bedret vannkvaliteten betraktelig. «Før» og «etter» er 
prøver tatt før og etter anleggets interne renseanlegg, og viser at mekanisk filter og biofilter greier å 
rense 2/3 av de suspenderte partiklene, uansett om man filtrerer på et 1,2 µm filte eller et 0,45 µm filter.  
 
 
 
Fra den samme dataserien 
vist over, men utvidet 
med 
så 
godt 
som 
månedlige målinger inn 
og ut av renseanlegget 
over fire år, ser vi en 
meget god sammenheng 
mellom organisk stoff 
(TOC) 
og 
mengde 
suspendert stoff med en 
R² på 0,93 for 84 punkt. 
Mengden 
SS 
er 
4,1 
ganger mengden TOC. 
Rensanlegg i slike RAS-
anlegg har altså nokså 
samme 
rensegrad 
for 
TOC og SS (se tabell 
over). Fra den samme 
dataserien vist over er 
månedlig rensegrad for 
TOC sammenholdt med 
tilsvarende rensegrad for 
SS. Også her ser vi en 
meget god sammenheng 
mellom de to med en 
R²=0,97 for 42 punkt, og 
rensegrad for TOC og SS 
forholder 
seg 
til 
hverandre 
med 
faktur 
0,95. 
 
 
Rådgivende Biologer AS 
5 
Notat 
 
Av alle mulige hensyn, synes TOC å være fullt ut i stand til å erstatte parameteren SS ved vurdering av 
utslipp fra og rensegrad ved renseanlegg ved oppdrettsanlegg med resirkulering. Variasjonen i skyene 
på de to figurene foran viser imidlertid at SS nok kan inneholde partikler som består av mer enn bare 
organisk materiale.  
 
Fra en dataserie fra 
avløp fra et tunnel-
anleggsområde, 
ble 
avrenningsvannet under-
søkt 
ukentlig 
med 
hensyn på innhold av SS 
og turbiditet. Årsaken 
var at utslippskravet var 
satt i SS, som ikke var 
mulig 
å 
logge 
kontinuerlig. Det var 
imidlertid 
turbiditet, 
som da ble omregnet til 
SS med faktor 1,1 i dette 
tilfellet.  
 
I figuren utgjør SS uorganisk steinstøv, og i avløp fra oppdrettsanlegg kan også SS bestå av andre 
elementer enn organisk karbon.TOC (total organisk karbon) er imidlertid et direkte mål på hvor mye 
totalt organisk karbon som er i en prøve, og har benevning mg C/l. Dette er nesten uavhengig om prøvens 
organiske materiale er partikulært (POC), oppløst (DOC) eller suspendert (SS), og derfor uavhengig om 
dette er lett eller vanskelig tilgjengelig for biologisk nedbryting. KOF med dikromat tilsvarer omtrent 
2,5 x TOC verdier, mens den ene har benevning mg O/l og den andre har mg C/l.  
 
Dette er litt avhengig av hvilken BOF man benytter, og formlene over gjelder for måling av BOF5. 
Forholdet mellom BOF7 og BOF5 = 1,167, siden oksygenforbruket naturligvis blir større over en 7-
dagers periode enn i bare 5 dager. Dette tilsier at formel 3 da blir slik: 
1) BOF5 = 1,5 x TOC   
2) BOF7 = 1,75 x TOC 
 
Ved overvåking av avløp fra settefiskanlegg anbefaler vi at derfor at en benytter kun TOC, siden dette 
er et direkte mål på det en ønsker å overvåke, mens både SS og BOF5 er indirekte og mindre gode mål 
på bare delvis samme. SS og BOF5 er en parameter som i hovedsak har vært benyttet ved overvåking av 
avløp fra kloakkrenseanlegg, og dette er lite sammenlignbart med avløp fra oppdrettsanlegg.  
 
Andfjord Salmon 
 
Andfjord Salmon AS er et landbasert matfiskanlegg med produksjon i et utskutt basseng på land, der 
sjøvann pumpes inn og ut. Det er således et gjennomstrømmingsanlegg uten noe avløpsrenseanlegg, 
fordi det er så store vannmengder (283 m³/min) som går gjennom. Dette er for så vidt helt tilsvarende 
som øvrige «lukkete» matfiskanlegg i sjø, der vann pumpes fra større dyp til en lukket merd med fisk. 
Både EcoMerden, FishGlobe, Cato Lyngøy sitt «egget» og Eide Fjordbruk AS sin «WaterMoon» fra 
Framo / LiftUp er alle således tilsvarende gjennomstrømmingsanlegg, der bare ytterst få prosent av 
vannstrømmen gjennom anlegget blir renset. 
 
Andfjord Salmon AS sørger i sitt basseng for at vannstrømmen går mest mulig laminært gjennom 
oppdrettsbassenget, og så til avløp i sjø uten videre behandling. Den langsomme og laminære 
utskiftingen i karet gjør at det meste av spillfôr og fiskefeces synker til bunns. I pilotanlegget har man 
kjørt en slamsuger over hele bunnen, men dette vil bli videreutviklet i de neste rundene.  
Rådgivende Biologer AS 
6 
Notat 
 
 
Det oppsamlete slammet fra bunnen føres videre til et slambehandlingsanlegg der slammet avvannes. I 
pilotanlegget har man endt opp med slam på opp 11 % TS, mens ved videre utvidelser ønsker man å ha 
slam med i hvert fall inntil 30 % tørrstoffinnhold. 
 
 
Andfjord Salmon planlegger  
 
Andfjord Salmon ønsker å få endret vilkårene i utslippstillatelsen fra nåværende krav om prosentvis 
reduksjon av SS og organisk stoff, til konkret ramme for utslipp og spesifikt utslipp av fosfor, nitrogen 
og organisk stoff. Vi legger følgende utgangspunkt til grunn i regnearket som Statsforvalterne benytter 
for årsrapportering av utslipp og rensegrad fra oppdrettsanlegg: 
• 
Av-vanning av slam til 30 % TS,  
• 
Opprettholde kravet om minst 20 % rensegrad for organisk stoff,  
 
Da får man dette oppsettet på produksjon, brutto-, netto- og spesifikt utslipp med tilhørende rensegrad 
for fullt utbygd anlegg med produksjon på 10.000 tonn. Ut fra erfaringene med pilotproduksjon 1 ved 
anlegget, burde dette være innen rekkevidde også basert på erfaringene fra en rekke andre 
slambehandlingsanlegg over hele landet. 
 
 
 
Siden dette er et gjennomstrømmingsanlegg vil det være spesielt viktig å fokusere tillatelsen på 
overvåkingsparametere som gir målbare resultat, altså verken SS eller BOF. Måling av SS kan ha noe 
for seg ved avløpsmålinger fra RAS-anlegg, men ikke fra dette gjennomstrømmingsanlegget på 
Kvalnes. Betraktningene foran viser at TOC fullt ut kan erstatte SS som parameter selv i overvåkingen 
av utslipp fra RAS-anlegg.  
 
I beregningene og vurderingene av rensegrad fokuserer statsforvalterne dessuten på massebetraktninger 
av de tre elementene fosfor, nitrogen og organisk karbon. Dette fordi en for disse tre har mulighet å 
følge strømmen gjennom anlegget fra fôr til fisk, til utslipp før rensing og videre i avløp slik: 
• 
Alt fôr blir enten til fisk eller til «brutto» utslipp fra produksjonsenhetene 
• 
Alt «brutto» utslipp blir enten renset og levert som slam eller går i avløp 
 
Dette er standard opplegg for nyere søknader og tilhørende vilkår i øvrige fylker, og handler da også om 
resipientens tåleevne for disse tilførslene. 
 
 
 
Dr.philos. Geir Helge Johnsen 
Rådgivende Biologer AS 
7 
Notat 
 
Referanser 
 
Cripps, S.J. & A. Bergheim 2000. Review. Solids management and removal for intensive land-based 
aquaculture production systems. Aquacultural Engineering 22 (2000) pp 33-56. 
Johnsen, G.H. 2023. Andfjord Salmon AS. Utslipp og rensing for utsett 1 fra juni 2022 til juli 2023.  
Rådgivende Biologer AS, rapport 4011, 13 sider. 
Lomnes, B.S., A. Senneset & G. Tevasvold 2019. Kunnskapsgrunnlag for rensing av utslipp fra 
landbasert akvakultur. Rambøll unummerert rapport til Miljødirektoratet datert 22. oktober 
2019, 23 sider. 
Pedersen, T.N. 2015. Utslipp av organisk materiale fra settefiskanlegg. Fylkesmannen i Hordaland, 
Internt notat juli 2015, 3 sider. 
Pedersen, T.N. 2017a. Utslippstillatelser til settefiskanlegg – meget er forskjellig, men inni er vi like. 
Foredrag Tekset-konferansen i Trondheim 14. februar 2017. Fylkesmannen i Hordaland, 
powerpoint 17 slides. 
Pedersen, T.N. 2017b. Biomasseregnskap for utslipp fra settefiskanlegg. Fylkesmannen i Hordaland, 
Internt notat datert 15. november 2017, 2 sider. 
Pedersen, T.N. 2020. «Hvis du ikkje e’ forvirret e’ du feilinformert». Om rensekrav og 
utslippsreduksjon. Foredrag Tekset-konferansen i Trondheim 12. februar 2020. Fylkesmannen i 
Vestland, powerpoint 17 slides. 
SFT 1999. Fylkesmannens behandling av oppdrettsaker. SFT-veiledning 99:04 (TA-1653/1999)  
Wang, X., K. Andresen, A. Handå, B. Jensen, K.I. Reitan & Y. Olsen 2013. Chemical composition 
and release rate of waste discharge from an Atlantic salmon farm with evaluation of IMTA 
feasibility. Aquaculture environment interactions, vol 4 (2013), pp 147-162. 
Aas, T.S. & T. Åsgård 2019. Stoff-flyt av næringsstoff og energi frå fôr i et landbasert settefiskanlegg. 
Nofima rapport 5/2019, 20 sider, ISBN 978-82-8296-582-8.