Fra: Sonja Klausen <sonjaklaussen@gmail.com>
Sendt: fredag 15. mars 2024 13:00
Til: Postmottak; postmottak@fiskeridir.no; post@nfk.no; sfnopost@statsforvalteren.no; 
sftfpost@statsforvalteren.no; 
post@norgeskystfiskarlag.no
Emne: Klage på søknad om etablering av åpent oppdrettsanlegg ved Kinnholmen
 
Høringsbrev - Klage på søknad om etablering av åpent oppdrettsanlegg ved Kinnholmen
Til: Sortland kommune
Fra: Finnsether grunneierlag
Dato: 15.03.2024
Vedr.: Klage på søknad fra Holmøy Havbruk AS om etablering av et åpent oppdrettsanlegg 
ved Kinnholmen
Vi skriver for å uttrykke vår sterke motstand mot søknaden fra Holmøy om å etablere et 
åpent oppdrettsanlegg ved Kinnholmen. Vi viser til at det tidligere har vært gitt avslag på en 
slik søknad, og at en rekke lokale aktører er sterkt imot en etablering av oppdrettsanlegg i 
dette området.
Grunneiere, friluftsfolk, reindriftsutøvere, fritidsfiskere, yrkesfiskere og bedrifter som utøver 
fisketurisme i dette området er alle negative til planene. Området det søkes om 
oppdrettsanlegg i er fra gammelt av kjent som et meget godt fiskeområde, kanskje det 
beste i mange mils omkrets. Det er også verdt å merke seg at stedet der oppdrettsanlegget 
er planlagt ligger rett i inngangen til Godfjorden, som er den absolutt beste fiskefjorden i 
området.
Etablering av et åpent oppdrettsanlegg her vil trolig føre til at flere fiskeslag som vandrer i 
de frie vannmasser ikke lenger vil vandre inn Godfjorden. Dette vil være en katastrofe for 
både fritids- og yrkesfiskere i området, og det vil også ha en negativ innvirkning på bedrifter 
som driver med fisketurisme.
I tillegg til de negative effektene på fiskebestanden, er vi også bekymret for de negative 
miljøkonsekvensene av et åpent oppdrettsanlegg. Utslipp av fiskeavføring, medisinrester og 
overskudd av fiskefor vil kunne forurense vannet og føre til negative effekter på det marine 
livet i området.
Vi krever derfor at søknaden fra Holmøy Havbruk AS om å etablere et åpent 
oppdrettsanlegg ved Kinnholmen blir avslått. Vi vil kun akseptere en etablering av et lukket 
oppdrettsanlegg i dette området, et anlegg som ikke forurenser sjøen rundt.
Vi ber om at våre bekymringer blir tatt tilstrekkelig hensyn til i den videre behandlingen av 
denne saken.
Med vennlig hilsen,
For Finnsether grunneierlag
Sonja Merethe Klausen
leder
 
Brevet er sendt til ;
Sortland kommune
Fiskeridirektoratet
Nordland fylkeskommune
Statsforvalteren i Nordland
Statsforvalteren i Troms og Finnmark