Postadresse: Postboks 185, 5804 Bergen  |  Telefon: 55 23 80 00  
Organisasjonsnr: 971 203 420  |  E-postadresse: postmottak@ﬁskeridir.no  |  Internett: www.ﬁskeridir.no 
Nekton Havbruk AS - Tilsagn om fornyelse av visningstillatelsen M-
SM-0038   
Fiskeridirektoratet viser til søknad av 31. mai 2024 fra Nekton Havbruk AS (heretter også kalt 
«søker» eller «Nekton»).  
 
Søknaden gjelder fornyelse av tillatelsen M-SM-0038 for akvakultur av matfisk av laks, ørret 
og regnbueørret til visningsformål med 780 tonn maksimalt tillatt biomasse (MTB).  
1. Søknaden 
1.1 Om visningstillatelsen M-SM-0038 
Den 10. mars 2015 fikk Nekton Havbruk AS tildelt tilsagn om visningstillatelse i Smøla 
kommune i Møre og Romsdal. Tilsagnet ble tildelt av Nærings- og fiskeridepartementet etter 
at Fiskeridirektoratet opprinnelig avslo søknaden om visningstillatelse. Ifølge 
akvakulturregisteret ble tillatelsesdokumenter utstedt av fylkeskommunen den 15. desember 
2015, og tillatelsen utløper den 15. desember 2025. 
1.2 Lokaliteter  
Tillatelsen er i dag klarert på lokalitetene 32277 Andholmen 1 og 32597 Fjordprakken. I 
søknaden om fornyelse av visningstillatelsen er dette søkt videreført. I tillegg ønsker Nekton 
å knytte visningstillatelsen til ytterligere to lokaliteter: 45129 Kvitholmen og 10224 Korsneset. 
 
Søker skriver at «lokalitetene som skal brukes til visning er nøye valgt ut til nettopp dette 
formålet. Med nærhet til både visningssenteret på Smøla og satellitten i Kristiansund, samt 
særlig tilrettelegging med tanke på tilgjengelighet, sikkerhet og nødvendige fasiliteter for de 
besøkende, herunder gode toalettfasiliteter, vil lokalitetene være særlig egnet for å ta imot 
besøk for omvisning på sjøanlegg.» Søker har lagt ved detaljerte beskrivelser av hver enkelt 
av de fire lokalitene.  
 
Søker opplyser videre at de fire lokalitetene har ulik grad av eksponering for vær, og at dette 
vil sikre at det alltid kan gjennomføres visning på sjølokalitet. I tillegg vil de kunne tilpasse 
Nekton Havbruk As 
Att:   
Industriveien 51 
7266 KVERVA 
Adm.enhet: Seksjon akvakulturtildeling
Saksbehandler: Elin Maria Norberg Aase
Telefon: 55 23 80 00
Vår referanse: 24/6684
Deres referanse:
Dato: 19.05.2025
 
Vår referanse: 24/6684
Side: 2/9
aktiviteten og det som skal formidles på visningssenteret ut fra produksjonssyklus på den 
enkelte lokaliteten som skal besøkes.  
 
Nekton vil kjøpe inn en lukket båt og en RIB for frakt av besøkende ut til lokalitet. Det vil alltid 
være en båt tilgjengelig fra hvert av utfartsstedene, og Nekton har egne ansatte som vil stå 
for transporten ut til lokalitetene.  
1.3 Utstillinger og visningsopplegg 
Visningssenteret ligger i dag på Gurisenteret i Smøla kommune. Ifølge Nekton ligger senteret 
«strategisk plassert i nærhet til ferge som knytter Smøla til fastlandet Aure, og hurtigbåt som 
går sørver til Kristiansund og nordover til Trondheim».  
 
Videre opplyser Nekton at de har et visningstilbud til både enkeltbesøkende som stikker 
innom uten avtale og forhåndsavtalte gruppebestillinger, herunder skoleklasser og studenter. 
Til førstnevnte kundegruppe tilbys både kunnskapsformidling i visningssenteret med film og 
foredrag, samt en tur ut på sjølokalitet. Grupper som bestiller på forhånd kan i tillegg få lunsj 
med lokale råvarer på Gurisenteret, tur til settefiskanlegg, matlagingskurs med fokus på laks 
som råvare, samt aktiviteter i regi av nektons samarbeidspartnere.  
 
Om besøkstall har søker opplyst at: «I 2023 har det vært 4656 besøkende innom senteret. 
Av disse har totalt 1610 besøkende registrert seg i forbindelse med formidlingsaktivitet på 
visningssenteret og/eller besøk ute på anleggene. I 2022 var det 6647 besøkende innom 
senteret, hvorav 1411 personer registrerte seg for formidlingsaktivitet og/eller besøk ute på 
anleggene. I 2021 var det ca. 5000 besøkende innom senteret og totalt 1355 som registrerte 
seg for formidlingsaktivitet og/eller besøk ute på anleggene.» 
 
I forbindelse med fornyelsessøknaden har Nekton utarbeidet et nytt visningskonsept, som 
ifølge søker vil være en forbedring og utvidelse av dagens tilbud. De vil i den forbindelse 
etablere et nytt visningssenter på Smølasenteret, som ligger i kommunesenteret Hopen og 
har rundt 22 000 besøkende per år. Fiskeridirektoratet forstår søknaden slik at det nye 
visningssenteret på Smølasenteret skal erstatte dagens visningssenter på Gurisenteret ved 
fornyelse.  
 
Om det nye visningskonseptet skriver søker at «det overordnede temaet (…) er mellom svart 
og hvitt. Temaet ligger også til grunn for visningssenterets visuelle uttrykk og utforming. Vi 
ønsker å belyse de ulike nyansene i næringen, og med dette gi de besøkende et grunnlag for 
diskusjon og dialog. Vi vil rette søkelys mot både mulighetene og utfordringene som 
havbruksnæringen står overfor, og legge frem faktabasert, balansert og troverdig informasjon 
på en slik måte at publikum settes i stand til å reflektere over tematikken, mens de deltar på 
visningsaktivitetene, og i tiden etterpå. Noen av temaene vi vil fokusere på er trygg mat, 
omdømme og samfunnsansvar, næringens historie, laksens biologi og verdikjede, aktuelle 
utfordringer som rømming, sykdom og lakselus, samt teknologi og hvilke muligheter som 
ligger i fremtidig teknologiutvikling.» Det nye visningskonseptet er utførlig beskrevet og 
illustrert i et vedlegg til søknaden. 
 
Det fremgår av søknaden at det nye visningssenteret vil bygges opp rundt fire hovedpunkter: 
utforsk, smak, laksens livssyklus og havbruk for de minste. 
 
Nekton skriver at «utforsking vil skje gjennom oppgaver og aktiviteter. Det vil være et eget 
undervisningskjøkken hvor smak og utforsking av laks som råvare vil stå i fokus. Videre vil 
de besøkende få et unikt innblikk i laksens livssyklus gjennom ulike opplevelsespakker og 
turer til merdkanten. Det vil settes av et eget område for de minste hvor det legges til rette for 
å lære om havbruk gjennom lek.» Ifølge søker skal konseptet være fleksibelt og dynamisk i 
 
Vår referanse: 24/6684
Side: 3/9
den forstand at det vil oppdateres løpende og skriftes ut med jevne mellomrom. Dette gjør at 
det er mulig å komme innom visningssenteret flere ganger på relativt kort tid og likevel få nye 
opplevelser og inntrykk.  
 
Søker vil samarbeide med etablerte og kvalitetssikrede kilder, og sørge for at de som jobber 
med å utarbeide og formidle innholdet ved visningssenteret er oppdaterte på hva som skjer i 
næringen og samfunnet ellers. Søker skriver at de «[g]jennom samarbeid og dialog med 
relevante faginstanser og myndigheter (…) er trygge på at vi vil oppfylle målet vårt om å 
levere innhold av høy kvalitet og med et sterkt faglig fundament».  
 
Nekton har ti års erfaring med visningsaktivitet på Smøla, og de mener at dette gir et solid 
grunnlag og samarbeid med relevante aktører som er egnet til å bygge videre på.  
 
I tillegg til besøk inne på selve visningssenteret, legger søker opp til ulike aktiviteter som tur 
ut til sjølokalitet, omvisning på fôrsenter og settefiskanlegget til Nekton Settefisk. Aktivitetene 
er nærmere beskrevet i et vedlegg til søknaden.  
 
Søker skriver at de også har utarbeidet et pedagogisk visningsopplegg for utvalgte 
målgrupper. De vil legge opp til at barn og unge flere ganger i løpet av deres barnehage- og 
skoleløp skal få tilbud om å besøke visningssenteret og få ulike typer undervisningsopplegg. 
De vil tilby et opplegg for alle klassetrinn, men særlig rette seg mot de som går i 6. og 9. 
klasse, samt videregåendeelever. Ifølge søker vil undervisningsopplegget forankres i 
gjeldende læreplaner og de vil legge til rette for at elevene kan få tilsendt materiale i for- og 
etterkant av besøket. Søker mener at det faglige undervisningstilbudet til elever i regionen 
bidrar ytterligere til å oppfylle kravet om at akvakulturvirksomheten skal være særlig egnet for 
formidling og tilrettelagt for publikum.  
 
I forbindelse med fornyelsessøknaden vil Nekton også etablere et satellittvisningssenter på 
Campus Kristiansund. Søker opplyser at Campus Kristiansund er et felles kompetansemiljø 
for aktører innen utdanning, forskning og innovasjon på Nordmøre, og er et samarbeid 
mellom Høgskolen i Molde, Kristiansund og Nordmøre Næringsforum, Kristiansund 
kommune og Møre og Romsdal fylkeskommune. Søker skriver at «[v]isningslokalet på 
Campus Kristiansund vil innredes med garderode og undervisningsfasiliteter, og det er gode 
parkeringsmuligheter for både bil og buss i tilknytning til senteret. I tillegg vil vi inngå en 
avtale om leie av en simulator som skal gi en intro om havbruk til alle våre gjester i 
Kristiansund. Simulatoren er et sirkelformet rom med kurvede vegger hvor en kan projisere 
en 3D-modell med bilder og film på alle veggene, 360 grader rundt. Dette gir 
presentasjonsmuligheter som en ikke vil oppnå i ordinære rom hvor bildet kun projiseres flatt 
på en vegg. Simulatoren gir en opplevelse av å være i modellen med mulighet til å bevege 
seg rundt.» 
 
Søker fremhever at det er mye turisme i regionen, og at valg av plassering av både det nye 
visningssenteret i Søla og satellittsenteret på Campus Kristiansund er tatt med tanke på at 
turister skal ta turen innom.  
 
Når det gjelder andre visningssentre i regionen, skriver søker at de vil inngå et faglig 
samarbeid med visningssenteret til Salmar i Molde (Salmon Center Molde). Dette vil blant 
annet innebære organisering av regelmessige treffpunkter for å legge til rette for 
kompetansebygging og faglig utvikling. De vil også kunne hente inn ekstra ressurser ved 
behov. 
 
Lerøy Midt AS har også et visningssenter på Kystmuseet på Hitra, men søker skriver at det 
tar cirka fire timer å kjøre fra Smøla til Hitra med bil. Søker erfarer ikke at avstanden mellom 
 
Vår referanse: 24/6684
Side: 4/9
deres visningssenter og andre visningstilbud i regionen har medført at det kommer færre 
besøkende til Smøla.  
 
Når det gjelder visningspersonell skriver søker at både visningssenteret og satellittsenteret 
vil ha tre faste fulltidsansatte som vil ha arbeidsoppgaver knyttet til visning, og fasilitere 
aktiviteter innendørs og utendørs. Ifølge søker innebærer dette en betydelig utvidelse og 
styrking av bemanningen. Søker skriver at «[g]ode formidlingsevner vil være avgjørende, og 
vi vil også vektlegge pedagogisk bakgrunn. Alle ansatte må beherske engelsk godt, og 
gjerne kunne kommunisere på flere språk. De ansatte som jobber på visningssenteret i dag 
har kompetanse innenfor matformidling, og dette er også noe som vil bli vektlagt i senere 
ansettelsesprosesser.» Søker vil også ansette fire til seks skoleelever eller studenter som vil 
arbeide ved senteret på Smøla, samt satellitten i Kristiansund.  
1.4 Åpningstider og billettpriser 
Søker har opplyst at åpningstidene på det nye visningssenteret skal utvides i forhold til 
dagens tilbud og være sammenfallende med åpningstidene på Smølasenteret: fra 08.00 til 
16.00 mandag til fredag og fra 10.00 til 16.00 på lørdager. Ifølge søker vil det også være 
mulig å booke besøk og omvisning utenom disse åpningstidene. De vil også legge til rette for 
aktiviteter og tilbud ved forhåndsbestillinger utenom den ordinære åpningstiden. 
 
Når det gjelder billettpriser, vil alle tilbud og aktiviteter i tilknytning til visningssenteret være 
gratis for alle gjester. Ifølge søker inkluderer dette blant annet inngang på visningssenteret, 
transport av skoleelever og turer med bår ut til lokalitet.  
2. Fiskeridirektoratets vurdering 
2.1 Vurdering om vilkårene for tildeling av visningstillatelser er 
oppfylt 
Nekton Havbruk AS søker om fornyelse av sin visningstillatelse M-SM-0038 for produksjon 
av laks, ørret og regnbueørret med inntil 780 tonn maksimalt tillatt biomasse (MTB). 
Det fremgår av laksetildelingsforskriften § 6-1 sjette ledd at «[a]kvakultur av matfisk til 
visningsformål skal bidra til å styrke kunnskapen om akvakultur hos publikum». 
 
Fiskeridirektoratet «kan» gi tillatelse til akvakultur av matfisk til visningsformål etter en «faglig 
vurdering», jf. laksetildelingsforskriften § 6-4 første ledd. Avgjørelsen av om det skal 
innvilges visningstillatelse beror etter dette på en skjønnsmessig vurdering. 
 
Vi vil innledningsvis understreke at søknader om fornyelse av visningstillatelse behandles på 
lik linje med nye søknader om visningstillatelse. Fiskeridirektoratets praksis for tildeling av 
visningstillatelse er streng, og terskelen for at vilkårene i laksetildelingsforskriften § 6-11 skal 
være oppfylte er høy. Fiskeridirektoratet bemerker også at vår praksis over tid har utviklet 
seg i en strengere retning. Det innebærer at vi krever mer av søknader som fremsettes i dag 
enn vi gjorde for ti år siden. Dette har blant annet sammenheng med at flere visningssentre 
har blitt etablerte, noe som har medført økt konkurranse om publikum. Videre har ny 
teknologi gitt større muligheter med hensyn til hva og hvordan en søker kan formidle 
kunnskap om næringen.  
 
I vurderingen av om tillatelse skal gis, kan det blant annet legges vekt på «avstanden til 
andre akvakulturvirksomheter med visningsformål og om akvakulturvirksomheten vil ligge i 
nærheten av andre større turistmål», jf. laksetildelingsforskriften § 6-11 andre ledd. 
 
 
Vår referanse: 24/6684
Side: 5/9
Når det gjelder avstanden til andre turistmål, har søker vektlagt at det er flere attraktive 
turistdestinasjoner i området.  
 
De viser blant annet til populære naturopplevelser, Veiholmen og Gurisenteret på Smøla, 
samt at visningssatellitten i Kristiansund ligger nært Atlanterhavsvegen. De viser også til at 
flere cruiseskip besøker regionen om sommeren og at hurtigruten har anløp i Kristiansund. 
Søker har opplyst at besøkstallene i 2021, 2022 og 2023 var på henholdsvis 5000, 6647 og 
4656. Fiskeridirektoratet vurderer at disse jevnt over er gode sett i sammenheng med 
visningssenterets beliggenhet, og sammenlignet med andre visningstilbud.1 
 
Både Fiskeridirektoratet og Nærings- og fiskeridepartementet har i flere saker vektlagt 
avstand til andre visningsanlegg. Publikumsgrunnlaget i regionen totalt sett kan også 
tillegges vekt. I denne saken er nærmeste etablerte visningsanlegg Salmar sitt Salmo Center 
Molde, som ligger en kjøretur på cirka tre timer fra Smølasenteret hvor det nye 
visningssenteret til er tenkt etablert. I tillegg ligger Lerøy Midt AS sitt visningssenter på Hitra 
en kjøretur på cirka tre timer og 45 minutter fra Smølasenteret. Det er ingen andre 
visningssentre i umiddelbar nærhet til Nekton sitt planlagte nye visningssenter på Smøla. I 
henhold til Fiskeridirektoratets praksis tillegges ikke en reisetid på over tre timer stor vekt.  
 
Det er et vilkår for tildeling av visningstillatelse at «akvakulturvirksomheten skal være særlig 
egnet for formidling, og tilrettelegges for publikum, herunder vektlegges egnethet av omsøkt 
lokalitet» jf. laksetildelingsforskriften § 6-11 første ledd. Ordlyden «særlig egnet» viser at det 
ikke bare er tilstrekkelig at virksomheten er bedre egnet enn andre akvakulturvirksomheter – 
den må være spesielt godt egnet.  
 
Fiskeridirektoratet legger til grunn at Nekton Havbruk AS har den oppdrettsfaglige 
kompetansen som trengs for å drive et godt visningsopplegg. Videre legger vi til grunn at 
Nektons 10-årige erfaring med å drive visningssenter tilsier at visningskonseptet holder høy 
pedagogisk og formidlingsmessig kvalitet. 
 
Når det gjelder visningssenteret på Smøla, forstår Fiskeridirektoratet søknaden slik at 
tilbudet skal oppdateres, utvides og flyttes til Smølasenteret. Søker har vedlagt en utfyllende 
redegjørelse for bakgrunnen, visningskonseptet, besøksreisen, kapasitet og prosjektplan. 
Alle de tilbudte aktivitetene, herunder blant annet tur til merdkanten, og visning av fôrsenter 
og settefiskanlegg, er også utfyllende beskrevet i et eget vedlegg.  
 
Fiskeridirektoratet vurderer at temaene som søker har valgt ut og redegjort for er 
interessante og godt utdypet i vedleggene. Vi finner det også positivt at vedleggene 
inneholder diverse illustrasjoner som gir inntrykk av hvordan utstillingen fysisk vil se ut. 
Videre finner vi det positivt at søker blant annet vil inkludere besøk på settefiskanlegg og 
fôrsenter i visningsopplegget, og at dette vil kunne bidra til å gi et praktisk innblikk i flere 
deler av produksjonskjeden. Etter Fiskeridirektoratets vurdering er det også positivt at søker 
ønsker å etablere et satellittsenter i Kristiansund, og at dette vil kunne bidra til å oppnå 
formålet med tillatelsen ytterligere.  
 
Når det gjelder sjølokalitetene har søker opplyst at disse er nøye valgt ut på bakgrunn av 
egnethet og mulighet for tilrettelegging, sikkerhet og nødvendige fasiliteter for de besøkende. 
På samtlige lokaliteter vil søker tilrettelegge for omvisning på fôrflåte og merdkanten. Ifølge 
søknaden er visningstillatelsen i dag tilknyttet to lokaliteter, nemlig Andholmen 1 og 
Fjordprakken. Søker ønsker nå å knytte ytterligere to lokaliteter til tillatelsen: Kvitholmen og 
Korsneset. Begrunnelsen for dette er at de fire utvalgte lokalitetene har ulik grad av 
 
1 Se for eksempel Lerøy Midt AS – Tilsagn om fornyelse av visningstillatelsen ST-H-0056 datert 13. 
januar 2022 (saksnummer 21/7019). 
 
Vår referanse: 24/6684
Side: 6/9
eksponering for vær, og at dette vil sikre at det alltid kan gjennomføres visning. I tillegg vil 
søker kunne tilpasse aktiviteten og det som formidles på visningssenteret ut fra 
produksjonsstatus på den enkelte lokaliteten som skal besøkes.  
 
Når det gjelder reisetid fra visningssenteret til de ulike lokalitetene har søker opplyst 
følgende: 
- Visningssenter på Smøla til sjølokaliteten Andholmen 1: 10 minutter med RIB 
- Visningssenter på Smøla til sjølokaliteten Kvitholmen: 10 minutter med RIB 
- Visningssenter på Smøla til Fjordprakken: 40 minutter med RIB 
- Satellittsenter i Kristiansund til Fjordprakken: 20 minutter med RIB 
- Satellittsenter i Kristiansund til Korsneset: 25 minutter med RIB 
 
Fiskeridirektoratet har kontrollert avstanden mellom visningssenteret og de ulike 
anleggene i vår karttjeneste, og vurderer at de oppgitte reisetidene er korrekte. Etter 
Fiskeridirektoratets praksis regnes en reisetid på inntil 30 minutter som tilrettelagt for 
publikum. Vi anser reisetidene samlet sett som tilrettelagte i denne saken. Fiskeridirektoratet 
vurderer videre at det er positivt at søker vil tilrettelegge for lokalitetsvisning både for 
besøkende på visningssenteret på Smøla og satellittsenteret i Kristiansund, og at søker vil 
benytte seg av lokaliteter som ligger i kort avstand til begge disse.  
 
Når det gjelder åpningstider, har søker opplyst at visningssenterets åpningstider skal utvides 
og være sammenfallende med åpningstidene på Smølasenteret: 08.00 til 16.00 hver mandag 
til fredag, og lørdager fra 10.00 til 16.00. Fiskeridirektoratet anser åpningstidene som godt 
tilrettelagte for publikum. Videre er det positivt at det vil være mulig å booke besøk og 
omvisning også utenom disse åpningstidene.  
 
Når det gjelder satellittsenteret på Campus Kristiansund, kan vi ikke se at søker har opplyst 
noen åpningstider. Vi legger til grunn at åpningstidene skal sammenfalle med Campus 
Kristiansund. Det fremgår av hjemmesiden at campusen er åpen fra 07.00 til 17.00 mandag 
til fredag. Fiskeridirektoratet vurderer at det også bør være mulig å besøke satellittsenteret 
og aktiviteter i tilknytning dette i helgene. Vi legger derfor til grunn at det også her vil være 
mulig å booke besøk og omvisning utenom de fastsatte åpningstidene, og Fiskeridirektoratet 
vil stille vilkår om at det skal være mulig å besøke satellittsenteret også i helgene.  
 
Når det gjelder billettpriser, har søker opplyst at alle tilbud og aktiviteter vil være gratis. Dette 
inkluderer blant annet inngang til visningssenteret og besøk på sjølokalitet. Etter 
Fiskeridirektoratets vurdering er dette positivt og tilsier at opplegget er godt tilrettelagt for 
publikum. Et gratis visningstilbud vil også kunne øke besøkstallene og dermed underbygge 
formålet om å styrke publikums kunnskap om akvakultur.  
 
Fiskeridirektoratet vurderer at visningsopplegget som Nekton Havbruk AS skisserer i 
søknaden er særlig egnet for formidling og tilrettelagt for publikum. Etter en samlet vurdering 
har vi derfor kommet frem til at vilkårene for tildeling av visningstillatelse, jf. 
laksetildelingsforskriften § 6-11, er oppfylt.  
2.2 Vurdering av omfanget av tillatelsen 
Det følger av laksetildelingsforskriften § 6-14 første ledd at det ved fastsettelse av tillatelsens 
størrelse skal foretas en konkret vurdering der det «blant annet skal tas hensyn til søkers 
behov». 
 
Det er videre presisert i fjerde ledd at ved avgrensning av visningstillatelse skal det «blant 
annet tas hensyn til omfanget av visningsvirksomheten og hvor tilgjengelig 
akvakulturvirksomheten er». 
 
Vår referanse: 24/6684
Side: 7/9
 
Det er etter dette hovedsakelig behovet som er avgjørende for hvor stor biomasse som 
tildeles, herunder vil tilgjengelighet og omfang være med i vurderingen. Det følger imidlertid 
en begrensning i bestemmelsens siste ledd, hvor det fremgår at det ikke skal «tas hensyn til 
innehavers behov for økonomisk utbytte som følge av salg av ordinær matfisk». 
 
Nekton sitt visningstilbud skal holdes åpent hele året, og det skal tilbys visning på flere 
lokaliteter. Visningsopplegget som er beskrevet i søknaden er omfangsrikt, og vil ha et 
relativt stort potensialt for besøkende.  
 
Ut fra omfanget av visningsvirksomheten og tilgjengeligheten av akvakulturvirksomheten, 
finner derfor Fiskeridirektoratet at det kan tildeles én visningstillatelse med en maksimalt 
tillatt biomasse på 780 tonn. 
 
2.3 Varighet 
Det fremgår av laksetildelingsforskriften § 6-4 første ledd andre punktum at varighet av 
tillatelse til særlige formål fastsettes etter en «konkret behovsvurdering». Fiskeridirektoratet 
viser til vurderingene ovenfor om søkers behov. 
 
Den 8. mars 2021 ble det innført en midlertidig behandlingsstopp for nye søknader om 
visningstillatelse jf. laksetildelingsforskriften § 6-2. Av samme bestemmelse fremkommer det 
at «dersom det innvilges fornyelse av tillatelser til visningsformål kan dette ikke gis for mer 
enn 5 år fra tillatelsesdokument er utstedt». Fem år er en relativt kort tidshorisont, og av 
hensyn til søkers forutberegnelighet har Fiskeridirektoratet kommet til at fornyelse gis for fem 
år. 
 
3. Fiskeridirektoratets vedtak 
Fiskeridirektoratet gir Nekton Havbruk AS tilsagn om fornyelse av tillatelsen ST-H-
0056 med 780 tonn MTB til akvakultur med laks, ørret og regnbueørret til 
visningsformål i 5 år, jf. laksetildelingsforskriften § 6-4 første ledd, jf. §§ 6-1 sjette 
ledd, 6-11 og 6-14 første og fjerde ledd. Tillatelsen er gitt på følgende vilkår: 
 
1. Tillatelsen skal drives i henhold til dette vedtaket og i henhold til forutsetninger i 
søknaden. Alle endringer krever forutgående godkjennelse av Fiskeridirektoratet. 
2. Både visningssenteret på Smøla og satellittsenteret i Kristiansund skal være åpent 
lørdager fra 10 til 16, i tillegg til de oppgitte åpningstidene i hverdagene.  
3. Tillatelsen kan kun knyttes til lokalitetene 32277 Andholmen 1, 32597 Fjordprakken, 
45129 Kvitholmen og 10224 Korsneset. 
4. Tillatelsen skal drives som én tillatelse og skal ikke deles opp. 
5. Tillatelsen kan ikke inngå i selskapsbiomasse med ordinære, kommersielle 
matfisktillatelser eller i konsernbiomasse, jf. akvakulturdriftsforskriften §§ 47 flg. 
6. All fisk tilhørende tillatelsen skal til enhver tid kunne identifiseres og skal til 
enhver tid holdes fysisk adskilt fra fisk tilhørende andre tillatelser. Alle merdene 
med fisk tilhørende denne tillatelsen skal merkes tydelig med tillatelsesnummer. 
 
 
 
Med hilsen 
 
 
Vår referanse: 24/6684
Side: 8/9
 
Anne Brønsten Osland 
seksjonssjef 
 
Elin Maria Norberg Aase 
seniorrådgiver 
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskreven underskrift. 
 
 
 
Vår referanse: 24/6684
Side: 9/9
Mottakerliste: 
Nekton Havbruk As 
Industriveien 51 
7266 
KVERVA 
 
 
 
 
 
Vedlegg 
Orientering om klagerett