Sentral postadresse: Kystverket, postboks 1502, 
6025 ÅLESUND 
Telefon: 
E-post: 
Internett: 
 
 
07847 
post@kystverket.no 
https://kystverket.no 
 
Org.Nr.:   
Bankgiro: 
874783242 
7694 05 06766 
     
 
 
 
 
 
 
 
SALMO INNOVATION AS 
Postboks 100 
8827 DØNNA 
 
 
 
 
Deres ref 
Vår ref 
2023/2849-5 
Arkiv nr 
Saksbehandler 
Tommy Fleines Kristoffersen 
Dato 
18.08.2023 
 
 
Tillatelse til etablering av akvakulturanlegg på lokalitet Segløygrunna - 
Alstahaug kommune - Nordland fylke 
 
Kystverket viser til søknad fra Salmo Innovation AS (heretter kalt søker) av 16.03.2023 om 
tillatelse til etablering av ny akvakulturlokalitet i Skipbåtsfjorden, Alstahaug kommune. 
Nordland fylkeskommune har videresendt søknaden til Kystverket for behandling etter 
havne- og farvannsloven. 
Søknader om akvakulturanlegg skal først behandles av Statsforvalteren, Mattilsynet og 
Kystverket etter forskjellige regelverk. Deretter fatter fylkeskommunen et samlet vedtak 
med hjemmel i akvakulturloven. Du kan ikke etablere anlegget før du har mottatt 
samlevedtaket fra fylkeskommunen som gir deg tillatelse.  
Vedtaket i brevet her er fattet med hjemmel i havne- og farvannsloven. 
Vedtak 
Med hjemmel i havne- og farvannsloven § 14 tredje ledd bokstav a gir vi tillatelse til 
søknad om etablering av akvakulturanlegg på ny lokalitet Segløygrunna i Alstahaug 
kommune.  
Dersom samlevedtaket fra fylkeskommunen etter akvakulturloven trekkes tilbake av 
Fiskeridirektoratet, jf. § 9 i akvakulturloven, laksetildelingsforskriften § 38 eller etter § 18 i 
forskrift om akvakultur, andre fiskearter, faller denne tillatelsen bort.  
 
Tillatelsen gis på følgende vilkår, jf. havne- og farvannsloven § 16:  
1. Tiltaket skal utføres som beskrevet i tillatelsen og vist i vedlagte tegning og 
kartutsnitt.  
2 
Tiltakshaver skal sende inn P-melding om arbeidet med å etablere tiltaket, herunder 
informasjonstekst, posisjon, oppstartstidspunkt og forventet ferdigstillelse til 
efs@kartverket.no. Informasjon om tiltaket må sendes til Efs i god tid for å komme 
med i neste utgivelse av Efs. (se her for frister https://www.kartverket.no/til-
sjos/efs/innmelding-av-rettelser-til-efs) Det er tiltakshavers ansvar å sjekke fristene. 
Arbeidet kan ikke starte før meldingen er publisert. 
 
 
 
Side 2 
3. Når tiltaket er ferdigstilt, skal tiltakshaver sende inn melding om kartrettelse til 
Kartverket. Meldingen skal inneholde følgende:   
a) dokumentasjon om tiltaket ‘as-built’, fortrinnsvis på digitalt format (sosi, 
shape, gz). 
b) kart (i hensiktsmessig målestokk der tiltaket er nøyaktig inntegnet) 
c) posisjoner i WGS-84 datum  
 
Informasjon om tiltaket sendes til Kartverket via Rett i kartet Sjøkart eller til 
efs@kartverket.no . Det skal sendes kopi til post@kystverket.no (med  
henvisning til Kystverkets referansenummer).  
 
Meldingen blir behandlet så fort som mulig. For å se om tiltaket er behandlet 
riktig, kan du følge med på www.norgeskart.no. Velg lagene sjøkart, eller 
elektroniske sjøkart.   
 
Merk at ikke alle tiltak nødvendigvis blir publisert som kartrettelser i Efs, eller 
presenteres i sin helhet i kartet. Kartverket foretar en samlet vurdering på 
grunnlag av målestokk, lesbarhet, øvrig nautisk informasjon i kartet og hvor 
navigasjonskritisk presentasjon av tiltaket er.  Det er Kartverket som er offisiell 
sjøkartmyndighet og setter premissene for hvordan tiltaket presenteres i sjøkart. 
 
Hvis tiltaket senere fjernes permanent, skal informasjon om dette sendes til 
Kartverket via Rett i kartet Sjøkart. Kopi skal sendes til Kystverket til 
post@kystverket.no (med henvisning til Kystverkets referansenummer). 
4. Anlegget må forankres/fortøyes forsvarlig slik at det ikke driver av og blir til fare for 
den alminnelige ferdsel. Eventuelle fortøyningsblåser/opphalerblåser skal plasseres 
innenfor anleggets ytterpunkter. Forankringstauene skal være forsvarlig nedsenket. 
Til fortøyninger utenfor anleggets ytterpunkter må det benyttes synketau. Alternativt 
kan det påmonteres lodd slik at tauverk ikke under noen omstendigheter flyter opp 
til overflaten.  
5. Anlegget skal merkes i tråd med forskrift om navigasjonsinnretninger og 
farvannsskilt § 5 annet ledd.  
6. Tiltakshaver skal sørge for at alle elementer som løsner fra akvakulturanlegget, 
herunder forankringstau som flyter opp, omgående blir festet forsvarlig på riktig 
plass eller fjernet. Dersom det ikke lar seg gjøre å feste eller fjerne løse og/eller 
drivende elementer omgående, skal tiltakshaver straks melde fra til NAVCO 
telefonvakt tlf: 22 42 23 31 (vakt hele døgnet). 
7. Ved utlegging av anker skal eksisterende installasjoner som for eksempel kabler, 
rør eller ledninger sikres, for eksempel ved at dykkere deltar ved utleggingen. Eiere 
av aktuelle installasjoner skal ha mulighet til å delta ved utlegging av anlegget. 
Dette vedtaket fra Kystverket etter havne- og farvannsloven blir nå sendt til Nordland 
fylkeskommune som grunnlag for et samlet vedtak.  
1 Sakens bakgrunn 
Salmo Innovation AS har søkt om tillatelse til etablering av ny akvakulturlokalitet i 
Skipbåtsfjorden i Alstahaug kommune. Omsøkt anlegg vil ha en konfigurasjon med 2x5 
merder på 80x80 meter, totalt 180x450 meter i overflateareal. Fôrflåten plasseres vest for 
anleggsrammen. I tillegg kommer etablering av fortøyninger til både anleggsramme og 
 
 
 
Side 3 
flåte. Maksimalt tillatt biomasse (MTB) søkes satt til 3599 tonn. Seløy Sjøfarm AS og 
Kobbvåglaks AS søkes samlokalisert på lokaliteten. Formålet med lokaliteten vil være 
forskning og kommersiell matproduksjon. 
Lokaliteten fremkommer av vedlagte kart med tegning og posisjoner over anlegget 
inklusive fortøyning angitt i WGS 84. 
Søknaden har vært til offentlig ettersyn. Alstahaug kommune mottok to uttalelser i løpet av 
ettersynsperioden. Disse var fra Mowi Nord og Nord Fiskarlag. Mowi Nord uttrykker 
bekymring for biosikkerheten på to av sine lokaliteter. Nord Fiskarlag mener at søknaden 
bør avslås fordi den totale belastningen fra akvakultur i området blir for høy. 
Parter og andre interessenter har hatt anledning til å uttale seg om saken jf. 
forvaltningsloven § 16. 
2 Aktuelt regelverk 
Tiltak det søkes om faller inn under havne- og farvannsloven § 14. Denne bestemmelsen 
sier at tiltak som kan påvirke sikkerheten, ferdselen eller forsvars- og beredskapsinteresser 
i farvannet ikke kan etableres uten tillatelse. I tillegg til at vi vurderer tiltakets konsekvenser 
for disse interessene, legger vi også vekt på den hensynene som fremgår av havne- og 
farvannsloven § 1:  
«Loven skal fremme sjøtransport som transportform og legge til rette for effektiv, 
sikker og miljøvennlig drift av havn og bruk av farvann, samtidig som det skal tas 
hensyn til et konkurransedyktig næringsliv. Loven skal ivareta nasjonale forsvars- 
og beredskapsinteresser.» 
Det er Kystverket som avgjør søknaden, jf. § 14 tredje ledd og Samferdselsdepartementets 
delegering til Kystverket.  
I behandlingen av saker etter havne- og farvannsloven som berører naturmangfoldet, skal 
Kystverket legge til grunn prinsippene i naturmangfoldlovens kap. II. 
I denne saken er også forskrift 15. desember 2006 nr. 1446 om rammer for 
vannforvaltningen (vannforskriften) § 12 aktuell. Denne bestemmelsen skal tas med i 
vurderingen når det skal fattes enkeltvedtak om ny aktivitet eller nye inngrep i en 
vannforekomst som kan føre til at miljømålene i forskriften ikke nås, eller at tilstanden 
forringes.  
Det kan ikke gis tillatelse etter havne- og farvannsloven § 14 til tiltak som er i strid med 
vedtatte arealplaner etter plan- og bygningsloven, jf. havne- og farvannsloven § 14 fjerde 
ledd. I dette tilfellet er ikke tiltaket i strid med arealplan. 
3 Kystverkets vurdering av saken 
Ved vurdering om det skal gis tillatelse til omsøkte tiltak må en veie de ulike hensyn i saken 
opp mot formålet med de aktuelle bestemmelsene i havne- og farvannsloven. Tilsvarende 
gjelder dersom det skal stilles vilkår i forbindelse med en eventuell tillatelse. 
Ingen av innspillene som kom til kommunen under offentlig ettersyn har vesentlige 
merknader knyttet til sikkerhet og ferdsel, som er det Kystverket skal vurdere, og 
kommenteres derfor ikke nærmere. 
Anleggets omsøkte plassering er ca. 3,3 km unna nærmeste farledsareal, som tilhører 
hovedleden Alsfjorden - Rødøyfjorden. AIS-data fra juli 2022-23 viser 345 passeringer 
mellom Segeløya og Hanslarsøya, som er området hvor anlegget søkes etablert. 
Trafikkmengden var lav. Trafikken gikk like øst for omsøkt anleggsramme. Passasjen 
mellom anlegg og Hanslarsøya vil være god etter etablering av anlegget, slik at trafikken 
kan fortsette på samme måte som i dag. Ingen navigasjonsinnretninger påvirkes av tiltaket. 
 
 
 
Side 4 
Kystverkets vurdering av naturmangfoldloven 
Risikoen for skade på naturmangfoldet ved etablering av de rene fysiske installasjonene 
(anleggsramme og fôrflåte med fortøyninger) som Kystverket gir tillatelse til, vurderes som 
svært liten og kunnskapsgrunnlaget vurderes derfor som meget godt i forhold til sakens 
karakter og risiko for skade jf. nml §§ 8 og 9. Likeså vurderes den samlede belastningen å 
være ubetydelig jf. §10. Kostnadene ved miljøforringelse skal bæres av tiltakshaver jf. § 11, 
og tiltaket er vurdert å gi de beste samfunnsmessige resultater jf. § 12. 
Teknisk drift, utslipp og dyrevelferd som i praksis er de deler av akvakulturvirksomheten 
som påvirker miljø og naturmangfold reguleres ikke av havne og farvannsloven, men av 
annet lovverk og vurderes ikke av Kystverket. 
Kystverkets vurdering av vannforskriften 
Akvakulturanlegget skal etableres i vannforekomsten Skipbåtsværfjorden i vannregion 
Nordland og Jan Mayen, vannområde Vefsnfjorden - Leirfjorden. Søk i Vann-nett viser at 
vannforekomstens økologiske tilstand er vurdert som god, mens den kjemiske tilstanden er 
udefinert. 
Teknisk drift og utslipp som i praksis er de deler av akvakulturvirksomheten som påvirker 
vannmiljø reguleres ikke av havne og farvannsloven, men av annet lovverk og vurderes 
ikke av Kystverket. 
Tiltaket må vurderes i forhold til vannforskriften § 12 fordi det dreier seg om en ny aktivitet.  
Basert på det som fremkommer i søknaden er Kystverkets vurdering at det ikke foreligger 
grunnlag for å si at de fysiske installasjonene vil ha noen negativ betydning for miljømålene 
i vannforskriften §§ 4 til 7 eller forringe tilstanden i vannforekomsten. Tiltaket kan dermed 
tillates etter vannforskriften § 12.  
4 Konklusjon 
På bakgrunn av vurderingen over, har vi kommet til at vi kan gi tillatelse til søknaden om 
etablering av akvakulturanlegg på ny lokalitet Segløygrunna i Alstahaug kommune. 
Avgjørende for utfallet av saken har vært at anlegget ikke vil være til vesentlig hinder for 
ferdselen, eller påvirke sjøsikkerheten i området i nevneverdig grad. 
Det fremgår av havne- og farvannsloven § 16 siste ledd at tillatelsen faller bort hvis 
arbeidet med tiltaket ikke er satt i gang senest tre år etter at tillatelsen ble gitt. Det samme 
gjelder hvis arbeidet med tiltaket blir innstilt i mer enn to år. Kystverket kan forlenge fristen 
én gang med inntil tre år. 
Vedtaket med vilkår finner du fremst i dette brevet. 
5 Rett til å klage  
Dette er et enkeltvedtak som søkeren og andre med rettslig klageinteresse kan klage på 
innen 3 – tre - uker.  
Muligheten til å klage må være benyttet før søksmål om gyldigheten av vedtaket eller krav 
om erstatning som følge av vedtaket reises, jf. forvaltningsloven § 27b. Søksmål kan likevel 
reises når det er gått seks måneder fra klage første gang ble framsatt, og det ikke skyldes 
forsømmelse fra klagerens side at klageinstansens avgjørelse ikke foreligger. 
Vi presiserer at det ved avgjørelsen kun er reglene i havne- og farvannsloven og ikke annet 
lov- og regelverk som er vurdert.   
Havne- og farvannsloven regulerer ikke nabo- eller eiendomsforhold. Slike forhold er derfor 
ikke vurdert i forbindelse med dette vedtaket. Søkeren må selv innhente nødvendig 
samtykke fra grunneiere og andre rettighetshavere. Kystverket har ikke ansvar for å følge 
 
 
 
Side 5 
opp dette. Privatrettslige tvister mellom partene avgjøres enten gjennom avtale eller av 
domstolene.   
 
 
Med hilsen 
Jan Morten Hansen 
Tommy Fleines Kristoffersen 
avdelingsleder 
rådgiver 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent 
 
 
Eksterne kopimottakere: 
NORDLAND FYLKESKOMMUNE 
Postboks 1485 
Fylkeshuset 
8048 BODØ 
FISKERIDIREKTORATET 
Postboks 185 Sentrum 
5804 BERGEN 
STATSFORVALTEREN I 
NORDLAND 
Postboks 1405 
8002 BODØ 
MATTILSYNET 
Felles postmottak 
Postboks 383 
2381 BRUMUNDDAL 
 
 
Vedlegg: 
1 
Kart 1-5000.pdf 
2 
Eksempler på meldinger til EFS 
3 
Forskrift om farvannsskilt og navigasjonsinnretninger - Vedlegg 2 - merking av akvakulturanlegg 
4 
Orientering om klageadgang