1 
 
 
 
Journalpost:18/99100 
 
Arkivsak: 17/5404-32 
 
  
 
Saksnummer 
Utvalg/komite 
Dato 
 
ARBEIDSMØTE 
07.05.2019 
133/2019 
Fylkesrådet 
07.05.2019 
 
Søknad om ny akvakulturlokalitet, Breidsundet i Bodø kommune 
i Nordland 
 
 
Sammendrag 
Lofoten Sjøprodukter AS har søkt om tillatelse til etablering av lokalitet for akvakultur, 
matfisk av laks, ørret og regnbueørret i Breidsundet i Helligvær i Bodø kommune. Omsøkt 
biomasse er 2340 tonn MTB. 
Det har kommet inn en rekke merknader i forbindelse med offentlig utlysning og høring av 
søknaden. 
Det er gitt tillatelse til tiltaket fra Mattilsynet, Kystverket og Fylkesmannen i Nordland etter 
de respektive sektorlovverk. 
Bodø kommune har frarådet etableringen med bakgrunn i lokal motstand mot etableringen. 
Fylkesmannen i Nordland har frarådet etableringen i uttalelse knyttet til verneområder, 
friluftsliv og biologisk mangfold, datert 05.10.2018. Frarådingen er begrunnet i områdets 
betydning i forhold til hekkende sjøfugl. 
Fiskeridirektoratet region Nordland har frarådet etableringen i sin andre uttalelse i saken, 
datert 08.03.2019. Frarådingen er begrunnet i at det er registrert gyteområde i denne delen av 
Helligvær uten at denne registreringen har vært kartfestet. 
Med bakgrunn i innkomne innspill/merknader, spesielt fra Fiskeridirektoratet region Nordland 
om etablering i gyteområde, og tillatelser/vurderinger etter sektorlovverkene bør det ikke gis 
tillatelse til etableringen. 
Bakgrunn 
Lofoten Sjøprodukter AS har i søknad datert 14.03.17 søkt om etablering av ny lokalitet for 
akvakultur, matfisk av laks, ørret og regnbueørret – Breidsundet i Helligvær i Bodø 
kommune. Etter at søknaden ble mottatt hos Nordland fylkeskommune ble denne videresendt 
til Bodø kommune som i sin tur la søknaden ut til offentlig ettersyn og høring. I tillegg til 
dette har søker sendt brev, datert 14.02.2019, der det gis ytterligere opplysninger knyttet til 
søknaden. I brevet informerer søker om positive ringvirkninger som en etablering i 
2 
 
Breidsundet kan gi. Lofoten Sjøprodukter AS har også søkt om en annen ny lokalitet i 
Helligvær – Helligvær Øst – datert 25.06.2018. Denne er til behandling hos sektoretatene nå 
og omfattes altså ikke av denne saken.  
Nedenstående kart viser de to omsøkte lokalitetene i Helligvær (Breidsundet som denne saken 
gjelder er innringet): 
 
Søknaden, som gjelder lokaliteten Breidsundet, kom inn til behandling som startet i mars 
2017. Arealplanen for Bodø kommune på det tidspunktet, hadde det meste av Helligvær-
området, også arealet for lokaliteten Breidsundet, som flerbruksområde som inkluderer 
«Akvakultur». Bodø kommune vedtok juni 2018 ny arealplan der Helligvær-området ikke 
lenger har akvakultur inne i arealdisponeringen. Dette har to unntak hvorav det ene gjelder 
området for lokaliteten «Helligvær Øst» og det andre gjelder etablert lokalitet for akvakultur 
av villfanget torsk, «Brønnøyskjæran» (Vestfjord Marine AS 
Nedenfor vises to utsnitt av arealplanen for Helligvær-området i hhv. gammel, (2014 – 2026) 
og ny versjon (2018 – 2030). I planen som var gjeldende på søknadstidspunktet er altså 
«Akvakultur» inkludert i arealformålet, mens i ny plan, som ble vedtatt i juni 2018, er 
«Akvakultur» ikke inkludert i arealet der lokaliteten Breidsundet er tenkt etablert.  
3 
 
 
Problemstilling 
Søknaden kom inn i mars 2017 og det er flere grunner til at det har tatt lang tid å komme fram 
til sluttbehandling i saken. Avslag, på bakgrunn av problematikk knyttet til smittespredning 
mellom produksjonsområder og påfølgende klagebehandling hos Mattilsynet er en viktig 
årsak i dette. Ellers er krav om ytterligere dokumentasjon til søknaden knyttet til 
miljøundersøkelser, samt uklarheter i forhold til status for Bodø kommunes arealplan, 
medvirkende årsaker. 
Begrunnelsen for søknaden ligger i et ønske om å etterkomme myndighetenes krav i forhold 
til omstrukturering av selskapets lokaliteter i Nordland. 
Søknaden er vurdert etter forskrift om behov for konsekvensutredning etter sektorlover. Det 
kom da ikke inn opplysninger som skulle tilsi behov for supplerende utredninger. 
Kystverket Nordland uttaler i brev, datert 02.05.2017, at omsøkt anleggsplassering ikke 
utløser krav om konsekvensutredning. Kystverket uttaler i samme brev også at påvirkede 
fritidsfartøy vil kunne passere omsøkte anlegg forsvarlig forutsatt at dette er merket i henhold 
til gjeldende forskrift og korrekt markert i sjøkart. 
Tromsø museum – universitetsmuseet – har ingen merknader til søknaden, men minner 
tiltakshaver om at dersom en i forbindelse med etablering av omsøkte tiltak skulle kommer 
over automatisk vernete kulturminner eller funn av kulturhistorisk betydning, skal arbeid 
4 
 
stanses og Tromsø Museum varsles jfr. kulturminneloven § 8, 2. ledd. 
Offentlig ettersyn og kommunal behandling 
Søknaden gjelder ny lokalitet beliggende i Helligvær i Bodø kommune. Søknaden har vært 
kunngjort og utlagt til offentlig ettersyn i Bodø kommune. På det tidspunktet Lofoten 
Sjøprodukter AS søkte, var det omsøkte arealet i tråd med gjeldende arealplan for Bodø 
kommune. Bodø kommune har i ettertid endret arealplanen, men vedtok i forbindelse med ny 
arealplanprosess ikke midlertidig bygge og deleforbud som gjaldt det omsøkte arealet.  
Det synes juridisk uavklart hvorvidt saken som foreligger skal behandles i forhold til 
arealplanen som var gjeldende på søknadstidspunktet, eller om det er ny plan som skal legges 
til grunn. I gammel arealplan er arealet søknaden gjelder avsatt til flerbruksområde med 
Akvakultur, mens i ny arealplan er området avsatt til flerbruk uten Akvakultur. 
Bodø kommune har i sin uttalelse knyttet til søknaden, datert 04.09.2017, frarådet at denne 
innvilges. Til grunn for kommunens fraråding ligger motstand mot etableringen fra lokalt 
etablert næringsliv og allmennhetens bruk av området. Denne frarådingen er bekreftet fra 
kommunen i brev som er datert 15.03.2019.  
Nordland Fylkes Fiskarlag har, i brev datert 23.05.2017, en merknad til etableringen i forhold 
til framtidige miljøundersøkelser. Fiskarlaget har ellers ingen merknader til 
søknaden/etableringen, og har ikke fått inn annen informasjon om at det drives fiske i 
området. Det vises til «Yggdrasil» (Fiskeridirektoratets kartverktøy) der det ikke er markert 
hverken fiskeområder eller gyte- og oppvekstområder.  
Bodø Fiskarlag ønsker i sitt brev, som er udatert, at det ikke etableres en ny 
akvakulturlokalitet i Breidsundet. Argumentasjonen for dette har sin bakgrunn i en rekke 
problemområder: 
· 
Forurensning av havbunnen ved lokaliteten, som ønskes etablert i et forholdsvis grunt 
område.  
· 
Breidsundet har historisk vært et yndet område for låssetting ved fiske etter diverse arter. 
· 
Ferdsel til og fra fiskefeltene gjennom Breidsundet vanskeliggjøres. 
· 
Bruk av avlusningsmidler og forholdet til skaldyr og yngel. 
· 
Breidsundet er et viktig oppvekstområde for kveite, hummer og krabbe. 
· 
Grunnlaget for lokalt fiskemottak vil bli minimert som føle av etableringen bl.a. 
gjennom at vill fisk vil ødelegges av laksefôr. 
· 
Støy fra anlegget vil være en negativ faktor ift. beboere på øyene omkring anlegget. 
· 
Helligvær vil miste et rolig område for rekreasjon for innbyggere og «ferieturister». 
Gunnbjørg og Eilif Henriksen – fastboende Brønnøya i Helligvær – bemerker i e-post sendt 
22.05.2017 følgende punkter: 
· 
Anlegget er planlagt på en av Helligvær sine beste fiskeplasser som også er en viktig 
gyteplass for kysttorsk og skrei. I tillegg oppvekstområde for hummer og krabbe. 
· 
Fiske med gangvad, garn og line vil ikke lenger være mulig. 
· 
Villfisk som beiter på laksefôr vil bli uspiselig. 
· 
«Hvordan kan kommunestyret tillate utslipp av slike avfallsmengder i naturen?»  
5 
 
· 
Havørner hekker i området og vil bli forstyrret av båttrafikk og el.anlegg. 
· 
Bekymring for atkomst til butikken på Sørvær. 
· 
Stiller spørsmål om slamsuging av havbunnen når anlegget demonteres. 
Janne Johansen – grunneier i Brønnøya i Helligvær - har merknader, i e-post sendt 
23.05.2017, knyttet til ulike tema: 
· 
Området er en mye brukt fiskeplass for lokalbefolkningen. 
· 
Forholdet mellom medisinering av fisk i akvakulturanlegg og villfisk tas opp. 
· 
Breidsundet er et godt gyte- og oppvekstområde for hummer, kveite, kysttorsk og skrei. 
· 
Ferdselsproblematikk bl.a. adkomst til butikk m.m tas opp i merknaden. 
· 
Støyproblematikk knyttet til fôringsanlegg og aggregater som vil bli brukt ifm. et 
eventuelt anlegg. 
· 
Varhet for støy og aktivitet for fuglelivet i området. 
· 
Sterke lyskastere og mye lys på et anlegg vil være visuelt skjemmende.  
· 
Medisin og kjemikaliebruk ved et anlegg vil være negativt for «oss mennesker». 
· 
Store mengder avføring fra oppdrettsfisk vil «tilsvare tusenvis av menneskers avføring». 
· 
Breidsundet kan være svært værhardt, spesielt i nordavind.  
Bernt F. Moe, grunneier Brønnøya i Helligvær - har i brev datert 30.05.2017, avgitt 
merknader til søknaden:  
· 
Merknadene dreier seg om strand- og tilflottsrett.  
· 
I tillegg slutter han seg til merknadene ovenfor, fra Janne Johansen. 
· 
Han slutter seg også til merknadene fra Brønnøya Velforening (nedenfor) 
Jørn Einar Hals Olsen– fastboende i Helligvær - bemerker i e-post, sendt 24.05.2017: 
· 
Positivitet til etableringen og knytter denne opp mot positiv utvikling i Helligvær. 
Elizabet Olaussen – fastboende i Helligvær – har i e-post, sendt 28.05.2017, gitt merknad med 
følgende innhold: 
· 
Breisundet er kjent som den beste fiskeplassen i Helligvær. 
· 
Gravskjending - der etableringen er planlagt er to personers siste hvilested. 
· 
Etterlyser informasjon om omsøkt etablering fra kommune og søker. 
Helligvær Sjømat AS – fiskemottak i Helligvær - har, i e-post sendt 28.05.2017, gitt 
merknader: 
· 
Breidsundet og dets nærområde er viktig lokalt fiskeområde, spesielt for kveitefiske. 
· 
Bekymret for at etableringen kan virke negativt i forhold til «heimefiske» for lokale 
fiskere og derved negativt for drift av fiskemottak. 
· 
En etablering av oppdrettslokalitet for laks vil utelukkende være negativt for Helligvær 
som lokalsamfunn. 
· 
Nærhet til Vestfjord Marine AS sin lokalitet for fangstbasert akvakultur av torsk. 
Tor Inge Olaussen – fastboende i Helligvær – har i e-post sendt 30.05.2017, sendt merknader:  
6 
 
· 
Området der anlegget er planlagt er innseiling til havna på Brønnøya. 
· 
Breidsundet er farlei for lokale fiskere ved dårlig vær. 
· 
Breidsundet er en yndet fiskeplass for lokalbefolkning. 
· 
Det er mye makrell og småsei her om sommeren. 
· 
Området er gyteområde for kysttorsk om vinteren. 
· 
Breidsundet er gjennomfartsområde for småhval. 
· 
Området har et rikt fugleliv. 
· 
Breidsundet kan være svært værhardt, spesielt fra SW og N.  
· 
Etterlyser informasjon om prosjektet fra søker. 
Lill-Katrin Søtorp – grunneier Brønnøya i Helligvær – framfører i e-post sendt 30.05.2017, 
følgende merknader: 
· 
Etterlyser informasjon om prosjektet fra søker. 
· 
Bruker selv Breidsundet som «beskyttet» fiskeplass. 
· 
Breidsundet er eneste atkomst til Sørvær. 
· 
Svært negativt med etablering her pga. de som har mistet livet på sjøen i området. 
Brønnøya Velforening – v/styret - har rettet en «innsigelse» til etableringen i brev, datert 
23.05.2017: 
· 
Området er gyte- og oppvekstområde for flere stedbundne fiske- og skalldyrarter. 
· 
Flere fuglearter hekker i området og vil bli forstyrret av bl.a. støy fra 
akvakulturanlegget. 
· 
Breidsundet er en av få beskyttede fiskeplasser i Helligvær-området. 
· 
Breidsundet vil bli «stengt» for ferdsel pga. anlegget og fortøyningene. 
· 
Vern er en viktig faktor i arealplansammenheng for landområdene i Helligvær. Hvorfor 
har ikke sjøområdene samme restriksjoner? 
· 
Sykdommer i akvakulturnæringa vil kunne medføre risiko for annet dyreliv i området. 
Bjørgunn Pedersen – Brønnøya i Helligvær - har i e-post, sendt 31.05.2017, merknader til 
søknaden:  
· 
Støtter «innsigelsen» fra Brønnøya Velforening. 
· 
Etablering av et akvakulturanlegg vil gi lukt- og støyplager. 
· 
Området er mye brukt i rekreasjon og fiske. 
Roger Lund – grunneier Brønnøya i Helligvær - kommer i e-post 04.06.2017, med 
merknader: 
· 
Området rundt Breidsundet har i generasjoner vært brukt til fiske. 
· 
Området inneholder store mengder fisk. 
· 
Yrkesbåter driver fiske i området og dette skaper skatteinntekter for Bodø kommune. 
· 
Akvakulturnæringen har dårlig omdømme. 
Helena Bergstrøm – grunneier Brønnøya i Helligvær – skriver i e-post, sendt 05.06.2017: 
· 
Støtter flere av de innsendte merknadene til etableringen. 
7 
 
Lars S og Inger Lund – grunneiere Brønnøya i Helligvær – har merknader til søknaden i e-
post sendt 05.06.2017: 
· 
Omsøkt anlegg vil ligge «rett» utenfor våre båtplasser. 
· 
Området har vært brukt til fiske i generasjoner. 
· 
Etableringen vil føre med seg stor grad av forurensning. 
· 
Villfisken vil bli ødelagt og ikke være spiselig. 
· 
Støy fra fôringsanlegg. 
Britt Mikalsen – grunneier på Brønnøya i Helligvær – framsetter i e-post, sendt 05.06.2017, 
merknader:  
· 
«Fremkomme» til hava og bryggene våre bil bli vanskeliggjort. 
· 
Området har vært brukt til fiske i generasjoner. 
Sigbjørn Skogsholm – saueeier i Helligvær - har i e-post, sendt 06.06.2017, merknader:  
· 
Fortøyninger og anlegg må ikke hindre ferdsel til øyene som benyttes til beite for sau. 
· 
Området preges av variert fugleliv. 
Alle merknader er vedlagt, og vedtak i saken vil bli sendt i kopi til alle merknadsadressater. 
Sektormyndighetens behandling 
Mattilsynet ga, i brev datert 05.10.2017 avslag på etableringen etter sitt lovverk begrunnet i 
nærhet til grense mellom produksjonsområde 8 og 9 og potensielle smittespredning mellom 
disse. Etter klage på dette vedtaket fra søker, datert 27.10.2017, gav Mattilsynets hovedkontor 
tillatelse til tiltaket i brev datert 20.06.2018.  Opprinnelig avslag og senere tillatelse er 
vedlagt. 
Fylkesmannen i Nordland har gitt utslippstillatelse til etableringen i tillatelsesbrev datert 
05.10.2018. Tillatelsen gjelder for 2340 tonn MTB matfisk av laks, ørret og regnbueørret, og 
følger vedlagt. Det er knyttet vilkår om gjennomføring av miljøundersøkelser i tråd med 
NS9410 etter etableringen. 
Kystverket Nordland har gitt tillatelse til etableringen etter havne- og farvannsloven i brev 
datert 03.10.2017. Tillatelsen er vedlagt. 
Fiskeridirektoratet region Nordland har brev, datert 04.10.2017, avgitt uttalelse i forhold til 
fiskeriinteresser. Fiskeridirektoratet konkluderer med at det ikke er registrert fiskeri, 
gyteområder eller områder for låssetting i denne delen av Helligvær. Imidlertid har 
Fiskeridirektoratet region Nordland i ny uttalelse til søknaden, datert 08.03.2019, frarådet 
etablering av anlegget med bakgrunn i ny informasjon vedrørende registrert gyteområde i 
Breisundet. Denne nye informasjonen om tidligere registrert gyteområde har imidlertid ved en 
inkurie ikke vært kartfestet i Fiskeridirektoratets kartverktøy («Yggdrasil»). 
Søker har gjennom advokatfirmaet Stenstrup og Stordrange DA og Akvaplan Niva AS 
kommentert fiskeridirektoratets uttalelse av 08.03.2019. De konkluderer med at ny vurdering 
fra Fiskeridirektoratet ikke bygger på et utvetydig grunnlag. En støtter seg her på vedlagt brev 
8 
 
fra Akvaplan Nina AS. Brevet fra advokatfirmaet og er datert 04.04.2019 og er vedlagt.   
Følgende punkter skal med bakgrunn i laksetildelingsforskriften § 30 ligge til grunn for en 
eventuell klarering av lokaliteten: 
a) det er miljømessig forsvarlig;  
b) det er foretatt en avveining av arealinteresser, med særlig vekt på  
- søkers behov for areal til planlagt akvakultur,  
- alternativ bruk av området til annen akvakultur,  
- annen bruk av området, og  
- verneinteresser som ikke omfattes av bokstav d, herunder vedtak om vern etter  
  viltloven;  
c) det er gitt tillatelser som kreves etter  
- matloven,  
- forurensningsloven, 
- havne- og farvannsloven  
- vannressursloven,  
- dyrevelferdsloven; og  
d) det ikke er i strid med  
- vedtatte arealplaner etter plan- og bygningsloven,  
- vedtatte vernetiltak etter kapittel V i naturmangfoldloven, eller  
- vedtatte vernetiltak etter kulturminneloven. 
Drøfting 
a. Miljømessig forsvarlighet  
Tiltaket er vurdert med hensyn til biologisk mangfold, forurensning av det ytre miljø og 
økologiske effekter. 
Fylkesmannen har avgitt uttalelse knyttet til verneområder, friluftsliv og biologisk mangfold, 
datert 05.10.2018, og fraråder her at det gis tillatelse. Frarådingen er begrunnet i områdets 
betydning i forhold til hekkende sjøfugl. Dokumentet er vedlagt. Det vises her til at man 
gjennom forsiktighet i forhold til støygenererende operasjoner i perioder av året der hekking 
for sjøfugl pågår, kan minimere negativ påvirkning. 
Fylkesmannen har i tillegg gitt utslippstillatelse etter forurensingsloven, datert 05.10.2018 og 
fylkeskommunen vil ikke vurdere tiltaket strengere enn forurensningsmyndigheten.  
De innkomne merknadene knyttet til søknaden, som er beskrevet ovenfor under overskriften 
«Offentlig ettersyn og kommunal behandling», og som relaterer seg til miljørelaterte 
spørsmål, kommenteres nedenfor: 
Forurensning  
· 
Sedimentering 
· 
Støy 
· 
Visuelt 
9 
 
· 
Lukt 
Det vises her til utslippstillatelsen fra Fylkesmannen i Nordland, datert 05.10.2018. Denne er 
nevnt ovenfor og er vedlagt. 
· 
Hekkende sjøfugl 
· 
Generelt fugleliv 
Det vises her til 2. avsnitt i dette kapitlet (a). 
· 
Avlusningsmidler 
· 
Annen medisinering 
· 
Sykdommer/smitte 
Det vises i forhold til disse tema til brevene fra Mattilsynet og til søkers oppdaterte 
internkontrollsystem (19. juni 2018) som ligger til grunn for vedtaket fra Mattilsynet. 
Naturmangfoldloven 
Naturmangfoldloven bestemmer at prinsippene i loven §§ 8-12 skal legges til grunn som 
retningslinjer ved utøvelse av offentlig myndighet.  
Søknaden er vurdert opp mot ulike databaser som bla. Fiskeridirektoratets kartverktøy, 
Askeladden, Vann-Nett og Naturbasen. Det foreligger miljøundersøkelser i form av B- og C- 
undersøkelser, samt strømmålinger for lokaliteten. Kravet til kunnskapsgrunnlag skal stå i et 
rimelig forhold til sakens karakter og risiko for skade på naturmangfoldet.  
Vurderingene i forbindelse med søknaden er gjort ut fra tilgjengelig kunnskap, innsendte 
lokalitetsundersøkelser og registreringer i området. Saken synes tilstrekkelig opplyst, jf. § 8 
Kunnskapsgrunnlaget. Føre-var-prinsippet bør derfor ikke komme til anvendelse, jf. § 9 Føre-
var-prinsippet. 
Det synes ikke som om det er grunnlag for å avslå søknaden ut fra hensynet til det biologiske 
mangfoldet, økologiske effekter eller naturmiljøet forøvrig, jf. § 10 Økosystemtilnærming og 
samlet belastning. 
Tiltakshaver skal dekke kostnadene ved å hindre eller begrense skade på naturmangfoldet som 
tiltaket volder, dersom dette ikke er urimelig ut fra tiltakets og skadens karakter, jf. § 11. 
Kostnadene ved miljøforringelse skal bæres av tiltakshaver. 
Det er egne forskrifter som angir krav til teknisk standard og regulerer drift av 
akvakulturanlegg. Det er et ufravikelig krav at driften skal være teknisk, biologisk og 
miljømessig forsvarlig, jf. § 12 Miljøforsvarlige teknikker og driftsmetoder.   
Vannforskriften 
Vannforskriften gir rammer for vannforvaltningen. I henhold til vannforskriften skal 
tilstanden i alle vannforekomster beskyttes mot forringelse, forbedres og gjenopprettes med 
sikte på at vannforekomstene skal ha minst god økologisk og god kjemisk tilstand. 
10 
 
Vannforskriften § 12 omhandler ny aktivitet eller nye inngrep. Lokaliteten ligger i 
vannforekomsten Helligvær, som i henhold til vann-nett er vurdert til å ha god økologisk 
tilstand. Det forventes at eventuell etablering av omsøkte lokalitet ikke vil medføre at 
miljøtilstanden i vannforekomsten endres vesentlig i negativ retning. 
b) Avveining av arealinteresser 
- Søkers behov for arealdisponeringen: 
Til grunn for søknaden ligger i et ønske om å etterkomme myndighetenes krav i forhold til 
omstrukturering av selskapets lokaliteter.  
-  Alternativ bruk av området til annen akvakultur: 
Nordland fylkeskommune kan ikke se at en eventuell tillatelse ville komme i konflikt med 
annen eksisterende eller planlagt akvakultur. Det framgår av begge brev i saken fra 
Mattilsynet at nærheten til Vestfjord Marine AS sin lokalitet 36857 Brønnøyskjæran at denne 
«på grunn av at det foreligger flere øyer (Brønnøya, Kalven, Ytter-Buholmen) mellom disse to 
lokalitetene vurderes sannsynligheten for smitteoverføring som lavere enn avstanden skulle 
tilsi. Mattilsynet vurderer derfor at denne lokaliteten ikke er til hindring for etablering av 
omsøkt lokalitet». 
- Annen bruk av området: 
Søknaden er vurdert opp mot annen og alternativ bruk av området. Lokalisering av 
akvakulturanlegg i sjø vil vanligvis medføre restriksjoner når det gjelder fiske og ferdsel i 
nærheten av anlegget.  
Søknaden har vært kunngjort og utlagt til offentlig ettersyn i Bodø kommune, som i sin 
uttalelse, datert 04.09.2017, har vedtatt å tilråde søknaden avslått. Dette med henvisning til at 
området er konfliktfylt i forhold til etablert næringsliv samt lokalbefolkningens bruk.  
Fiskeridirektoratet region Nordland har vurdert søknaden og har i sitt første brev gitt 
tilrådning til etableringen etter en vurdering av konsekvensene for fiskeriinteressene i 
området. Etatens uttalelse er datert 04.10.2017. Fiskeridirektoratet skriver bl.a.:  
«Fiskeriinteressene i området er sist kartlagt i 2005 og det var da ikke gjort registreringer 
som tilsier at dette området er av spesiell interesse i fiskerisammenheng. Vi kan heller ikke se 
at dette området er så spesielt i forhold til fritidsfiske at det skulle medføre at søknaden skal 
avslås». Fiskeridirektoratet har i ettertid (brev datert 08.03.2019) avdekket at det likevel i 
2005 var gjort registreringer av et gyteområde i Breidsundet i Helligvær som ikke ble 
inntegnet i «Yggdrasil» (Fiskeridirektoratets kartsystem). Fiskeridirektoratet region Nordland 
fraråder på denne bakgrunn etableringen. Det vises her til ovennevnte uttalelse fra søker 
(advokatfirmaet Stenstrup og Stordrange DA). 
Nordland Fylkes Fiskarlag har i sin uttalelse, datert 23.05.2017, ingen merknader til 
søknaden/etableringen i forhold til fiskeriinteresser, og har ikke fått inn informasjon om at det 
drives fiske i området. Det vises til «Yggdrasil» (Fiskeridirektoratets kartverktøy) der det ikke 
11 
 
er markert hverken fiskeområder eller gyte- og oppvekstområder. Innspillet er vedlagt. 
De øvrige innkomne merknadene knyttet til søknaden, som er beskrevet ovenfor under 
overskriften «Offentlig ettersyn og kommunal behandling», og som relaterer seg til spørsmål 
knyttet til annen bruk av området, kommenteres nedenfor: 
Fiskeriinteresser 
· 
Låssettingsareal 
· 
Gyte- og oppvekstområder 
· 
Fiskeområder 
Her vises det til to ulike innspill ovenfor fra Fiskeridirektoratet. Det viser seg altså at det 
likevel er registret et gyteområde i tilknytning til Breidsundet, og Fiskeridirektoratet fraråder 
på denne bakgrunn etablering av akvakulturanlegget som er omsøkt. Det foreligger ikke 
registrerte låssettingsareal i området. 
Ferdselsinteresser 
· 
Ferdsel forbi anlegget 
· 
Tilflottsrett 
Flere av merknadene til søknaden stiller spørsmål ved om et anlegg som omsøkt vil hindre 
ferdsel i Breidsundet for både yrkes- og private fartøy. Kystverkets brev datert, 02.05.2017 og 
deres tillatelse etter havne- og farvannsloven, tilsier at anlegget kan passeres sikkert på begge 
sider. Dette vil si at også i forhold til tilflotts- og strandrett vil anleggets omsøkte plassering 
ikke være til vesentlig hinder.  
- Verneinteresser som ikke omfattes av bokstav d: 
Fylkeskommunen er kjent med at lokaliseringen, ifølge uttalelse fra Fylkesmannen i Nordland 
om verneområder, friluftsliv og biologisk mangfold, samt en del andre merknader, kan 
komme i konflikt med hekkeområder for sjøfugl. Dette er kommentert ovenfor.  
Det foreligger ikke noe vedtak om vern eller andre klare restriksjoner som skulle tilsi at det 
ikke kan tillates akvakultur i området. 
c) tillatelser etter annet lovverk: 
Alle nødvendige tillatelser i henhold til forskriften punkt c foreligger. 
Mattilsynet har skrevet rapport med vedtak om godkjenning etter matloven og 
dyrevelferdsloven for en maksimal biomasse på 2340 tonn. Tillatelsen er datert 20.06.2018.  
Kystverket Nordland har gitt tillatelse til tiltaket som omsøkt etter havne- og farvannsloven, 
vedtaket er datert 03.10.2017. 
Fylkesmannen i Nordland har behandlet søknaden og gitt utslippstillatelse, til virksomhet etter 
forurensningsloven. Fylkesmannen har gitt en maksimalt tillatt biomasse på 2340 tonn på 
12 
 
lokaliteten, som omsøkt. Tillatelsen er datert 05.10.2017.  
d) tiltaket er ikke i strid med: 
- vedtatte arealplaner etter plan- og bygningsloven 
Lokalitetens plassering er ikke i strid med Bodø kommune sin arealplan i sjø på 
søknadstidspunktet jfr. drøfting ovenfor. Dette, altså hvorvidt søknaden skal behandles etter 
arealplan på søknadstidspunktet eller på behandlingstidspunktet, synes som en problemstilling 
der det er behov for en presisering i lovverket. 
- vedtatte vernetiltak naturmangfoldloven 
Det foreligger ingen informasjon om at tiltaket er i strid med vedtatte vernetiltak etter 
naturmangfoldloven. 
- vedtatte vernetiltak kulturminneloven 
Det foreligger ingen informasjon om at tiltaket er i strid med vedtatte vernetiltak etter 
kulturminneloven. Det vises til kulturminnelovens meldeplikt dersom det skulle avdekkes 
kulturminner i området. 
Fylkesrådens vurdering 
Med bakgrunn i innkomne innspill/merknader, spesielt fra Fiskeridirektoratet region Nordland 
om etablering i gyteområde, og tillatelser/vurderinger etter sektorlovverkene bør det ikke gis 
tillatelse til etableringen. Uttalelsene som ligger til grunn for fylkesrådens anbefaling er ikke 
bindende for for fylkeskommunen, men negative uttalelser fra kommunen, samt merknader og 
frarådinger fra fagmyndigheter skal vektlegges i vurdering av lokaliseringen.  
Konsekvenser 
Vedtaket vil ikke få økonomiske eller andre konsekvenser for fylkeskommunen. 
Vedtakskompetanse 
Det vises til FT sak 52/16 Reglement for delegering av myndighet fra fylkestinget pkt. 3.22 
Lov om akvakultur: «Myndighet etter forskrift om tillatelse til akvakultur for laks, ørret og 
regnbueørret (laksetildelingsforskriften) av 22.12.2004 nr. 1798, delegeres til fylkesrådet» og 
FR sak 172/16 Reglement for delegering av myndighet fra fylkesrådet pkt. 3.22, Lov om 
akvakultur: «Myndighet etter forskrift om tillatelse til akvakultur for laks, ørret og 
regnbueørret (laksetildelingsforskriften) av 22.12.2004 nr. 1798, delegeres til vedkommende 
etatsjef. Vedtak i prinsipielle enkeltsaker skal likevel avgjøres av fylkesrådet.» 
 
Fylkesrådens innstilling til vedtak 
Fylkesrådet avslår søknaden fra Lofoten Sjøprodukter AS om etablering av 
lokaliteten Breidsundet i Helligvær i Bodø kommune. Vedtaket begrunnes i 
13 
 
frarådingen til etableringen fra Fiskeridirektoratet region Nordland. 
 
Bodø den 11.04.2019 
Ingelin Noresjø 
fylkesråd for næring og regional utvikling  
 
07.05.2019 Fylkesrådet 
FRÅD-133/2019 
Vedtak 
Innstillingen enstemmig vedtatt 
 
 
 
Vedlegg: 
 
Tittel 
DokID 
Soknadsskjema lokalitet Breisundet 
836128 
Tromsø Museum - Universitetsmuseet - marinarkeologisk 
vurdering - ny lokalitet Breisundet 
856933 
Kystverkets vurdering av behov for KU - ny lokalitet Breisundet 
861363 
Nordland fylkes fiskarlags uttalelse til søknad om oppdrettslokalitet 
Breisundet i Helligvær - kopi av brev til Bodø kommune 
867931 
Uttalelse til søknad fra Lofoten Sjøprodukter AS - klarering av ny 
lokalitet Breidsundet Helligvær 
914047 
Annonser - høringsuttalelser - særutskrift formannskapet 
31.08.2017 
914048 
Søknad klar for behandling av ny lokalitet Breidsundet i Bodø 
kommune 
924670 
Vedtak om avslag på søknad om godkjenning av ny lokalitet 
Breisundet i Bodø kommune 
926096 
Tillatelse til etablering av lokalitet Breisundet - Havne- og 
farvannsloven § 27 1. ledd jf. tiltaksforskriften - Bodø kommune - 
kopi av brev til Lofoten Sjøprodukter 
927607 
Klage til Mattilsynet 26.10.17 
993094 
Rapport 8684.03 Breisundet C jan 2017 
1006969 
Godkjenning av lokalitet Breisundet 
1056703 
Tillatelse til virksomhet etter forurensningsloven 
1103998 
Fraråding av ny lokalitet Breidsundet i Bodø kommune 
1104169 
Vedrørende utslippstillatelse og forholdet til arealplan - Lokalitet 
Breidsundet - Helligvær - Bodø 
1109276 
Lofoten Sjøprodukter AS - lokalitet Breisundet - kommentar 
forholdet til arealplan 
1113401 
Tilleggsinfo søknad lokalitet Breisundet, Helligvær 
1195791 
Vedrørende søknad fra Lofoten Sjøprodukter AS - ny lokalitet 
Breidsundet - oversendelse av tilleggsinformasjon 
1195792 
Tilleggsinfo søknad lokalitet Breisundet, Helligvær 
1195793 
Opplysning om gyteområde i Breisundet 
1195794 
14 
 
Helligvær.gyteområder (2826671).pdf 
1195795 
Original.kartlegging.gyteområder.helligvær (2826675).pdf 
1195796 
Temakart.Bodø (2826676).pdf 
1195797 
Ny uttalelse fra Fiskeridirektoratet - søknad om ny 
akvakulturlokalitet i Breisundet / Breidsundet i Helligvær, Bodø 
kommune 
1195798 
Tilleggshøringsuttalelse fra Bodø kommune vedrørende søknad om 
akvakultur tillatelse, Breidsundet, Helligvær 
1195799 
Særutskrift formannskapet 14.03.19 -   Tilleggshøringsuttalelse fra 
Bodø kommune vedr. søknad om akvakultur tillatelse, Breidsundet, 
Hellingvær.pdf 
1195800 
Lokaliteten Breidsundet - kommentar på vegne av Lofoten 
Sjøprodukter AS til Fiskeridirektoratets uttalelse av 08.03.2019 
1243175 
Notat Akvaplan niva - Breisundet gytefelt 
1243176