Dokument «Beskrivelse av IK-systemet», ID 1299 - EQS
1/1
Beskrivelse av IK-systemet
Dokument­administrator: June Cicilie Berg
Gyldig fra: 19.01.2022
Revisjon: 1.4
Godkjent av: June Cicilie Berg
Revisjonsfrist: 18.01.2027
ID: 1299
 
Beskrivelse av IK-systemet for Mortenlaks AS
Mortenlaks AS er fra norske myndigheter pålagt å ha et velfungerende internkontrollsystem. Forskrift om
internkontroll (IK-akva, FOR 2004-03-19 nr 537) skal sikre en systematisk gjennomføring av tiltak for å oppfylle
akvakulturlovgivingen. Formålet med Etableringsforskriften (FOR 2008-06-17 nr 823) er å fremme god
dyrehelse og sikre helsemessige trygge næringsmidler.
Daglig leder i Mortenlaks AS har overordnet ansvar for at myndighetskravene i akvakulturlovgivningen og HMS-
lovgivningen oppfylles. Driftsleder og kvalitetsleder har i samarbeid med operatørene ansvar for utarbeiding,
implementering og etterlevelse av bedriftens IK- akva system og HMS-systemet. 
Gjennom interne og eksterne revisjoner sikrer vi et levende og brukervennlig internkontrollsystem. Alle ansatte
er opplært i og har kjennskap til kvalitetssystemet.
Internkontrollsystemet er felles system for IK-Akva og HMS. Systemet er bygget opp i en mappestruktur i EQS.
EQS er et 100 % webbasert og gjennomarbeidet helhetlig kvalitetssystem som støtter opp om
internkontrollforskriften, ulike ISO-sertifiseringer og andre kvalitetsstandarder.
Mortenlaks AS har stort fokus på biologi og helse. Gjennom avtale med Åkerblå AS sikres det at alle lokaliteter
har kontinuerlig oppfølging. Åkerblå AS utfører 8 rutinemessige helsekontroller per år og akuttbesøk ved behov
på alle lokaliteter i drift. Helsekontrollene er i samsvar med kravene til helsekontroll i Akvakulturdriftsforskriften. I
tillegg deltar Mortenlaks i Samarbeidsavtale for regional bekjempelse av lus sone Hålogaland (Lofoten,
Vesterålen og Sør-Troms) og prosjektet Soneinndeling Havbruk i Vesterålen, Lofoten og Tysfjord for etablering
av en sonestruktur for synkronisert produksjon og brakklegging, som ledd i en helhetlig strategi mot lakselus og
reduksjon av smittepress av lakselus for bærekraftig vekst.