Mattilsynet
Region Nord
Saksbehandler: Cathrine Lofstad
Tlf: 22 40 00 00 / 22778042
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Telefaks: 23 21 68 01
MOWI RØDØY
Postboks 4102
5835 Bergen
Deres ref:
 
Vår ref:
2020/203430
 
Dato:
7. april 2021
 
Org.nr:
985399077
MOWI ASA - Godkjenning av biomasseutvidelse og arealendring av
lokalitet 11076 Digermulen
Mattilsynet viser til søknad fra Mowi ASA om utvidelse av lokalitet 11076 Digermulen i Rødøy
kommune for oppdrett av matfisk av laks, ørret og regnbueørret.
Lokaliteten omsøkes for en økning av maksimal tillatt biomasse (MTB) på 780 tonn, fra 4680 tonn til
5460 tonn. Søknaden ble mottatt til behandling fra Nordland fylkeskommune 09.03.2021.
Vedlagt søknaden er:
Diverse kart
Forundersøkelse fra Aqua Kompetanse AS, revidert 28.10.2020.
Miljøundersøkelse MOM B fra mai 2020
Miljøundersøkelse MOM C fra mai 2020
Strømundersøkelser fra januar 2009, april 2010 og november 2014
Beredskapsplaner
Diverse prosedyrer hentet fra Mowi sitt IK-system
Statsforvalteren i Nordland har ikke kommet med sin uttalelse i saken enda.
Saken gjelder
•
11076 - DIGERMULEN, Lokalitetsnummer 11076
Mattilsynet har vurdert de innsendte opplysningene, og har med bakgrunn i dem fattet følgende
vedtak:
Vedtak om godkjenning
Mowi ASA gis godkjenning til biomasseutvidelse og arealendring av lokalitet 11076
Digermulen i Rødøy kommune. Godkjenningen gis for en biomasseøking til 5460 tonn MTB for
produksjon av laks, ørret og regnbueørret.
Dersom utvidelsen ikke tas i bruk innen to år etter Mattilsynets godkjenning, faller godkjenningen
bort. Uavhengig av hvor lang tid som er gått, kan Mattilsynet trekke tilbake en godkjenning med
hjemmel i etableringsforskriftens § 8, dersom forhold av betydning for akvakulturdyrenes helse eller
velferd endres vesentlig
Deres ref: — Vår ref: 2020/203430 — Dato: 7. april 2021
Side 2 av 9
Vedtaket er fattet med hjemmel i forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv § 5 Krav om
godkjenning jf. § 7 Forhold som vurderes ved godkjenning og § 10 Tilsyn og vedtak.
Vi har observert:
Det søkes om biomasseutvidelse av lokalitet 11076 Digermulen i Rødøy kommune. Det søkes om
produksjon av laks, ørret og regnbueørret med en begrensning på 5460 tonn MTB. Lokaliteten er per
i dag godkjent for 4680 tonn (saksnummer 2011/257988). Det søkes også om en mindre arealendring
for å forenkle logistikken rundt anlegget. For nærmere informasjon vises det til søknaden.
Mattilsynet vurderer dette slik:
Etableringsforskriften § 5 stiller krav om at etablering og utvidelse av akvakulturanlegg skal være
godkjent av Mattilsynet. Det samme gjelder ved annen vesentlig endring. Dere søker om å utvide
maksimalt tillatt biomasse fra 4680 tonn til 5460 tonn. Mattilsynet har utarbeidet retningslinje
for saksbehandling av etableringssøknader (Utgave 9, sist endret 15.01.2019) (heretter kalt
etableringsretningslinjen).
1. Vurdering av risiko for spredning av smitte - fiskehelse
Det følger av forskriftens § 7 første ledd at godkjenning kan gis dersom etableringen og utvidelse av
akvakulturanlegget ikke innebærer en uakseptabel risiko for spredning av smitte. Det samme kravet
gjelder ved annen vesentlig endring.
Ifølge annet ledd skal avstand vektlegges i vurdering av smittefaren. I etableringsretningslinjen
står det følgende (s. 18): «Det skal foretas en konkret vurdering av smittefaren for det omsøkte
akvakulturanlegg og dets omliggende miljø, jf. etableringsforskriftens § 7 annet ledd. I vurderingen av
smittefaren skal det legges særlig vekt på avstand til vassdrag, annen akvakulturrelatert virksomhet
og til grupper av akvakulturanlegg. [..]. Det skal også legges vekt på hvilken art som oppdrettes,
driftsform og produksjonsomfang.»
Avstand til omkringliggende akvakulturanlegg og akvakulturrelatert virksomhet:
God dyrehelse oppnås blant annet ved å forebygge, overvåke og bekjempe smittsom sykdom
hos fisk og andre akvatiske dyr. Plassering av akvakulturanlegg i forhold til andre virksomheter
og omkringliggende miljø har avgjørende betydning for forebygging og bekjempelse av smittsom
sykdom.
Søknader om godkjenning av etablering og utvidelse av sjøbaserte matfiskanlegg for laksefisk
vurderes ut fra om de ligger utenfor eller innenfor koordinerte brakkleggingsgrupper. En koordinert
brakkleggingsgruppe er en gruppe av anlegg som praktiserer fire uker samtidig brakklegging i tråd
med korresponderende driftsplaner.
Mattilsynet anbefaler fem kilometer som minsteavstand mellom ulike koordinerte
brakkleggingsgrupper. Avstanden mellom matfiskanlegg innenfor en brakkleggingsgruppe kan være
mindre enn 5 km, og kan være kortere enn 2,5 km.
Det følger av søknaden at lokaliteten ligger i Tjongsfjorden, 3,3 km vest for lokalitet 11074 Kvalvika,
også tilhørende Mowi ASA. De to lokalitetene ligger i samme brakkleggingsgruppe. Innerst i
Tjongsfjorden, 11 km fra Digermulen ligger settefiskanlegget 34097 Reppen, tilhørende Helgeland
Smolt AS.
Deres ref: — Vår ref: 2020/203430 — Dato: 7. april 2021
Side 3 av 9
Mattilsynet vurderer avstandskravet til omkringliggende akvakulturanlegg som oppfylt, men at
virksomheten må etterleve de koordinerte brakkleggingstidene for den brakkleggingsgruppen
lokaliteten tilhører. Mattilsynet vil vektlegge dette i en driftsplanvurdering.
Avstand til viktig transportrute for akvakulturdyr:
I etableringsretningslinjen er anbefalt minsteavstand til farled for oppdrettslaks 1,5 km. Formålet med
anbefalt avstand til transportled for levende akvakulturdyr, er å sikre en viss avstand ved trafikk av
akvakulturdyr forbi et sjøanlegg.
Det følger av søknaden at lokaliteten ligger 7 km innenfor hovedleden gjennom Rødøyfjorden.
Gjennom Tjongsfjorden blir det transportert fisk til og fra lokalitet Kvalvika og fra settefiskanlegget
Reppen. Utenfor Digermulen er fjorden 1,9 km bred, og det er mulig for brønnbåter å passere
Digermulen med mer enn 1,5 km avstand.
Mattilsynet vurderer samlet avstandskravet til farled for oppdrettsfisk som oppfylt.
Avstand til viktige lakseførende vassdrag:
I etableringsretningslinjen er anbefalt minsteavstand til vassdrag med oppgang av anadrom fisk
2,5 km. Det foreligger en egen forskrift 22.06.2009 nr.961 om særskilte krav til akvakulturrelatert
virksomhet i / ved nasjonale laksevassdrag og laksefjorder. Denne forskriften stiller ikke særskilte
krav til anlegg utenfor laksefjorder, men den angir at akvakulturanlegg med produksjon av anadrom
og marin fisk i sjø, samt nye slakterier og tilvirkningsanlegg for marin fisk, skal lokaliseres minst 5 km
fra nasjonalt laksevassdrag.
I følge søknaden ligger lokaliteten 11,5 km fra nærmeste vassdrag med oppgang av anadrom fisk,
Reppaelva, innerst i Tjongsfjorden. Elven regnes ikke som et viktig lakseførende vassdrag, men har
muligens en liten sjøørretbestand, i følge Fylkesmannens uttalelse til utvidelsen av anlegget i 2012. I
etterkant er settefiskanlegget Reppen kommet i drift.
Mattilsynet har ikke grunn til å tro at utvidelse av den omsøkte lokaliteten vil innebære uakseptabel
smitterisiko for ville bestander av laksefisk i nærområdet.
Etablering av anlegg i grenseområdene mellom foreslåtte produksjonsområder:
Mattilsynet sendte brev til næringen 6. januar 2017 med informasjon om nye føringer for praktisering
av forebyggende tiltak for å bedre fiskehelse og fiskevelferd. Av brevet får det frem at ved etablering
av anlegg i grenseområdene mellom foreslåtte produksjonsområder at:
«Nærings- og fiskeridepartementets forslag om etablering av produksjonsområder er basert på at
det skal være minst mulig utveksling og smittespredning av lakselus mellom produksjonsområdene.
Mattilsynet legger til grunn at etablering av nye anlegg ved grensen mellom to produksjonsområder
innebærer en uakseptabel risiko for spredning av smitte dersom etableringen fører til økt utveksling
av lakselus mellom produksjonsområdene. Mattilsynet vil derfor avslå slike søknader».
Lokalitet Digermulen ligger i nordre del av produksjonsområde 8 Helgeland til Bodø, med ca. 80 km
nordover til produksjonsområde 9 Vestfjorden og Vesterålen.
Med bakgrunn i ovennevnte vurderer Mattilsynet at lokalitet Digermulen er plassert tilstrekkelig unna
produksjonsgrensen.
Deres ref: — Vår ref: 2020/203430 — Dato: 7. april 2021
Side 4 av 9
Vurdering av smitterisiko med hensyn til lakselus:
Smittepresset av enkelte sykdommer og parasitter vil alltid kunne bli større i nærområder når
det etableres en lokalitet eller biomassen økes. Lakselus er parasitten som gir de antatt største
utfordringene for vill laksefisk i dagens oppdrettssituasjon på landsbasis. Akseptert forekomst av
parasitter er regulert i egen forskrift med hjemmel i matloven.
Vi har gjennomgått alle innrapporteringer i Barentswatch fra 2012 og frem til i dag. Av
rapporteringene fremgår det at lokalitet Digermulen jevnt over har forholdsvis lave lusetall, med svært
få overskridelser av lusegrensen:
2015-utsettet hadde én overskridelse i uke 20 i 2016, siste uke før slakting, med 0,52 voksne
hunnlus.
2017-utsettet hadde to overskridelser, uke 35 og uke 40 i 2018, med henholdsvis 0,71 og 1,01
voksne hunnlus.
Utsettet høsten 2019 har frem til i dag ikke hatt noen overskridelser av lusegrensen.
En økning av biomasse på lokaliteten, med samme gjennomsnittlige antall lus pr. fisk, vil kunne
føre til økt mengde infektive luselarver fra lokaliteten. Mowi har imidlertid gode rutiner for kontroll
av lakselus, med bruk av luseskjørt og rensefisk. Avlusninger foregår stort sett mekanisk ved lave
lusetall.
Mattilsynet vurderer at utvidelse av lokaliteten ikke vil medføre så stor negativ påvirkning på de ville
bestandene av laksefisk i nærområdet at det bør vektlegges. Det vil være virksomhetens planer,
styring og aktive tiltak som er avgjørende for i hvilken grad risikoen holdes lav.
Naturmangfoldloven:
Mattilsynet vurderer ellers rutinemessig i hvilken grad eventuelle smittsomme sykdommer og
parasitter fra lokaliteten, kan representere en fare for det omgivende naturmiljøet og avveier ulike
hensyn, jf. lov om forvaltning av naturens mangfold (naturmangfoldloven).
Formålet med naturmangfoldloven er bærekraftig bruk og vern av naturen. Naturen skal gi grunnlag
for menneskenes virksomhet, kultur, helse og trivsel, nå og i fremtiden. Bærekraftig bruk skal
også ivaretas gjennom offentlige myndigheters vedtak. Lokalitetens gode historikk med hensyn
på lakselus, koordinert drift med nabolokaliteten, samt fravær av viktige lakseførende vassdrag i
nærheten, bidrar til lav risiko for negativ påvirkning av villfisk ved omsøkte biomasseendring.
Mattilsynet vurderer at dersom lusenivået på lokaliteten er innenfor grenseverdiene i forskrift om
lusebekjempelse vil etablering av den nye lokaliteten ikke medføre noen nevneverdig økt belastning
av lakselus på villfisk i området. Mattilsynet legger til grunn at etablering av lokaliteten ikke innebærer
en risiko av betydning med hensyn til naturens mangfold.
Smittemessig vurdering av drift og helsekontroll:
Etableringsretningslinjen angir at ved behandling av søknad om utvidelse bør det legges vekt på
om driften på lokaliteten, med den mengde fisk som så langt har vært tillatt, har vært forsvarlig.
Særlig varsling om høy dødelighet, varsling ved mistanke om smittsom sykdom og gjennomføring
av helsekontroll, jfr. matloven § 6 og akvakulturdriftsforskriften vil være av interesse i vurderingen.
Forsvarlighetsvurderingen knyttes til de forhold som listes i etableringsforskriftens § 7.
Deres ref: — Vår ref: 2020/203430 — Dato: 7. april 2021
Side 5 av 9
Lokaliteten har vært driftet med dagens MTB siden 2013. Vi har gått gjennom alle mottatte
hendelsesmeldinger for Digermulen de siste 5 år. Det ser ut til at Mattilsynet varsles enten fra
virksomheten selv eller fra fiskehelsetjenesten ved varslingspliktige hendelser. I april 2016 ble det
påvist ILA på Digermulen, med mistanke om ILA på Kvalvika. Etter utslakting var begge lokaliteter
brakklagt et helt år, frem til høsten 2017. I 2016 var det mange påvisninger av ILA i Rødøy/Meløy-
området og Mattilsynet vurderer ikke at sykdomsutbruddet skyldtes spesielle forhold ved lokalitet
Digermulen.
Ved gjennomgang av innrapporterte biomassetall for siste avsluttede produksjonssyklus på
Digermulen, er akkumulert dødelighet beregnet til 10,5 %. Dette vurderes som relativt høyt, men
likevel lavere enn på en del andre lokaliteter i området.
Oppsummering:
Under henvisning til ovenstående legger Mattilsynet til grunn at utvidelse av lokaliteten ikke
innebærer uakseptabel risiko for spredning av smitte.
Mattilsynet vurderer det som viktig at lokaliteten skal driftes som en del av koordinert
brakkleggingsområde, for å sikre at fiskehelsen ivaretas både for oppdrettsfisken og villfisken i
området. Dette vil også være en forutsetning for godkjenning av fremtidige driftsplaner.
2. Vurdering av egnethet - fiskevelferd
Det fremgår av etableringsforskriften § 7 femte ledd at den omsøkte akvakulturaktivitet skal kunne
ivareta artens krav til et godt levemiljø. Det skal være sikkerhet for tilstrekkelig tilførsel av vann av
egnet kvalitet. Ved vurdering av velferden skal opplysninger om anleggets utforming og utstyr samt
dets plassering på lokaliteten vurderes opp mot produksjonsform og vanndata.
Strømmålinger:
Opplysning om strømbildet på lokaliteten er viktig for vurdering av fiskens levemiljø. Et godt levemiljø
for fisken er en forutsetning for å sikre god fiskehelse og velferd. Vannutskiftingsstrøm er spesielt
viktig for levemiljøet, da det er her fisken stort sett oppholder seg. Måling av spredningsstrøm og
bunnstrøm er viktig med tanke på lokalitetens bæreevne. En eventuell opphopning av sedimenter
under lokaliteten vil på sikt påvirke vannsøyla over bunnen og dermed fiskens levevilkår.
Strømmen ble i november 2009 målt ved 5 meter, 15 meter og 35 meters dyp. I april 2010 ble
strømmen målt ved 5 meter, 15 meter og 25 meters dybde. I 2014 ble strømmen målt ved 50 meter
og 120 meters dyp. Alle målinger foregikk ved hjelp av doppler-målere.
Transporten av vann på lokaliteten går hovedsakelig østover langs land, med en betydelig reststrøm
mot vest. Ved bunnen er hovedstrømretningen mot vest. Vannstrømmen er tidevannsstyrt.
Neumanns parameter foreligger kun for 50 og 120 meters dyp og vurderes i henhold til Rådgivende
Biologers standard som middels.
Overflatestrømmen på 5 meter hadde en gjennomsnittshastighet på hhv 6,5 cm/s og 4,9 cm/s, med
max-strøm på hhv 28,5 cm/s og 27,2 cm/s. Andel 0-målinger var 2,5 %.
Vannutskiftingsstrømmen på 15 meter hadde en gjennomsnittshastighet på hhv 4,8 cm/s og 4,6 cm/s,
med max-strøm på hhv 18,9 cm/s og 16,3 cm/s. Andel 0-målinger var 3,8 %.
Deres ref: — Vår ref: 2020/203430 — Dato: 7. april 2021
Side 6 av 9
Strømmen på 25 meter hadde et gjennomsnitt på 4,0 cm/s, med en max-strøm på 13,4 cm/s. Andel
0-målinger var 5,7 %. Strømmen på 35 meter hadde et gjennomsnitt på 4,7 cm/s, med max-strøm på
22,5 cm/s. Andel 0-målinger var 4,3 %.
Spredningsstrømmen på 50 meter hadde et gjennomsnitt på 4 cm/s, med max-strøm på 20 cm/s.
Andel null-målinger var 4,8 % med en maksimal varighet på 20 minutter, ved strømsnu. Neumanns
parameter var 0,39.
Bunnstrømmen på 120 meter hadde et gjennomsnitt på 3 cm/s, med max-strøm på 10 cm/s. Andel 0-
målinger var 8,3 %, med en maksimal varighet på 40 minutter ved strømsnu. Neumanns parameter
var 0,27.
Dagens kunnskap indikerer at det er økt risiko for dødelighet for nyutsatt smolt etter kort tids
eksponering for strømhastigheter over ca. 1,7 ganger fiskelengden pr. sekund. Korrigert for den
bremsende effekt av nota tilsvarer dette at strømhastigheter større enn 2 ganger smoltlengden pr.
sekund på lokaliteten kan være skadelig. Regnes en nyutsatt smolt til å ha en lengde på 20 cm (ca.
80 gram) tilsvarer dette strømhastigheter fra ca. 40 cm/s. Registrerte maksimale strømhastigheter
på 5 og 15 meters dyp er betydelig lavere enn dette (28 og 19 cm/s). Lokaliteten kan derfor brukes til
både smolt og større fisk.
Perioder med nullstrøm utover ½ time er ikke ønskelig, da nullstrøm medfører at vannet i merden
skiftes ut i et meget lavt tempo. Tilsvarende anses en andel nullstrøm på mer enn 10 % som ikke
akseptabelt ut fra hensynet til fiskens velferd.
Mattilsynet vurderer at strømforholdene og vannutskiftingen på Digermulen er god nok til å sikre
fisken et godt levemiljø. Likevel er det de faktiske erfaringene når anlegget kommer i drift med større
biomasse som er avgjørende for om og hvordan lokaliteten kan drives videre. Søker må sikre god
nok dokumentasjon for vurderingen av driften slik at en har et godt grunnlag for å vurdere eventuelle
behov for justeringer.
Oksygen:
Oksygenforholdene i merden er helt avgjørende for god fiskevelferd. Oksygenmetning vurderes
som et viktig kriterium for god fiskehelse og fiskevelferd. Laksefisk er spesielt sårbar for lave
oksygennivåer. Måling av oksygennivå i utvalgte merder kan være et godt supplement til tetthets-
og biomassetall, ettersom lave oksygenverdier indikerer at fisketetthet og/eller biomasse kan være
for høy i den enkelte situasjonen. Problemer med oksygensvikt er erfaringsmessig størst ved
høy vanntemperatur og ved høy produksjon (maksimal biomasse på lokaliteten). Det forventes at
virksomheten overvåker oksygennivået og at det finnes beredskapstiltak ved uforsvarlige nivåer.
I henhold til strømrapporten er det lav prosent med nullstrøm og god vannutskiftning i hele vannsjiktet
hvor lokaliteten er plassert. Det er likevel viktig at virksomheten følger med på oksygennivået i
anlegget når biomassen økes.
Mattilsynet vurderer at lokalitetens beliggenhet og strømforhold sannsynliggjør god oksygentilgang
for fisken.
Deres ref: — Vår ref: 2020/203430 — Dato: 7. april 2021
Side 7 av 9
Omkringliggende geografi:
Lokalitetens beliggenhet har betydning for miljøet for fisken i merdene.
Lokaliteten er plassert langs sørsiden av Tjongsfjorden, sørøst av Lyngholmen. Vannstrømmen
vil komme inn fra vest mellom denne holmen og land, for så presses mer mot nord og på tvers av
merdretningen gjennom anlegget.
Mattilsynet vurderer at plasseringen av anlegget vil skape gode forhold for tilgang på frisk vannstrøm
og dermed gode levevilkår for oppdrett av laks.
Bunnforhold og topografi:
Opphoping av bunnsedimenter kan ha negativ innvirkning på vannkvaliteten i merden. Risiko for slik
negativ innvirkning øker med redusert avstand mellom merd og sjøbunn. Anbefalt minsteavstand
mellom notbunn og sjøbunn er i etableringsregningslinjen satt til 20 meter.
MOM B-undersøkelsen 19.05.2020 ga totaltilstand 1, meget god. Alle MOM B-undersøkelsene som
er utført fra 2007 og frem til i dag har gitt tilstand 1 eller 2.
MOM C-undersøkelsen 19.05.2020 ga en miljøtilstand på 2, god. Det er spesielt en av stasjonene,
C4 nord for anlegget, som ga lave verdier for fauna. C1, en annen av stasjonene nord for anlegget ga
forhøyet TOC og kobber.
Fylkesmannen i Nordland har to ganger gitt midlertidig utslippstillatelse for en MTB på 4680 tonn.
Den siste ble gitt i 2017 med en varighet til 05.09.2021.
I oktober 2020 ga Fylkesmannen Mowi varsel om pålegg om en utvidet kobberundersøkelse ved
lokaliteten.
Mattilsynet vurderer at bunnforhold og topografi tilsier at lokaliteten er egnet for omsøkt produksjon.
Sjøtemperatur:
Temperaturen i en merd er bestemt av oppdrettsanleggets beliggenhet, sammen med vær, strøm og
sesong.
Mattilsynet vurderer at målt sjøtemperaturer ved lokaliteten er normal for årstiden, og egnet for
oppdrett av laks.
Oppsummering:
Under henvisning til ovennevnte legger Mattilsynet til grunn at den omsøkte akvakulturaktivitet vil
ivareta artens krav til et godt levemiljø.
3. Beredskapsplan og internkontrollsystem
Etableringsforskriften § 7 fjerde ledd stiller krav om at: «Det skal foreligge et internkontrollsystem
som sannsynliggjør at kravet til smittehygienisk og velferdsmessig forsvarlig drift, herunder
beredskapsplan, risikobasert helsekontroll, opprettholdelse av god vannkvalitet og journalføring, kan
etterleves.»
Deres ref: — Vår ref: 2020/203430 — Dato: 7. april 2021
Side 8 av 9
Etableringsretningslinjen angir at når det er søkt om utvidelse av et eksisterende anlegg, legger vi
vekt på erfaringer fra de siste års tilsyn med det aktuelle anlegget. Dersom denne erfaring tilsier at
søkeren har et internkontrollsystem som sannsynliggjør at krav til smittehygienisk og velferdsmessig
forsvarlig drift kan etterleves, gjør vi ikke ytterligere vurderinger av internkontrollen ved behandlingen
av søknaden. Dette vil være når:
•
Det ikke har vært vesentlige overskridelser av grenser for lakselus
•
Dødeligheten har vært lav / normal, og uten gjentatte hendelser med akutt dødelighet
•
Det ikke har vært hendelser som har avdekket manglende beredskapskapasitet
•
Vi ikke har avdekket andre vesentlige brudd på regelverket
Tilsendt beredskapsplan og internkontrollsystem er etter Mattilsynets vurdering tilstrekkelig til å
sannsynliggjøre at krav til beredskap og smittehygienisk og velferdsmessig forsvarlig drift kan
etterleves. Det er likevel under drift at internkontrollen skal vise sin berettigelse og erfaringer fra
driften skal sikre nødvendig læring og fortløpende bidra til tilpasninger av internkontrollen.
4. Oppsummering
Etter gjennomgang av tilsendte dokumenter har Mattilsynet kommet til at en utvidelse av biomassen
på Digermulen ikke innebærer en uakseptabel risiko for spredning av smitte, at internkontrollsystemet
sannsynliggjør at regelverket for drift av anlegget kan overholdes og at artens krav til et godt
levemiljø synes ivaretatt.
Mattilsynet vil vurdere å trekke godkjenningen tilbake dersom virksomheten ikke overholder
vesentlige forhold i vilkårene for godkjenningen eller ikke oppfyller vesentlige krav i regelverket.
Mattilsynet skal til enhver tid holdes orientert om hvem som er ansvarlig for virksomheten.
Se regelverk og rettigheter.
Med hilsen
Steinar Westerberg
avdelingssjef
Dette dokumentet er elektronisk godkjent og sendes uten signatur.
Dokumenter som må ha signatur blir i tillegg sendt i papirversjon.
Kopi til:
KYSTVERKET AVD HOVEDKONTOR KABELVÅG, Postboks 1502, 6025 ÅLESUND
RØDØY KOMMUNE SENTRALADMINISTRASJON, 8185 VÅGAHOLMEN
STATSFORVALTEREN I NORDLAND AVD BODØ, Postboks 1405, 8002 BODØ
Deres ref: — Vår ref: 2020/203430 — Dato: 7. april 2021
Side 9 av 9
FISKERIDIREKTORATET REGION NORDLAND, Postboks 185 Sentrum, 5804 BERGEN
NÆRING OG REGIONAL UTVIKLING, Postboks 1485, 8048 BODØ
Vedlegg:
Regelverk og rettigheter
Melding om rett til å klage over forvaltningsvedtak
Deres ref: — Vår ref: 2020/203430 — Dato: 7. april 2021
Regelverk og rettigheter
Mattilsynet kan føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak
Mattilsynet har hjemmel til å føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak i matloven § 23 og dyrevelferdsloven § 30.
Du har rett til å få veiledning om regelverket og saksbehandlingen
Du har rett til å få veiledning om regelverket og saksbehandlingen. Dette betyr at du kan kreve å få vite hvilket
regelverk som gjelder, hvor du finner regelverket og hvordan dette regelverket skal forstås. Du har også rett
til å få vite hvordan saken din behandles og hvilke rettigheter du har i den sammenheng. Men vi kan ikke gi
konkrete råd om hvordan du skal oppfylle regelverket. Plikten til å veilede følger av forvaltningsloven § 11.
Du har rett til å se saksdokumentene
Du har også rett til å få innsyn i saksdokumentene. Innsynsretten følger av forvaltningsloven §§ 18 - 21.
Du har rett til å klage
Du kan klage på enkeltvedtak. Du må begrunne klagen, skrive under og sende den til oss innen tre uker
etter at du har mottatt brevet om vedtaket. Reglene om klage står i forvaltningsloven §§ 28-29. Du finner mer
informasjon om klageretten i vedlegget; Melding om rett til å klage over forvaltningsvedtak.
Vi har vurdert saken etter dette regelverket
•
Lov 19. des. 2003 nr. 124 om matproduksjon og mattrygghet mv (matloven )
•
Lov 19. jun. 2009 nr. 97 om dyrevelferd (dyrevelferdsloven )
•
FOR 2008-06-17 nr 823: Forskrift 17. jun. 2008 nr. 823 om etablering og utvidelse av akvakulturanlegg,
zoobutikker m.m (forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv )
•
FOR 2004-03-19 nr 537: Forskrift 19. mar. 2004 nr. 537 om internkontroll for å oppfylle
akvakulturlovgivningen (forskrift om IK-Akvakultur )
Mattilsynet
Region Nord
Saksbehandler: Cathrine Lofstad
Tlf: 22 40 00 00 / 22778042
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Telefaks: 23 21 68 01
Avsender
Mattilsynet Avdeling Salten
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Melding om rett til å klage
over forvaltningsvedtak
(Forvaltningsloven § 27)
Mottaker (navn og adresse)
Dato
Klageinstans
MOWI RØDØY
Postboks 4102
5835 Bergen
7. april 2021
Mattilsynet, hovedkontoret
Denne meldingen gir viktige opplysninger hvis du ønsker å klage over vedtak du har fått underretning om.
Klagerett
Du har rett til å klage over vedtaket.
Hvem kan du klage til
Klagen sender du til oss, dvs. avsenderen av dette vedtaket. Hvis vi ikke tar klagen til følge,
sender vi den til klageinstansen for endelig avgjørelse.
Klagefrist
Klagefristen er tre uker fra den dag du mottar dette brevet. Det er tilstrekkelig at klagen er
postlagt før fristen løper ut. Dersom du klager så sent at det kan være uklart for oss om du
har klaget i rett tid, ber vi deg oppgi den datoen du mottok dette brevet. Dersom du klager
for sent, kan vi se bort fra klagen. Du kan søke om å få forlenget klagefristen. Vi ber deg da
nevne grunnen til at du ønsker det.
Rett til å kreve
begrunnelse
Dersom du mener vi ikke har begrunnet vedtaket, kan du kreve å få begrunnelse. Slikt krav
må i så fall sendes oss før klagefristen utløper. Klagefristen blir da avbrutt, og ny frist på tre
uker begynner å løpe fra det tidspunktet du mottar begrunnelsen.
Klagens innhold
I klagen må du nevne:
•
hvilket vedtak du klager over
•
årsaken til at du klager
•
den eller de endringene du ønsker
•
eventuelt andre opplysninger som kan ha betydning for vår vurdering av klagen
Du må undertegne klagen.
Utsetting av vedtaket
Vedtaket er ment å skulle gjennomføres innen den fastsatte fristen. Dette gjelder selv om
du klager på vedtaket. Du kan søke om å få utsatt iverksettingen inntil klagefristen er ute
eller klagen er avgjort.
Rett til
dokumentinnsyn og
veiledning
Du har som hovedregel rett til å se dokumentene i saken etter forvaltningsloven §§ 18 og
19. Du må i så fall kontakte oss. Da kan du også få nærmere veiledning om klageretten, om
fremgangsmåten ved klage og om reglene for saksbehandlingen ellers.
Kostnader ved
klagesaken
Du kan søke om å få dekket utgifter til nødvendig advokathjelp etter reglene om
fritt rettsråd. Vanligvis gjelder visse inntekts- og formuegrenser. Fylkesmannen eller
advokaten din kan gi nærmere veiledning. Uavhengig av denne ordningen, kan du etter
forvaltningsloven § 36 kreve dekning for vesentlige kostnader som følge av klagen
dersom Mattilsynet omgjør vedtaket. Dette vil for eksempel kunne omfatte utgifter til
advokathjelp. Ved en omgjøring av vedtaket som følge av klagen, vil vi orientere deg om
denne rettigheten.
Klage til
Sivilombudsmannen
Hvis klagen ikke har ført frem og du mener at Mattilsynet har utsatt deg for urett,
kan du klage til Stortingets ombudsmann for forvaltningen (Sivilombudsmannen).
Sivilombudsmannen kan ikke selv endre vedtaket, men kan gi sin vurdering av hvordan vi
har behandlet saken og om vi har begått feil eller forsømmelser.