Postadresse: Postboks 5672, Torgarden, 7485 Trondheim | Telefon: 73 58 05 00  
E-post: post@miljodir.no | Internett: www.miljødirektoratet.no | Organisasjonsnummer: 999 601 391 
Besøksadresser: Brattørkaia 15, 7010 Trondheim | Grensesvingen 7, 0661 Oslo  
Besøksadresser Statens naturoppsyns lokalkontorer: Se www.naturoppsyn.no 
1
ADVOKATFIRMAET THOMMESSEN AS 
Postboks 1484 Vika 
0116  OSLO 
Oslo, 04.05.2026 
 
 
 
Beslutning om utsatt iverksettelse 
 
Vi viser e-post 20. april 2026 fra advokatfirmaet Thommessen AS på vegne av Cermaq Norway 
Salmon AS (Cermaq) med anmodning om utsatt iverksettelse av Statsforvalterens vedtak 19. 
november 2024 om nedjustert maksimalt tillatt biomasse (MTB) for Cermaq sin lokalitet Anevik i 
Steigen kommune.  
Beslutning 
Miljødirektoratet gir utsatt iverksettelse av den delen av Statsforvalteren i Nordlands vedtak 19. 
november 2024 som gjelder nedjustering av MTB fra 8000 tonn til 3600 tonn, jf. forvaltningsloven § 
42. Utsatt iverksettelse av nedjustering av MTB gis fram til produksjon av fiskegruppen som nå står på 
lokalitet Horsvågen og som skal flyttes til lokaliteten Anevik våren 2026 er avsluttet, forutsatt at 
klagen ikke er avgjort før dette tidspunktet. 
 
Det gis ikke utsatt iverksettelse av de øvrige delene av vedtaket 19. november 2024. 
 
Dette er en beslutning, og ikke et enkeltvedtak. Det er derfor ikke mulig å klage.  
Bakgrunn for saken 
Statsforvalteren i Nordland fattet 19. november 2024 vedtak etter forurensningsloven om endring av 
tillatelsen for akvakulturlokalitet Anevik til Cermaq Norway Salmon AS. Endringen omfattet 
nedjustering av MTB, endring av areal og endring av vilkår. Vedtaket er hjemlet i forurensningsloven 
§§ 11 og 18. På bakgrunn av anmodning fra Cermaq besluttet Statsforvalteren 9. desember 2024 
utsatt iverksettelse av vedtaket om nedjustert ramme frem til 31. mai 2026. Cermaq Norway Salmon 
AS klaget på Statsforvalterens vedtak 10. desember 2024.  
Statsforvalteren oversendte klagesaken til Miljødirektoratet 8. januar 2026.  
 
Advokatfirmaet Thommessen AS viser i e-post 20. april 2026 til Miljødirektoratets beslutning om utsatt 
iverksettelse ved lokalitet Oksøy 10. oktober 2025, og ber om at beslutningen overføres fra Oksøy til 
Anevik. Det opplyses at Cermaq arbeider med å innføre teknologi for slamoppsamling på lokalitetene, 
og derfor har behov for å sette ut to påfølgende generasjoner på lokaliteten Anevik fremfor utsett på 
Oksøy. 
 
Statsforvalteren fattet 1. desember 2023 vedtak om endring av tillatelsen til lokalitet Oksøy. Endringen 
omfatter nedjustering av maksimalt tillatt biomasse (MTB) fra 5400 tonn til 3600 tonn MTB, endring 
av areal, vilkår om semilukket anlegg med mulighet for slamoppsamling fra 2028 og vilkår om 
overvåking. Miljødirektoratet ga 10. oktober 2025 utsatt iverksettelse for den delen av dette vedtaket 
som gjelder nedjustering av MTB, jf. forvaltningsloven § 42. Utsatt iverksettelse ble gitt fram til 
Deres ref.: 
Vår ref. (bes oppgitt ved svar): 
Saksbehandler: 
2026/248 
Anne Kathrine Arnesen 
 
 
2
produksjon av fiskegruppen som da var i settefiskproduksjon og som etter planen skulle settes ut på 
Oksøy våren 2026 er avsluttet, forutsatt at klagen ikke er avgjort før dette tidspunktet.  
 
Ifølge anmodningen om utsatt iverksettelse av vedtaket ved Oksøy 25. september 2025, driver 
Cermaq suksessiv produksjon på lokalitetene i Økssundet: Fisk settes ut på oppvekstlokaliteten 
Horsvågen og flyttes deretter til tilvekstlokalitetene Oksøy i partallsår og Anevik i oddetallsår. Dette gir 
tilvekstlokalitetene ca. ett års restitusjonstid mellom utsett.  
Begrunnelse 
Miljødirektoratet kan som klageinstans beslutte at et vedtak ikke skal iverksettes før klagen er avgjort, 
jf. forvaltningsloven § 42. Det kan settes vilkår for utsettingen, jf. § 42 andre ledd. Det framgår av 
forarbeidene til § 42 at forvaltningen skal foreta "en fri vurdering av hvorvidt det finnes rimelig og 
forsvarlig" å utsette iverksettelsen, jf. Innst.O.nr. II (1966-1967) s. 17. Beslutning om utsatt 
iverksettelse er ikke et enkeltvedtak.  
 
Hvorvidt det er rimelig og forsvarlig å utsette iverksettelsen i denne saken vil bero på en nærmere 
vurdering av om utsatt iverksettelse vil medføre alvorlig og irreversibel skade på sårbart 
naturmangfold (koraller, sjøfjær og svamp) og viktigheten av å bevare naturmangfoldet. Hensynet til 
naturmangfoldet må samtidig veies mot hensynet til virksomhetens og samfunnets interesser. 
 
Miljødirektoratet har ut fra en samlet vurdering funnet det rimelig og forsvarlig å gi utsatt iverksettelse 
av den delen av Statsforvalterens vedtak 19. november 2024 som gjelder nedjustering av grensen for 
MTB ved lokalitet Anevik. Vi legger vekt på at lokaliteten har vært i drift i lengre tid, og at ytterligere 
forurensningsbelastning på det sårbare naturmangfoldet i området på grunn av produksjon i perioden 
frem til klagen er avgjort vil være begrenset. 
 
Vi legger også vekt på at lokalitetene Horsvågen, Oksøy og Anevik driftes i sammenheng. Fisk 
overføres vanligvis fra lokalitet Horsvågen vekselvis mellom Anevik og Oksøy. Siden det skal 
gjennomføres tiltak på anlegget ved lokalitet Oksøy, ønsker Cermaq to påfølgende utsett på lokalitet 
Anevik ved at fisk som skulle overføres fra Horsvågen til Oksøy våren 2026, i stedet overføres til 
Anevik. Vi la i beslutningen om utsatt iverksettelse ved Oksøy blant annet vekt på at umiddelbar 
iverksettelse av vedtaket om nedjustering av MTB vil påføre Cermaq et betydelig økonomisk tap ved 
at settefisk som var kjøpt inn og som etter planen skulle til Oksøy våren 2026 ifølge Cermaq trolig 
måtte destrueres. Denne fiskegruppen var ifølge anmodningen om utsatt iverksettelse ved Oksøy 
kjøpt, klekket og planlagt produsert til en biomasse på 5.400 tonn. Vi legger til grunn at de samme 
ulemper vil gjøre seg gjeldende dersom denne fisken ikke kan produseres på Anevik i stedet. 
 
Ettersom anmodningen om utsatt iverksettelse ved Oksøy var begrunnet med at umiddelbar 
iverksettelse av vedtaket ville medføre ulemper for utsett av fisk våren 2026, fant Miljødirektoratet det 
ikke rimelig å utsette iverksettelsen lenger enn til denne produksjonssyklusen var avsluttet, forutsatt 
at klagesaken ikke er avgjort på det tidspunktet. Tilsvarende vil nå gjelde Anevik. Vi viser til at 
forvaltningsloven § 42 ikke gir adgang til å utsette iverksettelsen til et senere tidspunkt enn når 
klagesaken er avgjort.  
Hilsen 
Miljødirektoratet 
 
 
Dette dokumentet er elektronisk godkjent 
 
 
 
3
Cecilie Kristiansen 
Anne Kathrine Arnesen 
seksjonsleder 
sjefingeniør 
 
 
Kopi til: 
Statsforvalteren i Nordland 
 
 
 
Cermaq Norway Salmon AS