Sentral postadresse: Kystverket, postboks 1502, 
6025 ÅLESUND 
Telefon: 
E-post: 
Internett: 
 
 
07847 
post@kystverket.no 
https://kystverket.no 
 
Org.Nr.:   
Bankgiro: 
874783242 
7694 05 06766 
     
 
 
 
 
 
 
SALMAR FARMING AS 
7266 KVERVA 
 
 
 
 
Deres ref.: 
Vår ref 
2021/2426-8 
Arkiv nr 
Saksbehandler 
Ruben Alseth 
Dato 
14.10.2021 
 
 
Akvakulturtillatelse - SalMar Farming AS - Endring av lokalitet 36077 Mollvika 
- Harstad kommune - Troms og Finnmark fylke 
 
Kystverket viser til søknad fra Salmar Farming AS (heretter omtalt søker) mottatt hos oss 
25.5.2021, samt fylkeskommunens oversending av kommunal behandling mottatt hos oss 
23.8.2021, vedrørende overnevnte. 
Det er søkt om tillatelse til endring av eksisterende akvakulturanlegg 36077 Mollvika i 
Harstad kommune. Troms og Finnmark fylkeskommune har videresendt søknaden til 
Kystverket for behandling etter havne- og farvannsloven. 
Kystverket minner om viktigheten av korrekt merking av anlegget samt innmelding til 
sjøkartene, jf. vilkår 2 og 3. 
Søknader om akvakulturanlegg skal behandles av fylkesmannen, Mattilsynet og Kystverket 
etter forskjellige regelverk. Deretter fatter fylkeskommunen et samlet vedtak med hjemmel i 
akvakulturloven. Du kan ikke etablere anlegget før du har mottatt samlevedtaket fra 
fylkeskommunen som gir deg tillatelse.  
Vedtaket i brevet her er fattet med hjemmel i havne- og farvannsloven. 
 
Vedtak 
 
Med hjemmel i havne- og farvannsloven § 14 tredje ledd bokstav a gis det tillatelse til 
endring av akvakulturanlegg 36077 Mollvia i Harstad kommune, i tråd med søknad og 
vedlagte kartskisser og koordinater. 
 
Dette vedtaket erstatter tidligere gitte akvakulturtillatelse fra Kystverket. 
 
Dersom samlevedtaket fra fylkeskommunen etter akvakulturloven trekkes tilbake av 
Fiskeridirektoratet, jf. § 9 i akvakulturloven, laksetildelingsforskriften § 38 eller etter § 18 i 
forskrift om akvakultur, andre fiskearter, faller denne tillatelsen bort.  
 
Tillatelsen gis på følgende vilkår, jf. havne- og farvannsloven § 16:  
 
Side 2 
1. Tiltaket skal utføres som beskrevet i tillatelsen og vist i vedlagte tegning og 
kartutsnitt.  
2. Anlegget skal merkes i tråd med forskrift om navigasjonsinnretninger og 
farvannsskilt § 5 annet ledd. Anleggets ytterpunkter skal merkes med IALA-
spesialmerker med synkronblink. Kystverket skal ha dokumentasjon på at anlegget 
er merket forskriftsmessig. Dokumentasjon må oversendes oss senest 6 – seks – 
uker etter at anlegget er ferdigstilt.  
3. Umiddelbart etter at tiltaket er ferdigstilt, skal tiltakshaver sende inn melding vedlagt 
kart der tiltaket er nøyaktig inntegnet med posisjoner oppgitt i WGS84 til 
Etterretninger for sjøfarende (Efs). Tiltaket kan ikke tas i bruk før slik melding er 
kunngjort i Efs.  
Utkast til melding til Efs skal sendes til post@kystverket.no for gjennomsyn i god tid 
før publiseringsfristen, før tiltakshaver sender meldingen til Efs. Merk e-posten med 
Kystverkets referansenummer. Sammen med utkast til melding som gjelder 
permanente endringer, skal tiltakshaver legge ved hensiktsmessig dokumentasjon 
på sluttresultatet. Ta kontakt med saksbehandler for veiledning om dette. 
Meldingen skal skrives på norsk og engelsk. Se her for eksempler. 
Meldingen må leveres til Efs i god tid og aller senest innen kl. 1000 dagen for siste 
frist for å komme med i neste utgivelse av Efs (se her for frister). Det er 
tiltakshavers ansvar å sjekke fristene.  
Tiltakshaver skal sende meldingen til efs@kartverket.no med kopi til 
post@kystverket.no (med henvisning til Kystverkets referansenummer).    
Tiltakshaver må sjekke at meldingen blir kunngjort i Efs som tiltenkt, se her.  
4. Anlegget må forankres/fortøyes forsvarlig slik at det ikke driver av og blir til fare for 
den alminnelige ferdsel. Eventuelle fortøyningsblåser/opphalerblåser skal plasseres 
innenfor anleggets ytterpunkter. Forankringstauene skal være forsvarlig nedsenket. 
Til fortøyninger utenfor anleggets ytterpunkter må det benyttes synketau. Alternativt 
kan det påmonteres lodd slik at tauverk ikke under noen omstendigheter flyter opp 
til overflaten.  
5. Ved permanent opphør av bruken av akvakulturanlegget skal tiltakshaver sørge for 
fullstendig opprydding, herunder fjerning av installasjoner over og under vann. 
Fullstendig opprydding skal være fullført senest innen 6 måneder etter opphør. 
Melding om dette skal sendes til Kystverket.   
6. Tiltakshaver skal sørge for at alle elementer som løsner fra akvakulturanlegget, f. 
eks. tau og fôrslanger, omgående blir festet forsvarlig på riktig plass eller fjernet. 
Dersom det ikke lar seg gjøre å feste eller fjerne løse og/eller drivende elementer 
omgående, skal tiltakshaver straks melde fra til NAVCO telefonvakt tlf: 22 42 23 31 
(vakt hele døgnet). 
7. Ved utlegging av anker skal eksisterende installasjoner som for eksempel kabler, 
rør eller ledninger sikres, for eksempel ved at dykkere deltar ved utleggingen. Eiere 
av aktuelle installasjoner skal ha mulighet til å delta ved utlegging av anlegget. 
Dette vedtaket fra Kystverket etter havne- og farvannsloven blir nå sendt Tromsø og 
Finnmark fylkeskommune som grunnlag for et samlet vedtak. Den samordnede 
behandlingen får betydning for klagefristen, se nærmere om dette nedenfor under punkt 5 
Klage mv. 
 
 
Side 3 
1 Sakens bakgrunn 
Søker har søkt om tillatelse til endring av eksisterende akvakulturanlegg for sin lokalitet sør 
for Sandsøya i Harstad kommune. Søker har fra før hatt tillatelse til akvakulturanlegg på 
tilnærmet samme sted.  
Søknaden omfatter økning av MTB fra 5780 tonn til 8300 tonn, samt utvidelse av 
anleggsinstallasjonen fra 8 bur i én rekke til 16 bur i to rekker - noe som oppgis å gi et 
arealbeslag i overflata på om lag 200 x 800 meter. Som følge av den påtenkte 
arealutvidelsen vil fôrflåta også måtte flyttes noe lengre mot vest.  
Lokaliteten fremkommer av vedlagte kartskisser med koordinater over anlegget inklusive 
fortøyninger og flåte, angitt i WGS 84. 
I følge Harstad kommune er søknaden blitt kunngjort og lå ute til offentlig ettersyn i 
perioden 14.06.21-15.07.21. Det kom to merknader innen høringsfristen som begge er 
negative til omsøkte utvidelse. Harstad kommune har ingen merknader til søknaden og 
opplyser at tiltaket er i tråd med kommunal planstatus. 
Parter og andre har dermed fått mulighet til å uttale seg før vedtaket fattes, jf. 
forvaltningsloven § 16.  
 
2 Aktuelt regelverk 
Omsøkt tiltak faller inn under havne- og farvannsloven § 14. Denne bestemmelsen sier at 
tiltak som kan påvirke sikkerheten, ferdselen eller forsvars- og beredskapsinteresser i 
farvannet ikke kan etableres uten tillatelse. I tillegg til at vi vurderer tiltakets konsekvenser 
for disse interessene, legger vi også vekt på den hensynene som fremgår av havne- og 
farvannsloven § 1:  
«Loven skal fremme sjøtransport som transportform og legge til rette for effektiv, 
sikker og miljøvennlig drift av havn og bruk av farvann, samtidig som det skal tas 
hensyn til et konkurransedyktig næringsliv. Loven skal ivareta nasjonale forsvars- 
og beredskapsinteresser.» 
Det er Kystverket som avgjør søknaden, jf. § 14 tredje ledd og Samferdselsdepartementets 
delegering til Kystverket.  
I behandlingen av saker etter havne- og farvannsloven som berører naturmangfoldet, skal 
Kystverket legge til grunn prinsippene i naturmangfoldlovens kap. II. 
I denne saken er også forskrift 15. desember 2006 nr. 1446 om rammer for 
vannforvaltningen (vannforskriften) § 12 aktuell. Denne bestemmelsen skal tas med i 
vurderingen når det skal fattes enkeltvedtak om ny aktivitet eller nye inngrep i en 
vannforekomst som kan føre til at miljømålene i forskriften ikke nås, eller at tilstanden 
forringes.  
Det kan ikke gis tillatelse etter havne- og farvannsloven § 14 til tiltak som er i strid med 
vedtatte arealplaner etter plan- og bygningsloven, jf. havne- og farvannsloven § 14 fjerde 
ledd. I dette tilfellet er ikke tiltaket i strid med arealplanen. 
 
3 Kystverkets vurdering av saken 
Ved vurdering om det skal gis tillatelse til omsøkte tiltak vektlegger vi de ulike hensyn i 
saken opp mot formålet med de aktuelle bestemmelsene i havne- og farvannsloven. 
 
Side 4 
Tilsvarende gjelder dersom det skal stilles vilkår i forbindelse med en eventuell tillatelse. 
Hensyn til søker er tillagt forholdsvis stor vekt.  
Omsøkt endring vil innebære at anlegget utvides i vestlig retning. Arealbeslaget blir noe 
større, uten at det gir vesentlig mindre navigeringsareal. 
Sjøtrafikkbildet i området er relativt ukomplisert. AIS-data viser at det er noe sjøtrafikk i 
området, og passerende trafikk i hovedsak sør av anlegget langs farled (biled) mellom 
Sandsøya og Grytøya. Utvidelse av anlegget i vestlig retning vil ikke påvirke 
seilingsdistansen, da utvidelsen er omsøkt nærmere land. Anleggets sørligste del i 
havoverflaten vil forbli uendret. En del av trafikken rundt akvakulturlokalitetene sør av 
Sandsøya kan knyttes til selve akvakulturvirksomheten i området. 
Lokaliteten har vært i drift over lengre tid på tilnærmet samme sted, og endringen vurderes 
fra et sjøsikkerhetsperspektiv å være kurant. 
 
Bildetekst: AIS-data i perioden september 2020 – september 2021. Kilde: kystdatahuset.no 
Kystverket vurderer at akvakulturanlegg i sjø generelt utgjør relativt stor risiko for påkjørsel 
mv. Disse anleggene skal derfor merkes med IALA-spesialmerker med synkronblink. Se 
vilkår 2. 
Gjennom kommunal behandling har Harstad kommune fastslått at tiltaket er i tråd med 
kommunale planer. Det har vært plassert akvakulturanlegg i samme området over lengre 
tid. Kystverket vurderer at omsøkt endring ikke vil forringe de hensynene vi skal ivareta 
etter havne- og farvannslovens bestemmelser. Tiltaket kan derfor tillates.  
Gjennom kommunal behandling har det fremkommet to merknader fra hhv. Folkeaksjonen 
for fremtidsrettet havbruk i Sør-Troms og Jan Arne Arntsen. Begge er negative til omsøkt 
endring. Merknadene har ikke betydning for Kystverkets hovedkriterier (sikkerhet, 
fremkommelighet og allmenn ferdsel) i forvaltningen av havne- og farvannsloven, og har 
dermed ikke vektende betydning for Kystverkets vurdering og utfall i saken. 
 
Side 5 
Kystverket vurderer er at de miljørettslige prinsippene i naturmangfoldloven §§ 8 til 12 er 
vurdert i kommuneplanens arealdel og Statsforvalterens naturfaglige uttalelse.  
Akvakulturanlegget ligger i Vågsfjorden i vannregion Troms og Finnmark. Søk i vann-nett 
portalen viser at økologisk tilstand er svært god og at kjemisk tilstand er god.  
Tiltaket må vurderes etter vannforskriften § 12 fordi det dreier seg om et nytt/utvidet 
inngrep. Teknisk drift, utslipp og dyrevelferd som i praksis er de deler av 
akvakulturvirksomheten som påvirker miljø og naturmangfold reguleres ikke av havne- og 
farvannsloven, men av annet lovverk og vurderes ikke av Kystverket.  
Risikoen for skade på vannmiljøet ved etablering av de fysiske installasjonene som 
Kystverket gir tillatelse til, vurderes som svært liten og kunnskapsgrunnlaget vurderes 
derfor som meget godt i forhold til sakens karakter.  
Kystverkets vurdering at det ikke foreligger grunnlag for å si at lokaliteten vil ha noen 
negativ betydning for miljømålene i vannforskriften §§ 4 til 7 eller forringe tilstanden i 
vannforekomsten. 
Vilkårene for vedtaket begrunnes av hensyn til sikkerhet, fremkommelighet og allmenn 
ferdsel. 
 
4 Konklusjon 
På bakgrunn av vurderingene over, har Kystverket kommet til at Salmar Farming AS gis 
tillatelse til endring av lokalitet 36077 Mollvika, som omsøkt. 
Det fremgår av havne- og farvannsloven § 16 siste ledd at tillatelsen faller bort hvis 
arbeidet med tiltaket ikke er satt i gang senest tre år etter at tillatelsen ble gitt. Det samme 
gjelder hvis arbeidet med tiltaket blir innstilt i mer enn to år. Kystverket kan forlenge fristen 
én gang med inntil tre år. 
Vedtaket med vilkår finnes fremst i dette brevet. 
 
5 Rett til å klage  
Dette er et enkeltvedtak som søkeren og andre med rettslig klageinteresse kan klage på 
innen 3 – tre - uker etter at samlet vedtak fra Troms og Finnmark fylkeskommune er 
kommet frem.  
Søker eller andre med rettslig klageinteresse står imidlertid fritt til å klage på Kystverkets 
vedtak før fylkeskommunen har sendt ut det samlede vedtaket. Se vedlagte Orientering om 
klageadgang.  
Muligheten til å klage må være benyttet før søksmål om gyldigheten av vedtaket eller krav 
om erstatning som følge av vedtaket reises, jf. forvaltningsloven § 27b. Søksmål kan likevel 
reises når det er gått seks måneder fra klage første gang ble framsatt, og det ikke skyldes 
forsømmelse fra klagerens side at klageinstansens avgjørelse ikke foreligger. 
Vi presiserer at det ved avgjørelsen kun er reglene i havne- og farvannsloven og ikke annet 
lov- og regelverk som er vurdert.   
Havne- og farvannsloven regulerer ikke nabo- eller eiendomsforhold. Slike forhold er derfor 
ikke vurdert i forbindelse med dette vedtaket. Søkeren må selv innhente nødvendig 
samtykke fra grunneiere og andre rettighetshavere. Kystverket har ikke ansvar for å følge 
opp dette. Privatrettslige tvister mellom partene avgjøres enten gjennom avtale eller av 
domstolene.   
 
Side 6 
 
 
 
 
Med hilsen 
Jan Morten Hansen 
Ruben Alseth 
avdelingsleder 
seniorrådgiver 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent 
 
 
Eksterne kopimottakere: 
TROMS OG FINNMARK FYLKESKOMMUNE 
Postboks 701 
9815 
VADSØ 
 
 
Vedlegg: 
1 
Mollvika - kartskisser og koordinater 
2 
Forskrift om farvannsskilt - vedlegg 2 
3 
Veiledning til EFS og eksempel på EFS melding 
4 
Orientering om klageadgang