Rapport ID: 00012932-1 
ÅKERBLÅ 
I 
Overordnet plan for biosikkerhet 
Lokalitet Folderøyhalmen I og li 
Dato 
04.12.23 
Versjon 
2 
Oppdragsgiver 
Tubilah AS 
Lokalitet nr. 
16797 
Signatur 
Biosi kkerhetsansva rlig 
Jan Ove Morlandstø 
Rapport av 
Øyvind Salvesen. Åkerblå AS. 
1 
T ra nsa ks jo n 0922211555 7 506323365 
Signert ØS 
Rapport ID: 00012932-1 
INNHOLD 
A 
Formål, omfang og plan for revisjon 
B 
Geografiske forhold 
C 
Driftsmessige forhold 
Plan for brakklegging 
Fiskevelferd 
Håndtering av dødfisk 
D. Smitteveierog smittereduserende tiltak 
.. 
Oversikt over mulige områder for inntak av smitte 
Vannbåren smitte fra annen akvakulturvikrsomhet 
Smitte med levende innsatsfaktorer {settefisk og flytting av fisk) 
Vektorbåren smitte {mennesker, andre levende organismer og utstyr) 
Smitte via for 
11 
12 
Luftbåren smitte 
Smitte via akvatiske animalske produkter og biprodukter 
Generelt om rengjøring og desinfeksjon av utstyr 
Risikofaktorer for smitteoverføring 
Listeførte sykdommer 
Ikke listeførste sykdommer 
13 
13 
14 
E 
Fareidentifisering, risikovurdering og risikohåndtering 
. 
14 
15 
16 
17 
F 
Mulighet for smittespredning til annen akvakulturvirksomhet 
G 
Smitterisiko til villfisk 
H 
Plan for overvåking av smittesituasjonen i anlegget 
24 
I 
Beredskap- og tiltaksplaner 
J 
Relevante prosedyrer 
25 
18 
21 
23 
24 
2 
T ra nsa ks jo n 0922211555 7 506323365 
Signert ØS 
Rapport ID: 00012932-1 
A FORMÅL, OMFANG OG PLAN FOR REVISJON 
Formålet med biosikkerhetsplanen er å beskrive tiltak som bidrar til en stabil og sikker 
produksjon. Planen skal trygge produksjonen på Folderøyholmen ved å belyse risikoområder og 
hvilke løsninger som er valgt for å redusere disse. Biosikkerhetsplanen skal ivareta helse og 
velferd til fisk i anlegget og i omgivelsene rundt anlegget. Planen skal bidra til å sikre 
Folderøyholmen mot uønsket smitte, og mot hendelser som kan påvirke fisk i anlegget eller 
omgivelsene rundt negativt. Planen skal også ivareta hensynet til andre akvakulturvirksomheter 
ved å belyse hvilken risiko Folderøyholmen kan utgjøre for omliggende virksomheter. 
Biosikkerhetsplanen tar utgangspunkt i Mattilsynets retningslinjer og Verdens helseorganisasjon 
{WOAH) sin veileder. 
Tubilah AS driver i dag produksjon av kveite i sjø på lokaliteten Folderøyholmen I {lok. 16797) i 
Bømlo kommune. Det er søkt om å opprette Folderøyhol men li rett nordvest for 
Folderøyholmen I. I første omgang lages det en felles biosikkerhetsplan da produksjonen er 
nært knyttet sammen ved planlagt flytting av fisk, samt at begge lokaliteter skal driftes av 
Tubilah AS. Lokalitetene skal driftes med separate flåter og utstyr til daglig drift {eks. 
enilasjetank, forlager osv.), slik at de er smittemessig atskilt. I forbindelse med en framtidig 
etablering av Folderøyhol men li vil det bli laget en oppdatert versjon av biosikkerhetsplanen 
som er separat for begge lokaliteter. I den forbindelse vil det også utarbeides et eget 
internkontrollsystem og plan for beredskap for Folderyholmen li. 
Driftsleder har det overordnede ansvaret for å ivareta krav i biosikkerhetsplanen, prosedyrer 
som har til hensikt å ivareta biosikkerhet og det generelle biosikkerhetsnivået i anlegget. De 
ansatte rapporterer hendelser knyttet til biosikkerhet til driftsleder. Avvik fra prosedyrer som 
skal ivareta god biosikkerhet rapporteres i ordinært avvikssystem. De ansatte får opplæring i 
virksomhetens biosikkerhetsrutiner i henhold til sitt ansvarsområde/stillingsinstruks. Tiltak for å 
redusere risikoen for smitte inn til lokaliteten, innad på anlegget eller til nærliggende lokaliteter 
er angitt i de spesifikke kapitlene og oppsummert i vedlagte risikoanalyse {vedlagt). 
Biosikkerhetsplanen skal oppdateres dersom det gjøres vesentlige endringer i driften eller 
utformingen av anlegget, eller dersom det identifiseres nye sykdomsrisikoer. Planene skal 
uansett revideres minst en gang årlig. 
3 
T ra nsa ks jo n 0922211555 7 506323365 
Signert ØS 
Rapport ID: 00012932-1 
B. GEOGRAFISKE FORHOLD 
Lokalitetene Folderøyholmen I og li {planlagt) ligger vest i Stokksundet, mellom Bømlo og Stord, 
i Bømlo kommune. Det er hovedsakelig oppdrettsaktivitet av laksefisk i Stokksundet, og det er 
enkelte lokaliteter som ligger nokså nære. Lakselokalitetene Holevik {2,7 km sør) og 
Storevikholmen og Aga Ø {3,5 og 5,2 km nord) er de nærmeste lokalitetene. Det er ikke andre 
lokaliteter i området som driver med oppdrett av kveite eller andre marine arter. Havbunnen i 
området består av fjellbunn, varierende sediment og silt. Bunnen under anlegget skrår fra ca. 
40-50 m nærmest land til rundt 100 m på det dypeste. Det går også farled gjennom Stokksundet 
hvor det er en del båttrafikk. Disse kan være tilknyttet oppdrettsnæringen, men vil vanligvis gå 
med lukket sirkulasjon så lenge det er nærhet til akvakulturlokaliteter. 
13149 BRAKEDAL 
Agasost 
11S7S KOLØY N 
·) 
Gjosoetre 
38417 HÅPOLLEN AGA 
Ro!vsnes 
11S07 AGAPOLLEN 
0 
0 
Aga 
100S2 KLUBBEOSEN I 
11492 STOREVIKHOLMEN 
Agdestein 
1 
I! 
Stong 
S1'lngar, 
Esl<e od· 
Urtang 
Sto,o, 
Rubbes lad. 
Sro(llVOll'O!, 
nese! 
Folderøyholmen Il (søknad) 
-11508· INNVÆR 
0 
+ 
0 
Brerpnes 
Svonland 
164 
80/v!LO 
11 
Folderoy 
I 
16797 FOLDERØYHOLMEN 
j 
Ekorn- 
setre 
I 
Stord fonhamr 
Sørstokken 
I 
11571 HOLEVIK 
I 
Petarteigen 
SJORD 
Preslbaug 
7a 
Haugland 
Valna 
Litlado 
A<l>anos- 
Dale 
I 
vatnet 
Romm, 
Haga 
13823 ÅDLANDSVATN 
Hysstad 
Fylke sneset 
Ersland 
11S89 GJÆRAVÅGEN 
28216 SAGVÅG 
Storavatnet 
Adnanes 
1!,S,22dJ!?,DLEVÅGEN' 
St/,kka 
Sag 
g 
Almås 
' L e i 
I. 
15878° VORDNESHOLMEN 
Kulesed 
Steihsvåg 
Hidle 
I 
Siggjo 
Håvik 
Øvrabo 
Stqrd 
13339 KLUNGERVIKNESETiger 
/7 
J 
11S72 TUNGENESET 
10303 NAPPEHOLMANE 
Storo ver11 
Kåravika 
13866 ELDØYAN E 
1-••j 
Fovno 
Figur 1. Oversiktskart {nordlig orientering). Folderøyhalmen I er merket med grønn sirkel og plassering 
av Folderøyhol men li (søknad) er angitt med oransje sirkel. Kartet viser også omkringliggende 
settefisklokaliteter (lilla sirkel), matfisklokaliteter (røde sirkler), og bløtdyr, krepsdyr og pigghuder (blå 
sirkel). Kart fra Fiskeridirektoratet. 
4 
T ra nsa ks jo n 0922211555 7 506323365 
Signert ØS 
Rapport ID: 00012932-1 
C. DRIFTSMESSIGE FORHOLD 
Tubilah AS har lang erfaring med produksjon av kveite. Tubilah har kjøpt opp Sogn Aqua og 
kveita holdes på settefiskanlegget fra den er yngel og fram til levering til Folderøyhol men I. Ved 
å utvide perioden kveita holdes i settefiskfasen reduseres sannsynligheten for utbrudd med 
smitte i sjøfasen betraktelig, siden de fleste smittsomme sykdommene vi kjenner til på kveite 
kun er et problem på juvenile stadier. 
Folderøyholmen I: Lokaliteten mottar kveite som er ca. 1 kg fra Sogn Aqua. Produksjonen er i en 
omstillingsfase og per i dag består lokalitet Folderøyhol men I av 8 åttekantmerder med tett 
presenning rundt, samt 2 åpne merder hvor kveita kan holdes den siste delen av 
produksjonssyklusen. Lokaliteten er godkjent for totalt 14 åttekantmerder. Folderøyhol men I 
har egen flåte for utforing, lager og kontor og lignende. De har ikke landbase. 
Folderøyholmen Il: Det planlegges at fisk flyttes fra Folderøyholmen I til Folderøyhol men li når 
den er omtrent 3 kg. Fisken blir deretter stående på Folderøyholmen Il i omtrent 1 år frem til 
slakt. Det planlegges jevnlig brakklegging av denne lokaliteten for å bryte smittesykluser, se 
vedlegg. Folderøyholmen Il skal bestå av 6 åpne 120-meter ringer i en rekke. Det planlegges 
egen forflåte med alt utstyr som trengs for å daglig drift på lokaliteten. 
Den nye produksjonen gjør at antall generasjoner reduseres i alle anleggene, noe som er gunstig 
for å redusere risikoen for smitteoverføring. Fisk skal heller ikke flyttes «tilbake» i produksjonen 
og blandes med yngre generasjoner. 
r 
I 
I 
I 
0 0 0 0 oc 
I 
0 0 0 
I 
Flåte 
0 
Figur 2: Folderøyhalmen I (venstre): Skissen viser flåte, renner (ikke i bruk), åttekantmerder, åpne 
merder (rød) og slaktemerd (grønn). Folderøyhalmen Il (høyre): Skissen viser planlagt utforming av 
Folderøyhol men li med 6 åpne merder (120-meter ringer). 
5 
T ra nsa ks jo n 0922211555 7 506323365 
Signert ØS 
Rapport ID: 00012932-1 
PLAN FOR BRAKKLEGGING 
Brakklegging kan være et viktig virkemiddel for å bryte smittesykluser. Produksjonssyklusen av 
kveite er går over mange år og med dagens smittesituasjon er hyppig brakklegging tilsvarende 
lakseproduksjon ikke vurdert som hensiktsmessig. Det planlegges regelmessig brakklegging av 
ny lokalitet, Folderøyhol men 11, i henhold til vedlagte brakkleggingsplan. Tubilah jobber også 
med å skaffe nye lokaliteter slik at det i framtiden blir større fleksibilitet med hensyn til påvekst i 
sjø i ulike områder. 
FISKEVELFERD 
Folderøyholmen I: Merdene er utformet med flat bunn for å ivareta kveitas naturlige adferd, i 
tillegg er det «hyller» oppover i vannsøylen i merdene som kveita også kan ligge på. Kveita har 
mulighet til å ligge på bunnen og i «hyllene», noe som motvirker stress og er avgjørende for god 
fiskevelferd for arten. Merdene er semilukket med presenning som gir et mer skjermet miljø. 
Stabil temperatur sikres ved bruk av dypvannsinntak. På denne måten får fisken leve i et mer 
skjermet miljø fra den er 1 til 3 kg på Folderøyholmen I. 
Folderøyholmen Il: Når fisken er 3 kg flyttes den til Folderøyhol men li i åpne merder som gir 
god vanngjennomstrømning. Fisken vil være mer robust, både med hensyn på strøm og 
temperatursvingninger, når den blir denne størrelsen. Andre produsenter har god erfaring med 
å holde kveite i åpne merder. Liggehyller skal senkes ned til fra omtrent 15 meter for å gi kveita 
tilstrekkelig liggeplass. Det skal beregnes nok hylleplass til at alle fiskene kan hvile samtidig. Det 
er viktig at hyllene sikres godt mot perioder med mye strøm, slik at de ikke kan klappe sammen 
og lage klemskader på kveite. Hyllene er testet ut i strømtank i Danmark. Maksimal biomasse 
per merd er maks 320 tonn, men det er planlagt biomasse opp mot 250-300 tonn. Gjennomgang 
av temperaturmålinger fra 2016-2023 (Holevik, Barentswatch) viser at sjøtemperaturen ikke har 
gått 18 grader i denne perioden, men temperaturen kan gå over 16 grader i øverste vannlag. 
Merdene er 30 meter dype slik at kveita kan søke mot dypere vannlag om sommeren når 
sjøtemperaturen øker i øvre vannlag. Temperaturen vil være betydelig lavere dypere i 
vannsøylen det skal plasseres ut hyller i området der temperaturen er mest stabil. 
HÅNDTERING AV DØDFISK 
På grunn av utformingen av merdene er det ikke mulig å benytte konvensjonelt utstyr for 
dødfiskopptak på Folderøyholmen I. I bur og merder gjennomføres hyppig uttak av eventuelle 
svi mere i overflaten. I enkelte merder kan nøtene heves, slik at det er lettere med uttak av 
dødfisk. Det skal ellers benyttes undervannsrobot {ROV) for opptak av dødfisk på begge 
lokaliteter. Det skal benyttes dødfisk-skid som er separat for de to lokalitetene, slik at det ikke 
6 
T ra nsa ks jo n 0922211555 7 506323365 
Signert ØS 
Rapport ID: 00012932-1 
er kontaktpunkter med dødfisk som flyttes mellom lokaliteten. Dersom det er bur/merder med 
påvist sykdom eller uavklart dødelighet anbefales det at disse røktes til slutt. Se prosedyre for 
dødfiskopptak. Dødfisk ensileres i anleggsspesifikt ensileringsutstyr med maursyre til pH <4, og 
leveres til godkjent mottak. Hver lokalitet skal ha egen ensilasjetank til håndtering av dødfisk. 
7 
T ra nsa ks jo n 0922211555 7 506323365 
Signert ØS 
Rapport ID: 00012932-1 
D. SM I TT EVE I ER OG SM I TT ER ED US ER EN DE TILTAK 
OVERSIKT OVER MULIGE OMRÅDER FOR INNTAK AV SMITTE 
Vannbåren smitte 
Inntak av levende innsatsfaktor {fisk) 
Vektorbåren smitte {mennesker, andre levende organismer og utstyr) 
Smitte via for 
Luftbåren smitte 
Akvatiske animalske produkter og biprodukter 
Alle former for biologisk produksjon medfører risiko for spredning av infeksjonssykdommer 
mellom mottakelige individer. Spredningen kan skje over landegrenser, innad i en region, lokalt i 
nærmiljøet, i et anlegg, i en avdeling, eller mellom individer samme merd. Sannsynligheten for 
og konsekvensen ved en spredning av smitte varierer med en rekke faktorer knyttet til 
smittestoff, individ, populasjon og miljø. 
For et matfiskanlegg i sjø vil de viktigste smitterisikoene inn til anlegget være via sjøvann og 
biologisk materiale som utsett av ny fisk. Smitterisiko via utstyr og personell er også en mulig 
smittevei. 
For å oppnå kontroll med infeksjonssykdommer må en ta utgangspunkt i hvilke sykdommer som 
er de mest vanlige og hvilke smitteveier som er mulige for den enkelte sykdomsfremkallende 
organisme. I den forbindelse benyttes vanligvis en inndeling i tre hovedgrupper: 
1. 
Vertikal smitte 
2. 
Horisontal smitte 
3. 
Vektorbåren smitte 
Vertikal smitte karakteriserer smitte som kan overføres fra foreldrefisk til avkom via 
rogn/melke. Enten inne i egget, såkalt «ekte» vertikal smitte, eller som kontaminasjon på 
overflaten av egg eller spermier. 
Horisontal smitte dreier seg om smitte som overføres fra fisk til fisk {ved nærkontakt mellom 
individet, eller via vannet). Passiv overføring av smitte med gjenstander eller utstyr regnes i 
denne sammenheng som en spesiell variant av horisontal smitte. 
8 
T ra nsa ks jo n 0922211555 7 506323365 
Signert ØS 
Rapport ID: 00012932-1 
Vektorbåren smitte er også en variant av horisontal smitte. Slik smitte kan være via mennesker, 
parasitter, fugler eller andre levende organismer som kan overføre smitten mellom mottakelige 
fisk. 
Folderøyholmen I mottar settefisk for påvekst i sjø og vi går ikke videre inn på problemstillinger 
knyttet til vertikal overføring {som er en problemstilling som kan ha betydning for driftsfasen i 
sjø, men som må håndteres i settefiskanlegget). 
VANNBÅREN SMITTE FRA ANNEN AKVAKULTURVIKRSOMHET 
Strømrose O meter 
11507/AGAPOLLEN 
20 
1 
Djupne (m) 
11492 STOREVIKHOLMEN 
ESE 
SE 
SSE 
Strømrose 20 meter 
1'1508 INNVÆR 
16797 FOLDERØYHOLMEN 
20 
NE 
ENE 
ESE 
SE 
55W 
SSE 
115711HOLEVIK 
Figur 3. Strømrose til venstre viser faktisk observerte strømforhold ved lokalitet Folderøyhalmen li 
(oransje sirkel) i perioden 22.02.22-05.07.22 (5-15 m dybde) og 22.02.22-07.04.22 (41/76 m dybde). 
Målingene er utført av Rådgivende biologer (rapport ID 3719). Strømrosene til høyre viser estimert 
transporthastighet ved Om og 20 meters ved et målepunkt omtrent midt i fjorden (blå sirkel) utenfor 
Folderøyhol men 1/11. Pilene viser strømretning og styrke (årsmiddel). Data er hentet fra Strømkatalogen, 
Havforskningsinstituttet. 
9 
T ra nsa ks jo n 0922211555 7 506323365 
Signert ØS 
Rapport ID: 00012932-1 
Strømmålinger fra 2022 viser at hovedstrømretningen ved Folderøyhol men 1/11 går langs land og 
mot sørøst, med noe returstrøm mot nordvest. Data fra strømkatalogen viser at 
hovedstrømbildet lenger ute i fjorden er sammenfallende, men med noe kraftigere returstrøm 
mot nordvest. Strømretningen i dypere vannlag (20 meter) har tilsvarende strømretning, men 
med lavere transporthastighet. Basert på strømretning vil anleggene i teorien vil kunne bli 
eksponert for smitte fra lokaliteter som ligger både lenger nord og lenger sør i Stokksundet. 
Folderøyholmen I har lukkede merder og henter vannet på 40-70 meters dyp, noe som vil 
redusere risiko for inntak av smitte som forekommer i øvre vannlag. Det er montert et grovfilter 
på inntaksvannet for å hindre at villfisk eller større gjenstander kommer inn i anlegget. Filteret 
har ikke membranteknologi som fjerner smittsomme agens og basert på dagens smittesituasjon 
vurderes dette heller ikke til å være nødvendig. Folderøyholmen Il skal bestå av åpne merder og 
vil derfor være eksponert for vannbåren smitte både fra lokaliteter lenger nord og sør i 
Stokksundet. Det er imidlertid ikke andre kveitelokaliteter i området i dag. 
Kveite: Den eneste aktive kveitelokaliteten i området per i dag er Folderøyholmen I som driftes 
av Tubilah. Folderøyhol men I er utformet med semilukkete merder og dypvannsinntak, noe som 
gjør den noe skjermet mot omkringliggende miljø. Med bakgrunn i strømmålinger og liten 
avstand mellom lokalitetene Folderøyhol men I og 11, så vurderes disse lokalitetene til å være 
epidemiologisk tilknyttet i henhold til paragraf 4.7.1 {WOAH). For å bryte smittesykluser er det 
planlagt regelmessig brakklegging av Folderøyholmen Il, se vedlegg. Tubilah jobber med 
alternative strategier med hensyn på større fleksibilitet. Siden fisk skal flyttes fra 
Folderøyholmen I til li vurderes vannbåren smitte til å utgjøre en liten merrisiko for overføring 
av smitte. Det settes inn smittereduserende tiltak i forbindelse med flytting av fisk. Basert på 
dagens smittesituasjon så vurderes risikoen for vannbåren smitte mellom lokalitetene lav. Det 
er stor avstand til andre kveitelokaliteter og smitterisiko fra disse lokalitetene vurderes til å 
være neglisjerbar. 
Torsk: Oppdrett av torsk anses for å kunne utgjøre en risiko for smittepåvirkning i 
kveiteoppdrett, da begge er marine arter med noe sammenfallende sykdomsutfordringer. Det 
flere oppdrettslokaliteter for torsk ytterst i på Bømlo og Stord, men ingen av disse er i bruk per i 
dag. I og med at man ikke har noen lang historikk på sykdomsutfordringer og langtidspåvirkning 
for omliggende miljø og anlegg fra sjøoppdrett av torsk pr nå, vurderes risiko for 
smittepåvirkning fra torsk som noe usikker. I dette tilfellet er det imidlertid svært lang avstand 
til nærmeste torskelokalitet i sjø og risiko for smitte fra torskelokalitet i sjø vurderes som lav til 
neglisjerbar. 
Laks: De nærmeste lokalitetene med oppdrett av laks er Holevik (2,7 km sør) og Storevikholmen 
og Aga Ø {3,5 og 5,2 km nord). For de mest alvorlige sykdommene vi har erfaring med i 
akvakulturnæringen, ser sykdomsutfordringer så langt i liten grad ut til å ramme både anadrom 
10 
T ra nsa ks jo n 0922211555 7 506323365 
Signert ØS 
Rapport ID: 00012932-1 
fisk og marin fisk. For mer vanlig forkommende sykdomsutfordringer som rammer både 
anadrom og marin fisk, er smittekilder allerede til stede i det marine miljøet, slik at risiko for 
overføring mellom artene som følge av lokalisering av laks og kveite i samme område må 
vurderes som en relativt liten tilleggsrisiko. Totalt sett vurderes risikoen for smitte fra 
lakselokalitetene til Folderøyholmen som neglisjerbar. 
Sykdomsfremkallende agens har potensiale til å endre egenskaper som evne til spredning, 
vertsspekter og sykdomsfremkallende egenskaper. Risikoen kan øke ved etablering av anlegg 
med ulike typer oppdrettsfisk på ulike lokaliteter nær hverandre i de samme driftsområdene. 
Gjennomgang av kjente agens viser at patogen av betydning for sykdomssituasjonen i norsk 
oppdrettsnæring er relativt vertsspesifikke. Dette reduserer risiko for endring av 
sykdomsfremkallende egenskaper. 
SMITTE MED LEVEN DE INNSATSFAKTORER { SETTEFISK OG FLYTTING AV FISK) 
Levende biologisk materiale {settefisk) som settes ut utgjør en viktig risikofaktor med tanke på 
smitteintroduksjon og videre spredning av sykdom. Sykdomssituasjonen i akvakulturnæringen 
er til enhver tid dynamisk. Det er derfor hensiktsmessig å basere anleggsutforming, 
anleggsplassering og drift på generelle, allmenngyldige biosikkerhetsprinsipper og ikke skjele for 
mye til spesifikke agens. 
Noen av de mest sentrale biosikkerhetstiltakene knyttet til produksjon av settefisk og videre 
smitteoppfølging i sjø er: 
0 
Desinfisering av rogn   ivaretas i settefiskfase 
0 
Dokumentasjon av helsestatus ved flytting av levende fisk mellom 
akvakulturanlegg, fisk som overføres mellom anlegg skal være klinisk frisk og det 
skal være fokus på å unngå overføring av smitte   helsekontroll og utstedelse av 
helseattest før mottak/utsett 
0 
Smittehygieniske krav til transportmidlene som brukes ved flytting   krav 
om hygienekontroll av eksterne fartøy som brukes til settefisk. Prosedyrer for 
renhold og desinfeksjon av interne fartøy 
0 
Regelmessig helsekontroll og utredning av eventuelle helseproblemer hos 
akvakulturdyr  avtale om helsekontroll fra tredjepart 
0 
Relevant kompetanse hos ansatte på akvakulturanlegg, evne til å avdekke 
smitte og sykdom   det gjennomføres et opplæringsprogram i grunnleggende 
biosikkerhet, velferd og helseutfordringer hos kveite, dette gir de ansatte {også 
nyansatte) et grunnlag for å kunne forebygge smittespredning og i å vurdere 
avvikende adferd som tyder på sykdom. 
0 
Regelmessig fjerning av død og syk fisk fra produksjonsenheter 
11 
T ra nsa ks jo n 0922211555 7 506323365 
Signert ØS 
Rapport ID: 00012932-1 
0 
Brakklegging er aktuelt og angis nærmere i egen plan {vedlegg) 
Settefisk leveres fra Sogn Aqua til Folderøyholmen I og det utstedes helseattest på 
settefiskgrupper som skal settes ut i anlegget. Tubilah eier Sogn Aqua og har derfor god oversikt 
over sykdomsstatus og smittereduserende tiltak i landfasen. 
De viktigste smittereduserende tiltakene for å hindre smitte når fisken flyttes fra 
Folderøyholmen I til li er: 
• 
Det skal kun flyttes fisk som er klinisk frisk. Det skal gjennomføres helsebesøk av 
fiskehelsepersonell siste 3 uker før fisken flyttes. 
• 
Det gjennomføres risikobasert histologisk undersøkelse av fisk som skal flyttes. 
• 
Fisk med uavklart, forøket dødelighet skal ikke flyttes. 
Løpende helsekontroll i henhold til fiskehelseplan vil være avgjørende for å avdekke sykdom i 
anlegget. Når det gjelder risikovurderinger av enkelte særlig viktige patogen og 
risikominimerende tiltak for å forebygge disse, henvises det til vurdering senere i dokumentet 
og vedlagte risikoanalyse. 
VEKTORBÅREN SMITTE {MENNESKER, ANDRE LEVENDE ORGANISMER OG UTSTYR) 
Vektorbåren smitte er en variant av horisontal smitte. Smitte kan skje via mennesker, utstyr, 
gnagere, fugler eller andre levende organismer som bærer med seg smitten. Vektorbåren smitte 
kan medføre at smitte spres mellom anlegg, produksjonsavdelinger og mellom mottakelige fisk. 
Predatorer 
Det er vist at både fiskepatogene virus og bakterier kan overleve transport gjennom 
tarmsystemet til fugler og infisere fisk gjennom feces. Ved åpne merder i sjø oppholder fugler 
og dyr seg i miljøet rundt merdene. Sannsynligheten for smitteoverføring til et naboanlegg via 
fugler, fisk og varmblodige dyr avtar med økende avstand mellom anlegg. Det er ikke mulig å 
eksakt angi over hvilke avstander vektorbåren smitte er mulig. Sannsynligvis kan fugl, fisk og dyr 
frakte smitte, eller smittet materiale, over store avstander. For å minimere smitterisiko skal 
predatorer ikke ha tilgang til dødfisk på Folderøyholmen I og 11, og åpne merder og bur skal 
beskyttes med fuglenett. 
Besøkende 
Adkomst til Folderøyholmen skjer ved hjelp av båt. Besøkende får utdelt klær og støvler som 
tilhører lokalitetene. Klær og støvler skal ikke flyttes mellom Folderøyhol men I og li. Besøkende 
12 
T ra nsa ks jo n 0922211555 7 506323365 
Signert ØS 
Rapport ID: 00012932-1 
har ikke adgang til anlegget uten representant fra firmaet, det kan bare gjøres unntak i helt 
spesielle tilfeller ved behov for akutte utbedringer eller lignede. Det føres protokoll over 
besøkende. Det skal være fokus på smittsom sykdom. Hvis det er mistanke om smittsom 
sykdom i en merd eller et bur, skal denne merden besøkes sist. 
Båtkontakt og bruk av brønnbåt 
Kontaktsmitte via fartøy er en kjent problemstilling i oppdrettsnæringen. I området hvor 
Folderøyholmen er lokalisert er det etablert særskilte biosikkerhetstiltak for å forhindre 
introduksjon av smitte til produksjon av laks i regionen og mellom ulike brakkleggingsgrupper i 
området {Felles biosikkerhetsplan for PO3). Tubilah er kjent med bestemmelsene og forholder 
seg til disse i den grad de er relevante for driften i anlegget. I forbindelse med daglig drift av 
lokalitetene vil det benyttes egen arbeidsbåt som ikke flyttes mellom lokalitetene. Det skal ikke 
gjennomføres håndtering/sortering av fisk på Folderøyhol men 11, noe om reduseres risikoen for 
smitte via båter betraktelig. 
Dersom det skulle bli behov for å t a inn brønnbåt utenfra, blir dokumentasjon på utført renhold 
etter forrige oppdrag etterspurt og gjennomgått. Dokumentasjon lagres i Tubilah sitt 
egenkontrollsystem. Det bør ikke tas inn brønnbåt som utfører oppdrag knyttet til torsk. Det tas 
ikke inn båter fra lokaliteter med kjent sykdom som kan utgjøre en smitterisiko for kveite. Ved 
mottak av for og annet utstyr fra eksterne båter skal det benyttes planlagt området for lossing. 
SMITTE VIA FOR 
For kan i teorien være en mulig smittevei ved at patogene organismer finnes i råvarene eller 
tilføres under produksjon, transport eller lagring. Smittehygieniske forhold under forproduksjon 
er strengt regulert og ivaretas av forprodusent. Dette inkluderer bruk av råvarer som er fri for 
aktuelle smittestoff og hvor foret har undergått behandling for å inaktivere patogene 
organismer. Som et smittereduserende tiltak skal det på Folderøyholmen I og li kun benyttes 
kommersielt tilgjengelig for som er spesielt tilpasset oppdrett av kveite. Det også viktig å sikre at 
all fisken får spise etter appetitt, slik at den ikke søker annet for i vannmassene eller på notvegg. 
Av samme årsak bør ikke fisk sultes uten grunn. På lokaliteten så skal foret lagres tørt og uten 
tilgang for predatorer. For skal ikke flyttes mellom lokaliteter. Risikoen for smitte via for 
vurderes til å være lav. 
LUFTBÅREN SMITTE 
Luftbåren smitteoverføring refererer til situasjoner hvor dråpekjerner {rester fra fordampede 
dråper) eller støvpartikler som inneholder mikroorganismer, kan forbli suspendert i luft over 
13 
T ra nsa ks jo n 0922211555 7 506323365 
Signert ØS 
Rapport ID: 00012932-1 
lengre tid og overføres mellom anlegg. Disse organismene må være i stand til å overleve i lange 
perioder utenfor fiskekroppen og må være resistente mot tørking. Det er bare et begrenset 
antall sykdommer som er i stand til luftbåren overføring hos mennesker og enda færre hos fisk. 
Luftbåren smitte vurderes å være av liten betydning vurdert opp mot smitterisiko via sjøvann 
for anlegg i sjø. Luftbåren smitte vurderes ikke som relevant for Folderøyholmen 1/11. 
SMITTE VIA AKVATISKE ANIMALSKE PRODUKTER OG BIPRODUKTER 
Det skal ikke tas inn akvatiske animalske produkter eller biprodukter som stammer fra andre 
lokaliteter. Smittehygiene under levering av ensilasje er beskrevet i egen prosedyre og 
transportøren har ansvaret for hygiene under transport. Se også prosedyre for plukking og 
håndtering av død kveite. 
GENERELT OM RENGJØRING OG DESINFEKSJON AV UTSTYR 
Det planlegges et dedikert områder på flåtene som er tilpasset vask og desinfeksjon av utstyr. 
Smittestoff har lengre levetid i organisk materiale enn i rent vann eller rene overflater. Organisk 
materiale vil si levende eller død fisk- og plantemateriale, skjell, rur, eller rester av dette. 
Organisk materiale kan inaktivere desinfeksjonsmiddelet og bruke det opp, slik at middelet ikke 
fungerer slik det skal. Grundig rengjøring er derfor essensielt for å oppnå god effekt av 
desinfeksjon. Rengjøring inkluderer å skrape bort fast materiale etterfulgt av høytrykkvask med 
egnet såpe. 
Desinfeksjon bidrar til å uskadeliggjøre uønskede mikroorganismer eller å redusere forekomsten 
til et nivå under den infektive dosen. Det skilles mellom desinfeksjon og sterilisasjon, sistnevnte 
innebærer at alle stadier av infeksiøse mikroorganismer; hvilestadier etc. - drepes. Hensikten 
med desinfeksjonen er altså ikke nødvendigvis å fjerne alle sykdomsfremkallende organismer, 
men å redusere deres mengde eller levedyktighet til et nivå hvor de ikke lenger kan forårsake 
infeksjon. 
Det finnes en rekke forskjellige desinfeksjonsmidler og metoder: 1) Fysiske, som filtrering, 
varme og UV-bestråling. 2) Kjemiske, som ozon, peroksider, halogener - pH-regulering for 
eksempel ved syre eller lut. 3) Bølger/stråler, såsom elektromagnetiske, akustiske eller 
radioaktive stråler. I et sjøanlegg vil det først og fremst være kjemiske midler som er aktuelle. I 
sjømiljø er det viktig å være oppmerksom på at rengjørings- og desinfeksjonsmidler også vil 
kunne ha miljøskadelige effekter og effekt av bruk må veies opp mot miljøeffekter. 
14 
T ra nsa ks jo n 0922211555 7 506323365 
Signert ØS 
Rapport ID: 00012932-1 
Ellers vektlegges bruk av vaske- og desinfeksjonsmidler som representerer lav miljørisiko. 
Desinfeksjonsmidler som benyttes skal være godkjent til bruk i akvakultur. Tubilah AS har 
utarbeidet en egen prosedyre for renhold. 
15 
T ra nsa ks jo n 0922211555 7 506323365 
Signert ØS 
Rapport ID: 00012932-1 
E. FAREIDENTIFISERING, RISIKOVURDERING OG RISIKOHÅNDTERING 
I de senere år har begrepet "biosikkerhet" fått økende anvendelse innen biologiske 
produksjoner. Ifølge Verdens matvareorganisasjon {Food and Agricultural Organization - FAO) er 
biosikkerhet forebyggende tiltak som har som mål å redusere risikoen for introduksjon og 
overføring av smittestoffer og infeksjonssykdommer. De viktigste kildene og smitteveiene som 
fører til introduksjon av smitte i et oppdrettsanlegg er levende fisk, vann og vektorer. Figuren 
under fra Lillehaug et al. 2015, viser en generell presentasjon av ulike infeksjonsveier og graden 
av risiko knyttet til de ulike infeksjonsrutene. 
L O W 
RISK 
FISH 
Disinfected eggs 
Fry 
Smolt 
Sea caged fish 
WATER 
Disinfected 
Freshwater source 
Re-circulated 
Sea-water 
freshwater 
- no anadromous 
freshwater 
E I E 3 L E 9 i 0 
fish 
Well- 
ground water 
VECTORS 
Employees 
Divers 
Fish health 
Well boats 
Visitors 
Feed delivery 
personnel 
Craftsmen 
boats 
Service boats 
Figur 4. 
Skissen viser en generell presentasjon av ulike infeksjonsveier og graden av risiko 
knyttet til de ulike infeksjonsrutene. 
Myndigheter, næringer og eiere av biologiske produksjonssystemer skal iverksette tiltak for å 
redusere sannsynligheten for introduksjon av nye smittestoffer og/eller for å redusere de 
uheldige konsekvensene ved introduksjonen av smitte. 
Kunnskap basert på overvåking av helse og sykdom er grunnleggende for utarbeidelse av 
risikovurderinger. Dette kan være forekomst av sykdom og/eller dødelighet basert på 
registreringer i felt eller fra laboratorieundersøkelser. Data fra oppdrettsanlegg er det til dels 
god oversikt over og gode muligheter for å fremskaffe. Når det gjelder helse og sykdom hos 
villfisk, er det langt vanskeligere, i enkelte tilfeller umulig å fremskaffe pålitelige data. Villfisk 
med smitte, akutt sykdom eller nylig død fisk vil det være vanskelig å avdekke. I 2010 laget 
Veterinærinstituttet en risikoprofil for sykdommer i norsk fiskeoppdrett på oppdrag fra 
16 
T ra nsa ks jo n 0922211555 7 506323365 
Signert ØS 
Rapport ID: 00012932-1 
Mattilsynet {Brun og Lillehaug 2010). En omfattende rapport fra Havforskningsinstituttet gir 
også en beskrivelse av risikoen for enkelte infeksjonssykdommer {Ta ranger et al. 2015). I 2018 
ga Veterinærinstituttet ut rapporten «Smitte mellom oppdrettsfisk og villfisk: Kunnskapsstatus 
og risikovurdering» som beskrev ulike risikobilder knyttet til smitte mellom oppdrettsfisk og 
villfisk. {Lillehaug et al. 2018). Havforskningsinstituttet har utarbeidet kveitemanualen og 
Veterinærinstituttet utgir årlig Fiskehelserapporten og har i tillegg til dette fagsider som aktuelle 
sykdommer på sitt nettsted. Åkerblå har også betydelig erfaring med helseoppfølging av kveite i 
ulike deler av landet. Vi har vektlagt opplysninger fra alle disse kildene i vår vurdering av de ulike 
sykdomsutford ringene. 
RISIKOFAKTORER FOR SMITTEOVERFØRING 
En rekke arter av bakterier, virus, sopp og parasitter kan smitte og gi sykdom hos fisk i oppdrett i 
ferskvann og sjøvann. De ulike smittestoffene har ulike egenskaper, både når det gjelder 
reservoar, evne til å fremkalle sykdom hos ulike arter og overlevelse i ferskvann og sjøvann. 
En annen faktor ved det enkelte agens, når en skal vurdere potensialet for smittespredning, er 
begrepet «minimum infektiv dose»: Hvor mange agens, eller hvilken tetthet av agens, er 
nødvendig for å etablere en infeksjon hos et mottakelig individ. For etablering av infeksjon er 
det i teorien tilstrekkelig at eksempelvis et smittestoff treffer en fisk i besetningen. I praksis har 
det imidlertid vist seg at dette vanligvis ikke er tilstrekkelig. Det er en kjent problemstilling at 
kohabitant-smitteforsøk ikke bestandig blir vellykket fordi infeksjonen ikke blir etablert hos 
kohabitantene. Årsaken til dette fenomenet er blant annet fiskens uspesifikke immunforsvar 
som klarer å håndtere smitte opp til et visst nivå. Det er trolig stor forskjell i størrelsen på 
minimum infektiv dose mellom ulike smittestoff. Fra oppdrett av laks vet vi for eksempel at PD- 
virus og Aeromonas sa/monicida er svært smittsomme mens for eksempel Vibrio sa/monicida er 
mindre smittsomt. Økende avstand som faktor for å redusere risiko for smitte baseres både på 
redusert risiko for vannbåren smitte og på redusert risiko for vektorbåren smitte. Hvilken 
avstand som kreves for å oppnå tilstrekkelig lavt smittepress i vannet, det vil si under «minimum 
infektiv dose», avhenger av en rekke forhold; bl.a. mengden agens som slippes ut per tidsenhet, 
hvor stabilt agenset er i det marine miljøet og strømhastigheten. 
I oppdrett vil det være et stort antall mottakelige individer. Mange blir smittet og infeksjonen 
kan opprettholdes i miljøet. Det er derfor større risiko for sykdom i oppdrett enn det normalt vil 
være i viltlevende populasjoner. 
17 
T ra nsa ks jo n 0922211555 7 506323365 
Signert ØS 
Rapport ID: 00012932-1 
LISTEFØRTE SYKDOMMER 
Listeførte sykdommer er sykdommer som myndighetene prøver å forhindre etableringen av 
eller å bekjempe fordi disse sykdommene kan gi store konsekvenser for dyrehelsesituasjonen i 
akvakulturanlegg. Det kan også være sykdommer som er en trussel mot ville bestander. I vår 
vurdering av aktuelle sykdommer har vi valgt både å fokusere på laks, torsk og kveite, selv om 
sykdommer i stor grad er artsspesifikke. Siden det er mye laks i oppdrett i norsk kystfarvann kan 
en ikke utelukke at lakseoppdrett kan utgjøre en risiko for spredning av agens også til andre 
arter. VHS og nodavirus peker seg ut som mulige utfordringer med tanke på at smittestoffene 
har vist seg å kunne tilpasse seg en rekke marine og anadrome arter og gi svært alvorlig sykdom. 
Erfaringen med VHS i norsk oppdrettsnæring over lang tid tyder ikke på at VHS vil bli en 
utfordring på laks, torsk eller kveite i oppdrett, men det er stor grunn til å være oppmerksom 
med hensyn til VHS siden konsekvensene av påvisning vil være svært alvorlige for hele 
akvakulturnæringen. 
Viral hemoragisk septikemi (VHS) 
Infeksjon med VHS-virus kan forårsake sykdom hos laksefisk og marin fisk. VHS er ikke kjent på 
norsk kveite, men er kjent på flatfisk. Man må regne med at flere arter er mottakelige. Norge 
har status som VHS-fri sone for oppdrettsfisk, og sykdommen er meldepliktig til Mattilsynet. I 
Norge påvises marine varianter av VHS fra marin villfisk i sjøvann, siste sykdomsutbrudd på ørret 
i oppdrett oppsto på Sunnmøre i 2008, da trolig som følge av foring med ubehandlet marin fisk. 
Siden VHS sporadisk påvises i marin fisk uten at dette fører til sykdomsutfordringer på laks eller 
ørret i oppdrett, utover et tilfelle der ørret ble foret med marin fisk {noe som er høyst uvanlig 
praksis), vurderes smitterisiko fra marin fisk til laks eller visa versa som liten. En kan imidlertid 
ikke utelukke endringer i viruset som kan endre smittepotensialet fra vill marin fisk til marin 
oppdrettsfisk og fra marin fisk til laks og ørret. Denne sykdomsutfordringen er derfor noe man 
må ha stort fokus på i næringen. VHS er listeført på liste C, Dog Ei forordning 2018/1881, noe 
som blant annet innebærer at en gjennomfører tiltak for å forhindre spredning av VHS mellom 
medlemsland i EU/EØS-området. Risiko for utbrudd med VHS vurderes som neglisjerbar. 
Nodavirus 
Infeksjon med nodavirus er påvist i marin villfisk og oppdrettsfisk i hele verden. VNN/VER er 
listeført i Norge på liste F. I Norge er sykdommen sporadisk påvist på kveite siden midten av 
1990-tallet, og for første gang på torsk i 2006. Sykdommen regnes som et problem i oppdrett av 
marin fisk. Det finnes relativt artsspesifikke nodavirusvarianter, men disse kan også smitte 
mellom arter. Kveite og torsk utgjør dermed en smitterisiko for hverandre. Nodavirus kan 
overleve lenge i vann, men viktigste smittekilde er syk fisk, nærliggende lokaliteter anses 
18 
T ra nsa ks jo n 0922211555 7 506323365 
Signert ØS 
Rapport ID: 00012932-1 
dermed som en smitterisiko. Smitte kan føre til store tap av yngel og juvenil fisk. Sykdommen er 
listeført på liste F og forekomst eller mistanke skal meldes til Mattilsynet. Siden sykdommen 
rammer unge livsfaser og ikke har vært en utfordring i sjøanlegg for kveite så langt, så vurderes 
risiko for utbrudd med nodavrius på Folerøyholmen I og li som lav. 
Francisellose 
Kronisk sykdom som har forårsaket alvorlige og betydelige sykdomsutfordringer på torsk i 
oppdrettsanlegg tidligere. Sykdom er forårsaket av bakterien Francisel/a noatunensis. 
Sykdommen Francisellose er assosiert med høye sjøtemperaturer var en stor utfordring ved 
oppdrett av torsk på Vestlandet og i Midt-Norge, med årlige påvisninger frem til 2014. Bakterien 
har ikke blitt assosiert med sykdom hos kveite og risiko for smitte ansees som neglisjerbar. 
Klassisk furunkulose 
Sykdommen forårsakes av bakterien Aeromonas Sa/monicida subsp. sa/monicida. Alvorlig 
sykdom med stort spredningspotensiale mellom oppdrettslokaliteter og også til vill laksefisk. 
Oppdrettsfisk vaksineres, og dette har gjort at sykdommen nå avdekkes svært sjelden. 
Sykdommen rammer så vidt vi vet kun laksefisk. 
IKKE LISTEFØRSTE SYKDOMMER 
IPNV 
Infeksjoner med IPNV-virus er registrert på kveite i yngelfasen i Norge og Skottland. Virus isolert 
i Norge er vanligvis serotype sp, som er kjent fra laks, kveite og piggvar. Dødelighet i oppdrett 
kan overstige 90 %, men det er kun registrert dødelighet på yngel i størrelse 0,1-4,0 gram. 
Mottakelighet ved infeksjon avtar med størrelsen på fisken, trolig grunnet utvikling av 
immunitet. Infeksjon med IPNV anses dermed ikke som en smitteutfordring i disse sjøanleggene 
med fisk over 1 kg. 
Flexibacter- lignende bakterier 
Flexibakter-lignende bakterier har vært registrert på kveiter som er solbrent. Trolig er årsaken til 
dødelighet solbrenthet, mens bakterieinfeksjonen er sekundær. Bakteriene vurderes dermed 
ikke som en smitteutfordring. 
19 
T ra nsa ks jo n 0922211555 7 506323365 
Signert ØS 
Rapport ID: 00012932-1 
Atypisk furunkulose 
Atypisk furunkulose er sykdom forårsaket av Aeromonas Sa/monicida-varianter. Sykdommen 
rammer både marine- og anadrome arter, men det er sannsynlig ulike varianter som gir sykdom. 
Atypisk aeromonas sa/monicida er rapportert fra systemiske infeksjoner i kveite, men kun 
tilfeldige funn i enkeltindivid. Nærhet til lokaliteter med marine arter eller til lokaliteter med 
rensefisk, kan muligens utgjøre en smitterisiko til kveiteanlegg, men har så langt ikke vært noen 
utfordring. 
Klassisk vibriose 
Listonella (Vibrio) anguillarum forårsaker sykdom hos både torsk, laks og kveite. Bakterien er 
vidt utbredt i sjøvann og infeksjon kan føre til økt dødelighet, byller og sår. I dag sørger effektive 
vaksiner for at en svært sjeldent får påvisning av sykdommen i torskeoppdrett. Laks og torsk i 
anlegg vaksineres mot V. anguillarum 02a. På grunnlag av erfaringer med vibriose i sjø vurderes 
det ikke som nødvendig med spesielle tiltak for å forhindre vibrioseutfordringer i sjøfasen av 
kveiteoppdrettet per i dag. Risiko for utbrudd med vibriose vurderes som lav. 
Ulike typer sårbakterier 
Bakterier som Vibrio sp, Vibrio wodanis, Tenacibacu/um smitter mellom ulike arter. Dette er 
miljøbakterier som en finner i sjøvann og er vanligvis opportunister som angriper svekket fisk. 
Moritella viscosa gir betydelige sår og sykdomsutfordringer for laks, dette agenset har også blitt 
påvist fra torsk, men det er usikkert om bakterien også kan påvises eller forårsake sykdom på 
kveite. Da kveita ligger på bunnen kan den være utsatt for mekaniske påkjenning, men stor 
kveite er nok godt tilpasset dette og ser ut til å trives godt i åpne merdanlegg i sjø. En har ikke 
erfart betydelige sårutfordringer i sjøanlegg for kveite i området. 
Gjelleutfordringer 
Gjellesykdom forårsakes både av miljøforhold og ulike agens som påvirker gjellene. En rekke 
agens kan forårsake eller medvirke til gjellesykdomsutfordringer, viktige eksempler hos laks er 
amøben som forårsaker AGD, ulike bakterielle, årsaker der den viktigste trolig er Branchiomonas 
cystico/a og mikrosporidien Desmozoon /epeophtherii. Det er gjerne et samspill av årsaker som 
medvirker til ulik grad av proliferativ gjellebetennelse {PGI). Sykdommene har gjerne 
multifaktorielle årsaker og ulike agens angriper en rekke arter. Dette er sykdomsutfordringer 
som har stor utbredelse på Vestlandet og i Midt-Norge. Gjellesykdom ser ut til å ha sammensatt 
bakgrunn i ulike miljøforhold og vidt utbredte agens og det ser så langt ut til at laks rammes 
20 
T ra nsa ks jo n 0922211555 7 506323365 
Signert ØS 
Rapport ID: 00012932-1 
langt hardere enn kveite. Det er liten grunn til å tro at kveite vil utgjøre noen tilleggsrisiko for 
laks i denne sammenheng. 
Kveitelus, Lepeoptheirus hippoglossi 
Kveitelus er en stor ektoparasitt som er vanlig på både oppdrettskveite og vill kveite. Risikoen 
for å få problemer med parasitten i merdene ansees som liten da det ikke er har utgjort noen 
utfordring i kveiteanleggene i området historisk. Lakselus ser ikke ut til å være noen utfordring 
for kveite. 
Aggresjon 
Aggresjon kan medføre øyesnapping og øyeskader. Risikoen for øyesnapping forårsaket av 
aggresjon regnes som lav til moderat. Risikoreduserende tiltak er fokus på optimalisering av 
foring. 
I gjennomgangen av sykdommer har vi sett på de mest sentrale agensene som har blitt påvist på 
henholdsvis laks, torsk og kveite i oppdrett og i noen grad har en vist til påvisning i ville kveite, 
terske- og laksepopulasjoner. Det er imidlertid slik at selv om et agens ikke har vært påvist, 
trenger dette ikke utelukke at agenset kan være til stede i populasjonen. Årsaken til at agenset 
ikke har blitt påvist, kan skyldes lav forekomst {lav prevalens) og at en har tatt ut for få prøver til 
å få en påvisning {eventuelt at en ikke har tatt ut prøver for å undersøke for dette agenset på 
denne arten), eller at en har mangelfulle metoder for å undersøke for agenset i den aktuelle 
arten {at en eksempelvis tar ut prøve fra feil vev eller at testmetoden er lite følsom). En kan 
derfor ikke utelukke at det finnes sykdomsutfordringer som så langt ikke er avdekket. 
Gjennomgangen viser at det er lite sykdomsutfordringer i sjøanlegg for kveite i norsk 
oppdrettsnæring. Det er imidlertid godt kjent fra biologien at patogener kan endre egenskaper 
og at risiko for dette øker i tette akvakulturpopulasjoner. Oppfølging av helsesituasjonen i 
akvakulturanlegg er avgjørende for å avdekke helseutfordringer. Tubilah har fokus på å tilknytte 
seg erfarent og kompetent fiskehelsepersonell for å ha god oversikt over helse- og 
velferdsutfordringer i sjøanleggene. 
21 
T ra nsa ks jo n 0922211555 7 506323365 
Signert ØS 
Rapport ID: 00012932-1 
F 
MULIGHET FOR SMITTESPREDNING TIL ANNEN AKVAKULTURVIRKSOMHET 
En biosikkerhetsplan skal også etablere løsninger, systemer og rutiner som bidrar til å redusere 
eller fjerne risikoen for spredning av smittsom sykdom til de allerede eksisterende 
akvakulturvirksomhetene i det aktuelle området. Vannkontakt og smitte via fartøy 
representerer de to områdene hvor det er størst sannsynlighet for videre spredning fra 
anlegget. Lokale strømningsmønster {vertikale og horisontale) vil ofte være mer avgjørende for 
vannslektskap og reell smitterisiko enn absolutte avstander i sjøavstand eller luftlinje. 
Følgende akvakulturlokaliteter ligger nærmest Folderøyholmen I/Il i luftlinje: 
• 
Holvevik {lok. 11571) 
2,7 km 
Matfisk 
Laks 
• 
Storevikholmen {lok. 11492) 
3,5 km 
Matfisk 
Laks 
• 
Aga Ø (lok. 15196) 
5,2 km 
Matfisk 
Laks 
• 
Koløy N (lok. 11575) 
6,2 km 
Matfisk 
Laks 
• 
Håpollen AGA {lok. 38417) 
6,4 km 
Settefisk 
Berggylt 
• 
Klungervikneset {lok. 13339 
6,5 km 
Matfisk 
Laks 
• 
Nappeholmane (lok. 10303) 
7,3 km 
Matfisk 
Laks 
På Folderøyhol men I er det både lukkede og åpne merder, mens det på Folderøyhol men li 
planlegges kun åpne merder. I de lukkede merdene slippes vannet ut fra gjennom åpning i 
bunnen samt i sideluker i presenningen som kan åpnes ved behov. Det er ingen behandling av 
utslippsvann, men dette vurderes heller ikke som nødvendig basert på dagens smittesituasjon. 
Figur 5 viser en spredningsmodell over hvordan partikler som slippes ut fra Folderøyholmen vil 
kunne spres med havstrømmene. Det er viktig å understreke at spredningsmodellen kun viser 
teoretisk spredning av partikler og ikke risiko for at smitte overføres. Dette vil avhenge av en 
rekke faktorer som er diskutert i avsnittet om risikofaktorer for smittespredning. Modellen 
indikerer at smitte som eventuelt slippes ut fra Folderøyholmen i størst grad vil kunne spre seg 
til lokaliteter som ligger i nordlig og sørlig retning innad i Stokksundet. Lakselokalitetene 
Holevik, Storevikhol men og Aga Ø ligger nærmest og har størst sannsynlighet for å bli eksponert 
for smitte. Basert på sykdomsstatus og artsbarrierer vurderes allikevel risikoen for smitte til 
andre lokaliteter per i dag som neglisjerbar. Se vedlagte risikomatrise for oppsummering av 
risikoreduserende tiltak. 
22 
T ra nsa ks jo n 0922211555 7 506323365 
Signert ØS 
Rapport ID: 00012932-1 
A: Utslipp O meter (overflate) 
3.0 
0.30 
0.10 
0.03 
0.01 
lon: 6.030°, lat: 59.670° 
Grader 
B: Utslipp 50 meters dybde 
J 
100 
3.0 
1.0 
I 
I 
0.30 
0.10 
I 
0.03 
0.01 
lon: 6.024', la,: 59.811" 
Meter 
Grader 
Figur 5. Spredningskart som viser modellert spredning av partikler fra lokalitet Folderøyhol men (0 og 50 
meters dybde, partikkelalder O til 12 dager). Fargene indikerer sannsynligheten for å påtreffe en partikkel 
av utvalgt alder. Kartene er generert ved bruk av partikkelspredningsmodellen LADiM og Strømkatalogen 
fra Havforskningsinstituttet. Oppløsning av modellen er 800 meter. 
23 
T ra nsa ks jo n 0922211555 7 506323365 
Signert ØS 
Rapport ID: 00012932-1 
G. SMITTERISIKO TIL VILLFISK 
Det generelle utbredelsesområdet for vill kveite er langs hele norskekysten. I perioden 
desember til mars samler kveita seg i gytetroper på 300-700 meters dyp for å gyte. Det er ikke 
kjent at det finnes slike i området rundt Folderøyhol men, men myndighetene er forsiktig med å 
oppgi nøyaktige lokalisasjoner for dette. Avstand til det generelle gyteområdet for kveite er 
omtrent 7 km, men dybdedata indikerer at gyting er lite sannsynlig innenfor 15 km fra 
lokaliteten siden dybden er 20-115 meter. Det er også et gytefelt for torsk nord-vest for 
anlegget. Basert på gjennomgang av aktuelle sykdommer så vurderes smitterisiko til villfisk som 
lav og drift i anlegget Folderøyholmen 1/11 vurderes ikke å være av betydning for de nærliggende 
gytefeltene. En forventer heller ikke at det vil oppstå behov for behandling med medikamentelle 
metoder i anlegget som kan ha negative miljøeffekter på nærliggende gytefelt. 
'•,··1 
,\ Svonlan' 
SorstokN 
BOM,LO 
Sigpio 
Figur 6. Kartet viser gytefelt for torsk (svart skravert område) og kveite (oransje område) slik det er 
beskrevet i kartdata fra Fiskeridirektoratet. Folderøyhol men er markert som svart sirkel. 
24 
T ra nsa ks jo n 0922211555 7 506323365 
Signert ØS 
Rapport ID: 00012932-1 
H 
PLAN FOR OVERVÅKING AV SMITTESITUASJONEN I ANLEGGET 
Det skal gjennomføres lovpålagte risikobaserte helsekontroller på Folderøyholmen I og li. Det 
skal legges vekt på langsiktighet i fiskehelsetjenesten, og på å benytte personell med ekspertise 
og erfaring fra kveite og annen marin fisk. 
Selv om sykdom erfaringsmessig ikke har vært noen utfordring i sjøanleggene, må en ta høyde 
for at sykdomsutfordringer kan oppstå. Det skal føres daglig tilsyn med fisken for å overvåke og 
avdekke; appetittsvikt, forøket dødelighet, utfordrende vannkvalitet, skader eller avvikende 
adferd som er indikatorer på redusert helse og som til enhver tid overvåkes og noteres av 
ansatte på anlegget i tillegg til at det gjøres registrere ringer av fiskehelsepersonell ved 
helsebesøk. Kamerateknologi i forbindelse med foring og opptak av dødfisk er et viktig 
hjelpemiddel i dette arbeidet. 
Tubilah AS har avtale med ekstern fiskehelsetjeneste som utfører risikobasert helsebesøk på 
anlegget. Det skalutførers minimum 6 årlig besøk iht. norsk regelverk. Ved besøket blir 
produksjonsdata gjennomgått og fisk obdusert. Risikobasert uttak av prøver blir gjennomført for 
å stille riktige diagnoser. På basis av erfaring med helsesituasjonen i akvakulturanlegg for kveite 
i sjø anses det ikke som nødvendig eller hensiktsmessig å utføre rutinemessig screening. 
I 
BEREDSKAP- OG Tl L TAKSPLANER 
Selv om risiko for sykdom og massedød vurderes som svært lav som følge av erfaringer fra 
tidligere drift i området og risikovurdering av relevante sykdomsutfordringer, er det etablert en 
beredskapsplan for å lette håndteringen av uforutsette hendelser ved Folderøyholmen I. 
Varsling, håndtering av massedød og tiltak ved behov for nødavliving er omtalt i 
beredskapsplan. Rask håndtering av en situasjon med akutt sykdom er avgjørende for å 
begrense lidelse og sykdomsspredning fra anlegget. Se vedlagte beredskapsplan. 
I forbindelse med opprettelse av Folderøyholmen Il vil det opprettes en egen beredskapsplan 
for denne lokaliteten. 
25 
T ra nsa ks jo n 0922211555 7 506323365 
Signert ØS 
Rapport ID: 00012932-1 
J. RELEVANTE PROSEDYRER 
Vi viser til virksomhetens mest sentrale rutiner for å ivareta smittesikring og biosikkerhet i 
anlegget som er vedlagt: 
Vedlegg 1: 
Vedlegg 2: 
Vedlegg 3: 
Vedlegg 4: 
Vedlegg 5: 
Vedlegg 6: 
Vedlegg 7: 
Vedlegg 8: 
Vedlegg 9: 
Beredskapsplan listeførte sykdommer 
Beredskapsplan alger, maneter og massedød av fisk 
Prosedyre for hygiene på matfiskanlegget 
Prosedyre for plukking og håndtering av død kveite 
Prosedyre for kontroll av renhold 
Prosedyre for rengjøring og desinfisering av arbeidsbåt og slaktekar 
Prosedyre for sykdomsutbrudd 
Brakkeleggingsplan, Folderøyholmen li 
Risikoanalyse og oppsummering av smittereduserende tiltak 
Utarbeidet på vegne av Tubilah AS 
Øyvind Salvesen 
Veterinær i Åkerblå 
26 
T ra nsa ks jo n 0922211555 7 506323365 
Signert ØS 
Verifikasjon 
Transaksjon 09222115557506323365 
Dokument 
20231204 - Folderøyholmen I og Il - oppdatert, 
Biasikkerhetsplan 
Hoveddokument 
26 sider 
Initiert på 2023-12-07 11:51:45 CET (+0100) av Åkerblå AS 
Ferdigstilt den 2023-12-07 11:54:36 CET (+0100) 
Initiativtaker 
Åkerblå AS (ÅA) 
akerbla.scrive@akerbla.no 
Underskriverne 
Øyvind Salvesen (ØS} 
Åkerblå 
oyvind.salvesen@akerbla.no 
Signert 2023-12-07 11:54:36 CET (+0100) 
Denne verifiseringen ble utstedt av Scrive. Informasjon i kursiv har blitt verifisert trygt av Scrive. For mer 
informasjon/bevis som angår dette dokumentet, se de skjulte vedleggene. Bruk en PDF-leser, som Adobe 
Reader, som kan vise skjulte vedlegg for å se vedleggene. Vennligst merk at hvis du skriver ut dokumentet, 
kan ikke en utskrevet kopi verifiseres som original i henhold til bestemmelsene nedenfor, og at en enkel 
utskrift vil være uten innholdet i de skjulte vedleggene. Den digitale signeringsprosessen (elektronisk 
forsegling) garanterer at dokumentet og de skjulte vedleggene er originale, og dette kan dokumenteres 
matematisk og uavhengig av Scrive. Scrive tilbyr også en tjeneste som lar deg automatisk verifisere at 
dokumentet er originalt på: https://scrive.com/verify 
1/1 
scnve. 
A,