STATENS DYREHELSETILSYN

Fylkesveterinæren for Nordland

Saksbeh.: Jørgen Borgan Dato: 26.08.2003 Vår ref.: 01/652
E-post:  jorgen. borgan@dyrehelsetilsynet.no Arkivnr.: 741.1 Deres ref.: 108/03-654

oe Fylkesmannen i Nordland |
Fiskeridirektoratet — oT
Region Nordland i 63 / 325-5
Pb 323 Ark.kode Dato
8001 Bode 5421 293023

Saksbeh. Kopi til TH arkiv/dato
| AAD

VEDRØRENDE SØKNAD OM UTVIDELSE AV SETTEFISKANLEGG —
FJORD SEAFOOD NORWAY A/S, AVD. TOSBOTN, N/BR 7

Søknad mottatt den 08.03.03.
Søknaden gjelder utvidelse av konsesjon for settefisk fra 1.000.000 stk til 2.500.000 stk smolt.
Søker: Fjord Seafood Norway A/S, Pb 142, 8901 Brønnøysund.

Fylkesveterinæren vil først beklage den lange saksbehandlingstida som i hovedsak skyldes stor
arbeidsmengde og redusert bemanning på fylkesveterinærkontoret.

-

OM SØKNADEN

Det søkes om utvidelse av settefiskproduksjonen fra 1 — 2,5 millioner smolt årli g. Søkeren sier i brev
til NVE den 27.02.02 at utvidelsen i liten grad vil føre til avvik fra dagens uttak av vann fra
Leiråvatnet. '

Utvidelsen av anlegget vil bestå i å etablere et antall kar pa anleggsområdet. _

NVE har vurdert saken (brev datert 24.09.02) og funnet at utvidelsen ikke medfører at det må søkes
konsesjon etter vannressursloven.

Videre har Fylkesmannen vurdert saken og har i brev datert 27.05.03 ingen kommentarer som har
betydning for fylkesveterinærens vurdering.

Det er ikke oppgang av anadrom fisk i anleggets ferskvannskilde, o g det tas inn sjøvann fra ca 60 m
dyp i Tosenfjorden. Alt sjøvann UV-behandles.

FYLKESVETERINÆRENS VURDERING

Anlegget i Tosbotn fungerer som påvekstanlegg og henter inn yngel fra andre anlegg som har klekkeri.
Dette er en sårbar produksjonsform, som krever svært god kontroll med materialet som tas inn i
anlegget og god oversikt over anlegget fisken tas inn til. Inntak av yngel smittet med Gyrodactylus
salaris høsten 2002 er eksempel på en situasjon som ikke bør forekomme. I denne situasjonen var det
mulig å sette i verk tiltak for å fjerne smitten, men dersom situasjonen ikke er like gunstig som ved
denne overføringen eller det overføres andre smittestoffer kan det bli aktuelt å kreve øyeblikkelig
destruksjon av all fisk i anlegget.

Det er viktig at anlegg med så stor produksjon som 2, 5 millioner settefisk har sikkerhet for at de har
tilstrekkelig vannmengde. Det er tatt med en egen paragraf om dette i forskrift om etablering, drift og
sykdomsforebyggende tiltak ved settefiskanlegg for laksefisk og annen ferskvannsfisk og den sier i $ 11
at fisken ikke må stå i fare for å bli påført unødige lidelser i forbindelse med vanntilgang og —
egenskaper, og det må forutsettes at det er tilstrekkelig vanntilgang slik at dette kravet oppfylles.

fortsettes neste side

Adresse: Postboks 33, 8860 TJØTTA. - Telefon: 750462 80 Telefaks: 75 04 62 33
& STATENS DYREHELSETILSYN -Fylkesveterinæren for Nordland

Side 2 av 3

fortsettelse Fjord Seafood, Tosbotn 26.08.03

Produksjonskapasiteten i forhold til tilgjengelig vannmengde vurderes av Fiskeridirektoratet.

2,5 millioner settefisk er pr. i dag det maksimale en konsesjon kan ha, og det må legges vekt på
smitteforebyggende tiltak i anlegget. Det blir derfor satt vilkår om smittemessige skiller i anlegget som
skal redusere muligheten for smitteoverføring innad.

I forbindelse med høring vedrørende utvidelse av produksjonskapasiteten i settefiskforskriften uttaler

Statens dyrehelsetilsyn, Sentralforvaltningen bl.a. at

e utvidelse ikke må føre til at anlegget blir avhengig av sterk grad av resirkulering eller
sjøvannstilførsel for å opprettholde produksjonen, selv i perioder hvor produksjonen er på det

høyeste

e det stilles krav til utforming av anleggets avdelingsinndeling.
Dette er viktige punkter, som vil bli tatt med i vilkårene for en tillatelse.

Ut fra disse betraktningene vil fylkesveterinæren gi tillatelse til den omsøkte utvidelse, men det settes
strenge vilkår med tanke på smitteforebyggende tiltak.

VEDTAK

Fylkesveterinæren vil med dette og i medhold av § 7 i - Lov om tiltak mot sjukdommer hos akvatiske

dyr, gi tillatelse til at:

Fjord Seafood Norway A/S, avd. Tosbotn (reg.nr. N/BR 7)

får utvide tillatelsen til produksjon av sjødyktig settefisk av laks til 2.500.000 stk som beskrevet

nedenfor.
Tosbotn 1825 I 33W UN 032 464 landbasert 2.500.000
settefiskanlegg sjødyktig settefisk

Tillatelsen er gyldig fra den dato konsesjon gis.

Tillatelsen er gitt på følgende vilkår:

STANDARDVILKÅR

1. at bestemmelsene i ovenfor nevnte lov og tilhørende forskrifter blir fulgt.
2. at konsesjonsinnehaver selv må bære eventuelle tap som følge av tiltak gitt i medhold av nevnte

lov.

3. at det ikke drives med flere årganger samtidig i hver enkelt avdeling i anlegget.

>

at det ikke leveres fisk til utsett i vassdrag.

5. at distriktsveterinæren i Sør-Helgeland har inspisert anlegget før eventuelt nye avdelinger i tas i

bruk

SÆRVILKÅR se neste side

a STATENS DYREHELSETILSYN -Fylkesveterinzren for Nordland Side 3 av 3

fortsettelse Fiord Seafood, Tosbotn 26.08.03

SÆRVILKÅR

1. at utvidelse ikke fører til at anlegget blir avhengig av sterk grad av resirkulering eller
sjøvannstilførsel for å opprettholde produksjonen, selv i perioder hvor produksjonen er på det
høyeste

2. at det er full fysisk og smittemessig adskillelse mellom de forskjellige avdelinger i anlegget
3. at det er separat vannstrøm gjennom hver avdeling i anlegget

4. at anleggets driftsopplegg sikrer fullstendig tømming med påfølgende tørrlegging, vask og
desinfeksjon av hver avdeling før den tas i bruk igjen

Dersom det finnes påkrevet kan Fylkesveterinæren på et senere tidspunkt sette ytterligere
vilkår for driften på anlegget.

Fylkesveterinæren ber Fiskerisjefen videreføre denne tillatelsen i forbindelse med avgjørelsen i henhold til lov
av 14. juni 1985 om oppdrett av fisk, skalldyr m.v.

Det er adgang til å klage på vedtaket innen 3 uker fra det tidspunkt den som vil klage har mottatt vedtaket. Evt.
klage skal stiles til Landbruksdepartementet og sendes via Fylkesveterinæren.

Sen

lak

7. aati Per PO
ro Voldner Birkeland () n Borg
Fylkesveterinær / Sekstonssjef

Gjenpart: Distriktsveterinæren i Sør-Helgeland

Fylkesmannen i Nordland, Miljøvernavdelinga, Moloveien 10, 8003 Bodø
Erokevi Lo toned i Breune lg LA