LetSea AS
Postboks 14
8801 SANDNESSJØEN
Deres ref:
Vår ref:
2022/193450
Dato:
30. oktober 2023
Org.nr:
985399077
LETSEA AS - VEDTAK OM KLARERING AV NY LOKALITET - NORDNESET
Mattilsynet viser til søknad fra LetSea AS om etablering av ny forskningslokalitet Nordneset (tidligere 
Horvnes) i Alstahaug kommune for hold av laks, ørret og regnbueørret.
Lokaliteten omsøkes for en produksjon av inntil 40 000 stykk laksefisk. Søknaden ble mottatt til 
behandling fra Nordland fylkeskommune 14. oktober 2022.
Mattilsynet beklager svært lang behandlingstid av denne saken.
Vedlagt søknaden er:
•
Diverse kart og tegninger
•
Beskrivelse av lokaler og utstyr
•
Forundersøkelse
•
Biosikkerhetsplan med biosikkerhetstiltak
•
Klargjøring mellom LetSea og Nordland Settefisk AS angående etableringen
•
Innholdsfortegnelse tilhørende internkontroll
•
Dokumentvedlegg og utfyllende informasjon
På forespørsel har vi også fått oversendt følgende dokumenter:
•
Rutiner for dødfiskhåndtering
•
Rutiner for orden, renhold og desinfeksjon
•
Rutiner for vannkvalitet og miljødata
•
Beredskapsplan ved sykdom og massedød
Fiskeridirektoratet har i sin uttalelse datert 7. november 2022 ingen innvendinger til at det gis tillatelse 
som omsøkt.
Saken gjelder
•
Nordneset
Det vises til informasjon om rutiner for klarering og godkjenning av lokaliteter på Mattilsynet sine 
nettsider.
Mattilsynet
Region Nord
Saksbehandler: Anniken Malene Frantzen Sørflaten
Tlf: 22 40 00 00 / 22778594
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Telefaks: 23 21 68 01
Deres ref: — Vår ref: 2022/193450 — Dato: 30. oktober 2023
Oppsummering
Lokalitetsklarering vil nedenfor bli vurdert etter dyrehelseregelverket i punkt I og etter 
dyrevelferdsregelverket i punkt II. Søknad er vurdert i henhold til regelverket for settefiskanlegg.
Dere søker her om å produsere 40 000 settefisk opp mot 1 kg. Størstedelen av fisken skal gå i 
forsøk, men dere åpner opp for at noe skal sette ut i sjø. Avstanden til settefiskanlegg Horvnes er 
kortere enn de anbefalte minsteavstandene.
Med bakgrunn i innsendt dokumentasjon, det lave antallet fisk som skal produseres, samt at fisken 
i hovedsak skal gå i forsøk, vurderer Mattilsynet at ny lokalitet Nordneset kan klareres i trinn 1, med 
vilkår.
Laks over 1 kg regnes som matfisk. Det er ikke tillatt å produsere matfisk av laks i nasjonal 
laksefjord. For å sikre at denne grensen ikke overskrides, settes vi en størrelsesbegrensning på 1 kg 
på fisken som skal gå i anlegget.
Deres rett til å klage på vedtak innen klagefristen
Dere kan klage på vedtakene innen tre uker etter at dere har mottatt brevet. Se vedlegg om klagerett 
for mer informasjon.
Vår rett til å føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak
Mattilsynets adgang til å føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak følger av matloven § 23 og 
dyrevelferdsloven § 30.
Se også vedlegg om rettigheter og regelverk.
I. BEHANDLING AV SØKNAD ETTER DYREHELSEREGELVERKET - TRINN 1
Mattilsynet har vurdert de innsendte opplysningene, og har fattet følgende vedtak:
Vedtak om godkjenning av akvakulturanlegg etter dyrehelseregelverket
Mattilsynet gir tilsagn om godkjenning av landbasert forskningsanlegg på ny lokalitet 
Nordneset med de forbehold som fremgår nedenfor. Tilsagn om godkjenning gis for en årlig 
produksjon av inntil 40 000 laksefisk (klekking, yngel og smolt), opptil 1 kg, begrenset til 110 
tonn MTB.
Tilsagnet om godkjenning av akvakulturanlegg innebærer at Mattilsynet gir klarering til 
etablering av akvakulturanlegg på ny lokalitet Nordneset – trinn 1.
Godkjenningen gis på følgende vilkår:
•
Produksjonen kan ikke overstige 40 000 stk laksefisk.
•
Det må foreligge en samarbeidsavtale mellom LetSea og Nordland Settefisk AS.
•
Hoveddriften på Nordneset skal være forskningsbasert. Dersom fisk skal settes ut, må dere 
risikovurdere, og eventuelt sette ytterligere tiltak for å sikre at risiko for smitte ut av anlegg holdes 
lav.
Vedtaket er gitt ut fra situasjonen på vedtakstidspunktet. Det tas forbehold om at:
Side 2 av 13
Deres ref: — Vår ref: 2022/193450 — Dato: 30. oktober 2023
•
Mattilsynet kan stille nye krav i samsvar med vilkårene for godkjenning ved endrede forhold av 
betydning for fiskehelse i anlegget eller i området, nye opplysninger og ny kunnskap i forbindelse 
med godkjenning av anlegget (trinn 2).
•
Tilsagn om godkjenning ikke gir rettighet til å få godkjent anlegget. Godkjenning av 
akvakulturanlegget eller betinget godkjenning (trinn 2) kan gis når Mattilsynet har inspisert 
anlegget og vilkårene for godkjenning eller betinget godkjenning er oppfylt, jf. dyrehelseforskriften 
§ 4, jf. forordning 2016/429 artikkel 181 nr. 1 og artikkel 183 og akvabiosikkerhetsforskriften 
§§ 6, 7 og § 3 jf. forordning 2020/691 artiklene 5, 6 og 7. Kravet til godkjenning når det gjelder 
risikobasert overvåkning, jf. forordning 2020/691 artikkel 6, vil bli behandlet i trinn 2.
Anlegget kan først settes i drift når det er godkjent eller gitt betinget godkjenning av Mattilsynet, jf. 
forordning 2016/429 artikkel 176 nr. 3.
Dere må sende melding til Mattilsynet (postmottak@mattilsynet.no) minst en måned før anlegget 
planlegges tatt i bruk.
Vi har observert:
Det søkes om godkjenning til etablering av landbasert forskningsanlegg på ny lokalitet Nordneset 
i Alstahaug kommune, for klekking, yngel og settefisk av laks, ørret og regnbueørret. Lokaliteten 
omsøkes for en årlig produksjon av inntil 40 000 laksefisk, begrenset til en maksimal tillatt biomasse 
på 110 tonn. Maksimal størrelse i søknad er oppgitt til å være 1 kg.
Søknad er endret fra å gjelde klekkeri, yngel, settefisk og matfisk opp til 3,5 kg, til å gjelde klekkeri, 
yngel og settefisk på opptil 1 kg.
Fisken skal hovedsaklig benyttes i forsøk, men det oppgis i søknad at det vurderes å sette ut noe fisk 
i sjø.
For nærmere informasjon vises det til søknaden.
Mattilsynet vurderer dette slik:
Det er krav i regelverket om at «akvakulturanlegg der akvakulturdyr holdes med henblikk på å flyttes 
derfra enten levende eller som produkter av animalsk opprinnelse fra akvakulturdyr» skal være 
godkjent, jf. forordning 2016/429 artikkel 181 jf. 176 nr. 1 bokstav a. Anlegget dere søker omfattes av 
kravet om godkjenning.
Som en del av søknadsbehandlingen vurderer vi i trinn 1 om de fleste kravene til godkjenning av 
akvakulturanlegg er oppfylt etter dyrehelseregelverket. Er de fleste kravene oppfylt, kan det gis 
tilsagn om godkjenning av anlegget med nærmere angitte forbehold. Tilsagnet innebærer at det kan 
gis lokalitetsklarering.
Biosikkerhetsplan og biosikkerhetstiltak
Driftsansvarlig skal sørge for at anlegget har kartlagt biosikkerhetsrisiko i anlegget og har valgt 
egnede biosikkerhetstiltak for å redusere de identifiserte risikoene. Sammen utgjør dette en 
biosikkerhetsplan. Dette er også et krav for å få akvakulturanlegg godkjent. Kravene er nærmere 
regulert i forordning 2016/429 artikkel 181 nr. 1 bokstav a) i), forordning 2020/691 artikkel 5, 7 og 
vedlegg I del 1 nr. 1. På Mattilsynets nettsider i tilknytning til informasjon om biosikkerhetsplan, er det 
lenket til "Veiledning til biosikkerhetsplan" utarbeidet av World Organisation for Animal Health (OIE).
Side 3 av 13
Deres ref: — Vår ref: 2022/193450 — Dato: 30. oktober 2023
Mattilsynet kan bare godkjenne akvakulturanlegget dersom dere har utarbeidet risikokartlegging 
og biosikkerhetsplan som oppfyller kravene. Planen skal vise hvordan smitte kan komme inn i et 
akvkulturanlegg, spre seg innad i anlegget og overføres til miljøet eller til andre akvakulturanlegg. 
Planen skal ta hensyn til særtrekkene ved anlegget og fastslå hvilke tiltak som vil redusere de 
biosikkerhetsrisikoene som er identifisert.
I tillegg er det krav til biosikkerhetsplanen som kommer frem av forordning 2020/691 artikkel 7 
bokstav b) som henviser til del 1 nr. 1 i vedlegg I.
Dere har sendt oss et utkast til biosikkerhetsplan for Nordneset. Vi har også fått oversendt 
risikovurderingen tilhørende biosikkerhetsplanen.
Biosikkerhetsplanen inneholder informasjon som dekker minstekravene til en biosikkerhetsplan, 
som listes opp på Mattilsynets hjemmeside. Selv om minstekravene er dekket, vil vi påpeke at for 
at man skal kunne sette riktige biosikkerhetstiltak må risiko vurderes ut fra de lokalitetsspesifikke 
særtrekkene for det enkelte anlegget. Risikovurderingen vi har fått oversendt oppfattes som felles 
for alle anlegg tilhørende LetSea. Vi kan blant annet ikke se at dere har vurdert smitterisiko mellom 
settefiskanlegget Horvneset og Nordneset. Her vil både luftsmitte, og smitte fra utslippspunkt 
til inntaksledninger være relevant. Risikoene for smitte vil også kunne være ulik i landanlegg 
sammenlignet med et sjøanlegg.
Mattilsynet har vurdert biosikkerhetsplanen og kravene til biosikkerhetstiltak opp mot regelverket. Vi 
vurderer at dere har framlagt en biosikkerhetsplan og biosikkerhetstiltak som er tilstrekkelig. Det er 
driftsansvarliges ansvar å sørge for at biosikkerhetsplanen og biosikkerhetstiltakene er oppdatert og i 
samsvar med kravene i regelverket før anlegget godkjennes i trinn 2.
Lokaler og utstyr
Det er et krav til godkjenning i forordning 2016/429 artikkel 181 nr. 1 bokstav b) at lokaler og utstyr 
skal begrense risikoen for innføring og spredning av sykdommer til et akseptabelt nivå. I tillegg skal 
lokaler og utstyr også ha tilstrekkelig kapasitet for artene, kategoriene og mengdene av berørte 
akvakulturdyr.
Forordning 2020/691 artikkel 7 bokstav c) viser til del 1 nr. 2 i vedlegg 1 som oppstiller krav til lokaler 
og utstyr i akvakulturanlegg ved godkjenning av anlegg:
«a) Passende utstyr og lokaler skal være tilgjengelig med henblikk på å opprettholde forsvarlige 
forhold for husdyrhold for de akvakulturdyrene som holdes i akvakulturanlegget.
b) Akvakulturanlegget skal ha gode hygieniske forhold og gjøre det mulig å foreta tilfredsstillende 
helseovervåking.
c) Utstyr og lokaler skal så langt det er mulig være framstilt av materialer som kan rengjøres og 
desinfiseres på en passende måte.
d) Det skal være innført egnede tiltak for å bekjempe rovdyr, der det er tatt hensyn til den risikoen 
for spredning av sykdommer som disse rovdyrene utgjør, og akvakulturanleggets miljømessige 
begrensninger.
e) Det skal finnes egnet utstyr til rengjøring og desinfisering av lokaler, utstyr og transportmidler».
Side 4 av 13
Deres ref: — Vår ref: 2022/193450 — Dato: 30. oktober 2023
Nordneset skal bestå av seks adskilte avdelinger. Anlegget vil bli konstruert og driftet som fire 
separate RAS-anlegg. Hvert RAS-anlegg skal være koblet til omtrent 50 forsøkskar. Volum på 
kar vil variere fra 1 m3 til 36 m3. Det er ikke angitt hvilke avdelinger som skal være koblet til 
samme RAS. Det er heller ikke angitt om de fire RAS-anleggene definerer de smittemessige 
enhetene, eller om hver av de seks avdelingene skal være hver sin smittemessige adskilte enhet. 
Det presiseres i biosikkerhetsplanen at inndeling i de fysiske sonene i forhold til hverandre må 
oppdateres etter at bygget faktisk er innredet. Vi vil påpeke at dersom de seks avdelingene skal 
regnes som smittemessig adskilt, må de ha separat vannbehandling. RAS-anleggene kan ikke levere 
vann på tvers av avdelingene, dersom avdelingene skal regnes som separate.
Per nå er det definert at hver forskningsdel skal ha egen sluse, egne klær og sko. Hvert kar skal ha 
egen håv. Transport av dødfisk skal skje i egnede bøtter. Utstyr skal rengjøres/desinfiseres etter bruk.
På grunn av biosikkerhetstiltakene som er innført, vurderer vi at denne anleggstypen har lokaler og 
utstyr som i tilstrekkelig grad begrenser risiko for innføring og spredning av sykdommer. Før anlegget 
kan godkjennes i trinn 2 må dere definere hva som skal regnes som en smittemessig adskilt enhet, 
samt hvilke tiltak dere skal ha for å holde disse adskilt.
Risiko for spredning av sykdommer
Det er et krav til godkjenning at anlegget ikke skal utgjøre en uakseptabel risiko for spredning av 
sykdommer, idet det tas hensyn til de risikoreduserende tiltakene som er innført, jf. forordning 
2016/429 artikkel 181 nr. 1 bokstav c).
Ifølge akvabiosikkerhetsforskriften § 6 skal avstand vektlegges i vurdering av smitterisikoen. I 
vurderingen av smittefaren skal det legges særlig vekt på strømforhold, avstand til vassdrag, 
annen akvakulturrelatert virksomhet og andre former for grupperinger av akvakulturanlegg som har 
betydning for smitterisikoen.
Vurdering av avstand fra sjøvannsinntak, utslippspunkt, vannbehandling og strømforhold:
God dyrehelse oppnås blant annet ved å forebygge, overvåke og bekjempe smittsom sykdom 
hos fisk og andre akvatiske dyr. Plassering av akvakulturanlegg i forhold til andre virksomheter 
og omkringliggende miljø har avgjørende betydning for forebygging og bekjempelse av smittsom 
sykdom. Avstand, strøm, geografi mv. er momenter som bør vurderes.
Som hovedregel kan søknad om etablering eller utvidelse av landbasert stamfisk- og yngel/
settefiskanlegg gis godkjenning dersom øvrige krav kan oppfylles, forutsatt at et eventuelt 
sjøvannsinntak oppfyller minstekrav til avstander til andre oppdrettsaktiviteter. Det er en anbefalt 
minsteavstand på 5 km i sjø til fiskeslakterier/tilvirkningsanlegg, fiskeoppdrettsanlegg og notvaskerier. 
For landbaserte stamfisk- yngel/settefiskanlegg skal plassering av inntaksledning og avløpsledning 
vurderes på tilsvarende måte som for landbaserte matfiskanlegg.
Forskrift om 20.02.1997 nr. 192 om desinfeksjon av inntaksvann til og avløpsvann fra 
akvakulturrelatert virksomhet stiller krav om desinfeksjon av sjøvann og ferskvann fra kilde som har 
oppgang av anadrom fisk. Dette skal skje ved bruk av godkjent metode og utstyr.
I søknad skrives det at inntaksledning og utslippspunkt skal plasseres parallelt med ledninger 
tilhørende Nordland settefisk (lokalitet 45075 Horvnes). Sjøvannsinntak skal plasseres på omtrent 
Side 5 av 13
Deres ref: — Vår ref: 2022/193450 — Dato: 30. oktober 2023
120 meters dyp, omtrent 400 meter nord for omsøkt lokalitet. Utslippspunktet blir plassert omtrent 
200 meter nord for lokaliteten på 53 meters dyp.
Strømmålinger gjennomført ved utslippspunktet viser en gjennomsnittlig strøm på 8,7 cm/sek. 
Maksimal strømhastighet er målt til 26,9 cm/sek. 12,4 % av målingene ligger under 3 cm/sek. 
Hovedstrømretningen er orientert mot nordøst med en returstrøm mot sørvest. Strømmen går med 
det langsmed land. Modelleringer som er gjort tilsier at det er liten sannsynlighet for smitte mellom 
utslippspunkt og inntaksledning, og dermed også mellom Horvnes og Nordneset. Filtrering og UV-
behandling av inntaksvannet reduserer denne risikoen ytterligere.
Det søkes om en produksjon av 40 000 stk laksefisk på Nordneset. Horvnes har en tillatelse til 
en produksjon av 5,4 millioner smolt. I forhold til antallet fisk, vil det være større sannsynlighet 
for at Horvneset smitter Nordneset enn omvendt. For å holde sannsynligheten for smitte inn og 
ut av anlegget lav, vil det være viktig at det foreligger gode rutiner for drift og vedlikehold av UV-
anlegget, oppfølging av helsestatus på fisken og god kontroll på rogn som tas inn i anlegget. 
Vi vil også sterkt anbefale at dere vurderer å benytte en sterkere UV-dose enn minstekravet i 
vanndesinfeksjonsforskriften.
Når det gjelder luftsmitte mellom Nordneset og Horvnes, konkluderer Veterinærinstituttet i 
kunnskapsstøtte "Smittespredning mellom landbaserte akvakulturanlegg" fra juni 2020 at luftbåren 
smitte er lite relevant i akvakultursammenheng. Det understrekes at det er avgjørende å unngå 
deling av blant annet utstyr, og at smitteskiller må respekteres. Avstand vil redusere sannsynligheten 
for smitteoverføring. Med bakgrunn i Veterinærinstituttets vurdering av smitte mellom landanlegg, 
konkluderes det med at risikoen for luftsmitte mellom anleggene er liten dersom de er plassert i hver 
sine bygg.
Fisken på Nordneset skal hovedsaklig gå i forsøk, men dere åpner for at noe fisk skal settes ut. 
Hvis det blir aktuelt å sette ut fisk, skal fisken fraktes ut med bil. Som vurdert over, er det mer 
sannsynlig at smitte kan komme fra Horvneset til Nordneset enn omvendt. Ut fra dette vil smittefaren 
fra Nordneset bli høyere dersom dere skal sette ut fisk. Vi mener derfor at dersom dere skal sette ut 
fisk fra Nordneset, må dere vurdere om det må settes ytterligere tiltak for å holde sannsynligheten for 
smitte ut av anlegget lav.
Bortsett fra 45075 – Horvnes finnes det ingen andre akvakulturanlegg med laksefisk nærmere enn 
5 km fra planlagt sjøvannsinntak og avløp. Nærmeste akvakulturanlegg med matfisk av laks ligger 
omtrent 7 km unna.
Det ligger flere skjellanlegg i Botnfjorden. Skjellanlegg kan ligge nær annen akvakulturrelatert 
virksomhet, men som hovedregel anbefales en minsteavstand på 1,5 km til annen akvakulturrelatert 
virksomhet med mindre avtale om samdrift eller samlokalisering foreligger. Samtlige skjellanlegg 
ligger mer enn 1,5 km unna omsøkt lokalitet. I søknad oppgis det at det ligger et skjellanlegg 
i underkant av 1 km fra omsøkt lokalitet. Dette skjellanlegget, 39317 Hundsreva, er tatt ut av 
akvakulturregisteret og er derfor ikke en del av vår vurdering.
Avstanden mellom 45075 – Horvnes og omsøkt lokalitet er mye kortere enn den anbefalte 
minsteavstanden. Antallet fisk som skal produseres på Nordneset er lavt, og vi vurderer at denne 
produksjonen ikke vil medføre noen vesentlig økt smitterisiko i forhold til Horvneset. Det forutsettes 
at sjøvann som brukes i produksjonen desinfiseres og kontrolleres i henhold til regelverkskrav 
Side 6 av 13
Deres ref: — Vår ref: 2022/193450 — Dato: 30. oktober 2023
(forskrift 20.02.1997 nr. 192 om desinfeksjon av inntaksvann til og avløpsvann fra akvakulturrelatert 
virksomhet). Det vil være avgjørende for smittesituasjonen at UV-anlegget fungerer tilfredsstillende. 
Det må foreligge rutiner for kontroll av effekt og vedlikeholdsrutiner av UV-anlegg. Som nevnt over, 
anbefaler vi at dere vurderer om det er behov for en sterkere UV-dose enn det som er forskriftsfestet.
Mattilsynet vurderer at biosikkerhetstiltakene som er beskrevet i søknaden er tilpasset den omsøkte 
aktiviteten, og at risikoen for inntak og spredning av eventuelt smitte er akseptabel. For å sikre at 
smitterisikoen holdes lav, mener vi det er nødvendig å sette vilkår om en begrensning på 40 000 
individer i anlegget. Vi vil også sette vilkår at dere må vurdere ytterligere smittetiltak dersom dere skal 
sette ut fisk fra Nordneset. Videre vurderer vi at det, med bakgrunn i den korte avstanden mellom 
Nordneset og Horvneset, må foreligge en samarbeidsavtale mellom LetSea og Nordland Settefisk.
Avstand til nasjonale laksevassdrag og laksefjorder:
Det foreligger en egen forskrift 22.06.2009 nr. 961 om særskilte krav til akvakulturrelatert virksomhet 
i eller ved nasjonale laksevassdrag og laksefjorder. Denne forskriften stiller ikke særskilte krav til 
anlegg utenfor laksefjorder, men den angir at akvakulturanlegg med produksjon av anadrom og 
marin fisk i sjø, samt nye slakterier og tilvirkningsanlegg for marin fisk, skal lokaliseres minst 5 
kilometer fra nasjonalt laksevassdrag. Ifølge søknaden er lokaliteten tenkt plassert i ytterkanten 
av Vefsnfjorden som er en nasjonal laksefjord. Utløpet til Vefsnvassdraget ligger innerst i fjorden, 
omtrent 40 km unna omsøkt lokalitet. Grensen til den nasjonale laksefjorden går omtrent 1 km unna 
planlagt utslippsledning.
Det følger av forskrift om beskyttelse av laksebestander § 8 at dersom eksisterende klekkerier og 
settefiskanlegg for laksefisk, samt landbaserte matfisk- og settefiskanlegg for marine arter ikke 
kan oppfylle Mattilsynets krav, skal avløpet plasseres med utslippspunkt minst 5 km fra nasjonalt 
laksevassdrag.
I de nasjonale laksefjordene skal summen av endringer i akvakulturvirksomheten i fjordene ikke 
medføre økt, men snarere redusert risiko for de laksebestandene som skal ivaretas. Villaks som skal 
opp i Vefsnvassdraget vil være utsatt for smitte når den går forbi Nordneset.
Det er ikke tillatt å etablere nye akvakulturanlegg for produksjon av matfisk og stamfisk av anadrom 
fisk i nasjonal laksefjord, jf. § 3 i forskrift om beskyttelse av laksebestander. Mattilsynet har i en 
klagesak vurdert at regelverket tilsier at settefisk er fisk opp til 1 kg. Når fisken passerer 1 kg regnes 
den som matfisk. Vi setter derfor en begrensning i tillatelsen om at fisk i anlegget ikke kan være 
større enn 1 kg. Dette er forøvrig samme begrensning som er omsøkt.
Det søkes her om en produksjon av inntil 40 000 laksefisk opp mot 1 kg. Anlegget skal basere 
seg på RAS-teknologi, slik at mengden vann som tas inn i anlegget og slippes ut er forholdsvis 
lav. Lokaliteten skal plasseres helt i munningen av nasjonal laksefjord, i god avstand fra nasjonal 
lakseelv.
Mattilsynet har ikke grunn til å tro at etablering av den omsøkte lokaliteten vil innebære uakseptabel 
smitterisiko for laksefisk i nasjonale laksevassdrag og laksefjorder i nærområdet. Vi minner om at i 
henhold til § 9 i forskrift om beskyttelse av laksebestander, skal rogn som tas inn til produksjon av 
settefisk og kultiveringsfisk være desinfisert. Det er ikke tillatt å ta inn fisk til akvakulturanlegg for 
produksjon av settefisk eller kultiveringsfisk av anadrome arter uten særskilt tillatelse fra Mattilsynet.
Side 7 av 13
Deres ref: — Vår ref: 2022/193450 — Dato: 30. oktober 2023
Etablering av anlegg i grenseområder mellom produksjonsområder:
Mattilsynet sendte brev til næringen 6. januar 2017 med informasjon om nye føringer for praktisering 
av forebyggende tiltak for å bedre fiskehelse og fiskevelferd. Av brevet går det frem at ved 
etablering av anlegg i grenseområdene mellom foreslåtte produksjonsområdet at: «Nærings- og 
fiskeridepartementets forslag om etablering av produksjonsområder er basert på at det skal være 
minst mulig utveksling og smittespredning av lakselus mellom produksjonsområdene. Mattilsynet 
legger til grunn at etablering av nye anlegg ved grensen mellom to produksjonsområder innebærer 
en uakseptabel risiko for spredning av smitte dersom etableringen fører til økt utveksling av lakselus 
mellom produksjonsområdene. Mattilsynet vil derfor avslå slike søknader».
Omsøkt lokalitet er tenkt plassert midt i produksjonsområdet 8 – Helgeland til Bodø, og er dermed 
plassert tilstrekkelig unna produksjonsområdegrensene til PO 7 – Nord-Trøndelag med Bindal, og 
PO 9 – Vestfjorden og Vesterålen. Anlegget vil ta inn sjøvann fra 120 meters dyp. Vannet skal i tillegg 
behandles slik at inntak og spredning av lakselus vurderes som lite sannsynlig.
Naturmangfoldloven
Mattilsynet vurderer ellers rutinemessig i hvilken grad eventuelle smittsomme sykdommer og 
parasitter fra lokaliteten kan representere en fare for det omkringliggende naturmiljøet og avveier 
ulike hensyn, jf. lov om forvaltning av naturens mangfold (naturmangfoldloven).
Formålet med naturmangfoldloven er bærekraftig bruk og vern av naturen. Naturen skal gi grunnlag 
for menneskenes virksomhet, kultur, helse og trivsel, nå og i fremtiden. Bærekraftig bruk skal også 
ivaretas gjennom offentlige myndigheters vedtak.
Avløp fra landanlegg skal gå direkte i sjø. Ved utslippspunktet er det viktig at det er godt med strøm, 
slik at avfallsstoffer ikke får akkumulert seg på havbunnen. Målinger viser at det er tilstrekkelig med 
strøm ved utslippspunktet.
Det forekommer sykdommer som vil kunne smitte mellom oppdrettsfisk og villfisk, og der det 
foreligger økt kontakt mellom disse vil også faren for smitteoverføring av både bakterielle, virus- 
og parasittsykdommer øke. Sykdommer i landanlegg kan i varierende grad smitte til sjø gjennom 
for eksempel avløpsvann. Det er derfor viktig at dere har gode rutiner for å fange opp smittsomme 
agens så raskt som mulig og hindre videre smittespredning, både til annen oppdrettsfisk og til 
villfisk. Mattilsynet forventer at dette er dekket av internkontrollsystemet med beredskapsplaner og 
risikoreduserende tiltak. Det er ellers deres ansvar å utøve nødvendig aktsomhet for å hindre smitte 
til omkringliggende miljø, jf. matloven § 19 første ledd og akvakulturdriftsforskriften § 5 første og 
tredje ledd.
Plassering av lokalitet, med tilhørende utslippspunkt og inntaksledning, er vurdert i forhold til hvordan 
etableringen kan påvirke ville bestander med tanke på smitte og rømming.
Dere søker her om en liten produksjon av inntil 40 000 laksefisk til forskningsformål. Anlegget skal 
plasseres 40 km unna munningen av nasjonal lakseelv, men laks som skal opp i elven for å gyte vil 
passere anlegget. Vi vurderer at med god overvåkning av helsestatusen til fisken i anlegget, samt 
gode rutiner på rogn dere tar inn, vil den omsøkte aktiviteten ikke utgjøre en stor risiko for naturens 
mangfold.
Side 8 av 13
Deres ref: — Vår ref: 2022/193450 — Dato: 30. oktober 2023
Mattilsynet legger til grunn at den omsøkte etableringen ikke innebærer en risiko av betydning med 
hensyn til naturens mangfold.
Internkontrollsystem og beredskapsplaner
Det er krav om at anleggene må ha innført et system som gjør at den driftsansvarlige kan godtgjøre 
overfor Mattilsynet at kravene til biosikkerhetstiltak, lokaler og utstyr og uakseptabel smitterisiko er 
oppfylt, jf. forordning 2016/429 artikkel 181 nr. 1 bokstav d.
Det er i tillegg krav til internkontrollsystem i akvabiosikkerhetsforskriften § 7 og beredskapsplan i 
akvakulturdriftsforskriften § 7.
Dere har sendt over innholdsfortegnelse til internkontrollsystemet, samt tilhørende risikovurderinger. I 
tillegg har vi fått ettersendt rutiner for overvåking av vannkvalitet, håndtering av dødfisk, samt rutiner 
for orden, renhold, hygiene og desinfeksjon. Vi har dessuten fått oversendt beredskapsplan ved 
massedød og sykdom.
Det er fremlagt dokumentasjon som sannsynliggjør at det er innført et system som viser at kravene 
til biosikkerhetstiltak, lokaler og utstyr, beredskapsplaner og at kravet om at anlegget ikke utgjør en 
uakseptabel smitterisiko, er oppfylt.
Internkontrollsystemet er etter vår vurdering tilstrekkelig til å sannsynliggjøre at krav til 
smittehygienisk forsvarlig drift kan etterleves.
Oppsummering – fiskehelse
Mattilsynet mener at anlegget på omsøkte akvakulturlokalitet Nordneset i tilstrekkelig grad vil ivareta 
krav til fiskehelse og smitte.
Avstanden mellom settefiskanlegget Horvnes og planlagte Nordneset er kortere enn den anbefalte 
minsteavstanden. Antallet fisk som skal produseres på Nordneset er lavt, og vi vurderer at denne 
produksjonen ikke vil medføre vesentlig økt smitterisiko i forhold til Horvneset. For å sikre at 
smitterisikoen holdes lav, mener vi det er nødvendig å sette vilkår om en begrensning på 40 000 
individer i anlegget.
Inntakslednigner og utslippspunkt for Nordneset skal legges parallelt med ledningene fra Horvnes. 
Smitterisiko vurderes som akseptabel, men vi mener dere må vurdere å sette en sterkere UV-dose 
for å redusere sannsynligheten for smitte inn i anlegget. Både Nordneset og Horvnes skal være i 
lukkede bygninger. Sannsynligheten for luftsmitte anses som lite sannsynlig.
Videre vurderer vi at det, med bakgrunn i den korte avstanden mellom Nordneset og Horvneset, må 
foreligge en samarbeidsavtale mellom LetSea og Nordland Settefisk.
Størstedelen av fisken skal gå i forsøk, men dere åpner for at for at noe fisk skal settes ut. Dersom 
det blir aktuelt å sette ut fisk, mener vi dere må vurdere å sette ytterligere tiltak for å sikre at risiko for 
smitte ut av anlegget holdes lav.
Det søkes her om en produksjon av inntil 40 000 laksefisk opp mot 1 kg. Anlegget skal basere 
seg på RAS-teknologi, slik at mengden vann som tas inn i anlegget og slippes ut er forholdsvis 
lav. Lokaliteten skal plasseres helt i munningen av nasjonal laksefjord, i god avstand fra nasjonal 
Side 9 av 13
Deres ref: — Vår ref: 2022/193450 — Dato: 30. oktober 2023
lakseelv. Mattilsynet har ikke grunn til å tro at etablering av den omsøkte lokaliteten vil innebære 
uakseptabel smitterisiko for laksefisk i nasjonale laksevassdrag og laksefjorder i nærområdet.
Laks over 1 kg regnes som matfisk. Det er ikke tillatt med produksjon av matfisk i nasjonal laksefjord. 
For å sikre at denne grensen ikke overskrides, settes vi en størrelsesbegrensning på 1 kg på fisken 
som skal gå i anlegget.
Hjemmel for dette vedtaket:
Vedtaket er fattet med hjemmel i dyrehelseforskriften § 4 Dyrehelseforordningen jf. forordning (EU) 
2016/429 artikkel 181 nr. 1 og akvabiosikkerhetsforskriften §§ 6, 7 og § 3 jf. forordning (EU) 2020/691 
artiklene 5, 7 jf. vedlegg I del 1 og 2.
II. BEHANDLING AV SØKNAD ETTER DYREVELFERDSREGELVERKET
Mattilsynet har vurdert de innsendte opplysningene, og har på denne bakgrunn fattet følgende 
vedtak:
Vedtak om godkjenning av lokalitet etter dyrevelferdsregelverket
Mattilsynet gir godkjenning til etablering av landbasert forskningsanlegg på ny lokalitet 
Nordneset med de forbehold som fremgår nedenfor. Godkjenningen gis for en årlig 
produksjon av inntil 40 000 laksefisk (klekking, yngel og smolt), opptil 1 kg, begrenset til 110 
tonn MTB.
Selv om anlegget er godkjent etter velferdsregelverket, kan ikke akvakulturanlegget settes i drift før 
det er godkjent av Mattilsynet etter dyrehelseregelverket, jf. dyrehelseforskriften § 4, jf. forordning 
(EU) 2016/429 artikkel 176 nr. 3.
Vi har observert:
Det søkes om godkjenning til etablering av landbasert forskningsanlegg på ny lokalitet Nordneset 
i Alstahaug kommune, for klekking, yngel og settefisk av laks, ørret og regnbueørret. Lokaliteten 
omsøkes for en årlig produksjon av inntil 40 000 laksefisk, begrenset til en maksimal tillatt biomasse 
på 110 tonn. Maksimal størrelse i søknad er oppgitt til å være 1 kg.
Søknad er endret fra å gjelde klekkeri, yngel, settefisk og matfisk opp til 3,5 kg, til å gjelde klekkeri, 
yngel og settefisk på opptil 1 kg.
Fisken skal hovedsaklig benyttes i forsøk, men det oppgis i søknad at det vurderes å sette ut noe fisk 
i sjø.Fisken skal hovedsaklig benyttes i forsøk, men det oppgis i søknad at det vurderes å sette ut 
noe fisk i sjø.
For nærmere informasjon vises det til søknaden.
Mattilsynet vurderer dette slik:
På dyrevelferdsområdet stiller forskrift om etablering og utvidelse av akvakulturanlegg, zoobutikker 
m.m. § 5 krav om at etablering av akvakulturanlegg skal være godkjent av Mattilsynet.
Mattilsynet har utarbeidet retningslinje for saksbehandling av etableringssøknader (Utgave 10, sist 
endret 10.02.22), heretter kalt etableringsretningslinjen, og vil foreløpig gjelde så langt den passer.
Side 10 av 13
Deres ref: — Vår ref: 2022/193450 — Dato: 30. oktober 2023
Krav til vurdering av egnethet - fiskevelferd
I henhold til forskriftens § 7 femte ledd skal akvakulturanlegget kunne ivareta artens krav til et godt 
levemiljø. Det skal være sikkerhet for tilstrekkelig tilførsel av vann av egnet kvalitet. Anlegget skal 
være slik lokalisert og konstruert at risikoen er lav for at akvakulturdyrene påføres skade eller unødig 
påkjenning. Ved vurdering av velferden skal opplysninger om anleggets utforming og utstyr samt dets 
plassering på lokaliteten vurderes opp mot produksjonsform og vanndata.
I landanlegg skal vannmengden dokumenteres gjennom angivelse av mengden vann som er 
tilgjengelig i vannkilden, angitt hydraulisk kapasitet sammenholdt med en spesifikk produksjonsplan 
for anlegget.
Fiskens levemiljø:
Oppdrettsmiljø skal alltid kunne gi fisken godt nok miljøforhold, blant annet med tanke på CO2, 
nitrogenforbindelser, oksygen, hastigheten på vann og mengden partikler i vannet. For anlegg 
som benytter seg av RAS-teknologi er god drift av biofilter av avgjørende betydning for et stabilt 
vannmiljø. God vannkvalitet avhenger av at det er balanse mellom biomasse og nivå av metabolske 
metabolitter.
Det er nødvendig at anlegget har rutinemessig overvåkning av viktige vannkvalitetsparametere for å 
sikre god fiskevelferd. Det forventes at blant annet oksygen, pH, CO2, TAN, nitritt-N og totalgasstrykk 
overvåkes og holdes innenfor anbefalte grenseverdier. Virksomheten må ha en plan for nødvendige 
tiltak som skal settes inn dersom grenseverdiene overskrides.
Mattilsynet har fått tilsendt oversikt over kritiske vannkvalitetsparametere og hvilke grenseverdier 
som er satt. Det er også satt opp tiltak dersom målte verdier er utenfor de satte grensene.
Det er viktig at biomassen i karene ikke overskrider dimensjoneringskriteriene for RAS-anlegget. Ved 
fare for dette må det foreligge handlingsplaner som kan kompensere.
Vannkapasitet og vannbehov:
Anlegget skal basere seg på en kombinasjon av RAS og gjennomstrømming. Ved maksimal drift vil 
det være et behov for 111 liter vann per minutt. Gjennomsnittlig er vannbehovet 95 liter per minutt.
Man legger opp til å bruke 80 % sjøvann og 20 % ferskvann i anlegget. Dette gir et gjennomsnittlig 
behov for 76 liter sjøvann per min og 19 liter ferskvann per minutt.
Sjøvanninntaket skal ha en kapasitet på 2000 liter per min. Det foreligger en avtale med Alstahaug 
kommune om uttak av ferskvann. Via det kommunale vannverket har man en kapasitet på 300 liter 
vann per minutt.
Mattilsynet vurderer at dere har tilstrekkelig med sjøvann og ferskvann til den planlagte 
produksjonen. Dere har også god reservekapasitet på begge vannkildene dersom det blir et behov.
Lokaler og utstyr:
Nordneset skal bestå av seks adskilte avdelinger. Anlegget vil bli konstruert og driftet som fire 
separate RAS-anlegg. Hvert RAS-anlegg skal være koblet til omtrent 50 forsøkskar. Volum på kar vil 
variere fra 1 m3 til 36 m3.
Side 11 av 13
Deres ref: — Vår ref: 2022/193450 — Dato: 30. oktober 2023
Produksjon i anlegget vil avhenge av hvilke forsøk som skal kjøres. Det er likevel beregnet at ved 
maksimal utnyttelse av anlegget, vil tettheten i karene komme opp mot 46 kg/m3. Gjennomsnittlig 
vil tettheten ligge på 32 kg/m3. Man anslår at fisken på dette tidspunktet vil ha en gjennomsnittsvekt 
på 2,9 kg. Som vurdert under avsnittet fiskehelse, vil det ikke være mulig å produsere fisk over 1 kg 
i en nasjonal laksefjord da dette regnes som en matfisk. Produksjon og forsøk må derfor endres og 
legges opp etter dette.
Det forventes at utstyr og kar som benyttes i produksjonen er tilpasset laksefiskens sine særlige 
behov på forskjellige utviklingsstadier. Videre må dere gjøre en vurdering av antall individer som går 
i anlegget i startfasen. Ved oppstart av nye anlegg, med avansert teknologi, er det viktig at man får 
prøvd ut anlegget før man øker belastningen.
Internkontrollsystem og beredskapsplaner
Forskriftens § 7 fjerde ledd stiller krav om at det skal foreligge et internkontrollsystem som 
sannsynliggjør at kravet til velferdsmessig forsvarlig drift, herunder beredskapsplan, risikobasert 
helsekontroll, opprettholdelse av god vannkvalitet og journalføring, kan etterleves.
Tilsendt beredskapsplan og internkontrollsystem er etter vår vurdering tilstrekkelig til å 
sannsynliggjøre at krav til beredskap og velferdsmessig forsvarlig drift kan etterleves. Men dere 
mangler en rutine i beredskapsplanen som omhandler svikt i RAS-anlegg. Dersom RAS-anlegg 
svikter må dere ha rutiner som sikrer at velferden til fisken ivaretas, om nødvendig ved avliving. Dere 
må i så tilfelle ha nok vann til å sikre at fisken avlives på en velferdsmessig forsvarlig måte.
Det er under drift at internkontrollen skal vise sin berettigelse og erfaringer fra driften skal sikre 
nødvendig læring og fortløpende bidra til tilpassinger av internkontrollen.
Oppsummering - velferd
Under henvisning til ovennevnte legger Mattilsynet til grunn at den omsøkte akvakulturaktivitet 
vil ivareta artens krav til et godt levemiljø. Mattilsynet vil minne om at alt utstyr som skal benyttes 
til fisk skal være dokumentert velferdsmessig forsvarlig. Det er dere som brukes utstyret som 
har ansvar for at dette er egnet ut fra hensynet til fiskens velferd, og dere må derfor påse at det 
finnes dokumentasjon fra uttesting og brukermanualer. Dere må også vurdere om det er spesielle 
velferdsmessige konsekvenser ved bruk på eget anlegg, knyttet til blant annet drift, lokalitet og 
fiskens fysiologiske eller helsemessige tilstand, som gjør at den aktuelle bruken ikke vil være 
forsvarlig (jf. risikovurdering i henhold til forskrift om IK-akvakultur § 5 bokstav e). Finnes det ikke 
dokumentasjon på konsekvenser for fiskens velferd er det leverandør av utstyret som i hovedsak har 
ansvar for en slik utprøving og dokumentasjon av utstyret. For mer informasjon se:
https://www.mattilsynet.no/fisk_og_akvakultur/fiskevelferd/
veileder_om_fiskevelferd_ved_bruk_av_metoder_utstyr_teknologi_mv_i_akvakultur_mattilsynet_2015.23101
binary/Veileder%20om%20fiskevelferd%20ved%20bruk%20av%20metoder,%20utstyr,%20teknologi 
%20mv%20i%20akvakultur.%20Mattilsynet%202015
Hjemmel for dette vedtaket:
Vedtaket er fattet med hjemmel i forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv § 5 Krav om 
godkjenning og § 7 fjerde og femte ledd.
Mattilsynet vil vurdere å trekke godkjenningen tilbake dersom virksomheten ikke overholder 
vesentlige forhold i vilkårene for godkjenningen eller ikke oppfyller vesentlige krav i regelverket.
Side 12 av 13
Deres ref: — Vår ref: 2022/193450 — Dato: 30. oktober 2023
Mattilsynet skal til enhver tid holdes orientert om hvem som er ansvarlig for virksomheten.
Med hilsen
Kim Frode Stene
seksjonssjef
Dette dokumentet er elektronisk godkjent og sendes uten signatur.
Dokumenter som må ha signatur blir i tillegg sendt i papirversjon.
Kopi til:
FISKERIDIREKTORATET BERGEN, Postboks 185 Sentrum, 5804 BERGEN
NÆRINGSUTVIKLING, Postboks 1485, 8048 BODØ
KYSTVERKET KABELVÅG, Postboks 1502, 6025 ÅLESUND
STATSFORVALTEREN I NORDLAND AVD BODØ, Postboks 1405, 8002 BODØ
Vedlegg:
Rettigheter og regelverk
Melding om rett til å klage over forvaltningsvedtak
Side 13 av 13
Deres ref: — Vår ref: 2022/193450 — Dato: 30. oktober 2023
Rettigheter og regelverk
I tillegg til rettigheter nevnt i rapporten (eller i andre vedlegg), har dere også andre partsrettigheter etter 
forvaltningsloven. Vi informerer også om regelverket vi har brukt som grunnlag for tilsynet og om innsending av 
elektronisk post.
Rett til å få veiledning om regelverket og saksbehandlingen
Dere kan kreve å få vite hvilket regelverk som gjelder for dere og deres virksomhet, hvor dere finner regelverket 
og hvordan dette regelverket skal forstås. Dere har også rett til å få vite hvordan saken deres blir behandlet, og 
hvilke rettigheter dere har i den sammenheng. Veiledningsplikten vår følger av forvaltningsloven § 11.
Rett til å se saksdokumentene
Retten til partsinnsyn følger av forvaltningsloven §§ 18 - 21.
Dere må betale gebyr hvis Mattilsynet må gjennomføre nytt tilsyn i saken
Vi krever at dere betaler et gebyr på 2550 kroner hvis vi må gjennomføre nytt tilsyn i saken.
Krav om gebyr er hjemlet i forskrift om offentlig kontroll på matområdet av 03.03.2020 nr. 704 § 2, jf. 
kontrollforordningen (EU) 2017/625 art. 79 nr. 2 bokstav c og forskrift om gebyr i matforvaltningen av 
28.01.2004 nr. 221 § 15a.
Søksmål og erstatningskrav
Hvis dere mener at vedtaket vårt er ugyldig og ønsker å reise sak for domstolene om dette, eller dere vil kreve 
erstatning, må dere først benytte muligheten dere har til å klage på vedtaket. Dersom klageinstansen ikke har 
fattet vedtak i saken innen seks måneder fra dere fremsatte klagen første gang, kan dere likevel reise søksmål. 
Dette følger av forvaltningsloven § 27b.
Vi har vurdert aktiviteten etter dette regelverket
•
Lov 19. des. 2003 nr. 124 om matproduksjon og mattrygghet mv (matloven )
•
FOR 2022-04-05 nr 624: Forskrift 05. apr. 2022 nr. 624 som utfyller dyrehelseforskriften med bestemmelser 
om krav til biosikkerhet ved godkjenning av akvakulturanlegg og forflytninger av akvatiske dyr mv. 
(akvabiosikkerhetsforskriften) (akvabiosikkerhetsforskriften )
•
FOR 2022-04-06 nr 631: Forskrift 06. apr. 2022 nr. 631 om dyrehelse (dyrehelseforskriften) 
(dyrehelseforskriften )
•
Lov 19. jun. 2009 nr. 97 om dyrevelferd (dyrevelferdsloven )
•
FOR 2008-06-17 nr 823: Forskrift 17. jun. 2008 nr. 823 om etablering og utvidelse av akvakulturanlegg, 
zoobutikker m.m. (forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv )
•
FOR 2009-06-22 nr 961: Forskrift 22. jun. 2009 nr. 961 om særskilte krav til akvakulturrelatert virksomhet i 
eller ved nasjonale laksevassdrag og nasjonale laksefjorder (forskrift om beskyttelse av laksebestander )
•
FOR 2004-03-19 nr 537: Forskrift 19. mar. 2004 nr. 537 om internkontroll for å oppfylle 
akvakulturlovgivningen (forskrift om IK-Akvakultur )
Elektronisk post til Mattilsynet
Elektronisk post sendes til postmottak@mattilsynet.no. Dersom innholdet i dokumentene er sensitivt/
taushetsbelagt, anbefaler vi bruk av eDialog. Informasjon om dette finner du på Mattilsynet.no under "Kontakt 
oss".
Avsender
Mattilsynet Avdeling Salten
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Melding om rett til å klage på vedtak
(Forvaltningsloven, kapittel VI om klage og omgjøring)
Mottaker (navn og adresse)
Dato
Klageinstans
LetSea AS
Postboks 14
8801 SANDNESSJØEN
30. oktober 2023
Mattilsynet, hovedkontoret
Denne meldingen gir viktige opplysninger hvis dere ønsker å klage over vedtak dere har fått underretning om.
Klagerett
Dere har rett til å klage over vedtaket.
Hvem kan dere klage til
Klagen sendes til den enheten i Mattilsynet som har fattet vedtaket, enten med post, 
epost postmottak@mattilsynet.no eller eDialog. Vi ber om at dokumentene merkes med 
saksnummer 2022/193450. Hvis vi ikke tar klagen til følge, sender vi den til klageinstansen 
for endelig avgjørelse.
Klagefrist
Dette vedtaket sendes elektronisk og derfor gjelder eForvaltningsforskriften. Klagefristen 
er tre uker og begynner å løpe når dere har fått informasjon om at vedtaket er kommet 
i digital postkasse (Altinn). For privatpersoner som har reservert seg mot elektronisk 
kommunikasjon, begynner klagefristen å løpe fra brevet er forventet levert i ordinær 
postgang. Dersom dere klager så sent at det kan være uklart for oss om dere har klaget 
i rett tid, ber vi dere oppgi den datoen dere mottok dette brevet. Dere kan søke om å få 
forlenget klagefristen. Dere må da begrunne behovet for forlenget frist.
Rett til å kreve 
begrunnelse
Dersom dere mener vi ikke har begrunnet vedtaket, kan dere kreve å få begrunnelse. Dette 
kravet må i så fall sendes oss før klagefristen utløper. Klagefristen blir da avbrutt, og ny frist 
på tre uker begynner å løpe fra det tidspunktet dere mottar begrunnelsen.
Klagens innhold
I klagen må dere nevne hvem klagen kommer fra, hvilket vedtak dere klager på, den eller 
de endringene dere ønsker og eventuelt andre opplysninger som kan ha betydning for vår 
vurdering av klagen. Dere bør også begrunne klagen.
Utsetting av vedtaket
Vedtaket er ment å skulle gjennomføres innen den fastsatte fristen. Dette gjelder selv om 
dere klager på vedtaket. Dere kan søke om å få utsatt iverksettingen inntil klagefristen er 
ute eller til klagen er avgjort.
Rett til dokumentinnsyn 
og veiledning
Dere har som hovedregel rett til å se dokumentene i saken (jf. forvaltningsloven §§ 18-21). 
Dere må i så fall kontakte oss. Da kan dere også få nærmere veiledning om klageretten, 
om fremgangsmåten ved klage og om reglene for saksbehandlingen ellers.
Kostnader ved 
klagesaken
Dere kan søke om å få dekket utgifter til nødvendig advokathjelp etter reglene om fritt 
rettsråd. Vanligvis gjelder visse inntekts- og formuegrenser. Statsforvalteren eller en 
advokat kan gi nærmere veiledning om dette. Uavhengig av denne ordningen, kan dere 
etter forvaltningsloven § 36 kreve dekning for vesentlige kostnader som følge av klagen 
dersom Mattilsynet omgjør vedtaket. Ved en omgjøring av vedtaket som følge av klagen, vil 
vi orientere dere om denne rettigheten.
Klage til Sivilombudet
Hvis klagen ikke har ført frem og dere mener at Mattilsynet har utsatt dere for urett, kan 
dere klage til Stortingets ombud for kontroll med forvaltningen (Sivilombudet). Sivilombudet 
kan ikke selv endre vedtaket, men kan gi sin vurdering av hvordan vi har behandlet saken 
og om vi har begått feil eller forsømmelser.
Mattilsynet
Region Nord
Saksbehandler: Anniken Malene Frantzen Sørflaten
Tlf: 22 40 00 00 / 22778594
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Telefaks: 23 21 68 01