Postadresse: Postboks 185, 5804 Bergen  |  Telefon: 55 23 80 00  
Organisasjonsnr: 971 203 420  |  E-postadresse: postmottak@ﬁskeridir.no  |  Internett: www.ﬁskeridir.no
Fiskeridirektoratets uttalelse til søknad om arealendring og 
biomasseøkning - 32397 Storvika i Skjerstadfjorden - Bodø kommune, 
Nordland fylke  
Fiskeridirektoratet region Nordland viser til oversendelse fra Nordland fylkeskommune datert 
24.03.2022. 
 
Fiskeridirektoratet region Nordland vurderer at da den omsøkte arealendringen er i henhold til 
vedtatt plan har vi således ingen merknader til omsøkt tiltak. Vi oppfordrer tiltakshaver å 
vurdere muligheten for å trekke fortøyningene så langt inn som mulig for å redusere konflikten 
med det fiskeriet som pågår i området. 
 
Fiskeridirektoratets rolle i saken 
Fiskeridirektoratets regioner gir fiskerifaglig uttalelse til søknader om akvakulturlokaliteter 
med bakgrunn i laksetildelingsforskifta § 8 sjette ledd. Med bakgrunn i vår fagkompetanse og 
vårt ansvar knyttet til akvakultur og marint miljø, omhandler vår uttalelse også til disse 
temaene. 
 
Saken gjelder 
Wenberg Fiskeoppdrett AS søker arealendring av lokalitet 32397 Storvika i Skjerstadfjorden i 
Bodø kommune. Det omsøkes ikke endring av biomasse, tillatt MTB er 4836. 
 
Plansituasjon 
Den omsøkte arealendringen ligger innenfor areal avsatt til akvakultur (VA4) og de 
fortøyningene som faller utenfor VA4 ligger innenfor areal med formål: Kombinerte formål i sjø 
og vassdrag med eller uten tilhørende strandsone (VKA7) hvor fortøyninger under 25 meter 
tillates. Gjeldende arealplan for området, Kommunedelplan for Skjerstadfjorden, ble vedtatt 
13.06.2019. 
 
 
Fiskeriinteresser i området 
Fiske- og ressursområdene i Bodø kommune er kartlagt av Fiskeridirektoratet i samarbeid med 
lokale fiskere. Kartleggingsmetoden som er benyttet er intervju av yrkesfiskere. Dataene vi har 
for området rundt lokaliteten er innhentet i 2004. Fiskeridataene er lagt inn i 
Nordland Fylkeskommune 
Att: Elisabeth Karlsen 
Postboks 1485 Fylkeshuset 
8048 Bodø 
Adm.enhet: Forvaltningsseksjonen i region Nordland
Saksbehandler: Silje Svendsen
Telefon: 91125622
Vår referanse: 20/6814
Deres referanse: 20/35892-26
Dato: 20.04.2022
Vår referanse: 20/6814
Side: 2/5
Fiskeridirektoratets kartdatabase og er tilgjengelig på Fiskeridirektoratets nettsider: 
https://kart.fiskeridir.no/plan        
 
Lokaliteten ligger i sin helhet innenfor et lokalt viktig gytefelt for kysttorsk, kartlagt av 
Havforskningsinstituttet1 (figur 1). Det er også kartlagt et lokalt viktig gytefelt øst for lokaliteten 
som strekker seg inn i Saltdalsfjorden til Rognan. Det er ikke kartlagt andre fiskeriinteresser i 
nærheten av lokaliteten. Det er kartlagt et rekefelt omtrent 5,7 km nordvest for lokaliteten og en 
fiskeplass for aktive redskap i Klungsetvika omtrent 4,9 km unna.  
 
 
Figur 1. Kystnære fiskeridata i området rundt lokalitet 32397 Storvika i Skjerstadfjorden. 
Vi er ikke kjent med andre særskilte forhold knyttet til marint biologisk mangfold i nærheten av 
anlegget. Men Statsforvalteren har pålagt korallundersøkelse ved lokaliteten med hjemmel i 
forurensningsloven § 12. Koraller er viktige fordi de danner strukturer på havbunnen som 
fungerer som vern for blant annet fiskeyngel. Det er høyt artsmangfold i korallområder og det er 
ikke korallene i seg selv som står for dette mangfoldet, men alle artene som lever i og rundt disse 
habitatene. Koraller er å regne som en ikke-fornybar ressurs, da de vokser sakte og kan ta flere 
hundre år å bygge opp et rev. Trusler mot denne naturtypen kan være fiskeriaktivitet som blant 
annet tråling, eller nedfall av organisk materiale fra oppdrettsanlegg. 
 
Miljøpåvirkning 
 
1 Havforskningsinstituttet 2013. Kartlegging av gytefelt, Gytefelt for kysttorsk. Rapport: Fisken og havet 1-
2013. 43 s 
Vår referanse: 20/6814
Side: 3/5
Miljøpåvirkning i form av utslipp av organisk materiale (for eksempel fôr- og fekalierester) fra 
omsøkte akvakultur skal overvåkes etter kravene i akvakulturdriftsforskriften § 35 og NS 
9410:2016. Utslipp av og konsentrasjon av ulike stoffer fra akvakulturnæringen overvåkes 
gjennom miljøundersøkelser (B- og C undersøkelser). Tiltak må igangsettes dersom 
påvirkningen på det ytre miljøet gir en uakseptabel miljøtilstand. 
 
B-undersøkelsen gjennomført av Åkerblå AS i juni 2021 gav omsøkt lokalitet en indeksverdi på 
0,33 og tilstandsklasse 1 (meget god). Samtlige ti stasjoner viste beste tilstand. Undersøkelsen 
viste få tegn til organisk belastning. En stasjon hadde en mørk farge og syv stasjoner hadde en 
myk konsistens. Det ble ikke registrert tegn til gass- og slamdannelser ved noen stasjoner. De 
kjemiske verdiene viste gode verdier. Gravende bunndyr ble funnet ved ni av ti stasjoner. 
Samtlige B-undersøkelser gjennomført ved eksisterende anlegg har vist beste tilstand. 
 
Fiskeridirektoratet region Nordland vil følge opp gjennomføringen av fremtidige B-
undersøkelser. Dersom det viser seg at miljøpåvirkningen er uakseptabel kan tiltaket reverseres, 
nedskaleres eller pålegges avbøtende tiltak, i henhold til gjeldende forvaltningsregime. 
 
Innspill fra kommunal høring 
Gjennom den kommunale høringen har det kommet inn flere innspill, hvor det er forhold som 
berører Fiskeridirektoratets ansvarsområder. Nordland Fylkes Fiskarlag viser til at omsøkt 
arealendring vil komme i stor konflikt med et rekefelt i fjorden.  
 
Vurdering 
Da kommunedelplan for Skjerstadfjorden, vedtatt 13.06.2019, var under behandling var også 
rekefelt utenfor lokaliteten Storvika et tema. Fiskeridirektoratet region Nordland hadde da 
ingen særskilte merknader til arealet som ble vedtatt (VA4). En vedtatt plan skal i prinsippet 
være avklart for den perioden den er ment å gjelde for, og skal være et viktig verktøy for å sikre 
en langsiktig, helhetlig, forutsigbar og bærekraftig forvaltning av kystsonen. Omsøkt 
arealendring er i henhold til vedtatt plan. Etableringen som omsøkt vil føre til en fortrengelse av 
det fiskeriet som pågår i området. Vi oppfordrer tiltakshaver å vurdere muligheten for å trekke 
inn fortøyningene så mye som mulig for å redusere konflikten.  
 
Vi minner om at den omsøkte lokaliteten ligger innenfor en forbudssone for bruk av 
badebehandling. Badebehandlingsmidler i merd på lokaliteter som ligger i eller nærmere enn 
500 meter fra rekefelt og/eller gytefelt, jf. de felt som til enhver tid vises i Fiskeridirektoratets 
nettbaserte kartverktøy, må foretas i brønnbåt. Lusebehandlingsvannet må transporteres bort 
fra anlegget. iht. akvakulturdriftsforskriften § 15b. 
 
Konklusjon 
Fiskeridirektoratet region Nordland vurderer at da den omsøkte arealendringen er i henhold til 
vedtatt plan har vi således ingen merknader til omsøkt tiltak. Vi oppfordrer tiltakshaver å 
vurdere muligheten for å trekke fortøyningene så langt inn som mulig for å redusere konflikten 
med det fiskeriet som pågår i området. 
 
 
Med hilsen 
 
 
Håvard Dekkerhus 
seksjonssjef 
 
Silje Svendsen 
rådgiver 
Vår referanse: 20/6814
Side: 4/5
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskreven underskrift. 
 
 
Vår referanse: 20/6814
Side: 5/5
Mottakerliste: 
Nordland Fylkeskommune 
Postboks 1485 
Fylkeshuset 
8048 
Bodø 
 
 
Kopi til: 
Bodø Kommune 
Postboks 319 
8001 
Bodø 
Kystverket 
Postboks 1502 
6025 
Ålesund 
Mattilsynet 
Felles postmottak 
Postboks 383 
2381 
Brumunddal 
Nordland Fylkes Fiskarlag 
Konrad Klausens vei 
4D 
8003 
Bodø 
Norges Kystfiskarlag 
Postboks 97 
8380 
Ramberg 
Statsforvalteren I Nordland 
Postboks 1405 
8002 
Bodø 
Wenberg Fiskeoppdrett As 
Straumøyrveien 22 
8211 
Fauske