Mattilsynet
Region Midt
Saksbehandler: Astrid Pihl Hansen
Tlf: 22 40 00 00 / 22777959
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Telefaks: 23 21 68 01
SALFJORD AS
Bankvegen 11
6690 AURE
Deres ref:
Tjeldbergodden øst - ny lokalitet
 
Vår ref:
2019/155927
 
Dato:
18. mars 2022
 
Org.nr:
985399077
Mattilsynet avslår etablering av Tjeldbergodden øst - lokaliteter for
landbasert helkjedeproduksjon av settefisk og matfisk av laks, ørret og
regnbueørret
Mattilsynet viser til søknad fra Salfjord AS datert 27. juni 2019 om å etablere landbasert anlegg for
settefisk og matfisk på ny lokalitet Tjeldbergodden øst i Aure kommune. Søknaden ble oversendt
fra Møre og Romsdal Fylkeskommune 4. juli 2019 til orientering. Salfjord AS ba 4. november 2019
om at søknadsbehandlingen ble stoppet inntil videre. 13. desember 2021 har Møre og Romsdal
Fylkeskommune sendt orientering om at Salfjord nå ønsker søknaden behandlet, Mattilsynet har
også mottatt informasjon fra Salfjord direkte om dette.
Vedlagt søknaden er bl.a. :
•
Vedlegg 2 Prosjektbeskrivelse Salfjord AS- etablering av landbasert produksjon av laksefisk ved
Tjeldbergodden, Aure
•
Vedlegg 3 Kart og anleggsskisser
•
Vedlegg ytelsesspesifikasjon (Artec Aqua) "Salfjord skisseprosjekt"
•
Vedlegg SalFjord AS Vurdering av utslipp fra SalFjord Tjeldbergodden Utslippsdyp og
miljøpåvirkning (Molvær Resipientanalyse, Oslo, og Inaq, Trondheim) (nov 2018)
•
Vedlegg 5 SalFjord AS Vurdering av utslipp fra SalFjord Tjeldbergodden Utslippsdyp og
miljøpåvirkning (Molvær Resipientanalyse, Oslo, og Inaq, Trondheim) (juni 2019)
•
Vedlegg 6 NOTAT 1652 Vurdering knyttet til produksjon av laks basert på: Ytelsesspesifikasjon
«Salfjord – Skisseprosjekt»- vannbehandling, dimensjonering og fiskevelferd (juni 2019).
•
Vedlegg 8 Forundersøkelser knyttet til søknad om etablering av landbasert matfiskanlegg ved
Tjeldbergodden- strømforhold, vannkvalitet og biologiske forhold
•
Vedlegg 9 Resipientundersøkelse ved Tjeldbergodden metanolfabrikk, 2015
•
Vedlegg 10 Sjøbunnkartlegging og 3D modell av undervannstopografi
•
Vedlegg 11 Salfjord AS – Oppsummering av vurderinger av vesentlige virkninger for miljø,
naturressurser og samfunn (januar 2019) Marinbiologisk undersøkelse ved Tjeldbergodden
(Fisguard mai 2019)
•
Vedlegg 13 risikovurdering (mai 2019)
•
Vedlegg 14 samarbeidsmodeller mht slambehandling (nov 2018)
•
NYTT 13. desember 2021 Ny risikovurdering og beregning smittefare ut fra at laksefisk ikke
lenger er i bioparken og oppvurderte utregninger om desinfeksjon av inntaks- og avløpsvann -
utregnet basert på tenkt smitte med ILA-virus
Deres ref: Tjeldbergodden øst - ny lokalitet — Vår ref: 2019/155927 — Dato: 18. mars 2022
Side 2 av 11
•
NYTT/TILLEGG Vedlegg 1 - Notat Molvær Resipientanalyse datert 30. des. 2021 og Vedlegg 2 –
Vurderinger av krysskontaminering mellom forskjellige åpne anlegg i sjø -sendt 3. januar 2022
•
NYTT/TILLEGG Internkontroll håndbok (skisse, nov 2021) og prosedyrer Beredskapsplan
massedød (nov 2021) sendt 4. februar 2022
•
NYTT/TILLEGG Presentasjon/kunnskapsgrunnlag ettersendt etter møte 1. mars 2022
Dere har søkt om etablering av settefisk/matfisk på samme lokalitet. Siden søknaden ble sendt inn i
2019 har vi erfart at settefisktillatelser og matfisktillatelser etter annet regelverk ikke vil kunne gis på
samme lokalitet og at det ved slike søknader gis to lokalitetsnummer. Mattilsynet har derfor delt opp
den omsøkte virksomheten i to lokaliteter/anlegg. For Mattilsynet sitt vedkommende er det i praksis
likevel ett anlegg, med "helkjedeproduksjon". (Dette er per i dag ikke et begrep i retningslinjene, men
region midt har valgt å bruke det for anlegg som produserer hele veien fra klekkeri/yngel til ferdig
slaktefisk).
Saken gjelder
•
Tjeldbergodden øst - landanlegg - klekkeri, yngel, settefisk
•
Tjeldbergodden øst - landanlegg - matfisk
Oppsummering
Mattilsynet, region midt, avslår søknaden. Det begrunnes i all hovedsak med det vi vurderer som
altfor kort avstand til allerede etablerte lokaliteter med settefisk som har egne sjøvannsinntak i
området. Anbefalte minsteavstander i retningslinjene er 5 km, men kortere avstand kan vurderes
avhengig av art, driftsform og produksjonsomfang og risikoreduserende tiltak. Vi ser at dere skisserer
svært mange tiltak som skal redusere smitterisiko både inn til egen fisk og hvor deres utslipp ved
desinfeksjonstiltak både for inntaks- og avløpsvann.
Når avstanden er langt under halvparten av anbefalt minsteavstand, vurderer regionen at vi med
dagens regelverk, inkludert retningslinjer og støtte i klagesaksavgjørelser fra Hovedkontoret, ikke
kan godkjenne Tjelkdbergodden øst. Vi behøver en eventuell overordnet revisjon der tilnærmingen til
dette blir gjennomført og/eller en konkret klagesaksavgjørelse som sier noe annet.
Vi har i retningslinjene per i dag ingen anbefalinger for om beskrevet desinfeksjon er så god at man
kan ignorere avstandsanbefalinger fullstendig eller en fastsatt minimumsavstand å forholde oss til.
Vedtak om avslag på søknad om godkjenning av lokalitet Tjeldbergodden øst for landbasert
settefisk og matfiskproduksjon av laks, ørret og regnbueørret
Mattilsynet, region midt, avslår søknad fra Salfjord AS:
•
om å etablere ny lokalitet for laks, ørret og regnbueørret: Tjeldbergodden øst - anlegg/lokalitet
for klekkeri, yngel - og settefiskproduksjon som skal produsere 30 millioner settefisk (kun for
leveranse videre til Tjeldbergodden øst - anlegg/lokalitet for landbasert matfiskproduksjon på
samme område).
•
om å etablere ny lokalitet for laks, ørret og regnbueørret: Tjeldbergodden øst - anlegg/lokalitet
for landbasert matfiskproduksjon MTB 21 000 tonn (på samme område som klekkeri, yngel
og settefiskproduksjon - kun for mottak av settefisk fra anlegg/lokalitet for settefisk på samme
område).
Deres ref: Tjeldbergodden øst - ny lokalitet — Vår ref: 2019/155927 — Dato: 18. mars 2022
Side 3 av 11
Mattylsynet avslår som følge av svært kort avstand om mulig smitterisiko til annen
oppdrettsvirksomhet som bruker allerede etablerte sjøvannsinntak i området.
Vedtaket er fattet med hjemmel i forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv § 10 Tilsyn og vedtak
jf §§ 5 og 7, jf Dyrevelferdsloven og Matloven
Vi har observert:
Salfjord AS søker om etablering av om ny lokalitet Tjeldbergodden øst - landbasert anlegg for
produksjon av settefisk 30 millioner smolt/år i trinnvis oppbygging.
Settefiskanlegget/lokaliteten skal kun produsere smolt for leveranse til matfiskfiskanlegget på lokalitet
ved samme navn og "vegg i vegg".
Forhold vi vurderer, beskrevet i søknad (settefisk):
Vanntilgang:
Ferskvannsressursen er begrenset og ferskvann må produseres ved avsalting av sjøvann, ved bruk
at et avsaltingsanlegg på stedet. Det er prosjektert en løsning hvor fisken går over på brakkvann på
14‰ ved en størrelse på 10g.
For smoltanlegget er det valgt å benytte RAS-teknologi med høyeste grad av resirkulering kjent og
fungerende teknologi (99% resirkulering og 1% spedevann).
Smoltanlegg og matfiskanlegg vil bruke felles sjøvannsinntak, men vil ha hvert sitt
desinfiseringssystem av inntaksvann.
Anlegg:
Det vil maksimalt være mulig å produsere opptil 30 millioner smolt av en størrelse på 60 g i
smoltanlegget hvis anlegget brukes til produksjon av postsmolt.
Smoltanlegget er prosjektert som to uavhengige og parallelle anlegg, kalt side A og B. Begge sider
av smoltanlegget er satt opp med tre ulike avdelinger kalt startforing, påvekst 1 og påvekst 2.
For smoltanlegget er det prosjektert en kapasitet på 7.5 millioner smolt av en størrelse på 130 g for å
være selvforsynt til matfiskanlegget.
Se ellers forhold vi vurderer under matfisk
Videre søker Salfjord AS søker om etablering av ny lokalitet Tjeldbergodden øst - landbasert
anlegg for produksjon av matfisk av laksefisk - 21 000 tonn MTB per år i trinnvis oppbygging.
Matfiskanlegget/lokaliteten skal kun motta smolt fra settefiskanlegget på lokalitet ved samme navn og
"vegg i vegg".
Forhold vi vurderer, beskrevet i søknad (matfisk/felles):
Anlegg:
Deres ref: Tjeldbergodden øst - ny lokalitet — Vår ref: 2019/155927 — Dato: 18. mars 2022
Side 4 av 11
Trinnvis utbygging, der byggetrinn 1 legger opp til en kapasitet på 4 200 tonn med videre
oppskalering frem til siste byggetrinn 5 som gir totalkapasitet på 21 000 tonn MTB / 30 mill. smolt/år.
Produksjonen vil basere seg på innkjøp av øyerogn med produksjon til slaktemoden laks og ørret 5.8
kg HOG.
Det er prosjektert i alt 6 byggetrinn (inkludert smoltanlegg) for å oppnå totalkapasitet på i alt ca. 21
000 tonn MTB. Byggetrinnene i matfiskanlegget tar for seg produksjon fra 130 g smolt opptil ~ 5.8 kg
laks
Tetthet av fisk i produksjonsavdelingene varierer fra avdeling til avdeling og maksimum tetthet er satt
til 75 kg i tråd med resultater fra studier om fiskevelferd og fisketetthet.
Matfiskanlegg skal være helt segregert fra smolt/settefiskanlegg. Det vil etableres smittesegregerte
produksjonsavdelinger.
Vanntilgang:
Sjøvann er planlagt å ta inn i en pumpestasjon med kapasitet på 1.500 m3/min, med en 10 %
overkapasitet.
Sjøvannet til anlegget blir filtrert gjennom 5 parallelle trykkfilter og plasseres i serie med en
sjøvannspumpe, slik at en pumpe og et filter fungerer som en enhet. Etter filtrering går sjøvannet i en
samlestokk før det deretter blir fordelt i 7 ulike strømmer og UV-behandlet. Vannet blir deretter igjen
ført inn i en samlestokk før det fordeles ut til de ulike kretsene/avdelingene. Karkretser med nitrogen-
lufterne sørger for at nitrogen-metningen er omlag 98% i råvannet. Oksygenering av vannet sørger
for at oksygenmetningen i avløpet til karene holder seg rundt 100%.
Vannkilde er sjøvann fra Trondheimsleia og planen er inntak på vanndyp på ca 60 m og på en
lokalisasjon som minimerer risiko for smitte og kontaminering av vann fra andre aktører/ kilder
for forurensning. Vannledning legges på bunn eller tunnel. Sjøvann er planlagt å ta inn i en
pumpestasjon med overkapasitet og redundans i pumpesystemer.
Sjøvann er desinfisert for alle deler av produksjonen.
For smoltfisert fisk skal sjøvann gjenbrukes. Biologisk filter skal i utgangspunktet ikke brukes for
rent sjøvann pga økt risiko for uønskede hendelser på RAS anlegg med sjøvann. Matfiskanlegget er
prosjektert med gjenbruksteknologi med karindividuell CO2 lufting. Økt biosikkerhet, på grunn av kar-
individuell vannstrøm på gjenbruksvannet.
Rent sjøvann på 34‰ tas i bruk ved en størrelse på 70g. Når man går over til rent sjøvann er det
også tenkt at man går bort fra RAS-teknologi og over til regulær gjennomstrømning med gjenbruk og
CO2-lufting på kar-nivå
Smoltanlegg og matfiskanlegg vil ev. bruke felles sjøvannsinntak. De vil ha hvert sitt
desinfiseringssystemer av inntaksvann.
Avløp:
Deres ref: Tjeldbergodden øst - ny lokalitet — Vår ref: 2019/155927 — Dato: 18. mars 2022
Side 5 av 11
avløpsvannet slippes ut på 20-25 m, Salfjord vil prosjektere inn partikkelrensing av avløpsvannet for
å fjerne partikler > 0.1 mm før utslipp til sjø.
Ekstern vurdering:*
Strømretningen, som i hovedsak er øst-nordøstlig . Dette betyr at avløpsvannet oftest føres i retning
sjøvannsinntakene til Rensefisk og Njord. avløpsvannet blir som oftest liggende like over bunnen
og til vanlig bli transportert med strømmen østover langs land. Det kan det forekomme situasjoner
da avløpsvannet blir transportert med strømmen i nordlig retning, dvs. mot større dyp og mulig at
avløpsvannet kan påvirke vannkvaliteten ned til 50-60 m dyp. Basert på partiklers synkehastighet kan
man ikke fullstendig utelukke muligheten for at partikler fra avløpsvannet iblant kommer i kontakt med
sjøvannsinntakene utenfor Tjeldbergodden.
Stoffer/smitte: Som allerede nevnt er det er liten grunn til å tro at selve avløpsvannet, sterkt fortynnet
med sjøvann, vil påvirke vannkvaliteten dypere enn 10-15 m under utslippsdypet. Det vil oftest følge
strømmen øst-nordøstover der sjøvannsinntakene ligger i ca. 50-110 m dyp og det er lite trolig at
sterkt fortynnet avløpsvann vil komme i direkte kontakt med disse. Men unntaksvis ved:
• nordlig strøm
• lav strømhastighet
• svak vertikal sjiktning
er det mulig at avløpsvannet kan påvirke vannkvaliteten ned til 50-60 m dyp. En alternativ kontakt
kan være gjennom sedimentasjon av partikler i avløpsvannet. Som nevnt ovenfor kan man ikke
fullstendig utelukke en slik kontakt, men som nevnt ovenfor er det lite sannsynlig og vil i så fall gjelde
svært lave konsentrasjoner av partikler.
*av Molvær resipientanalyse og Inaq
Salfjord også legger inn ekstra barrierer for smittespredning ved desinfisering av inntaksvann og
avløpsvannet for å unngå påvirkning av annen akvakulturaktivitet i nærmiljøet. Hvilken teknologi
(feks ozon eller UV) som vil være mest hensiktsmessig for desinfisering er ikke bestemt ennå, men
vil bestemmes etter "beste praksis" ved nærmere bygging og oppstart av anlegg. Det skal uansett
gjøres etter krav til desinfeksjonseffekt i "Forskrift om desinfeksjon av inntaksvann og avløpsvann..."
Prosjektet har avsatt areal til avløpsbehandling.
Avstander:
Lokalitet 12420 Buhagen med Norsk Hummer AS og lokalitet 29616 Tjeldbergodden Biopark
med Tjeldbergodden Rensefisk AS og Njord Salmon AS ligger 700 meter unna. Lokalitet 12415
Kjørsvikbugen med Salmar settefisk ligger 1,6 km unna. Njord salmon har i 2021 omsøkt endret
konsesjon fra settefisk av laks til settefisk av torsk og søkt om utvidelse av denne.
Dere beskriver avstandene til andre inntak fra deres avløp slik (vedlegg 2 - prosjektbeskrivelse) :
•
Tjeldbergodden rensefisk inntak på 70/110 m - 500/650 m øst for utslipp
•
Njord salmon inntak på 50/60 m - 700 m øst for utslipp
•
Salmar inntak 70 m - 600 m vest for utslipp
•
Equinor* Ca. 70 m - 600 vest for utslipp (Eget inntak 60 m - 350 m nord for utslipp)
Dere skriver om nabolokalitetenes vanninntak at kjølevann fra metanolfabrikken* som kommer fra
Equinor sitt vanninntak blir distribuert til Bioparken hvor Njord Salmon bruker dette i produksjon
etter UV desinfisering. Dere vurderer at Tjeldbergodden Rensefisk kan muligens kan benytte seg
Deres ref: Tjeldbergodden øst - ny lokalitet — Vår ref: 2019/155927 — Dato: 18. mars 2022
Side 6 av 11
av kjølevann i fremtiden. Om Salmar skriver dere bruker i all hovedsak ferskvann fra Ledalsvannet
i produksjon men bruker noe desinfisert sjøvann fra kjølevannet fra Equinor for buffring av
ferskvannet.
Den eksterne vurderingen dere har lagt ved sier at det er lite sannsynlig med smittekontakt til
sjøvannsinntaket, først og fremst til rensefiskanlegget <1 km unna, men kan likevel ikke utelukke
dette helt.
Avstand til lakseførande vassdrag:
Ledalsvassdraget 1,6 km og Kvernavassdraget 10 km.
Beredskapsplaner og IK system:
Dette her dere ikke ferdig utarbeidet. Deres gjennomtenkte momenter beskrives i
"Prosjektbeskrivelse Salfjord AS- etablering av landbasert produksjon av laks ved Tjeldbergodden".
Risikovurderinger er vedlagt i tillegg av 13. desember 2021.
Mattilsynet vurderer dette slik:
"Forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv" § 5 stiller krav om at etablering av akvakulturanlegg
skal være godkjent av Mattilsynet. Mattilsynet har utarbeidet retningslinje for saksbehandling av
etableringssøknader (Utgave 9, sist endret 15.01.2019) (heretter kalt etableringsretningslinjen).
1. Vurdering av risiko for spredning av smitte - fiskehelse
Det følger av forskriftens § 7 første ledd at godkjenning kan gis dersom etableringen av
akvakulturanlegget ikke innebærer en uakseptabel risiko for spredning av smitte. Ifølge annet ledd
skal avstand vektlegges i vurdering av smittefaren. I etableringsretningslinjen står det følgende
(s.18): «Det skal foretas en konkret vurdering av smittefaren for det omsøkte akvakulturanlegg og
dets omliggende miljø, jf. etableringsforskriftens § 7 annet ledd. I vurderingen av smittefaren skal
det legges særlig vekt på avstand til vassdrag, annet akvakulturrelatert virksomhet og til grupper
av akvakulturanlegg. [..]. Det skal også legges vekt på hvilken art som oppdrettes, driftsform og
produksjonsomfang.»
Dette er en type "helkjedeanlegg" der dere har planlagt hele produksjonen fra rogn,klekkeri, yngel,
smolt til ferdig slaktefisk. "Helkjedeanlegg" har vi foreløpig ikke tatt inn i retningslinjene, og det er slik
at det stilles strengere smitteforebyggende tiltak for settefiskproduksjon enn det gjør for tradisjonell
matfiskproduksjon med sjøvann.
Anbefalte minsteavstander til sjøvannsinntak for landbasert matfiskproduksjon varierer om det
er planlagt desinfeksjon av inntaksvann og/eller avløpsvann og ved manglende desinfeksjon
kan alternativet være å inngå i brakkleggingsgruppe. For settefiskproduksjon med bruk av
sjøvann er kravet uansett desinfeksjon av inntaksvann, og anbefalt minsteavstand 5 km til annen
oppdrettsvirksomhet, målt ved avstand på inntaksvann/avløpsvann.
Dere har valgt å ha desinfeksjon på inntaksvann og avløpsvann fra både matfisk og
settefiskproduksjon. Desinfeksjon er risikoreduserende men ikke fullstendig eliminerende i forhold til
smitte.
Deres ref: Tjeldbergodden øst - ny lokalitet — Vår ref: 2019/155927 — Dato: 18. mars 2022
Side 7 av 11
Dere har lagt ved gode og grundige eksterne vurderinger om smitterisiko ved inntak og avløp hos
dere selv og analyser av påvirking av andre. Mattilsynet er nylig gjort kjent med at Åkerblå på
oppdrag av kommunene Aure og Heim om å utarbeide en biosikkerhetsplan for et større område,
har gjort strøm - og smittemoduleringer ved Tjeldbergodden som avviker noe og kan gi en større
bekymring for mulig smitterisiko i området enn de som Salfjord AS har utarbeidet og lagt ved sin
søknad.
Mattilsynet, region midt, har hele veien formidlet til Salfjord AS at de svært korte avstandene til
eksisterende sjøvannsinntak for annen oppdrettsvirksomhet i området kan være utfordrende, og at vi
ikke er kommet dit at vi kan ignorere de svært korte avstandene selv om dere sannsynliggjør svært
lav risiko for smitte, basert på desinfeksjon, strømretning og inntaks- og avløpsdybder.
Når Mattilsynet, region midt, velger å avslå søknaden er det fordi vi ikke kan si at risikoen er ikke-
eksisterende, og da mener vi hensynet til virksomhet med allerede etablerte sjøvannsinntak må
veie tyngst. Vi kan ikke garantere med disse avstandene her at ikke naboanleggene vi bli berørt ved
sykdomutbrudd og smitte fra Salfjord. Desinfeksjon av vann (både inntak og avløp) vil aldri gi en 100
% garanti for smittesikkert sjøvann - det er derfor dette kravet bl.a. stilles ved bruk av sjøvann på
settefisk i tillegg til anbefalte minsteavstandskrav.
Dere har tatt grep med å desinfisere avløpsvannet og avløpsvannet føres med strømmen i all
hovedsak bort fra inntakene til naboanlegg. Sannsynligheten vil trolig være svært liten for smitte, men
konsekvensen vil potensielt kunne være svært alvorlig, og det er det vi her legger avgjørende vekt
på. Det kan oppstå sykdom, i tillegg kan desinfeksjonssystemene svikte. Konsekvensene vil også
være ekstra store for naboanleggene siden de produserere settefisk (torsk, rensefisk og laks) som er
beregnet på flytting. Vi kan ikke basere oss på at naboanleggene ikke vil bruke sjøvannsinntak slik
dere skisserer at de kan gjøre, når det ikke ligger ved noen bekreftelse på dette fra dem.
Vi har i retningslinjene per i dag ingen absolutt minimumsavstand, eller anbefalinger for om beskrevet
desinfeksjon er så god at man kan ignorere avstandsanbefalinger fullstendig.
Vi erfarer også at det er uenighet i internasjonale fagmiljø om hvorvidt "luftsmitte" er av betydning,
der bygningsmessig nærhet, smittespredning ved vanndråper gjennom vifter og ventilasjon mv kan
ha betydning for smitte innen akvakultur. Noen mener at dette kan være av betydning, og andre
mener det er minimal risiko for dette.
Hovedkontoret har kommentert bygningsmessig nærhet i en klagesak (Lofoten Salmon), men region
midt har ikke lagt vesentlig vekt på dette som en faktor i vurdering av søknaden til Salfjord.
Naturmangfoldsloven
Mattilsynet vurderer ellers rutinemessig i hvilken grad eventuelle smittsomme sykdommer og
parasitter fra lokaliteten, kan representere en fare for det omgivende naturmiljøet og avveier ulike
hensyn, jf. lov om forvaltning av naturens mangfold (naturmangfoldloven).
Deres ref: Tjeldbergodden øst - ny lokalitet — Vår ref: 2019/155927 — Dato: 18. mars 2022
Side 8 av 11
Formålet med naturmangfoldloven er bærekraftig bruk og vern av naturen. Naturen skal gi grunnlag
for menneskenes virksomhet, kultur, helse og trivsel, nå og i fremtiden. Bærekraftig bruk skal også
ivaretas gjennom offentlige myndigheters vedtak.
Vi kan ikke se at etablering av anlegget som omsøkt ville hatt vesentlig uønsket negativ effekt på
villfisk, miljø eller naturmangfold vurdert ut fra Mattilsynet sitt sektorområde. Anlegget er planlagt
med resirkuleringsteknologi, slambehandling og desinfeksjon av av avløpsvann. Siden vi avslår
grunnet smittevurderinger i forhold til etablerte sjøvannsinntak til annen virksomhet, gjør vi ikke videre
vurderinger angående dette.
2. Vurdering av egnethet - fiskevelferd
Dere har lagt ved anleggskisser og beskrivelser mye av systemene om vanntilførsel og overvåkning
bl.a. produksjon, vedlegget "Prosjektbeskrivelse Salfjord AS - etablering av landbasert produksjon av
laksefisk ved Tjeldbergodden, Aure" tar for seg ulike tema som berører bl.a. dette.
Beskrivelsen av oppbygging og inndeling av anlegget er grundig og god, herunder hvordan dere skal
bygge opp med gradvis opptrappende produksjon som gjerne er en forutsetning for at vi skulle kunne
godkjenne slike anlegg.
Vi legger til grunn at anlegget ville være prosjektert til å i vareta fiskevelferden på en god måte, av
tekniske og bygningsmessige løsninger og hensyn. I tilfeller der avsalting av sjøvann brukes som
ferskvannskilde pleier vi foreløpig å be om dokumentasjon og utprøving i henhold til "Nye metoder" §
20 i Akvakulturdriftsforskriften, fordi vi ikke har nok erfaring med dette per i dag.
Siden Mattilsynet, region midt, velger å avslå av smittemessige grunner velger vi ikke å gå ytterligere
inn på dette, men det kan bli aktuelt å kreve dersom vi en gang seinere skulle vurdere å godkjenne
anlegget.
3. Beredskapsplan og internkontrollsystem
Beredskapsplaner og internkontroll er ikke utarbeidet fullstendig, men dere har laget en god oversikt
over hva slags rutiner og prosedyrer som skal til og at dette er gjennomtenkt. "Prosjektbeskrivelsen"
og andre vedlegg tar også for seg flere helse- og velferdsmessige punkter Fra vi begynte å vurdere
saken i 2019 og til dere valgte at vi skal behandle den etter at den har vært lagt på is i to år, har
saksbehandling og vurdering av dette punktet kommet mer dit at vi må ha noe flere detaljer og
foreløpige skisserte prosedyrer vedrørende internkontroll for fiskehelse, velferd, smitteforebygging og
beredskap knyttet til dette.
Mattilsynet, region midt, ser det ikke hensiktsmessig å etterspørre dette så lenge vi velger å avslå
søknaden på et tydelig annet grunnlag. Det kan være nyttig for dere å vurdere å utarbeide og legge
ved dersom dere ønsker å ta saken videre.
4. Oppsummering
Deres ref: Tjeldbergodden øst - ny lokalitet — Vår ref: 2019/155927 — Dato: 18. mars 2022
Side 9 av 11
Anbefalte minsteavstander er kun veiledende og vi skal bruke skjønn og kan vurdere både lengre og
kortere avstand etter art, driftsform og produksjonsomfang. Dere har hentet inn ekstern vurdering og
dokumentasjon som viser at det er svært lite sannsynlig med smittespredning fra avløpene på deres
anlegg til inntaksledningene for sjøvann på naboanlegg. Dette er dokumentert gjennom målinger av
strøm og strømretninger og dybde ved avløpet i forhold til inntakspunkt.
Mattilsynet, region midt, er kjent med at dere, sammen med anlegget Lofoten Salmon har vært i møte
med Mattilsynet, Hovedkontoret, men at det er ulike oppfatninger mellom Mattilsynet og dere om
hvordan møtereferat skal være, dere har sendt oss referat med Hovedkontoret sine kommentarer.
Hver sak skal behandles individuelt, det er korrekt. Samtidig har regionene en føring om at
"sammenlignbare saker" og klageavgjørelser fra Hovedkontoret skal være retningsgivende for
regionenes saksbehandling. Klageavgjørelsen av 7. oktober 2020 om Lofoten salmon ( sak
2017/199023) er kanskje den mest sammelingnbare saken vi har.
Dere har i møte med Mattilsynet, region midt presentert en liste med klagesaker dere mener er
sammenlignbare. Region midt har sett på disse.
•
I sak 2018/194375 har hovedkontoret 4. oktober 2019 godkjent lokalitet Brustomta på land
for produksjon av rognkjeks etter avslag fra Region nord. Der var avstand til de nærmeste
oppdrettsanleggene (som produserte laks på sjø) +/- 4 km. Det er mer enn dobbelt så lang
avstand som det er snakk om fra Tjeldbergodden øst til andre lokaliteter og vannintak i nærheten.
•
I sak 2017/253173 har Hovedkontoret 7. august 2019 stadfestet Region midt sitt vedtak og gitt
avslag på etablering av lokalitet Klauset fordi avstanden var kort her er det 2,4 km og laks (avslått
sjø) vs kveite (land).
•
I sak 2018/32128 har Hovedkontoret 16. desember 2019 stadfestet Region vest sitt vedtak om
avslag på landbasert matfisk på lokalitet Sagvåg ved settefisk og andre sjølokaliteter. Matfisken
skal slippe ut udesinfisert vann. Det er uklart i Hovedkontoret sitt vedtak om dette var tenkt et
"helkjedeanlegg" og matfisken en forlengelse av settefisken på stedet. Uansett var det ikke
planlagt desinfeksjon av avløpsvannet.
Region midt kan ikke se at noen av disse klageavgjørelsene skulle tilsi at vi kan vurdere etablering av
Tjeldbergodden øst annerledes. Det var ikke helt sammenlignbare saker siden det ikke var planlagt
bruk av desinfeksjon av vann. Selv om dere desinfiserer både inntaks- og avløpsvann og vurderer at
dere derfor har mindre smitterisiko, betyr det likevel ikke at risikoen ikke er der.
I tillegg til de nevnte klagesaker mener dere en del saker er sammenlignbare. Mattilsynet, region
midt, er ikke udelt enig i dette.
Hjelvik matfisk: saken er fra 2016/2017 og hadde vært håndert annerledes av region midt i
dag, siden det etter dette har vært flere klageavgjørelser som skjerper vurdering av avstand/
desinfeksjon mv. Hovedkontoret opprettholdt vilkår om desinfeksjon av avløpsvann som følge av lang
klagebehandlingstid, men rettet kritikk mot regionen som hadde satt et driftsvilkår om desinfeksjon av
avløpsvann, som ikke var planlagt fra søker selv, fremfor å avslå søknaden.
Tjeldbergodden rensefisk: Vi er usikre hvilken sak/godkjenning det her er snakk om. Det er svært
lenge siden noen godkjenning fra Mattilsynet har vært skrevet til det firmaet.
Lumarine Tjeldbergodden/Njord salmon: Om det er torsken det er snakk om ble det nylig
godkjent omgjøring av torsk til laks og det var fordi de i all hovedsak bruker eksisterende område/
bygningsmasse, men ikke minst allerede etablerte og eksisterende vannintak og - utløp.
Deres ref: Tjeldbergodden øst - ny lokalitet — Vår ref: 2019/155927 — Dato: 18. mars 2022
Side 10 av 11
Salmon Evolution (2017/18 matfisk/2019 settefisk): Det er ingen eksisterende anlegg i nærheten og
ingen etablerte settefiskanlegg med vanninntak fra før i området. Vikår for settefisken burde vært
det samme som for Averøy industripark. Mattilsynet var ikke klar over at settefisken ville få eget
lokalitetsnummer da vi behandlet saken. Vi tok med denne erfaringen under behandling av Averøy
Industripark/Smedvågen.
Averøy Industripark/Smedvågen (2021/22): Det er ingen etablerte settefiskanlegg med vannintak
fra før i området.Det er stilt strenge vilkår for settefisken (noe som ville vært vurdert på samme
måte for Salfjord om vi ville godkjenne). Saken er ikke ferdig behandlet hos Møre og Romsdal
Fylkeskommune (per 16.mars 2022)
Fra de nyeste sakene der Mattilsynet har godkjent etablering, er den store forskjellen at det er
ellerede etablert akvakultur settefiskproduksjon med eksisterende sjøvannsinntak i området der
Salfjord vil etablere sitt anlegg. Selv om det er desinfeksjon på inntaksvannet (og avløpsvannet) og
det er forskjellige arter enn laks på Tjeldberodden biopark vurderer region midt her at avstandene
på knapt 1-2 km er så vesentlig mye kortere at selv den beste desinfeksjon og vannbehandling av
inntaks- og avløpsvann og gunstige strømretninger mv ikke kan kompensere fullt ut for den vesentlig
reduserte avstanden fra de de anbefalte 5 km.
Selv om vi etter retningslinjene kan bruke skjønn, har vi ikke noe angivende som sier at vi kan se helt
bort fra avstand, og i klagesaker som er avgjort er avstandskrav heller skjerpet enn lempet på.
Mattilsynet, region midt, mener hensynet til allerede etablert virksomhet må veie tyngst. Da vi nylig
omgjorde laks til torsk på Tjeldbergodden biopark var det ingen økning i antall fisk, det blir ikke gjort
noen svært store bygningsmessige endringer og det viktigste at de ikke legger nye sjøvannsinntak
eller -avløp, men bruker eksisterende.
Mattilsynet, region midt er ikke uenige i at Salfjord har mange beskyttelsesmåter med desinfeksjon av
både inntak og avløp. Vi har kommunisert tydelig at avstand til eksisterende oppdrettsvirksomhet og
deres sjøvannsinntak (eksisterende eller potensielle), ville kunne bli en utfordring nettopp fordi den er
særdeles kort. Dette ble gjort før søknaden ble sendt, og da vi holdt på å avgjøre den første gangen,
(da dere valgte å legge den på is heller enn å la gå sin gang (november 2019).
I tiden som er gått har det dessverre ikke skjedd noen utvikling av Mattilsynets sektorregelverk og
retningslinjene innenfor "helkjedeanlegg" eller "klustertenking på industriområder". Regionen må
tilpasse det vi får av slike søknader til det vi har av veiledere og klagsaksavgjørelser.
Vi er ellers klar over at dere har forsøkt å få til et felles sjøvannsinntak og avløpsvannsystem med
naboanlegg uten at dere har lykkes med dette, og at slike vurderinger og tanker er noe av det som
gjøres i arbeidet fra Åkerblå om en felles biosikkerhetsplan for området, etter bestillinger fra Aure og
Heim kommuner. Mattilsynet kan ikke ta hensyn til planer/arbeid som per nå ikke er, vi må forholde
oss til situasjonen slik det er i dag.
Se regelverk og rettigheter.
Deres ref: Tjeldbergodden øst - ny lokalitet — Vår ref: 2019/155927 — Dato: 18. mars 2022
Side 11 av 11
Med hilsen
John Bjarne Falch
avdelingssjef
Dette dokumentet er elektronisk godkjent og sendes uten signatur.
Dokumenter som må ha signatur blir i tillegg sendt i papirversjon.
Kopi til:
MØRE OG ROMSDAL FYLKESKOMMUNE NÆRINGSAVDELINGA, c/o Fylkeshuset, Julsundvegen
9, 6412 MOLDE
FISKERIDIREKTORATET, Postboks 185 Sentrum, 5804 BERGEN
STATSFORVALTAREN I MØRE OG ROMSDAL, Postboks 2520, 6404 MOLDE
Vedlegg:
Regelverk og rettigheter
Melding om rett til å klage over forvaltningsvedtak
Deres ref: Tjeldbergodden øst - ny lokalitet — Vår ref: 2019/155927 — Dato: 18. mars 2022
Regelverk og rettigheter
Mattilsynet kan føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak
Mattilsynet har hjemmel til å føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak i matloven § 23 / dyrevelferdsloven § 30
Du har rett til å få veiledning om regelverket og saksbehandlingen
Du har rett til å få veiledning om regelverket og saksbehandlingen. Dette betyr at du kan kreve å få vite hvilket
regelverk som gjelder, hvor du finner regelverket og hvordan dette regelverket skal forstås. Du har også rett
til å få vite hvordan saken din behandles og hvilke rettigheter du har i den sammenheng. Men vi kan ikke gi
konkrete råd om hvordan du skal oppfylle regelverket. Plikten til å veilede følger av forvaltningsloven § 11.
Du har rett til å se saksdokumentene
Du har også rett til å få innsyn i saksdokumentene. Innsynsretten følger av forvaltningsloven §§ 18 - 21.
Du har rett til å klage
Du kan klage på enkeltvedtak. Du må begrunne klagen, skrive under og sende den til oss innen tre uker
etter at du har mottatt brevet om vedtaket. Reglene om klage står i forvaltningsloven §§ 28-29. Du finner mer
informasjon om klageretten i vedlegget; Melding om rett til å klage over forvaltningsvedtak.
Vi har vurdert saken etter dette regelverket
•
Lov 19. des. 2003 nr. 124 om matproduksjon og mattrygghet mv (matloven )
•
Lov 19. jun. 2009 nr. 97 om dyrevelferd (dyrevelferdsloven )
•
FOR 2008-06-17 nr 823: Forskrift 17. jun. 2008 nr. 823 om etablering og utvidelse av akvakulturanlegg,
zoobutikker m.m (forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv )
Mattilsynet
Region Midt
Saksbehandler: Astrid Pihl Hansen
Tlf: 22 40 00 00 / 22777959
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Telefaks: 23 21 68 01
Avsender
Mattilsynet Avdeling Nordmøre og Romsdal
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Melding om rett til å klage
over forvaltningsvedtak
(Forvaltningsloven § 27)
Mottaker (navn og adresse)
Dato
Klageinstans
SALFJORD AS
Bankvegen 11
6690 AURE
18. mars 2022
Mattilsynet, hovedkontoret
Denne meldingen gir viktige opplysninger hvis du ønsker å klage over vedtak du har fått underretning om.
Klagerett
Du har rett til å klage over vedtaket.
Hvem kan du klage til
Klagen sender du til oss, dvs. avsenderen av dette vedtaket. Hvis vi ikke tar klagen til følge,
sender vi den til klageinstansen for endelig avgjørelse.
Klagefrist
Klagefristen er tre uker fra den dag du mottar dette brevet. Det er tilstrekkelig at klagen er
postlagt før fristen løper ut. Dersom du klager så sent at det kan være uklart for oss om du
har klaget i rett tid, ber vi deg oppgi den datoen du mottok dette brevet. Dersom du klager
for sent, kan vi se bort fra klagen. Du kan søke om å få forlenget klagefristen. Vi ber deg da
nevne grunnen til at du ønsker det.
Rett til å kreve
begrunnelse
Dersom du mener vi ikke har begrunnet vedtaket, kan du kreve å få begrunnelse. Slikt krav
må i så fall sendes oss før klagefristen utløper. Klagefristen blir da avbrutt, og ny frist på tre
uker begynner å løpe fra det tidspunktet du mottar begrunnelsen.
Klagens innhold
I klagen må du nevne:
•
hvilket vedtak du klager over
•
årsaken til at du klager
•
den eller de endringene du ønsker
•
eventuelt andre opplysninger som kan ha betydning for vår vurdering av klagen
Du må undertegne klagen.
Utsetting av vedtaket
Vedtaket er ment å skulle gjennomføres innen den fastsatte fristen. Dette gjelder selv om
du klager på vedtaket. Du kan søke om å få utsatt iverksettingen inntil klagefristen er ute
eller klagen er avgjort.
Rett til
dokumentinnsyn og
veiledning
Du har som hovedregel rett til å se dokumentene i saken etter forvaltningsloven §§ 18 og
19. Du må i så fall kontakte oss. Da kan du også få nærmere veiledning om klageretten, om
fremgangsmåten ved klage og om reglene for saksbehandlingen ellers.
Kostnader ved
klagesaken
Du kan søke om å få dekket utgifter til nødvendig advokathjelp etter reglene om
fritt rettsråd. Vanligvis gjelder visse inntekts- og formuegrenser. Fylkesmannen eller
advokaten din kan gi nærmere veiledning. Uavhengig av denne ordningen, kan du etter
forvaltningsloven § 36 kreve dekning for vesentlige kostnader som følge av klagen
dersom Mattilsynet omgjør vedtaket. Dette vil for eksempel kunne omfatte utgifter til
advokathjelp. Ved en omgjøring av vedtaket som følge av klagen, vil vi orientere deg om
denne rettigheten.
Klage til
Sivilombudsmannen
Hvis klagen ikke har ført frem og du mener at Mattilsynet har utsatt deg for urett,
kan du klage til Stortingets ombudsmann for forvaltningen (Sivilombudsmannen).
Sivilombudsmannen kan ikke selv endre vedtaket, men kan gi sin vurdering av hvordan vi
har behandlet saken og om vi har begått feil eller forsømmelser.