Postboks 134, 6891 Vik i Sogn | tel: 57 69 82 00 | post@vik.kommune.no | vik.kommune.no 
Bankgiro: 4202.38.41511 | Org. nr 937 498 764 
 
 
 
 
Vestland fylkeskommune 
 
 
 
Vår ref. 
Dykkar ref. 
Sakshandsamar 
Direktenr. 
Dato 
20/1199 -9  
Ole Petter 
Ramberg 
03.05.2022 
 
 
Behandling av sjøledninger - Firda Settefisk Arnafjord  
 
 
Saksopplysningar/vurdering/heimel 
 
Firda Settefisk søkjer om løyve til plassering av inntaks- og utsleppsleidningar i samband med 
auka produksjon ved Firda settefisk i Arnafjorden.  
 
Inntaksleidningane består av 8 røyr på forskjellig havnivå, og utsleppsleidningane består av 8 
røyr. Røyra skal plasserast i området der dei eksisterande leidningane har vore plassert, men 
inntaksleidningane 
 
Løyvet omhandlar kun plasseringa av inntaks- og utsleppsleidningane, og ikkje sjølve 
utsleppet. 
 
Statsforvaltaren gav utsleppsløyve den 05.04.22 med slik vedtak: 
«Statsforvaltaren gir Firda Settefisk Arnafjord AS løyve til forureinande verksemd. Løyvet 
med krav og vilkår ligg vedlagt. Løyvet er gitt etter forureiningslova § 11, jf. § 16, og 
erstattar løyvedokument frå 17.09.2009. Tidlegare løyve er oppheva med heimel i 
forureiningslova § 18.  
Løyvet gjeld frå 05.04.2022. Løyvet etter forureiningslova kan likevel ikkje takast i bruk før 
Vestland fylkeskommune har gitt løyve etter akvakulturlova».  
   
Kystverket har ingen innvendingar til søknaden. 
 
Vedtak 
I samsvar med lov om hav og farvann med tilhøyrande forskrifter og innkomne dokument i 
saka, får Firda Settefisk løyve til plassering av inntaks- og utsleppsledningar slik som søkt 
om.  
 
Heimel etter §14 i lova om hav og farvann: 
 
§ 14.Tiltak som krever tillatelse 
Tiltak som kan påvirke sikkerheten, ferdselen eller forsvars- og beredskapsinteresser i 
farvannet, kan ikke etableres uten tillatelse. Som tiltak regnes både innretninger, 
 
 
Side 2 av 3 
naturinngrep og aktiviteter. Det kan ikke gis tillatelse til tiltak som vil stride mot 
bestemmelser gitt i eller i medhold av denne loven. 
 
Kommunen er tillatelsesmyndighet for tiltak som nevnt i første ledd som skal settes i verk i 
kommunens sjøområde. Departementet er tillatelsesmyndighet for tiltak som skal settes i verk 
i farvannet for øvrig. Det samme gjelder tiltak som skal settes i verk innenfor kommunens 
sjøområde, men som kan påvirke sikkerheten eller ferdselen i hovedled eller biled. 
 
Uten hensyn til hvor tiltaket skal iverksettes, er departementet tillatelsesmyndighet for 
søknader som gjelder 
 
a.            akvakulturanlegg og andre merdanlegg i sjø 
b.            energianlegg i sjø 
c.            rørledninger for olje og gass 
d.            broer 
e.            luftspenn 
f.             innretninger, installasjoner og anlegg for petroleumsvirksomhet, herunder slep og 
oppankring av slike 
g.            tiltak som krysser en kommunegrense, med mindre kommunene har inngått 
samarbeid som omfatter myndighetsutøvelse etter loven 
h.            tiltak som kan skape vesentlige hindringer eller ulempe for den alminnelige ferdsel, 
herunder sprengning, større slep, omlasting fra skip til skip, seismiske undersøkelser og 
utprøving av utstyr 
i.             tiltak som kan påvirke forsvars- og beredskapsinteresser i farvannet. 
Myndigheten etter denne loven og kommunen som plan- og bygningsmyndighet skal foreta en 
effektiv og samordnet behandling av søknader om tillatelse. Tillatelse til tiltak etter denne 
paragrafen kan ikke gis i strid med vedtatte arealplaner etter plan- og bygningsloven uten 
etter dispensasjon fra plan- og bygningsmyndigheten. 
 
Dersom tiltaket krever tillatelse, skal myndigheten etter loven gi søkeren skriftlig melding 
innen fire uker etter at søknaden er mottatt. I meldingen skal det opplyses om forventet 
saksbehandlingstid. 
 
Departementet kan gi forskrift om hvilke tiltak som omfattes av paragrafen. Slik forskrift kan 
inneholde bestemmelser om at visse typer tiltak er unntatt fra krav om tillatelse dersom 
tiltaket er meldt til myndigheten etter loven innen en fastsatt frist før tiltaket settes i verk. 
Departementet kan gi forskrift om krav til søknader. 
 
Endret ved lov 18 des 2020 nr. 159 (ikr. 1 jan 2021). 
 
 
Med helsing 
 
Øistein Edmund Søvik 
Ole Petter Ramberg 
 
 
Side 3 av 3 
Rådmann 
Kommunalsjef tekniske tenester 
 
 
Brevet er elektronisk godkjent og er utan underskrift