Ystenesgata 6 
6003 Ålesund 
Vurdering av merknader om konsekvensutredning i forbindelse 
med utvidelse av lokalitet Svartekari i Bremanger kommune. 
Ode AS har søkt om tillatelse til endring av vårt anlegg for oppdrett av torsk på lokalitet 
Svartekari i Bremanger kommune. I henhold til bestemmelsene i forskrift 21.06.2017 nr 854 
om konsekvensutredninger §1 O jf. §8, skal søker selv vurdere om tiltaket vil få vesentlige 
konsekvenser for samfunn og miljø. 
Vi har i forbindelse med søknaden bestilt en vurderingfra STIM AS hvor det konkluderes med at 
det ikke er behov for å gjøre en videre konsekvensutredning. I etterkant gjennom den 
kommunale høringsprosessen har det kommet inn noen konkrete momenter som Ode AS har 
blitt bedt om å svare ut. I dokumentet som følger vil disse momentene kommenteres fra vårt 
ståsted. 
Basert på denne vurderingen og tidligere vurdering gjort av STIM finner vi ikke grunnlag for at det 
er behov for ytterligere vurderinger knyttet til innkomne merknader. 
1: Beskrivelse av tiltaket (forskriften §19) 
Det søkes om å utvide anleggets areal med en større ramme og også en utvidelse i anleggets 
maksimalt tillatte biomasse. Dette beskrives nærmere i innsendt akvakultursøknad i 
dokumentene: 
-Oversikt arealinteresser Svartekari, kartutsnitt 
-Kartskisse for lokalitet Svartekari med anlegg inntegnet 
-Søknad om endring anleggskonfigurasjon og utvidet MTB - lokalitet Svartekari 
2: Forholdet til gjeldende arealregulering 
Anlegget på Svartekari inkludert forflåte og forankringer ligger i dag innenfor område avsatt til 
akvakultur (AK) og flerbruksområde i sjø (FFN F) i gjeldende arealplan for Bremanger kommune, 
hvor det er gitt dispensasjon fra flerbruksområdet i arealplanen til etablering. Det ble ved 
dispensasjonen satt krav om at anlegget skal etableres i tråd med forslaget til arealplan, som 
var på høringtiljuni 2023. I forslagene til den nye arealplanen for kommunen er 
flerbruksområde (FFNF) omdisponert til areal satt av til akvakultur (AK). Anleggets plassering 
vil være innenfor foreslått område til akvakultur og fortøyningene innenfor flerbruksareal i sjø 
(NFFF) i den nye arealplanen for kommunen. Arealet som er avsatt i kommuneplanen er større 
enn det som vil bli beslaglagt av anlegget. Søknad om utvidelse av anlegget på Svartekari er i 
samsvar med nasjonale føringer om satsing på havbruk (også av andre arter enn laks) og er ikke 
i konflikt med statlige eller regionale retningslinjer eller planbestemmelser. 
3: Vurdering av mulige konsekvenser av tiltaket 
3.1: Miljøpåvirkning og naturmangfold 
3.1.1: Miljøtilstand 
Oppdrett i åpne merder i sjø medfører utslipp av organisk material, næringssalter og kjemikalier 
fra driften av anlegget. I innsendt innspill om konsekvensutredning vises det til bekymring for 
miljøpåvirkningen av oppdrettsanlegg i Nordfjorden. Søknadsprosessen for lokaliteter i sjø er 
en omfattende forvaltningsprosess som vurderes av rekke ulike sektoretater: Mattilsynet, 
Kystverket, Statsforvalteren og Fiskeridirektoratet. For at lokalitetsklarering skal forekomme 
kreves det en utslippstillatelse fra Statsforvalteren etter forurensningsloven. Det stilles derfor 
omfattende krav til miljøundersøkelser NS941 O: 2016 både ved søknad om etablering av drift, 
og en løpende miljøovervåking under drift for å sikre en miljømessig forsvarlig produksjon. 
Intervallet av miljøundersøkelsene bestemmes av produksjonssyklusen og miljøtilstand i 
området under og rundt anlegget. 
Vedlagt i søknad om utvidelse av anlegg på lokalitet Svartekari følger det forundersøkelser til 
nevnte standard. B- (under anlegget) og C-undersøkelse (området rundt anlegget) for 
Svartekari har gitt lokalitetstilstand 1- Meget god, både for eksisterende anlegg og ved 
forundersøkelsene for utvidet anlegg. Strømmålingene ved lokaliteten viser til at det vil være en 
god vann utskifting t slik at spredningen av partikler vil være god./ kapittel 3.3.5 i dette 
dokumentet har vi laget en samlet oversikt over miljøtilstanden til de ulike akvakulturanleggene 
i Nordfjorden er kategorisert til for å gi et bilde av samlet miljøpåvirkning. 
3.1.2: Naturverdier 
Det er ikke registrert noen verneområder i nærheten av omsøkt anlegg. Eidsfjorden ligger 7,7 
km øst for anlegget og er en nasjonal Laksefjord, men siden driften omfatter en annen art som 
ikke er an ad rom (torsk) vil ikke anlegget ha noen påvirkning utover normale utslipp knyttet til 
akvakulturvirksomheten. 
Det er få registreringer av arter av nasjonal eller stor forvaltningsinteresse tett på omsøkt 
anlegg. Svartand (VU) er registrert som en næringssøkende art, mens de andre artene Ærfugl 
(VU), gråmåke (VU) og storskarv (NT) ikke er registrert med noen spesiell aktivitet. På bakgrunn 
av avstand til omsøkt anlegg vurderes det til at anlegget ikke vil ha noen spesiell negativ 
innvirkning på aktiviteten til de registrerte artene. Av erfaringer fra driften er tilbakemeldingene 
fra driftspersonellet på anlegget at det er lite utfordringer knyttet til fugl på Svartekari. 
3.2: Etablering av oppdrettsanlegg for torsk 
3.2.1: Avstand til annen akvakultur 
Mattilsynet som sektoretat setter i forbindelse med nyetablering og utvidelse krav til god 
fiskehelse og -velferd gjennom hele produksjonen. Kravene har som formål å sikre velferd og 
hindre påvirkning på villfisk og redusere risiko for sykdomsspredning i og mellom 
akvakulturanlegg. I søknadsprosessen for lokaliteter i sjø har Mattilsynet satt krav til avstand 
på 2,5 km til andre matfisklokaliteter (mellom drift med ulik art) - og 5 km til matfisklokaliteter 
med drift av samme art på grunn av smittemessige hensyn. De nærmeste 
akvakulturlokalitetene i området er lakseoppdrettsanleggene Juvika Bog Endal vest. Svartekari 
ligger med 3,3 km avstand til Juvika Bog med 5,9 km avstand til Endal Vest. Lokalitet Svartekari 
tilfredsstiller dermed avstandskravet i Mattilsynets veileder for akvakulturvirksomhet med 
avstanden til lakseoppdrettsanleggene. 
Ode arbeider systematisk med forebygging av sykdom og potensiell smitte til ytre omgivelser, 
noe som reflekteres i drifts- og beredskapsprosedyrene våre. All fisk vaksineres mot vibriose og 
furunkulose som er de vanligste sykdommene for torsk før utsett i sjø, i tillegg til at det 
gjennomføres PCR-tester av rogn og yngel for å kunne ta ut individer med høy risiko for å utvikle 
francisellose. 
3.2.2: Lusebildet for torsk 
Det henvises i innspillet om konsekvensutredning av anlegget til manglende regulering for torsk 
som tilsvarer trafikklyssystemet for laks. Trafikklyssystemet avgjør miljøkvaliteten i et 
produksjonsområde basert på indikatoren- risiko for dødelighet på vill-laks i området grunnet 
lakselus. Etter dagens situasjon er ikke lus et problem for oppdrettstorsk, og det er derav ikke 
relevant med en tilsvarende regulering av trafikklyssystemet for torsk til å avgjøre 
miljøkvaliteten for produksjonsområde for torsk. 
Det at næringen ikke har en utfordring med lus betyr selvsagt ikke at oppdrettstorsk aldri kunne 
få enkelte lus. Både torskelus og skottelus er parasitter som er naturlig i havet og vil kunne 
sette seg på både vill- og oppdrettstorsk. Vi gjennomfører i henhold til våre driftsprosedyrer 
jevnlig uttak og måling av fisk for å blant annet registrere lus, til nå gjennom å ha produsert en 
hel syklus på Svartekari er konklusjonen at lus tilnærmet er ikke-eksisterende. 
Skottelus (Caligus elongatus) er en naturlig parasitt som er observert på en rekke anadrome og 
marine arter. Den er av en mindre størrelse enn lakselus, og er hovedsakelig observert i 
oppdrettsanlegg i de nordlige delene av norskekysten. Dette mener Veterinærinstituttet 
kommer av at den ofte følger med villfisk som kommer inn i store populasjoner i Nord-Norge og 
at en av hovedvertene til parasitten er rognkjeks (brukes mye i Nord-Norge på grunn av lavere 
temperaturer). 
I en studie gjennomført av veterinærinstituttet i 2011 ble det sammenli12:net funn av oarasitter 
(derav Caligus-arter (skottelus og torskelus}} i oppdrettstorsk og villtorsk. Av de undersøkte 
fiskene var det under 1 % prevalens av voksne Caligus-arter på oppdrettstorsk, mens lokal vill 
torsk hadde 25% i prevalens. I studien ble det konkludert med at hverken torskelus eller 
skottelus ser ut til å være trussel mot torsken i anleggene som var med i undersøkelsen. Det 
ble i studien også konkludert med at oppdrettstorsk inneholder mindre parasitter enn vill torsk 
på grunn av den kontrollerte dietten (pellets). Villtorsken spiser gjerne det den kommer over, 
noe som medfører økt risiko for overføring av parasitter via maten. 
3.2.3: Tiltak mot genetisk påvirkning 
0 A hindre tidlig kjønnsmodning og gyting i merd er en vesentlig forutsetning for å kunne lykkes 
med torskeoppdrett da gyting fører til redusert fiskehelse og - kvalitet. I merder med 
produksjon av oppdrettstorsk brukes det derfor undervannslys for å påvirke eller utsette 
kjønnsmodning for å unngå gyting i merd. 
Ode har et omfattende lysstyringsregime som benyttes på alle sjølokalitetene for å unngå 
kjønnsmodning gjennom hele produksjonssyklusen. For å dokumentere effekten av hvordan 
kontinuerlig lysstyring i merd påvirker torskens kjønnsmodning har vi i samarbeid med forskere 
fra Møreforskning utført prosjektet Luxcod, som viste at lysstyringen har en betydelig 
forsinkende effekt på kjønnsmodning- og at det derav kan produseres torsk frem til 
slaktestørrelse uten kjønnsmodning. 
3.2.4: For 
Når det gjelder forspill er dette uønsket fra vår side, da for er en kostbar produksjonsfaktor. Vi 
etablerte nylig en forsentral som driver med kontinuerlig overvåkning av alle merdene under 
foring, dette gir våre foroperatører full kontroll på fiskens apetitt noe som sikrer effektiv foring, 
med minimalt forspill og påvirkning på området rundt anlegget. 
3.2.4: Område egnet for torskeoppdrett 
Etter dagens lovverk er det ikke tillatt å etablere oppdrettsanlegg for torsk i gytefelt eller 
gyteområder. I tillegg til en etablert praksis om at det heller ikke er tillatt med etablering i 
område med nærhet av viktige gytefelt for torsk primært i indre fjordstrøk. Til sammen tilsvarer 
dette svært begrensede areal som er avsatt og mulig benyttet for oppdrett av torsk. Nærmeste 
gytefelt i Nordfjorden har verdi 3 (Skalaen går fra 0-6) med kategorisering lokalt viktig. Det 
følger ikke noen lovfestede krav til avstand mellom lokaliteter for akvakultur av torsk og gytefelt 
for villtorsk, men det følger av lov om andre arter§ 7a at det ikke er lov å etablere anlegg for 
torsk i gytefelt/gyteområder for torsk. Samtidig er det her snakk om flere kilometer (over 8km), 
mellom lokalitet og gytefelt. Dette er dermed langt innenfor hva som sees på som forsvarlig i 
forvaltningspraksisen for torskeoppdrett. Viser her eksempelvis til lokalitet 45192 Bjørnvika, 
klarert 5. september 2023, som er plassert ca. 6km fra et gytefelt av samme verdi. 
Basert på eksisterende drift, forvaltningspraksis for torskeoppdrett risikoreduserende tiltak 
som lysstyring og jevnlig GSl-rapporteringtil Fiskeridirektoratet mener Ode at det ikke vil være 
noen uakseptabel risiko knyttet til nærmeste gytefelt for torsk 
3.3: Sosioøkonomiske konsekvenser 
3.3.1: Samfunnsomsyn 
Omfanget til det planlagte anlegget vil ikke utgjøre noe vesentlig negativt for befolkningen sin 
helse. Nærmeste boligfor anlegget ligger 1, 1 km unna anlegget, mens resten av bosetningen i 
Davik vil ligge mellom 1, 1-2 km unna anlegget. Når en lokalitet godkjennes legges det til krav at 
anleggets drift overholder de fastsatte kravene til støy, lys og lukt- satt av Statsforvalteren i 
utslippstillatelsen. 
Vi bruker godkjente systemer som er designet i henhold til gjeldende krav for støy, og de 
arbeidsoppgavene som generer støy holdes mest mulig lokalisert til normal arbeidstid. 
Miljødirektoratet har gjort en kartleQ'Q'iM av støy fra akvakulturanleQ'Q' som viser at daglig drift 
vanligvis ikke bryter med fastsatte grenser med en avstand om lag 500 meter fra anlegget. 
Bosettingen på Davik og Haus kan dermed oppleve å høre aktivitet på anlegget, men det er lite 
trolig at dette vil komme utenfor grenser satt i støyveileder T-1442. 
Når det gjelder lukt er ikke dette et betydelig problem på våre nåværende lokaliteter, da foret 
lagres i lukkede siloer på flåtene og håndtering av dødfisk blir gjort på en måte som ikke 
medfører lukt til omgivelsene. Det kan forekomme noe lukt i forbindelse med 
enkeltoperasjoner ved anlegget, eksempelvis notspyling, men det er ikke forventet at dette vil 
ha noen utfordringer knyttet til nærmeste boliger for anlegget. 
Ved et anlegg er behovet for lys basert på krav om markeringslys av anleggsinstallasjon, og er 
et vilkår fra Kystverket i henhold til nasjonalt regelverk. Undervannslys for bruk til utsettelse av 
kjønnsmodning vil også bli brukt - disse er senket ned i vannsøylen og vil således kun sees men 
ikke gi noen blendende effekt. Det vil ved noen operasjoner være behov for ekstra lyssetting 
ved anlegget, men det er vurdert at dette ikke vil medføre vesentlig virkning på omgivelsene. 
3.3.2: Friluftsliv 
Det er registrert et viktig friluftsområde Tungeskaret- Ni pene i fjellet sør for det omsøkte 
anlegget. Utvidelse av akvakulturanlegget vil kunne ha en visuell påvirkning på friluftsområdet, 
da området ligger på om lag 500-600 meter over og vil ha utsikt mot anlegget. Furehovden er et 
friluftsområde som ligger om lag 2,4 km fra anlegget, og vil kunne påvirkes visuelt fra 
utsiktspunkt. Når det gjelder støy gjør avstanden og tidligere erfaring at vi ikke ser noen 
utfordring for disse områdene. 
Inne i Davik ligge badeplassen Haugesanden. Friluftsområdet vil ha utsyn mot det omsøkte 
anlegget, men med avstanden på om lag 1,8 km til anlegget antas det at det ikke vil være et 
problem med støy eller lukt. Det gjennomføres årlige strandsonebefaringer ved strandlinjen i 
området rundt anlegget, og ved gjennomført strandsoneundersøkelse (i sammenheng med 
forundersøkelser til søknad) ble under undersøkelser utført av STIM, ikke vist til utfordringer 
med avfallsstoffer i strandsonen ved området rundt det nåværende anlegget. Anleggets 
plassering gjør at det også blir mulig å passere anlegget med småbåt langs land, utenfor 
ferdelsforbudet langs anlegget - dette er et krav i kommunens planverk. 
Ode er kjent med at ikke alle er positivt innstilt til slike anlegg. Hvorvidt opplevelsesverdien i 
området vil påvirkes negativt av anlegget vil være en subjektiv vurdering. Etableringen av et 
matfiskanlegg i sjøen vil ikke være til hinder for videre bruk av friluftslivsområdene. 
3.3.3: Verdiskapning 
Utvidelse av oppdrettslokalitet Svartekari i Bremanger kommune vil medføre økt 
matproduksjon, verdiskaping og sysselsetting i området. I tillegg til de nåværende 
arbeidsplassene vil en økt produksjon gi økt behov for flere ansatte knyttet direkte til 
lokaliteten. Akvakultur er blant de næringene som gir størst ringvirkninger i form av 
lokale/regionale innkjøp og sysselsetting i relatert virksomhet. I Ode har vi som mål å bruke 
flest mulig lokale leverandører, noe som vil øke i takt med økt produksjon. 
3.3.4: Turisme 
Det vises i innspillet til bekymring for innvirkningene utvidelsen av anlegget kan få for 
turistnæringa i regionen. Ode har vært i dialog med lokale aktører om oppdrettsturisme, noe 
som forventes å ha positiv innvirkning på turistnæringa i Davik. Vi mener at det er mulig å finne 
gode løsninger hvor både havbruk og turisme ivaretas og at på mindre steder som Davik er 
viktig å kunne få til begge deler - vi tar derfor selvsagt gjerne kontakt med flere aktører for å 
høre om det er mulig med samarbeid. 
3.3.5: Den samlede effekten av oppdrettsanlegg i området 
Ved bruk av Fiskeridirektoratets kartverktøy «Yggdrasil» har vi samlet kategorisert miljøtilstand 
for alle akvakulturanlegg i Nordfjorden, vist i tabell 1. Som vist i tabellen har alle anleggene blitt 
kategorisert til tilstandsklasse 1- Svært god, både ved B- og C-undersøkelser som er 
gjennomført ved anleggene, med unntak av lokalitet Brunsvik som ble kategorisert til god under 
gjennomført C-undersøkelse. Miljøtilstanden i områdene under og rundt anleggene i 
Nordfjorden viser til at den samlede effekten av oppdrettsanleggene i området er akseptabel. 
Som nevnt i kapittel 3.2.2 baserer trafikklyssystemet seg kun indikatoren: risiko for dødelighet 
av lakselus på villaks, noe som gjør at den samlede miljøtilstanden i området kan fortsatt være 
god selv om området er markert rødt i trafikklyssystemet. 
Tabell 1: Viser miljøtilstanden under (8-undersøkelse) og i området rundt (C-undersøkelse) 
akvakulturanleggene i Nordfjorden 
Lokalitet 
Lokalitetnr Kommune Dato B-U 
Tilstand 
DatoC-U 
Tilstand 
Verpeide 
13837 Kinn 
16.10.2020 Sværtgod 
15.06.2022 Sværtgod 
Brunsvik 
13841 Kinn 
14.10.2020 Sværtgod 
14.10.2020 God 
Grunneneset 
17177 Bremanger 09.12.2021 Sværtgod 
03.10.2018 Sværtgod 
Endal Vest 
13241 Bremanger 08.03.2022 Sværtgod 
30.11.2022 Sværtgod 
Svartekari 
45084 Bremanger 15.11.2022 Sværtgod 
17.11.2022 Sværtgod 
Juvika B 
13242 Bremanger 09.12.2021 Sværtgod 
09.12.2021 Sværtgod 
lsane 
12224 Bremanger 21.03.2022 Sværtgod 
11.03.2020 Sværtgod