MULTIGEN GADUS AS
Langhaugen 17
8310 KABELVÅG
 
Deres ref:
 
Vår ref:
2025/151094
 
Dato:
09.02.2026
 
Org.nr:
985399077
Multigen Gadus AS - Vedtak om klarering av ny lokalitet 
Oppmyrbogen
Mattilsynet viser til søknad fra Multigen Gadus AS om å etablere ny lokalitet Oppmyrbogen 
i Øksnes kommune, for oppdrett av matfisk av torsk i lukkede enheter med maksimal 
tillatt biomasse (MTB) på 8000 tonn. Søknaden ble sendt fra Nordland Fylkeskommune til 
orientering den 18.06.2025, og for behandling den 13.10.2025.
Saken gjelder
• Oppmyrbogen
Oppsummering
Mattilsynet har vurdert søknaden etter dyrehelseregelverket og dyrevelferdsregelverket. Vi 
er kommet fram til at vi kan gi klarering etter dyrehelseregelverket, og vi gir godkjenning etter 
dyrevelferdsregelverket.
Vi vil presisere at lokaliteten ikke kan bli tatt i bruk før Mattilsynet har gjennomført tilsyn 
og fattet vedtak om godkjenning etter dyrehelseregelverket. Dere må kontakte Mattilsynet 
(postmottak@mattilsynet.no) minst en måned før dere planlegger å sette fisk i anlegget. 
Oppgi navnet på lokaliteten og Mattilsynets saksnummer (2025/151094) i emnefeltet i e-
posten.
Mattilsynet er kjent med at en annen aktør har søkt om akvakultur av torsk i åpne merder på 
samme lokalitet.
Deres rett til å klage på vedtak innen klagefristen
Dere kan klage på vedtakene innen tre uker etter at dere har mottatt brevet. Se vedlegg om 
klagerett for mer informasjon.
Vår rett til å føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak
Mattilsynets adgang til å føre tilsyn og fatte nødvendige vedtak følger av matloven § 23 og 
dyrevelferdsloven § 30.
Se også vedlegg om rettigheter og regelverk.
Mattilsynet
tilsynsdivisjon akvakultur
avdeling innovasjon, metode og 
analyse A
Saksbehandler: Cathrine Lofstad
Tlf: 22 40 00 00 / 22778042
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Deres ref: — Vår ref: 2025/151094 — Dato: 9. februar 2026
I. BEHANDLING AV SØKNAD ETTER DYREHELSEREGELVERKET - 
TRINN 1
Vedtak om godkjenning av akvakulturanlegg etter dyrehelseregelverket
Mattilsynet gir tilsagn til Multigen Gadus AS om godkjenning av akvakulturanlegg i 
sjø på ny lokalitet Oppmyrbogen med de forbehold som fremgår nedenfor. Tilsagnet 
om godkjenning gis for produksjon av matfisk av torsk i lukkede enheter med RAS-
teknologi med maksimalt tillatt biomasse (MTB) på 8000 tonn.
Tilsagnet om godkjenning innebærer at Mattilsynet gir klarering til å etablere 
akvakulturanlegg på lokalitet Oppmyrbogen - trinn 1. Vedtaket er gitt ut fra situasjonen på 
vedtakstidspunktet. Vi tar forbehold om at:
• Mattilsynet kan stille nye krav i samsvar med vilkårene for godkjenning ved endrede 
forhold av betydning for fiskehelse i anlegget eller i området, nye opplysninger og ny 
kunnskap i forbindelse med godkjenning av anlegget (trinn 2).
• Tilsagn om godkjenning ikke gir rettighet til å få godkjent anlegget. Godkjenning av 
akvakulturanlegget eller betinget godkjenning (trinn 2) kan bli gitt når Mattilsynet har 
inspisert anlegget og vilkårene for godkjenning eller betinget godkjenning er oppfylt, 
jf. dyrehelseforskriften § 4, jf. forordning 2016/429 artikkel 181 nr. 1 og artikkel 183 og 
akvabiosikkerhetsforskriften §§ 6, 7 og § 3 jf. forordning 2020/691 artiklene 5, 6 og 7. 
Kravet til godkjenning når det gjelder risikobasert overvåkning, jf. forordning 2020/691 
artikkel 6, vil bli behandlet i trinn 2. Inspeksjon gjennomføres slik Mattilsynet bestemmer.
Anlegget kan først settes i drift når det er godkjent eller gitt betinget godkjenning av 
Mattilsynet, jf. forordning 2016/429 artikkel 176 nr. 3.
Hva dere søker om:
Multigen Gadus AS søker godkjenning til nytt anlegg på lokalitet Oppmyrbogen for oppdrett 
av matfisk av torsk i lukkede enheter med RAS-teknologi, med maksimal tillatt biomasse 
(MTB) på 8000 tonn.
Mattilsynet vurderer dette slik:
Mattilsynet har vurdert disse punktene som grunnlag for vedtaket:
• Anleggets vanninntak, vannutslipp og vannbehandling i forhold til andre akvakulturanlegg, 
akvakulturrelatert virksomhet og ville marine fiskebestander.
• Risiko for spredning av sykdommer.
• Virksomhetens innsendte risikovurderinger for fiskehelseområdet.
Risiko for smitte:
Smittepresset av enkelte sykdommer og parasitter vil alltid kunne bli større i nærområder når 
det etableres en ny lokalitet eller når biomasses økes. For oppdrettstorsk er det særlig risiko 
for smitte til og fra ville bestander av torsk som gir de største utfordringene.
Ytre deler av Vesterålen er et område der gytefelt for kysttorsk ikke er kartlagt av 
Havforskningsinstituttet. I henhold til kart fra Fiskeridirektoratet er det imidlertid registrert 
store sammenhengende gyte- og beiteområder for torsk på yttersiden. Avstanden fra 
Side 2 av 5
Deres ref: — Vår ref: 2025/151094 — Dato: 9. februar 2026
omsøkt lokalitet og ut til disse områdene er omtrent 10 km. Det er også registrert et mindre 
gyteområde i Børøyfjorden, 7 km sørvest for Oppmyrbogen.
Omsøkte anlegg vil bestå av fem plattformer med tilhørende lukkede enheter for torsk. Hver 
enhet er i stål med doble vegger og vil stå fast på bunnen. Alt inntaksvann og avløpsvann 
skal behandles med filtrering og dobbel, seriekoblet UV-desinfeksjon. Slammet skal samles 
opp og behandles.
Hver enhet skal driftes etter prinsippet alt inn – alt ut. Etter at hver enhet er tømt, vil den 
vaskes, desinfiseres og brakklegges før nytt innsett. Selve lokaliteten skal driftes kontinuerlig, 
uten samtidig brakklegging av alle enheter. Fordi vannet inn og ut av hver enhet skal 
desinfiseres, vurderer Mattilsynet at hver enhet vil utgjøre en adskilt smittemessig enhet. Det 
vil derfor være smittemessig forsvarlig å drifte hele lokaliteten uten felles brakklegging av alle 
enheter.
På grunn av den planlagte filtreringsgraden, i kombinasjon med desinfeksjon av 
avløpsvannet, vurderer vi at det er svært liten sannsynlighet for utslipp av egg og 
smitteagens. Produksjonen vil derfor ikke utgjøre en fare for villfisk.
Mattilsynet vurderer at denne produksjonsmetoden for torskeoppdrett ikke vil medføre 
negativ påvirkning på oppdrettsfisk og ville bestander av fisk i nærområdet. Vi kan derfor gi 
klarering av lokaliteten.
Naturmangfoldloven
Mattilsynet vurderer rutinemessig i hvilken grad eventuelle smittsomme sykdommer og 
parasitter fra lokaliteten kan representere en fare for det omkringliggende naturmiljøet og 
avveier ulike hensyn, jf. lov om forvaltning av naturens mangfold (naturmangfoldloven) §§ 
8-12.
Formålet med naturmangfoldloven er bærekraftig bruk og vern av naturen. Naturen skal gi 
grunnlag for menneskenes virksomhet, kultur, helse og trivsel, nå og i fremtiden. Bærekraftig 
bruk skal også ivaretas gjennom offentlige myndigheters vedtak.
Fordi fisken skal produseres i lukkede enheter med desinfeksjon av inntaksvann og 
avløpsvann anser vi produksjonen for ikke å utgjøre en risiko for smitte til ville bestander 
av fisk. Mattilsynets vurdering alene er ikke dekkende når det gjelder hensynet til 
naturmangfoldet. Andre sektormyndigheter vil i sine vurderinger av saken kunne vektlegge 
flere og andre forhold som kan være av vesentlig betydning for et sluttvedtak hos 
fylkeskommunen.
Så fremt søker opptrer aktsomt og i samsvar med føre-var-prinsippet, jfr. naturmangfoldloven 
§§ 6 og 9, kan vi ut fra våre vurderinger ikke se at det omsøkte anlegget vil påvirke 
det biologiske naturmangfoldet på en slik måte at det vil føre til en vesentlig skade på 
naturmiljøet.
Oppsummering – fiskehelse:
Mattilsynet vurderer at etablering av lokalitet Oppmyrbogen med lukkede enheter med RAS-
teknologi i tilstrekkelig grad vil kunne ivareta kravene til fiskehelse.
Hjemmel for dette vedtaket:
Side 3 av 5
Deres ref: — Vår ref: 2025/151094 — Dato: 9. februar 2026
Vi fatter dette vedtaket med hjemmel i dyrehelseforskriften § 4 Dyrehelseforordningen (EU) 
2016/429 artikkel 181 nr. 1 og akvabiosikkerhetsforskriften §§ 6, 7 og § 3 jf. forordning (EU) 
2020/691 artiklene 5, 7 jf. vedlegg I del 1 og 2.
II. BEHANDLING AV SØKNAD ETTER DYREVELFERDSREGELVERKET
Vedtak om godkjenning av lokalitet etter dyrevelferdsregelverket
Mattilsynet godkjenner at Multigen Gadus AS etablerer akvakulturanlegg i sjø på 
ny lokalitet Oppmyrbogen. Godkjenningen gjelder produksjon av matfisk av torsk i 
lukkede enheter med RAS-teknologi med maksimalt tillatt biomasse (MTB) på 8000 
tonn.
Hva dere søker om:
Multigen Gadus AS søker godkjenning til nytt anlegg på lokalitet Oppmyrbogen for oppdrett 
av matfisk av torsk i lukkede enheter, med maksimal tillatt biomasse (MTB) på 8000 tonn.
Mattilsynet vurderer dette slik:
Mattilsynet har vurdert disse punktene som grunnlag for vedtaket:
• Anleggets utforming og utstyr opp mot kravene til vannmiljø.
• Virksomhetens innsendte risikovurderinger for fiskevelferdsområdet, inkludert overvåking 
av vannkvalitet.
Krav til utprøving i henhold til Akvakulturdriftsforskriften § 20
I akvakulturdriftsforskriften §20 står det at «Metoder, installasjoner og utstyr kan bare brukes i 
akvakulturanlegg når konsekvensene for fiskens velferd er dokumentert.»
Produksjon av torsk med RAS-teknologi er foreløpig ikke velferdsmessig dokumentert. 
Akvakulturdriftsforskriftens §20, 3. ledd gir likevel anledning til å prøve ut nye metoder for å 
kunne dokumentere fiskens velferd, under visse forutsetninger.
Formålet med utprøvingen er at virksomheten underveis skal skaffe dokumentasjon på hvilke 
konsekvenser det har for fiskens velferd når torsk produseres i lukkede enheter med RAS-
teknologi.
Mattilsynet har vurdert om vedlagt dokumentasjon sannsynliggjør at Multigen 
Gadus vil kunne gjennomføre utprøvingen på Oppmyrbogen etter vilkårene listet i 
akvakulturdriftsforskriftens § 20. Mattilsynet mener at planlagt opptrappingsplan basert 
på velferdsvurderinger og vannkvalitet fremstår som fornuftig for å sikre god fiskehelse 
og fiskevelferd, og for å fremskaffe nødvendig dokumentasjon. Mattilsynet vurderer at 
virksomheten i sin dokumentasjon sannsynliggjør at produksjonen av fisk legges opp etter 
forutsetningene som er beskrevet i akvakulturdriftforskriften §20, og at kravene til godt 
levemiljø og god fiskevelferd kan ivaretas.
Oppsummering – fiskevelferd:
Side 4 av 5
Deres ref: — Vår ref: 2025/151094 — Dato: 9. februar 2026
Mattilsynet vurderer at etablering av lokalitet Oppmyrbogen med lukkede enheter med RAS-
teknologi vil kunne ivareta kravene til et godt levemiljø.
Hjemmel for dette vedtaket:
Vi fatter dette vedtaket med hjemmel i forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv § 5 Krav 
om godkjenning jf. §§7 og 10.
Mattilsynet vil vurdere å trekke godkjenningen tilbake dersom virksomheten ikke overholder 
vesentlige forhold i vilkårene for godkjenningen eller ikke oppfyller vesentlige krav i 
regelverket.
Mattilsynet skal til enhver tid holdes orientert om hvem som er ansvarlig for virksomheten.
Med hilsen Mattilsynet, tilsynet
Irja Viste-Ollestad
avdelingsleder
Dette dokumentet er elektronisk godkjent og sendes uten signatur.
Dokumenter som må ha signatur blir i tillegg sendt i papirversjon.
Kopi til:
FISKERIDIREKTORATET BERGEN, Postboks 185 Sentrum, 5804 BERGEN
NÆRINGSUTVIKLING, Postboks 1485, 8048 BODØ
STATSFORVALTEREN I NORDLAND AVD BODØ, Postboks 1405, 8002 BODØ
KYSTVERKET ÅLESUND, Postboks 1502, 6025 ÅLESUND
Vedlegg:
Rettigheter og regelverk
Melding om rett til å klage over forvaltningsvedtak
Side 5 av 5
Deres ref: — Vår ref: 2025/151094 — Dato: 9. februar 2026
Rettigheter og regelverk
I tillegg til rettigheter nevnt i rapporten (eller i andre vedlegg), har dere også andre partsrettigheter 
etter forvaltningsloven. Vi informerer også om regelverket vi har brukt som grunnlag for tilsynet og om 
innsending av elektronisk post.
Rett til å få veiledning om regelverket og saksbehandlingen
Dere kan kreve å få vite hvilket regelverk som gjelder for dere og deres virksomhet, hvor dere finner 
regelverket og hvordan dette regelverket skal forstås. Dere har også rett til å få vite hvordan saken 
deres blir behandlet, og hvilke rettigheter dere har i den sammenheng. Veiledningsplikten vår følger av 
forvaltningsloven § 11.
Rett til å se saksdokumentene
Retten til partsinnsyn følger av forvaltningsloven §§ 18 - 21.
Søksmål og erstatningskrav
Hvis dere mener at vedtaket vårt er ugyldig og ønsker å reise sak for domstolene om dette, eller 
dere vil kreve erstatning, må dere først benytte muligheten dere har til å klage på vedtaket. Dersom 
klageinstansen ikke har fattet vedtak i saken innen seks måneder fra dere fremsatte klagen første 
gang, kan dere likevel reise søksmål. Dette følger av forvaltningsloven § 27b.
Vi har vurdert aktiviteten etter dette regelverket
• Lov 19. des. 2003 nr. 124 om matproduksjon og mattrygghet mv (matloven )
• FOR 2022-04-05 nr 624: Forskrift 05. apr. 2022 nr. 624 som utfyller dyrehelseforskriften med 
bestemmelser om krav til biosikkerhet ved godkjenning av akvakulturanlegg og forflytninger av 
akvatiske dyr mv. (akvabiosikkerhetsforskriften) (akvabiosikkerhetsforskriften )
• FOR 2022-04-06 nr 631: Forskrift 06. apr. 2022 nr. 631 om dyrehelse (dyrehelseforskriften) 
(dyrehelseforskriften )
• Lov 19. jun. 2009 nr. 97 om dyrevelferd (dyrevelferdsloven )
• FOR 2008-06-17 nr 822: Forskrift 17. jun. 2008 nr. 822 om drift av akvakulturanlegg 
(akvakulturdriftsforskriften) (akvakulturdriftsforskriften )
• FOR 2008-06-17 nr 823: Forskrift 17. jun. 2008 nr. 823 om etablering og utvidelse av 
akvakulturanlegg, zoobutikker m.m. (forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg mv )
• FOR 2004-03-19 nr 537: Forskrift 19. mar. 2004 nr. 537 om internkontroll for å oppfylle 
akvakulturlovgivningen (forskrift om IK-Akvakultur )
Elektronisk post til Mattilsynet
Elektronisk post sendes til postmottak@mattilsynet.no. Dersom innholdet i dokumentene er sensitivt/
taushetsbelagt, anbefaler vi bruk av eDialog. Informasjon om dette finner du på Mattilsynet.no under 
"Kontakt oss".
Avsender
Mattilsynet avdeling innovasjon, metode 
og analyse A
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Melding om rett til å klage på vedtak
(Forvaltningsloven, kapittel VI om klage og omgjøring)
Mottaker (navn og adresse)
Dato
Klageinstans
MULTIGEN GADUS AS
Langhaugen 17
8310 KABELVÅG
9. februar 2026
Mattilsynet, hovedkontoret
Denne meldingen gir viktige opplysninger hvis dere ønsker å klage over vedtak dere har fått underretning om.
Klagerett
Dere har rett til å klage over vedtaket.
Hvem kan dere klage 
til
Klagen sendes til den enheten i Mattilsynet som har fattet vedtaket, enten med post, 
epost postmottak@mattilsynet.no eller eDialog. Vi ber om at dokumentene merkes 
med saksnummer 2025/151094. Hvis vi ikke tar klagen til følge, sender vi den til 
klageinstansen for endelig avgjørelse.
Klagefrist
Dette vedtaket sendes elektronisk og derfor gjelder eForvaltningsforskriften. 
Klagefristen er tre uker og begynner å løpe når dere har fått informasjon om at 
vedtaket er kommet i digital postkasse (Altinn). For privatpersoner som har reservert 
seg mot elektronisk kommunikasjon, begynner klagefristen å løpe fra brevet er 
forventet levert i ordinær postgang. Dersom dere klager så sent at det kan være 
uklart for oss om dere har klaget i rett tid, ber vi dere oppgi den datoen dere mottok 
dette brevet. Dere kan søke om å få forlenget klagefristen. Dere må da begrunne 
behovet for forlenget frist.
Rett til å kreve 
begrunnelse
Dersom dere mener vi ikke har begrunnet vedtaket, kan dere kreve å få 
begrunnelse. Dette kravet må i så fall sendes oss før klagefristen utløper. 
Klagefristen blir da avbrutt, og ny frist på tre uker begynner å løpe fra det tidspunktet 
dere mottar begrunnelsen.
Klagens innhold
I klagen må dere nevne hvem klagen kommer fra, hvilket vedtak dere klager på, 
den eller de endringene dere ønsker og eventuelt andre opplysninger som kan ha 
betydning for vår vurdering av klagen. Dere bør også begrunne klagen.
Utsetting av vedtaket
Vedtaket er ment å skulle gjennomføres innen den fastsatte fristen. Dette gjelder 
selv om dere klager på vedtaket. Dere kan søke om å få utsatt iverksettingen inntil 
klagefristen er ute eller til klagen er avgjort.
Rett til 
dokumentinnsyn og 
veiledning
Dere har som hovedregel rett til å se dokumentene i saken (jf. forvaltningsloven §§ 
18-21). Dere må i så fall kontakte oss. Da kan dere også få nærmere veiledning om 
klageretten, om fremgangsmåten ved klage og om reglene for saksbehandlingen 
ellers.
Kostnader ved 
klagesaken
Dere kan søke om å få dekket utgifter til nødvendig advokathjelp etter reglene om 
fritt rettsråd. Vanligvis gjelder visse inntekts- og formuegrenser. Statsforvalteren eller 
en advokat kan gi nærmere veiledning om dette. Uavhengig av denne ordningen, 
kan dere etter forvaltningsloven § 36 kreve dekning for vesentlige kostnader som 
følge av klagen dersom Mattilsynet omgjør vedtaket. Ved en omgjøring av vedtaket 
som følge av klagen, vil vi orientere dere om denne rettigheten.
Klage til Sivilombudet
Hvis klagen ikke har ført frem og dere mener at Mattilsynet har utsatt dere for urett, 
kan dere klage til Stortingets ombud for kontroll med forvaltningen (Sivilombudet). 
Sivilombudet kan ikke selv endre vedtaket, men kan gi sin vurdering av hvordan vi 
har behandlet saken og om vi har begått feil eller forsømmelser.
Mattilsynet
tilsynsdivisjon akvakultur
avdeling innovasjon, metode og 
analyse A
Saksbehandler: Cathrine Lofstad
Tlf: 22 40 00 00 / 22778042
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal