From:                                 Per Arne Sesseng
Sent:                                  Wed, 26 Jan 2022 16:19:58 +0100
To:                                      Heim Postmottak
Subject:                             Merknad om torskeoppdrett i Vorpvika
I 2004 ble det lagt ut hyttetomter i Vorpvika. Vi kjøpte tomt og bygde hytte. I alle år etterpå har 
vi betalt skatter og avgifter til kommunen samt benyttet lokalt næringsliv til innkjøp av det vi 
måtte ha behov for av varer og tjenester. På ett eller annet tidspunkt har noen i tidligere Halsa 
kommune fått en ide om at her kan det tas grep for å få ekstra inntekter til kommunen. Sjøarealet 
langs fjorden forbi Vorpvika ble regulert til næringsområde. Siden hyttefolk tydeligvis er kun en 
inntektskilde for kommunen, uten hverken stemmerett eller påvirkningskraft, ville dette være en 
genistrek. To fluer i en smekk. Vi vil gjerne se den politikeren eller kommunalråd som i fullt 
alvor foreslår å legge et industrianlegg midt i et boligområde. Da blir det ikke gjenvalg, men som 
nevnt har jo ikke hyttefolk stemmerett. 
Hva vi mener om dette skal vi ikke beskrive her, men det må da i anstendighetens navn gå an å ta 
hensyn til hyttefolkets interesser også! Vi får jo hele tiden høre hvor fortreffelig kommunen er for 
rekreasjon og naturopplevelser. Å legge ett oppdrett rett utenfor og nært inntil et hyttefelt, som 
kommunen har godkjent, er direkte et hån mot folk. At det var tidligere Halsa kommune som 
regulerte dette er ingen unnskyldning. Det er da vitterlig Heim kommune som pr idag utarbeider 
reguleringsplaner og tildeler areal for næring, og som kan ta noen valg. Etter rykter vi har hørt er 
dette styrt fra fylkeskommunen, men om det er slik, hva er vitsen med Heim kommune da? Er de 
ikke herre i eget hus? Har de ingen makt over egne arealer?
Ikke forstå oss slik at vi tror vi skal ha enerett på strand, utsikt og sjøliv på hytta. For all del, folk 
må jo ha arbeidsplasser også, men det er vel ikke nødvendig å legge ut hele arealet langs fjorden 
forbi hytte- og boligområdene som næringsområde. Det er da nok strandlinje uten bebyggelse 
som kan brukes. Eksempelvis kan dette anlegget trekkes flere hundre meter østover og lengre fra 
land, og derav minimere problemene. 
Dagfrid og Per Arne Sesseng
Hårstadhaugen 14
7091 Tiller