Telefon 
E-post 
Heimeside 
EHF-Fakturaadr. 
Organisasjonsnr. 
05557 
post@vlfk.no 
www.vestlandfylke.no 
821311632 
821 311 632 
 
Innovasjon og næringsutvikling 
INN - Naturressursar, landbruk og 
reiseliv 
 
Vår referanse 
Dato 
Sakshandsamar 
Telefon 
2020/44763-3 
18.03.2020  
Trond Wahl 
40916223 
Fiskeridirektoratet Region Vest 
Fylkesmannen i Vestland 
Kystverket Vest 
Mattilsynet Region Sør og Vest 
 
 
 
Stord Havbrukspark AS - Søknad om produksjon av 5000 tonn matfisk i 
landbasert anlegg på Sagvåg - Stord kommune 
 
 
Vestland fylkeskommune sender med dette kopi av søknad frå Stord Havbrukspark AS dagsett 
09.03.2020, om løyve til etablering av landbasert oppdrett av matfisk av laks på land på Sagvåg i 
Stord kommune. 
 
Frå søknaden kan ein lese at planen er at laks skal vokse frå omlag 500-1000 gram opp til 4500 
gram. Einingane som skal brukas er resirkuleringsmodular kor laksen skal gå i resirkulert vatn med 
ein høveleg innblanding av sjøvatn. Alt inntaksvann blir filtrert og UV handsama. 
 
Tiltaket fell inn under vedlegg II i forskrift om konsekvensutgreiingar for tiltak etter sektorlover. 
Søknaden skal då handsamast etter § 10 i forskrifta. Såkalla vedlegg II-tiltak kan berre påleggast 
«supplerande utregreiingar» dersom det er venta at tiltaket vil få vesentlege verknader som ikkje 
allereie er gjort greie for i søknaden. 
 
Fylkeskommunen si vurdering er at miljødokumentasjonen i søknaden gir godt nok grunnlag for å 
vurdere om tiltaket får vesentleg verknad for miljø og samfunn, jf. vedlegg III i forskrifta. 
 
Dersom berørte parter meiner at tiltaket kan få vesentlege verknader, og disse verknadane ikkje 
allereie er tilfredsstillande gjort greie for i søknaden, må dette meldast til fylkeskommunen innan 4 
veker etter utlysing. 
 
Vi minner om at det er fagmynde for dei respektive kriteria i vedlegg III som skal vurdere om dei 
meiner tiltaket kan få vesentlege verknader innafor sitt område og eventuelt melde dette inn til 
fylkeskommunen. 
Vestland fylkeskommune har send søknaden til Stord kommune for uttale, og offentleg ettersyn. 
Uttale frå kommunen vedlagt eventuelle merknader frå kunngjeringa vil bli ettersend. 
 
Høyringsparten må eventuelt konkretisere kva tilhøve som bør undersøkast nærare. 
Vestland fylkeskommune har send søknaden til Bømlo kommune for uttale, og offentleg ettersyn. 
Uttale frå kommunen vedlagt eventuelle merknader frå kunngjeringa vil bli ettersend. 
 
Ein ber Dykk handsame/vurdere søknaden frå Stord Havbrukspark AS etter gjeldande 
særlover/andre interesser og returnera avgjerda/uttalen til vårt kontor. (jf. Forskrift om samordning 
og tidsfristar i handsaming av akvakultursøknader § 4). 
 
Dersom noko er uklart i samband med handsaming av søknaden, ber vi om at De tek kontakt. 
 
Med helsing 
Trond Olav Wahl 
Seniorrådgjevar 
 
Brevet er elektronisk godkjent og har difor ingen handskriven underskrift.