1
Cecilie Jørgensen
Fra:
Arne Martin Aandstad <arne.martin.aandstad@gmail.com>
Sendt:
onsdag 5. juni 2024 17:47
Til:
Felles Postmottak
Emne:
Etablering av ny sjøbasert akvakultur ved lokaliteten Langholmen ved Talgje
Hei!  
 
Jeg er gjort kjent med at Seashore Sjø AS søker om etablering av ny sjøbasert akvakultur ved 
lokaliteten Langholmen ved Talgje. 
Jeg har flere merknader. 
 
Konsekvensutredningen som er vedlagt gjelder ikke for aktuell lokasjon, og er derfor ikke gyldig. Der 
skrives det blant annet med at "Tiltaket er vurdert å ha ubetydeleg konsekvens for tema friluftsliv". 
Dette stemmer ikke på noen måte. Tiltaket vil ha en svært stor konsekvens for friluftsliv. For oss som 
bor i Gardsvågen vil det medføre en svært stor økning i stør og lysforurensing, i tillegg til betydelig 
forurensing av sjøen som vi bruker til både bading, fiske og annen fritidsaktivitet. Vår plass nede ved 
sjøen vil bli svært lite verdt i forhold til i dag. Slik vil vi ikke ha det! 
Forrige fiskeoppdrett som ble flyttet vekk, ga oss en betydelig støyforurensing, der det lå mellom 
Talgje og Brimse, selv om vi ikke hadde utsikt til det. For oss la det bak et nes, med skjerming både i 
form av hauger og berg, trær og hus. Likevel hørtes det ut som noen tippet store steinlass i hagen til 
naboen, det var svært sjenerende. Med dette nye oppdrettsanlegget vil det sannsynligvis bli betydelig 
mye verre fordi det kommer svært mye nærmere, og ligger rett foran oss uten noen form for 
skjerming. Dette ønsker vi ikke. 
 
Jeg er også svært kritisk til at dette området som var regulert til friluftsliv, plutselig er delvis 
omregulert til akvakultur, uten at vi som er nærmeste naboer har blitt orientert eller spurt. Kan hende 
burde vi lest alle kommunens sakspapirer, men det kan vi faktisk ikke bruke tiden vår på.  
 
Nytt fiskeoppdrett med planlagt plassering vil også ha store konsekvenser for båttrafikk. Det vil ligge 
midt i innseglinga til Gardsvågen, som er en svært gammel og verdifull havn. Her har vi også en 
offentlig kai som er mye brukt av turister og besøkende, men også i forbindelse med 
næringsvirksomhet. Det vil være uklokt å hindre dette. 
Svært mange båter går midt gjennom planlagte plassering av fiskeoppdrett. Da vi spiste middag på 
søndag, telte jeg åtte båter som gikk rett igjennom akkurat der, bare i løpet av et kort måltid. Dette var 
både fritidsbåter, hurtigbåter i rutetrafikk, fiskefartøy og annet. 
 
For meg virker det som dette er svært dårlig utredet. Dersom det skal vurderes, må det gjøres et langt 
bedre arbeid. 
Finn et annet sted for fiskeoppdrettet, eller dropp hele prosjektet! 
 
Mvh.  
Arne Martin Aandstad 
Beboer og grunneier i Gardsvågen på Talgje 
 
 
 
You don't often get email from arne.martin.aandstad@gmail.com. Learn why this is important 
2
--  
Arne Martin Aandstad 
Talgjevegen 235 
4163 Talgje 
Tlf: 971 888 99 
E-post: arne.martin.aandstad@gmail.com