Cermaq Norway AS 
Nordfoldveien 165, 
+47 23 68 55 00 
Org. no. 961 922 976 MVA 
N–8286 Nordfold, Norge 
www.cermaq.no 
Vedlegg: Tilleggsinformasjon til søknadsskjema for akvakultur i 
landbaserte anlegg 
 
Det vises til brev fra Troms og Finnmark Fylkeskommune datert 18.01.2022 hvor fylkeskommunen 
påpeker mangler ved søknad. De åtte manglende listet er adressert i punktene under. 
 
1. Økt gebyr 
Kvittering for innbetaling av ytterligere 12.000kr vedlagt. 
 
2. Miljø 
Rapport fra Akvaplan NIVA med miljøundersøkelse og bunnkartlegging ligger vedlagt  
 
3. Strøm 
Notat fra Akvaplan NIVA med kommentarer ang strømrapport og uslipps- og inntakspunker ligger 
vedlagt 
 
4. Kart 
Oppdatert kart med koordinater ligger vedlagt 
 
5. Vannflyt og behandling 
Oversikt over vannflyt i anlegget, og hvordan vannet er tenkt behandlet inn, ut og i anlegget ligger 
vedlagt, samt enkel prosess over slamhåndtering. Dette er hovedprinsippene for hvordan vi nå 
tenker anlegget vil se ut, ved endinger under prosjektering vil vi raskt informere om dette.  
 
6. Prinsippskisse anlegg 
Cermaq har valgt en totalentreprisemodell for bygging av anlegget. Anskaffelsesprosessen pågår nå 
hvor konkurransegrunnlaget for entreprenørene i hovedsak er funksjonskrav. Cermaq beslutter 
produksjonsplan for anlegg med antall avdelinger, kar, med mer og med funksjonskrav til 
eksempelvis fiskelogistikk. Det er viktig for Cermaq at det er opp til entreprenør å finne en best mulig 
layout for anlegget innenfor disse rammene. Derfor har Cermaq ikke besluttet noe skisse/layout for 
anlegget innvendig. På bakgrunn av etterspurt informasjon fra Troms og Finnmark fylkeskommune 
har Cermaq utarbeidet et eksempel på layout for anlegget basert på besluttet produksjonsplan. Se 
vedlegg. Håper det, i sammenheng med tidligere beskrivelse av anlegget, gir tilstrekkelig informasjon 
til å vurdere søknaden.  
 
 
Cermaq Norway AS 
Nordfoldveien 165, 
+47 23 68 55 00 
Org. no. 961 922 976 MVA 
N–8286 Nordfold, Norge 
www.cermaq.no 
Cermaq viser også til at et vedtak i saken om akvakultursøknad er påkrevd for å ta endelig 
investeringsbeslutning i prosjektet og må derfor foreligge før entreprenør er endelig valgt. 
 
7. Utslipp 
Excel-ark med modellert utforing for anlegget ligger vedlagt 
 
8. Vurdering av konsesjonsplikt 
Det ble utført en omfattende konsekvensutredning i 2020 for planområdet på Veines i forbindelse 
med detaljregulering av området. Temaene som ble konsekvensutredet iht. anerkjent metodikk var 
reindrift, landskapsbilde, friluftsliv og naturmangfold på land og i sjø. Det ble gjennomført befaringer 
i forbindelse med de ulike konsekvensutredningene, herunder kartlegging med undervannsdrone. 
Resultatene fra konsekvensutredningene var vedlagt reguleringsplanforslaget i høringsrunden våren 
2021. 
Vedrørende vanntilførsel fra Eggevassdraget har NVE konkludert med at tiltaket ikke er 
konsesjonspliktig. Cermaq vil her benytte Hammerfest Energi sin infrastruktur i Øvre og Nedre 
Eggevatn, og videre ned til eksisterende kraftstasjon i Hansvoll. Fra kraftstasjonen vil en ledning 
etableres frem til sjø, delvis nedgravd, med en lengde på ca 150m. Cermaq vurder at selskapets tiltak 
knyttet til ferskvannstilførsel til settefiskanlegget ikke kan medføre vesentlige virkninger for miljø 
eller samfunn, og at det er derfor ikke behov for konsekvensutredning. 
Strømtilførsel planlegges utført med ny tilførsel i eksisterende kraftmaster fra trafo-stasjon i 
Breivikbotn.  
Det planlagte tiltaket, settefiskanlegget, er i henhold til rammene lagt til grunn for reguleringsplanen, 
og Cermaq vurderer dermed at konsekvensutredning utført i forbindelse med reguleringsplanen er 
tilstrekkelig for tiltaket. Annen infrastruktur som etableres i forbindelse med settefiskanlegget 
vurderes å ikke komme inn under krav til konsekvensutredning.