E-postadresse:
fmnopost@fylkesmannen.no
Sikker melding:
www.fylkesmannen.no/melding
Postadresse:
Postboks 1405,
8002 Bodø
Besøksadresse:
Statens Hus
Moloveien 10
Telefon: 75 53 15 00
www.fylkesmannen.no/no
Org.nr. 974 764 687
Vår dato: 
Vår ref:
1 5.1 1 .201 9 
201 8/4285
Deres dato: 
Deres ref:
25.09.201 9 
1 8/61 7 1 9/1 8480
Saksbehandler, innvalgstelefon
Svein Einar Stuen , 75 53 1 5 52
Meløy kommune
Gammelveien 5
81 50 Ørnes
Uttalelse med innsigelse til reguleringsplan for landbasert oppdrett på
Verholmen - gnr/bnr 1 /4 - Bolga i Meløy
Vi viser til oversendelse fra dere av 25.09.201 9, innspill herfra av 1 1 .07.201 8, samt e-post fra dere av
31 .1 0.201 9 om utsatt frist for uttalelse herfra.
Fylkesmannen har fått delegert myndighet til å samordne innsigelser fra regionale statsetater til
kommunale arealplaner etter plan- og bygningsloven (med virkning fra 01 .01 .1 8). I og med at det her
ikke foreligger innsigelser fra andre statsetater er det heller ikke behov for samordning.
Hensikten med planen
Formålet med forslaget er å regulere til landbasert oppdrett på Verholmen, ca 3,7 km vest for Bolga.
Planforslaget legger til rette for at det meste av holmen skal sprenges ut for å gi plass for
oppdrettslaks i bassenger der
vannutskiftingen sikres ved godt
dimensjonerte kanaler som løper ut på
begge sidene (diameter 3-4 m).
Holmen er vel 900 m lang. Bassengene
vil, slik de er vist på bildet (hentet fra
planbeskrivelsen), ha en utstrekning
på 385 x 70 m. I tillegg kommer kai og
anlegg for oppsamling av slam nord
for bassengene. Bassengene vil bli
sprengt ned fra kote 3,5 moh.
Bestemmelsene åpner for at
tankanlegg kan etableres til kote 6,5 moh.
Side: 2/4
Innsigelse
Fylkesmannen fremmer innsigelse til at store deler av Verholmen skal sprenges bort for etablering
av landbasert akvakulturvirksomhet. Dette fordi
1 . lokaliseringen av dette anlegget, som er et omfattende og irreversibelt landskapsinngrep, er i
strid med kommuneplanens arealdel og hensynet bak bestemmelsen om forbud mot
bygging mv. i strandsonen langs sjøen,
2. Verholmen ligger i ett av få gjenværende villmarkspregede områder i skjærgården, med
særskilt verdi for naturmangfold og naturopplevelse,
3. anlegget ikke ligger i tilknytning til eksisterende infrastruktur og har energiforsyning fra
dieselaggregat, noe som fremstår som lite klimavennlig,
4. alternative muligheter til etablering av landbasert akvakulturvirksomhet ikke er vurdert.
Nærmere begrunnelse
Fylkesmannen ser, som utgangspunkt, positivt på at etablering av et slikt landbasert anlegg langt på
vei vil være sikkert mot rømming av oppdrettslaks og spredning av lakselus.
Området er imidlertid lagt ut til LNFR-område i kommuneplanens arealdel, uten åpning for andre
tiltak enn det som eventuelt er nødvendig i landbruks- og reindriftssammenheng.
Utredningene som er gjennomført for landskapsverdi og friluftslivsinteresser fremstår til dels som
mangelfulle. Alternativer til utsprengning av holmen i form av muligheter for lokalisering til
planavklarte områder til industriformål på land er bl.a. ikke omtalt.
Nærmere om de enkelte punktene i innsigelsen
1 . Utgangspunktet for at private planforslag er at de innholdsmessig skal følge opp hovedtrekk
og rammer i kommuneplanens arealdel og ev. foreliggende områdereguleringer, jf. pan- og
bygningsloven § 1 2-3 tredje ledd. For å få en helhetlig og reell vurdering av aktuelle
alternativer er det viktig at lokalisering av områder til industriformål avklares på dette nivået.
Dette gjelder spesielt for områder i strandsonen langs sjøen, jf. at det er satt som en
forutsetning i pkt 7.2 i « statlige planretningslinjer for differensiert forvaltning av strandsonen
langs sjøen » at « Kommuneplanen skal legges til grunn for eventuell utarbeiding av reguleringsplan
(områderegulering eller detaljregulering)» (jf. 3. avsnitt) .
2. Store deler av Verholmen ligger i et
område som, i henhold til definisjonen
av I NON (Inngrepsfrie NatuOmråder i
Norge), er villmarkspreget (jf. ovenfor).
Etablering av planlagte tiltak vil
medføre at Snyvær /resten av
Bolgværet og det meste av
Finnskjærvær også mister denne
statusen. I NON er en viktig indikator for
å vise bl.a. områder som så langt er
uten vesentlig menneskelig aktivitet, og
som følgelig også bl.a. kan ha
betydning som leveområde for arter
som er vare for menneskelige
forstyrrelser. Ifølge arealpolitiske retningslinjer for Nordland skal også villmarkspregede
områder tas vare på, jf. kap. 8.3 i Fylkesplan for Nordland 20.. der bl.a følgende går fram:
Side: 3/4
«Større sammenhengende villmarkspregede naturområder og sammenhengende områder
fra fjord til fjell (INON), skal ivaretas som viktige områder for naturmangfold, friluftsliv og
naturopplevelse»
Det går også fram av planbeskrivelsen at Verholmen inngår i
«landskapstypen K S GTG-02 Kystslettas skjærgårdslandskap med urørtpreg som er
verdsatt til stor verdi (verdi 4)»
Denne urørtheten er ikke vurdert og vektlagt i den begrensede vurderingen som er gjort av
forholdet til landskap og estetikk i kapitlet om konsekvensutredninger i planbeskrivelsen.
Norsk Ornitologisk Forening (N OF) peker i uttalelsen sin bl.a. på at det fins observasjoner av
et betydelig antall fugler i området, bl.a. en myteflokk på rundt 500 silender. Uttalelsen fra
N OF viser også at det kan stilles spørsmål ved om områdets funksjon for sjø- og
våtmarksfugl er godt nok utredet til at kravet som er satt til kunnskapsgrunnlaget i
naturmangfoldloven er tilfredsstilt, jf. lovens § 8 .
Områdets uberørthet / I NON-status kan ha betydning for områdets funksjon for fugl, spesielt
når det gjelder hekking og myting. Forstyrrelser i vinterhalvåret kan også føre til redusert
kondisjon i hekketida, og konsekvensutredningen godtgjør ikke at områdets funksjon for fugl
i sårbare perioder ikke blir redusert.
Områdets villmarkspreg (I NON-status) gir også området en spesiell verdi som friluftsområde,
selv om området ikke er tatt med i den regionale kartleggingen som er gjennomført av
friluftsområder i Nordland. Vi viser her til veiledningen som er gitt for verdisetting av
friluftsområde i Handbok M98: «Kartlegging og verdisetting av friluftsområder» , der
opplevelseskvaliteter og potensiell bruk er angitt blant kriteriene. Utredningen har fokus på
dagens bruk, den potensielle verdien av dette som urørt naturområde er ikke omtalt.
3. Lokalisering av områder til landbasert oppdrettsvirksomhet bør fortrinnsvis legges til
områder med overkommelig tilgang til eksisterende infrastruktur, slik at konsekvensene i
form av utslipp av klimagasser som følge av strømforsyning og transport kan minimaliseres. I
tillegg til at bruk av dieselaggregat kan unngås, vil en slik lokalisering bl.a. kunne gi mulighet
for at transport av slam fra anlegget både kan skje både med bil og båt.
4. Det er bare 0-alternativet som er vurdert i fht. det foreliggende planforslaget. Etter det vi kan
se fins det tilgjengelige områder som er lagt ut til industriformål i områder som ligger i
tilknytning til eksisterende infrastruktur, bl.a. på Æsøya. En slik lokalisering ville også bl.a.
gjort bruk av dieselaggregat med tilhørende klimagassutslipp unødvendig.
Side: 4/4
Avslutning
Innsigelsen medfører at planen ikke kan egengodkjennes av kommunestyret.
Dersom kommunen ikke velger å ta deler av innsigelsen til følge vises det til rundskriv H-2/1 4
” Retningslinjer for innsigelse i plansaker etter plan og bygningsloven” for videre behandling.
Med hilsen
Tom Cato Karlsen 
Torfinn Sørensen
fylkesmiljøvernsjef
Dokumentet er elektronisk godkjent
Kopi til:
Nordland fylkeskommune 
Postmottak Fylkeshuset 
8048 
Bodø
NORSK ORNITOLOGI SK FORENI NG 
Sandgata 30B 
701 2 
TRONDHEI M