E-postadresse: 
sfnopost@statsforvalteren.no 
Sikker melding: 
www.statsforvalteren.no/melding 
Postadresse: 
Postboks 1405, 
8002 Bodø 
Besøksadresse: 
Fridtjof Nansens vei 11, 
8003 Bodø 
Telefon: 75 53 15 00 
www.statsforvalteren.no/no 
Org.nr. 974 764 687 
Vår dato: 
Vår ref: 
17.11.2022 
2021/1422 
Deres dato: 
Deres ref: 
Saksbehandler, innvalgstelefon 
Gunhild Garte Nervold, 75531564 
Mortenlaks AS 
Retur av søknad for lokalitet Lille Djupfest i Lødingen kommune 
Vi viser til søknad oversendt fra Mortenlaks AS den 10.11.2022, der Mortenlaks AS søker om 
midlertidig overskridelse av maksimalt tillatte biomasse ved lokaliteten Lille Djupfest i Lødingen 
kommune fra 1560 til 3314 tonn MTB frem til desember 2024. Det reelle tidspunktet for 
biomasseoverskridelsen vil være i perioden mars 2023 – desember 2024. 
Søknaden er begrunnet som en dispensasjon fra akvakulturdriftsforskriftens § 47 første ledd for 
overskridelse av maksimalt tillatte biomasse ved lokalitet Lille Djupfest, jf. § 68 første ledd der 
Fiskeridirektoratet i særlige tilfeller kan dispensere fra bestemmelsene i § 47. Videre skal Mattilsynet 
og Statsforvalteren vurdere forsvarligheten opp mot både dyrevelferd og miljø, jf. eget regelverk. 
Statsforvalteren har nå gått gjennom søknaden og vurdert forsvarligheten opp mot miljø, jf. 
forurensningsloven med forskrifter. Vi har ikke fått opplyst om at det foreligger en akutt situasjon 
ved lokalitet Lille Djupfest og kan derfor ikke hastebehandle denne søknaden. Søknaden ville gått 
inn i den ordinære saksbehandlingskøen vår, men grunnet manglende opplysninger om 
miljøundersøkelser sender vi søknaden i retur allerede nå, jf. forurensningsloven § 12. 
Bakgrunn 
I midten av mai og frem til juni 2019 ble hele Ofotfjorden rammet av algen Chrysochromulina 
leadbeaterisom gav stor dødelighet på lokalitetene til Mortenlaks AS, det ble i tillegg nødslaktet fisk 
på lokalitetene. Det meste av utsettet av fisk i fjorden gikk tapt som følge av dette. 
Mortenlaks AS fikk den 04.12.19 midlertidig dispensasjon fra akvakulturdriftsforskriften § 47 
overskridelse av maksimalt tillatt biomasse på selskapsnivå i forbindelse med algeoppblomstringen i 
Nordland og Troms våren 2019. Fiskeridirektoratet sitt vedtak om kompensasjonsbiomasse er gjort 
for å kompensere for tapt slaktekvantum hos de algerammede selskapene. Fiskerimyndighetene vil 
gjøre dette gjennom kompenserende økning av biomasse (KTB) utover den tillatelsen som er gitt, 
fordelt over en 5-årsperiode. På denne måte kan de kompensere noe av det tapte slaktevolumet, 
noe som vil være positivt for oppdretter og samarbeidspartnere/leverandører. For å utnytte skissert 
ordning er selskapet i dette tilfellet også avhengig av å få en midlertidig dispensasjon knyttet til økt 
lokalitetsbiomasse på Lille Djupfest i tillegg til den totale selskapsbiomasse. 
Side: 2/4 
I Statsforvalterens vedtak datert 17.01.2022 fikk Mortenlaks AS en midlertidig tillatelse til 
biomasseøkning fra 1560 til 3400 tonn MTB matfisk av laks, ørret og regnbueørret ved lokalitet Lille 
Djupfest i perioden 17.01.2022 – 01.10.2022. Mortenlaks AS har tidligere sagt at de ville søke 
Nordland fylkeskommune om biomasseutvidelse på de lokalitetene de planlegger å benytte 
selskapsbiomassen på for produksjonen fra 2021, hvilket også ble gjort for denne søknaden. 
Statsforvalteren vurderte i januar 2022 de fordeler tillatelsen ville gi i forhold til arbeidsplasser og 
aktivitet opp mot de ulempene dette vil medføre for miljø, og mente i dette tilfellet at det var riktig å 
gi utslippstillatelse for en kortere periode. Siden omsøkte biomasseøkning var midlertidig og 
Statsforvalteren nylig i vedtak datert 10.03.2021 hadde vurdert lokaliteten, så ble søknaden 
behandlet uten en fullstendig forundersøkelse. 
Selskapet ble i vedtak datert 17.01.2022 gjort oppmerksom på at det nylig var gjort funn av koraller i 
sentrale deler av Ofotfjorden og at det er svært sannsynlig at sårbare arter som koraller og svamper 
forekommer over betydelig større områder i Ofotfjorden enn det som er hittil kjent. 
Vi har nå på nytt mottatt en henvendelse om at selskapet ønsker å søke om en midlertidig 
biomasseoverskridelse ved lokalitet Lille Djupfest frem til desember 2024. Denne gangen er 
søknaden fra Mortenlaks AS sendt direkte til Statsforvalteren i Nordland og Fiskeridirektoratet i 
samme epost. Statsforvalteren i Nordland har ikke mottatt noen formell oversendelse fra 
Fiskeridirektoratet med begrunnelse for at dette er en hastesøknad etter akvakulturdriftsforskriftens 
§ 68. 
Vurdering 
Akvakulturdriftsforskriftens § 68 åpner for at man i særlige tilfeller kan fatte hastevedtak for å 
ivareta dyrevelferden. Mattilsynet og Statsforvalteren skal vurdere forsvarligheten opp mot både 
dyrevelferd og miljø, jf. eget regelverk. Akvakulturdriftsforskriftens § 68 er en snever paragraf, som 
åpner opp for at man ved særlige akutte hendelser, der sykdom, algeoppblomstring eller annet akutt 
ved lokaliteten som vil påvirke fiskens dyrevelferd, kan gjennomføre raske endringer i driftsregime. 
Etter forurensningsregelverket skal alle søknader forhåndsvarsels til berørte offentlige organer og 
myndigheter, organisasjoner som ivaretar allmenne interesser som vedtaket angår, eller andre som 
kan bli særlig berørt, før vedtak treffes og gis anledning til å uttale seg innen en nærmere angitt frist. 
I tillegg skal forurensningsmyndigheten i alle saker som kan ha vesentlig betydning for en ubestemt 
krets av personer, før vedtak treffes gi allmennheten anledning til å uttale seg innen en nærmere 
angitt frist, som ikke skal være kortere enn 4 uker. I akvakultursaker gjøres dette som regel gjennom 
at tildelingsmyndigheten kontrollerer at søknaden er komplett, og sender den til kommunen for 
offentlig utlegging. Det er ikke gjort i denne saken, og vi finner ikke hjemmel til å dispensere fra 
høringskravene etter forurensningsloven i denne saken. Basert på mengden og tidsperioden det er 
søkt om overskridelse for, er ikke endringene av mindre miljømessig betydning, eller i tråd med 
unntaksmulighetene for behandlinger av søknader etter forurensningsloven. 
Statsforvalteren kan legge søknader ut på egen høring etter forurensningsregelverket, men etter 
vårt syn er det mest hensiktsmessig at søknaden sendes til Nordland fylkeskommune som kan 
koordinere høringen. 
Slik situasjonen er i dag så foreligger det ingen akutt situasjon ved lokalitet Lille Djupfest grunnet 
sykdom, algeoppblomstring eller en annet som skulle tilsi at det er en akutt situasjon ved lokaliteten. 
Søker har ikke oppgitt noen akutt situasjon for dyrevelferden ved lokalitet Lille Djupfest, men 
Side: 3/4 
derimot skrevet at de ønsker å få tjene inn noe av tapet som følge av massedøden etter 
algeoppblomstringen i 2019. Vi har også vært i kontakt med Mortenlaks AS på telefon den 
11.november 2022 i forbindelse med søknad om midlertidig økt biomasse ved lokalitet Storøya NØ. 
Her ble det ikke oppgitt at det er noen akutt situasjon ved selskapets lokaliteter grunnet sykdom, 
algeoppblomstring eller annet per i dag. 
Videre kan vi ikke se å ha mottatt et formelt oversendelsesbrev fra Fiskeridirektoratet med 
begrunnelse for at dette er et særlig tilfelle etter akvakulturdriftsforskriftens § 68. 
Mortenlaks AS har tidligere sagt at de skulle søke Nordland fylkeskommune om biomasseutvidelse 
på de lokalitetene de planlegger å benytte selskapsbiomassen på for produksjonen fra 2021. I 
Statsforvalterens vedtak datert 17.01.2022 fikk de en midlertidig biomasseøkning ved lokalitet Lille 
Djupfest frem til og med 01.10.2022. Vi kan ikke se at det er grunnlag for å utvide den midlertidige 
utvidelsen ved lokaliteten gjennom et hastevedtak da selskapet har hatt god tid på seg til å søke om 
biomasseøkning gjennom ordinær søknadsbehandling. En videre forlengelse av biomasseutvidelsen 
ved lokaliteten, fra 1560 til 3400 tonn MTB, vil også kreve en grundigere gjennomgang av 
miljøtilstanden ved lokaliteten for å kunne vurdere resipientens tåleevne. 
Det er i vårt vedtak datert 17.01.2022, opplyst om at det er gjort funn av koraller i sentrale 
områder av Ofotfjorden av Havforskningsinstituttet. Avstanden fra lokalitet Lille Djupvik til disse 
kartlagte forekomstene kan anses som relativt stor, men funnene ble først oppdaget nylig, og det er 
svært sannsynlig at sårbare arter som koraller og svamper forekommer over betydelig større 
områder i Ofotfjorden enn det som er hittil kjent. 
Statsforvalteren i Nordland ønsker å gjøre Mortenlaks AS oppmerksomme på at søknader om 
biomasseutvidelse ved akvakulturanlegg i sjø må inneholde følgende dokumentasjon, jf. våre 
nettsider 1 : 
• 
Forundersøkelse (alternativ prøvetaking må vurderes på lokaliteter med blandings- eller 
hardbunn, jf. NS9410:2016) 
• 
Strømundersøkelsen må inneholde bunnstrømmålinger 1 m over havbunn 
• 
Kartlegging eller risikovurdering 
• 
Det forutsettes at B- og C-undersøkelser gjennomført iht. standard vedlegges 
• 
Driftsform, f.eks. bruk av nedsenkbare eller semi-lukkede merder, endring i fôrtype (synke- 
/flytefôr) eller fôrmetodikk (overflate-/undervannsfôring), nottype, notdybde 
For at Statsforvalteren skal kunne vurdere en søknad om en forlengelse av midlertidig eller 
permanent økning i maksimalt tillatte biomasse ved lokalitet Lille Djupfest, så er vi avhengig av å få 
tilsendt miljøundersøkelser tatt ved maksimal belastning fra inneværende syklus, jf. NS9410:2016 og 
vilkår gitt i vedtak datert 17.01.2022. 
Konklusjon 
Statsforvalteren i Nordland har kommet frem til at søknaden må returneres. 
Retur av søknaden er en prosessuell avgjørelse, jf. § 12 i forurensningsloven, og det foreligger ikke 
klageadgang. 
1 https://www.statsforvalteren.no/nb/Nordland/Miljo-og-klima/Akvakultur/statsforvalterens-krav-til- 
soknader-rettet-mot-bedrifter2/ 
Side: 4/4 
Med hilsen 
Tilde Nygård (e.f.) 
seksjonsleder 
Gunhild Garte Nervold 
seniorrådgiver 
Dokumentet er elektronisk godkjent 
Kopi til: 
Lødingen kommune 
Postboks 83 
8411 
Lødingen 
Mattilsynet 
Nordland fylkeskommune 
Postmottak Fylkeshuset 
8048 
Bodø 
Kystverket 
Postboks 1502 
6025 
Ålesund 
Mottakerliste: 
FISKERIDIREKTORATET 
Postboks 185 Sentrum 
5804 
BERGEN 
Mortenlaks AS