Ringvirkninger for hvitfisknæringa:

Oppdrettstorsk — et
fantastisk produkt!

BÆREKRAFTIG: - Oppdr

rett av t
I

orsk er en ny stor mulighet for bærekraftig matproduksjon i Norge, som kan utløse store
investeringer, sysselsetting og bosetting langs norskekysten, skriver Ørjan Nergaard og Keven Vottestad. FOTO: VESTERÅLEN HAVBRUK
Torskenettverket er et resultat av et

forprosjekt igangsatt av Cod Cluster vinteren Torskeoppdrett vil bidra
2020, og sammenslåing med Nofimas uformelle til økt helårsaktivitet i
nettverk som ble etablert i 2019. fremoverlente kommuner
Torskenettverket består av 32 bedrifter som har som nå legger til rette for
ambisjon om å bidra til kunnskapsutvikling for å denne fremvoksende
reetablere torskeoppdrett i Norge. næringen

Cod Cluster er en bedriftsklynge med Arena

pro-status og består av aktører fra hele verdikjeden i torskenæringen, som ble
etablert i 2015. Visjonen til Cod Cluster er; fersk torsk — hele året. Cod Cluster
skal gjennom et forpliktende og målrettet samarbeid mellom medlemsbedriftene
og FoU- og Innovasjonsmiljøene utvikle helårlig virksomhet og stabil
råstofftilgang til markedet.

Oppdrett av torsk er en ny stor mulighet for bærekraftig matproduksjon i Norge,
som kan utløse store investeringer, sysselsetting og bosetting langs norskekysten.
Kunnskaps- og erfaringsgrunnlaget fra Nofima av oktober 2018 viser at dagens
avlsgenerasjoner av torskeyngel (6. generasjon) har så stor avlsmessig framgang
at de produksjonsbiologiske forutsetningene er bedre enn noen gang.

Nå kan også kommunene være med på å legge til rette for økt sysselsetting i sine
kommuner gjennom å legge til rette for oppdrettstorsk. Siden fremleggingen av
rapporten i 2018 har utprøvingen av torskeoppdrett i industriell skala vist
følgende:

* Dette er et fantastisk produkt!

* Med dagens teknologi er det ingen negative miljøpåvirkninger av områdene
rundt lokalitetene

* Fisken er større og svinnet lavere enn tidligere generasjoner

* Næring som de siste årene ikke har måttet avluse fisk
*En opplever en torskeyngel som trives i oppdrett og er lett å oppdrette

* Oppdrett i sjø er den mest effektive og bærekraftige måten å produsere mat på,
sammenlignet med kylling, ku og gris

* Produksjon av oppdrettet torsk kan gi lønnsomhet i videreforedling.
Oppdrettstorsken har et høyt filetutbytte og gir lønnsomhet i videreforedling

* Oppdrettsvirksomheten kan sikre aktivitet for hvitfisknæringen utenfor sesong

* Oppdrett av torsk er attraktivt i et marked som ellers er preget av
sesongsvingninger

* Oppdrettsvirksomheten kan på sikt bygge et nivå som kan sikre helårig aktivitet
og bidra til helårige interessante arbeidsplasser. Dette vil sikre at norske
arbeidstakere er mer interessante å få på plass enn utenlandske.

* Gode lønnsvilkår som gir grunnlag for godt betalte og attraktive faste
arbeidsplasser.

* Grunnlaget for en ny satsing på torsk er vesentlig bedre i dag enn for 10-15 år
siden.
Det er stor enighet om at det skal dyrkes mer mat fra havet. Havbruk kan
seksdoble verdens matproduksjon. Torsk er en art som passer i vårt klima og vår
natur. Myndighetene har brukt hundrevis av millioner kroner på et nasjonalt
avlsprogram på torskeyngel som det nå kan høstes på hvis det er av interesse for
det. Hvis ikke, vil det være et stort sløseri med skattebetalernes penger?

Næringsaktørene som satser på torskeoppdrett, er engasjert i Torskenettverket
(Nasjonalt Nettverk for Torskeoppdrett) og Cod Cluster, og er interessert i å
oppdatere kunnskap og kompetanse som forvaltningen og myndighetene kan
benytte i sitt arbeid med rammebetingelser for torskeoppdrett. Næringsaktørene
opplever stor interesse fra både marked og investorer og mener tiden er inne for
å oppskalere aktiviteten. I tillegg ønsker aktørene å tilby lokalitetene som
infrastruktur til forskning, hvis ønskelig for å utvikle en vitenskapelig
dokumenterbar kunnskap.

Myndighetene må beslutte om det fortsatt er interesse for å bygge næringen
videre og tillate flere arter i oppdrett. Per i dag oppleves det som vanskelig og
rigid å nå gjennom med søknader om lokaliteter og tillatelser.

Torskeoppdrett vil bidra til økt helårsaktivitet i fremoverlente kommuner som
nå legger til rette for denne fremvoksende næringen. Bedriftsaktørene innenfor
torskeoppdrett ønsker at kommuner som legger til rette for denne aktiviteten
også skal få tilført midler fra havbruksfondet.