From:                                 "Ruth Valde" <Ruth.Valde@mattilsynet.no> 
Sent:                                  Mon, 16 Jan 2023 14:25:07 +0000 
To:                                      "Staveland, Arne Herre" <Arne.Herre.Staveland@mowi.com> 
Cc:                                      "Oda Walle Almeland" <Oda@radgivende-biologer.no> 
Subject:                             Referat 
Attachments:                   Referat etter møte Mowi Mattilsynet.docx 
ALERT: This message originated outside of Mowi's network. BE CAUTIOUS before clicking any link or 
attachment. 
Takk for innspill! Jeg har rettet og legger ved ny versjon. Legger det også på saken. 
Med vennlig hilsen  
Ruth Valde  
Veterinær, fiskehelse og fiskevelferd  
Mattilsynet Avdeling Sunnhordland og Haugalandet  
Tlf: 22 77 88 95 / 481 72 986  
Felles postadresse: Mattilsynet, Avdeling Haugalandet, felles postmottak, postboks 383, 2381 
Brumunddal postmottak@mattilsynet.no 
www.mattilsynet.no www.matportalen.no 
Referat etter Teams-møte mellom Mowi og Mattilsynet, 06.01.2023. 
Tema: Klage etter avslag på søknad om utvidelse av lokalitet 12032 Øyerhamn. 
 
Deltakere: 
Mowi: Arne Herre Staveland, Torbjørn Lønøy 
Rådgivende Biologer (RB): Oda Walle Almeland, Bjarte Tveranger 
Mattilsynet (MT): Ruth Valde, Synnøve Hodneland, Cecilie Ihle, Lisa Ven Sandvik  
 
MT begrunnet avslaget med at sjøvannsinntaket ligger under anbefalt minsteavstand til 
omkringliggende sjøanlegg, uten kompenserende tiltak for økt smitterisiko. Mowi spurte hva som må 
til for at MT kan omgjøre avslaget til en godkjenning. MT sier at de ønsker å se at Mowi kommer med 
ytterligere tiltak som kan bedre biosikkerheten inn til anlegget. 
 
Mowi var enige i at det er økt risiko ved produksjon av økt biomasse, pga konsekvensene av et evt 
smitteutbrudd blir større. Sammen med RB la de fram en presentasjon av planlagte tiltak og 
begrunnelse for disse. 
- 
Sjøvannsinntaket er nå planlagt ned til 110-120 meters dyp for å komme ned til et dypere, mer 
gunstig strømlag.  
- 
UV-dose skal økes fra 220 til 350 mJ/cm2. Et dypere vanninntak kombinert med høyere UV-dose 
vil føre til høyere reell dose fordi vannet er klarere. Mowi sier at ifølge leverandøren av UV-
anlegget er parallell UV med høy dose er bedre enn seriekoblet, fordi UV-anleggene er mer 
driftssikre enn før. 
- 
Inntaksvannet skal grovfiltreres og finfiltreres før UV-desinfeksjon for å redusere skyggeeffekt. 
- 
Det blir gjort en ny risikovurdering av smitte via inntaksvannet, endelig versjon vil bli sendt med 
klagen. 
 
Sluttkommentarer: Felles interesse for å redusere smitterisiko inn til anlegget. Enighet om at 
lagdeling av og strøm i sjø ikke er statisk, det kan forekomme omrøringer i sjøen. Mowi sier det i 
dette tilfellet er lite sannsynlig pga omkringliggende topografi. MT sier at dypt vanninntak alene ikke 
er et godt nok kompenserende tiltak, men kan være et godt tiltak i kombinasjon med andre. 
Biosikkerhetsplaner og IK-prosedyrer trenger ikke være helt ferdige i første trinn i 
søknadsbehandlingen, men disse må være oppdaterte til en trinn-2 godkjenning når anlegget er klart 
til bruk. Mowi ønsker å sende inn ny versjon av biosikkerhetsplan. 
 
Presentasjonen fra møtet er sendt til MT og blir lagt på saken sammen med referatet.