Postadresse: Postboks 185, 5804 Bergen | Telefon: 55 23 80 00 
Organisasjonsnr: 971 203 420 | E-postadresse: postmottak@skeridir.no | Internett: www.skeridir.no 
Lerøy Midt Sjø AS 930155209 - Rømmingstilsyn ved lokalitet 26135 
Kjørsvikgrunn - Lukking av avvik 
Vi viser til vårt rømmingstilsyn den 06.07.2023 ved deres virksomhet Lerøy Midt Sjø AS etter 
hendelse hull i not i merd 4. ved lokalitet 26135 Kjørsvikgrunn. Huller ble oppdaget i 
forbindelse med ROV inspeksjon den 21.05.2023. 
I forbindelse med tilsynet ble det gitt 3 avvik av Fiskeridirektoratet: 
1. Virksomheten har ikke tilstrekkelige rutiner som sørger for at sertifisert 
tjenesteprodusent kontrollerer og godkjenner eller reparerer lokale og midlertidige 
utbedringer som er utført på notpose. De har heller ikke sikret at dokumentasjon av 
kontroll, reparasjon og godkjenning av utbedringen følger den aktuelle notposen. 
2. Servicerapportene etter utførte notkontroller er mangelfullt utfylt og det er manglende 
samsvar mellom forodokumentasjonen og sjekklistene i rapportene. 
Virksomheten har ikke iverksatt tilstrekkelige rutiner for å forebygge, avdekke og rette 
påå avvik fra krav i akvakulturlovgivningen nå det gjelder kommunikasjonen med 
tjenesteprodusent Frøy Nordkapp. Det er heller ikke utarbeidet tilstrekkelige tiltak for 
å redusere risikoforholdene ved manglende kommunikasjon og manglende samsvar i 
service rapportene. 
3. Virksomheten har ikke straks meldt fra ved mistanke om rømming. Egne rutiner for å 
forebygge, avdekke og rette opp avvik fra krav i akvakulturlovgivningen når det 
gjelder meldeplikten ved rømming, er ikke tilstrekkelig etterlevet. 
Det foreligger svikt i egne rutiner, i og med at prosedyren «Beredskapsplan rømming 
matfiskanlegg», ikke er etterlevet i forhold til varslingsrutiner. 
Videre viser vi til dokumentasjon/korrigerende tiltak fra dere datert 31.10.2023: 
Lerøy Midt Sjø As 
Att: Stian Aspaas 
Industriparkveien 31 
7246 SANDSTAD 
Adm.enhet: Seksjon akvakulturtilsyn og veiledning 
Saksbehandler: Nina Ekrem 
Telefon: 55 23 80 00 
Vår referanse: 23/6959 
Deres referanse: 
Dato: 13.11.2023 
Vår referanse: 23/6959 
Side: 2/3 
1. Virksomheten, Lerøy Midt, har prosedyrer som spesifiserer at reparasjoner på 
notskader større enn 5 masker skal sendes til godkjent servicestasjon for 
godkjenning. Denne prosedyren er repetert i ukemøte med driftsledere i selskapet og 
vil også bli tatt opp på neste driftsledersamling. Dokumentasjon, kontroll og 
godkjenning av reparasjon skal følge notposen i servicedatabasen Havbruksloggen. 
Lerøy Midt har hatt møte med tjenesteleverandør Frøy 10.10-23. De skal se på 
mulighetene for å kunne dokumentere kompetanse som dykkerne innehar på 
notreparasjoner i rapportene. 
Lerøy Midt utfører revisjon av dykkerbåtene hos Frøy, der kompetanse er et av 
punktene som kontrolleres. Siste revisjon på Frøy Sprint ble utført i september- 2021, 
der ble dokumentasjon på opplæring i reparasjon av notskader fremlagt for hver 
dykker. Det er satt opp ny revisjon på denne båten høst-23. 
2. Virksomheten har ikke fanget opp at det er mangelfull rapportering i rapportene. Dette 
burde vært ført som avvik i avvikssystemet. Det er avholdt møte med 
tjenesteleverandør, Frøy, slik at de kan repetere med sine ansatte hvilke krav som 
stilles til dokumentasjon i rapportene. Det er kommunisert at det må være samsvar 
med avvik avdekt og at dette gjenspeiles i rapportene. Lerøy Midt har tatt en runde 
internt med sine driftsledere for å repetere viktigheten av at rapportene gås igjennom 
og at dokumentasjonen samsvarer. 
3. Maskebruddet ble vurdert til å ikke utgjøre fare for rømming, men 
kommunikasjonsbrist internt medførte at rømmingsgarn ble satt i sjø. Når garn ble 
satt utløste det også melding om mistanke om rømming til Fiskeridirektoratet. Dette 
er avviksbehandlet internt og dokumenteres. 
Etter vurdering av innsendt dokumentasjon, finner Fiskeridirektoratet at avvikene er lukket på 
en god måte. 
Reaksjoner i forbindelse med rømmingshendelsen vil imidlertid bli rutinemessig vurdert og 
eventuelt fulgt opp. 
Med hilsen 
Håvard Dekkerhus 
konstituert seksjonssjef 
Nina Ekrem 
seniorrådgiver 
Brevet er godkjent elektronisk og sendes uten håndskreven underskrift. 
Vår referanse: 23/6959 
Side: 3/3 
Mottakerliste: 
Lerøy Midt Sjø As 
Industriparkveien 31 
7246 
SANDSTAD