Klage over forvaltningsvedtak

Møre og Romsdal
fylkeskommune

(Forvaltningslova $27 tredje ledd)

Klaga skal sendast til:

Møre og Romsdal fylkeskommune
Julsundvegen 9
6404 Molde

Klageinstans er:

Opplysningar dersom du vil klage på eit vedtak du er gjort kjend med:

Kven skal du klage til?

Klaga skal sendast til oss. Dersom vedtaket ikkje vert endra som følgje
av klaga, sender vi klaga over til klageinstansen som her er
Fiskeridirektoratet.

Klagefrist:

Klagefristen er tre - 3- veker frå den dagen brevet med vedtaket kom
fram. Det er nok at klaga er postlagt før fristen går ut. Du bør oppgje
dato for når du fekk brevet med vedtaket frå oss. Dersom du klagar for
seint, kan vi sjå bort frå klaga. Du kan søkje om å få utvida fristen, men
du må da grunngje dette.

Rett til å krevje grunngjeving:

Dersom du meiner vi ikkje har grunngjeve vedtaket, kan du krevje ei
grunngjeving får fristen går ut. Ny klagefrist vert rekna frå den dagen
du får grunngjevinga frå oss.

Innhaldet i klaga:

Du må ha med:
-  Kva for eit vedtak du klagar pa
- — Årsaka til at du klagar
- — Den eller dei endringane du ynskjer
- — Eventuelt andre opplysningar som kan ha noko å seie for
vurderinga av klaga.
Klaga må underskrivast.

Utsetjing av gjennomføring av
vedtaket:

Jamvel om du har klagerett, kan vedtaket til vanleg setjast i verk med
det same. Men du kan søkje om å få utsett gjennomføringa av
vedtaket til klagefristen er ute eller til klaga er avgjort.

Rett til å sjå saksdokumenta og
til å krevje rettleiing:

Med visse unnatak har du rett til å sjå dokumenta i saka. Reglane om
dette finn du i Forvaltningslova (§ 18 og § 19). Du må i tilfelle ta
kontakt med oss. Du kan samtidig få nærmare rettleiing om retten til å
klage, om framgangsmåte og reglar for saksgangen.

Kostnadane med klagesaka:

Du kan søkje om å få dekt utgifter til advokathjelp du treng dette, etter
reglane om fri rettsråd. Her gjeld visse grenser om inntekt og eige.
Fylkesmannen eller ein advokat kan gje nærmare opplysningar om
dette. Dersom vedtaket vert endra til dykkar fordel, kan du etter
forvaltningslova ha krav på å få dekt større kostnadar som har vore
naudsynte for å få endra vedtaket. Klageinstansen vil orientere dykk
om retten til å krevje slik dekning.

Klage til sivilombodsmannen:

Dersom du meiner at du har vore utsett for urett frå den offentlege
forvaltninga, kan du klage til Sivilombodsmannen. Han kan ikkje sjølv
endre vedtaket, men kan gje si vurdering av korleis den offentlege
forvaltninga har handsama saka, og om det er gjort feil eller forsømt
noko.

Møre og Romsdal
fylkeskommune

Klage over forvaltningsvedtak V

Kva vedtak blir påklaga?

Grunngjeving for klaga:

Kva endringar ynskjer du?

Andre eller nye opplysningar i/om saka:

Klagar (person/bedrift/organisasjon):

Adressa til klagar:

Signatur:

Dato:

Stad: