Sentral postadresse: Kystverket, postboks 1502, 
6025 ÅLESUND 
Telefon: 
E-post: 
Internett: 
 
 
07847 
post@kystverket.no 
https://kystverket.no 
 
Org.Nr.:   
Bankgiro: 
874783242 
7694 05 06766 
     
 
 
 
 
 
 
Nordland fylkeskommune 
Fylkeshuset 
8048 BODØ 
 
 
 
 
Deres ref.: 
Vår ref 
2021/10636-9 
Arkiv nr 
Saksbehandler 
Ingrid Thomassen 
Dato 
28.09.2022 
 
 
Akvakulturtillatelse - HFL § 14 - Mowi ASA - Lokalitet XXXXX Sandøyan - 
Meløy kommune - Nordland fylke 
 
Kystverket viser til søknad fra Mowi ASA (heretter kalt søker) av 14.12.2021 om tillatelse til 
etablering av akvakulturanlegg. Nordland fylkeskommune har videresendt søknaden til 
Kystverket for behandling etter havne- og farvannsloven. 
Søknader om akvakulturanlegg skal først behandles av fylkesmannen, Mattilsynet og 
Kystverket etter forskjellige regelverk. Deretter fatter fylkeskommunen et samlet vedtak 
med hjemmel i akvakulturloven. Du kan ikke etablere anlegget før du har mottatt 
samlevedtaket fra fylkeskommunen som gir deg tillatelse.  
Vedtaket i brevet her er fattet med hjemmel i havne- og farvannsloven. 
Vedtak 
Med hjemmel i havne- og farvannsloven § 14 tredje ledd bokstav a gir vi tillatelse til 
etablering av akvakulturanlegg på XXXXX Sandøyan i Meløy kommune.  
Dersom samlevedtaket fra fylkeskommunen etter akvakulturloven trekkes tilbake av 
Fiskeridirektoratet, jf. § 9 i akvakulturloven, laksetildelingsforskriften § 38 eller etter § 18 i 
forskrift om akvakultur, andre fiskearter, faller denne tillatelsen bort.  
 
Tillatelsen gis på følgende vilkår, jf. havne- og farvannsloven § 16:  
1. Tiltaket skal utføres som beskrevet i tillatelsen og vist i vedlagte tegning og 
kartutsnitt.  
 
2. Når tiltaket er ferdigstilt, skal tiltakshaver sende inn melding om kartrettelse til 
Kartverket. Meldingen skal inneholde følgende:  
a) dokumentasjon om tiltaket 'as-built', fortrinnsvis på digitalt format (sosi, shape, 
gz).  
b) kart (i hensiktsmessig målestokk der tiltaket er nøyaktig inntegnet)  
c) posisjoner i WGS-84 datum  
 
Side 2 
Informasjon om tiltaket sendes til Kartverket via Rett i kartet Sjøkart eller til 
efs@kartverket.no. Det skal sendes kopi til post@kystverket.no (med henvisning til 
Kystverkets referansenummer).  
 
Meldingen blir behandlet så fort som mulig. For å se om tiltaket er behandlet riktig, 
kan du følge med på www.norgeskart.no. Velg lagene sjøkart, eller elektroniske 
sjøkart.  
 
Merk at ikke alle tiltak nødvendigvis blir publisert som kartrettelser i Efs, eller 
presenteres i sin helhet i kartet. Kartverket foretar en samlet vurdering på grunnlag 
av målestokk, lesbarhet, øvrig nautisk informasjon i kartet og hvor navigasjonskritisk 
presentasjon av tiltaket er. Det er Kartverket som er offisiell sjøkartmyndighet og 
setter premissene for hvordan tiltaket presenteres i sjøkart.  
Hvis tiltaket senere fjernes permanent, skal informasjon om dette sendes til 
Kartverket via Rett i kartet Sjøkart. Kopi skal sendes til Kystverket til 
post@kystverket.no (med henvisning til Kystverkets referansenummer 
2021/10636). 
 
3. Anlegget må forankres/fortøyes forsvarlig slik at det ikke driver av og blir til fare for 
den alminnelige ferdsel. Eventuelle fortøyningsblåser/opphalerblåser skal plasseres 
innenfor anleggets ytterpunkter. Forankringstauene skal være forsvarlig nedsenket. 
Til fortøyninger utenfor anleggets ytterpunkter må det benyttes synketau. Alternativt 
kan det påmonteres lodd slik at tauverk ikke under noen omstendigheter flyter opp 
til overflaten.  
 
4. Anlegget skal merkes i tråd med forskrift om navigasjonsinnretninger og 
farvannsskilt § 5 annet ledd.  
 
5. Tiltakshaver skal sørge for at alle elementer som løsner fra akvakulturanlegget, 
herunder forankringstau som flyter opp, omgående blir festet forsvarlig på riktig 
plass eller fjernet. Dersom det ikke lar seg gjøre å feste eller fjerne løse og/eller 
drivende elementer omgående, skal tiltakshaver straks melde fra til NAVCO 
telefonvakt tlf: 22 42 23 31 (vakt hele døgnet). 
 
6. Ved utlegging av anker skal eksisterende installasjoner som for eksempel kabler, 
rør eller ledninger sikres, for eksempel ved at dykkere deltar ved utleggingen. Eiere 
av aktuelle installasjoner skal ha mulighet til å delta ved utlegging av anlegget. 
Dette vedtaket fra Kystverket etter havne- og farvannsloven blir nå sendt Nordland 
fylkeskommune som grunnlag for et samlet vedtak. Den samordnede behandlingen får 
betydning for klagefristen, se nærmere om dette nedenfor under punkt 5 Klage mv. 
1 Sakens bakgrunn 
Mowi ASA har søkt om tillatelse til etablering av akvakulturanlegg ved Sandøy i Meløy 
kommune.  
Lokaliteten fremkommer av vedlagte kart med tegning og posisjoner over anlegget 
inklusive fortøyning angitt i WGS 84. 
 
Side 3 
Meløy kommune har hatt søknaden til offentlig ettersyn i 4 uker fra 24. januar 2022. det 
kom 5 uttalelser til søknaden fra hhv. Nova Sea, Birdlife Sør-Salten, Nordland Fylkes 
Fiskarlag, Meløy Sameie og grunneiere på Gåsvær.  
 
Nova Sea uttaler: «Nærmeste lokalitet er Teksmona (29776) som ligger øst for omsøkt 
lokalitet. Avstanden mellom anleggene er under 6 km (se vedlegg). Nova Sea har ikke blitt 
kontaktet av Mowi angående denne søknaden og har derfor ingen avtaler om koordinert 
drift- og brakklegging mellom disse to lokalitetene eller området som helhet. Dersom vi blir 
pålagt koordinert brakklegging etter en eventuell akvakulturtillatelse til Gåsvær, så kan det 
forkludre Nova Sea sin drift i området, hvor totalt 8 lokaliteter vil kunne bli påvirket. Vi ber 
derfor om at etablert driftsstruktur blir tatt hensyn til ved eventuell tillatelse til lokaliteten.» 
 
Birdlife Sør-Salten: «fraråder på det sterkeste etablering av akvakulturanlegg ved Gåsvær. 
Det med bakgrunn i områdets betydning for sjøfugl og hubro. Gåsvær er lite forstyrret av 
menneskelig aktivitet og tekniske installasjoner. Nærliggende industri/økt trafikk til området 
vil medføre uønsket press på arter som allerede sliter med å klare seg.» 
 
2 Aktuelt regelverk 
Tiltak det søkes om faller inn under havne- og farvannsloven § 14. Denne bestemmelsen 
sier at tiltak som kan påvirke sikkerheten, ferdselen eller forsvars- og beredskapsinteresser 
i farvannet ikke kan etableres uten tillatelse. I tillegg til at vi vurderer tiltakets konsekvenser 
for disse interessene, legger vi også vekt på den hensynene som fremgår av havne- og 
farvannsloven § 1:  
«Loven skal fremme sjøtransport som transportform og legge til rette for effektiv, 
sikker og miljøvennlig drift av havn og bruk av farvann, samtidig som det skal tas 
hensyn til et konkurransedyktig næringsliv. Loven skal ivareta nasjonale forsvars- 
og beredskapsinteresser.» 
Det er Kystverket som avgjør søknaden, jf. § 14 tredje ledd og Samferdselsdepartementets 
delegering til Kystverket.  
I behandlingen av saker etter havne- og farvannsloven som berører naturmangfoldet, skal 
Kystverket legge til grunn prinsippene i naturmangfoldlovens kap. II. 
I denne saken er også forskrift 15. desember 2006 nr. 1446 om rammer for 
vannforvaltningen (vannforskriften) § 12 aktuell. Denne bestemmelsen skal tas med i 
vurderingen når det skal fattes enkeltvedtak om ny aktivitet eller nye inngrep i en 
vannforekomst som kan føre til at miljømålene i forskriften ikke nås, eller at tilstanden 
forringes.  
Det kan ikke gis tillatelse etter havne- og farvannsloven § 14 til tiltak som er i strid med 
vedtatte arealplaner etter plan- og bygningsloven, jf. havne- og farvannsloven § 14 fjerde 
ledd. I dette tilfellet er ikke tiltaket i strid med arealplan. 
3 Kystverkets vurdering av saken 
Ved vurdering om det skal gis tillatelse til omsøkte tiltak må en veie de ulike hensyn i saken 
opp mot formålet med de aktuelle bestemmelsene i havne- og farvannsloven. tilsvarende 
gjelder dersom det skal stilles vilkår i forbindelse med en eventuell tillatelse. hensyn til 
søker er tillagt forholdsvis stor vekt. 
 
 
 
 
Side 4 
Kystverket har foretatt en nautisk vurdering anleggets plassering. Anlegget er planlagt 
plassert nær hovedleden gjennom Olstokvær, og vil medføre at trafikken må avvike noe fra 
tidligere mulig seilingsmønster. Utplassering av anlegget slik det er foreslått vil ikke 
medføre akutte farlige situasjoner for skipstrafikken da det er relativt god plass i 
Gåsværfjorden nord, øst og vest for foreslått plassering. Kystverket anmoder tiltakshaver å 
melde Kartverket om å utvide sektorgrense nr. 5 (hvit/rød) med ca. 1300 meter i NØ-
retning (fyrlykt 681700 Kjønskjær). Dette er en endring i sjøkartet som vil ha betydning for 
seilingsmønsteret. Dette er for å indikere i kartet at hvit og rød sektor skal gjelde som 
skjerming for omsøkt akvakulturanlegg ved Sandøyene. 
 
Teknisk drift, utslipp og dyrevelferd som i praksis er de deler av akvakulturvirksomheten 
som påvirker miljø og naturmangfold reguleres ikke av havne- og farvannsloven, men av 
annet lovverk og vurderes ikke av Kystverket.  
 
Kystverkets beslutningsgrunnlag er naturbase. Det fremgår av kunnskapsgrunnlaget at det 
i området ikke er registrert arter av særlig stor forvaltningsmessig interesse som påvirkes 
av tiltaket. Tiltaket/inngrepet påvirker ikke naturmangfold i nevneverdig grad, jf. 
naturmangfoldloven 8. Det foretas derfor ingen vurdering av §§ 9 til 12. 
 
Tiltaket må vurderes opp mot vannforskriften § 12 fordi det dreier seg om en ny aktivitet og 
et nytt inngrep.  
 
Tiltaket skal etableres i kystvannforekomst Støttafjorden – Gåsværfjorden i vannregion 
Nordland og Jan Mayen. Søk i databasen vann-nett viser at vannkvaliteten i området ble 
kartlagt i 2012 og økologisk og kjemisk tilstand er karakterisert til å være god. Tiltaket må 
vurderes opp mot vannforskriftens § 12 fordi det dreier seg om et nytt inngrep.  
 
Basert på det som fremkommer i søknaden er Kystverkets vurdering at det ikke foreligger 
grunnlag for å si at tiltaket vil ha noen negativ betydning for miljømålene i vannforskriften 
§§ 4 til 7 eller forringe tilstanden i vannforekomsten. Tiltaket kan dermed tillates etter 
vannforskriften § 12. 
 
4 Konklusjon 
På bakgrunn av vurderingen over, har vi kommet til at vi kan gi tillatelse til etablering av 
akvakulturanlegg ved Sandøy i Meløy kommune. Avgjørende for utfallet av saken har vært 
at vi vurderer plasseringen til å ikke være til hinder for sikkerhet og fremkommelighet i 
farvannet. 
Det fremgår av havne- og farvannsloven § 16 siste ledd at tillatelsen faller bort hvis 
arbeidet med tiltaket ikke er satt i gang senest tre år etter at tillatelsen ble gitt. Det samme 
gjelder hvis arbeidet med tiltaket blir innstilt i mer enn to år. Kystverket kan forlenge fristen 
én gang med inntil tre år. 
Vedtaket med vilkår finner du fremst i dette brevet. 
5 Rett til å klage  
Dette er et enkeltvedtak som søkeren og andre med rettslig klageinteresse kan klage på 
innen 3 – tre - uker etter at samlet vedtak fra Nordland fylkeskommune er kommet frem.  
Søker eller andre med rettslig klageinteresse står imidlertid fritt til å klage på Kystverkets 
vedtak før fylkeskommunen har sendt ut det samlede vedtaket. Se vedlagte Orientering om 
klageadgang.  
 
Side 5 
Muligheten til å klage må være benyttet før søksmål om gyldigheten av vedtaket eller krav 
om erstatning som følge av vedtaket reises, jf. forvaltningsloven § 27b. Søksmål kan likevel 
reises når det er gått seks måneder fra klage første gang ble framsatt, og det ikke skyldes 
forsømmelse fra klagerens side at klageinstansens avgjørelse ikke foreligger. 
Vi presiserer at det ved avgjørelsen kun er reglene i havne- og farvannsloven og ikke annet 
lov- og regelverk som er vurdert.   
Havne- og farvannsloven regulerer ikke nabo- eller eiendomsforhold. Slike forhold er derfor 
ikke vurdert i forbindelse med dette vedtaket. Søkeren må selv innhente nødvendig 
samtykke fra grunneiere og andre rettighetshavere. Kystverket har ikke ansvar for å følge 
opp dette. Privatrettslige tvister mellom partene avgjøres enten gjennom avtale eller av 
domstolene. 
 
Med hilsen 
Jan Morten Hansen 
Ingrid Thomassen 
avdelingsleder 
rådgiver 
 
Dokumentet er elektronisk godkjent 
 
 
 
 
Vedlegg: 
1 
Forskrift om farvannsskilt - vedlegg 2 
2 
Veiledning til EFS og eksempel på EFS melding 
 
 
 
 
 
 
Side 6 
ORIENTERING OM KLAGEADGANG 
KLAGEORGAN 
Enkeltvedtak fattet av Kystverket kan påklages til Nærings- og fiskeridepartementet, jf. 
forvaltningsloven § 28.  
 
Klagen skal sendes til Kystverket per e-post til post@kystverket.no eller per post til Kystverket, 
Postboks 1502, 6025 ÅLESUND. 
 
KLAGEFRIST 
Klagefristen er 3 uker fra den dag dette brevet kom frem, jf. forvaltningsloven § 29. Det er 
tilstrekkelig at klagen er postlagt innen fristens utløp. Dersom klagen kommer for sent, kan 
Kystverket se bort fra klagen. Det kan søkes om å få forlenget fristen, men da må man oppgi 
årsaken til dette, jf. forvaltningsloven §§ 29 og 31.  
 
KLAGENS INNHOLD 
Klagen må inneholde følgende, jf. forvaltningsloven § 32: 
- 
hvilket vedtak det klages over 
- 
den eller de endringer som ønskes 
- 
eventuelle andre opplysninger som kan ha betydning for vurderingen av klagen 
 
I tillegg bør man nevne de grunner klagen støtter seg til. Klagen må undertegnes. 
 
UTSETTING AV GJENNOMFØRING AV VEDTAKET 
Selv om det er klageadgang på et vedtak, kan vedtaket vanligvis gjennomføres straks. 
Førsteinstansen, klageinstansen eller annet overordnet organ, kan beslutte at vedtak likevel ikke 
skal iverksettes før klagefristen er ute eller klagen er avgjort, jf. forvaltningsloven § 42. Man kan 
søke om å få utsatt gjennomføringen av et vedtak til klagefristen er ute eller til klagen er avgjort 
(søke om oppsettende virkning av klagen), jf. forvaltningsloven § 42. Begrunnet søknad sendes til 
den etaten som er førsteinstans for vedtaket. En avgjørelse om oppsettende virkning kan ikke 
påklages. 
 
RETT TIL Å SE SAKSDOKUMENTENE OG TIL Å KREVE VEILEDNING 
Med visse begrensninger har en part rett til å se dokumentene i saken, jf. forvaltningsloven §§ 18 og 
19. Parten må i tilfelle ta kontakt med Kystverket. Man vil da få nærmere veiledning om adgangen til 
å klage, om fremgangsmåten og reglene om saksbehandlingen.  
 
KOSTNADER VED KLAGESAKEN 
En part kan kreve dekning for vesentlige kostnader i forbindelse med klagesaken, jf. 
forvaltningsloven § 36. Forutsetningen er da vanligvis at det organet som traff det opprinnelige 
vedtaket har gjort en feil slik at vedtaket blir endret.  
Det kan også søkes om å få dekket utgifter til nødvendig advokathjelp etter reglene om fritt rettsråd. 
Vanligvis gjelder visse inntekts- og formuesgrenser. Klageinstansen eller partens advokat kan gi 
nærmere opplysninger om dette.  
 
KLAGE TIL SIVILOMBUDET 
Hvis man mener å ha vært utsatt for urett fra den offentlige forvaltnings side, kan man klage til 
Stortingets ombud for kontroll med forvaltningen (Sivilombudet). Sivilombudet kan ikke selv endre 
vedtaket, men kan gi sin vurdering av hvordan den offentlige forvaltning har behandlet saken, og om 
det er gjort eventuelle feil eller forsømmelser.