1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dato: 18. mars 2026  
 
VURDERING AV SKARVHAMMEREN 
NATURTYPER (RØDLISTA FOR 
NATURTYPER 2025) OG ARTER 
(RØDLISTA FOR ARTER 2021) 
 
 
2026 
 
 
 
 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lokalitet: 
Lokalitetsnummer: 
Fylke: 
MTB 
Skarvhammeren 
45050 
Nordland 
2340 TN 
Oppdragsgiver: 
Kontaktperson: 
Organisasjonsnummer: 
LetSea AS 
Henriette Hanssen 
 
976 253 744 
Oppdragstaker: 
Kontaktperson: 
Organisasjonsnummer: 
Aspecto AS 
Kelsey Archer Barnhill, PhD 
933 708 918 
Rapporttittel: 
 
Report Date: 
Vurdering av Skarvhammeren naturtyper (Rød-
lista for naturtyper 2025) og arter (Rødlista for 
arter 2021) 
 
18. mars 2026 
Forfatter: 
Habitatanalyse: 
Artsidentifisering 
Kelsey Archer Barnhill, PhD 
Kelsey Archer Barnhill, PhD 
Raquel Pereira, PhD 
 
 
 
 
3 
 
Vurdering av Skarvhammeren naturtyper (Rødlista for naturtyper 2025) og arter 
(Rødlista for arter 2021)  
Formålet med dette dokumentet er å gi Statsforvalteren og Miljødirektoratet en 
oppdatert, stedsspesifikk gjennomgang av naturtypene ved Skarvhammeren basert på 
den nyeste vitenskapelige klassifiseringen av marine naturtyper i Norge. Tidligere har 
sårbarhetsvurderinger av sjøfjærbunner og svampeskoger i Norge vært basert på 
klassifiseringer fra OSPAR og MAREANO. Den nylig publiserte Norsk rødliste for 
naturtyper 2025 gir imidlertid oppdaterte, Norge-spesifikke bevaringsstatusvurderinger 
for sjøfjærbunner og svampeskoger. Den nye rødlisten gir en mer detaljert og geografisk 
differensiert vurdering av sjøfjærbunner og svampeskoger enn tidligere rammeverk, og 
gir derfor et mer stedstilpasset grunnlag for vurdering av forekomstene ved 
Skarvhammeren. Dette innebærer også at vurderinger av naturtypers sårbarhet ved 
Skarvhammeren nå kan baseres på et mer oppdatert og geografisk spesifikt 
kunnskapsgrunnlag enn det som tidligere var tilgjengelig. For å støtte en 
kunnskapsbasert vurdering av lokaliteten er naturtypene derfor revurdert i henhold til 
Rødlisten 2025, og en gjennomgang av funnene presenteres nedenfor. 
Før november 2025 var sjøfjærbunner og svampeskoger ikke vurdert i den norske 
rødlisten for naturtyper. Som følge av dette  var den mest Norge-relevante informasjonen 
om status og sårbarhet for sjøfjærbunner basert på MAREANOs vurdering av 
sjøfjærbunner som en sårbar biotop, samt OSPARs inkludering av “Seapen and 
burrowing megafauna” i deres liste over truede og/eller tilbakegående arter og 
naturtyper, selv om denne naturtypen ikke er oppført som truet eller i tilbakegang i 
Region I, som omfatter store deler av norske farvann. 
På samme måte var den mest Norge-relevante informasjonen om status og sårbarhet for 
svampesamfunn basert på MAREANOs vurdering av svampesamfunn som en sårbar 
biotop, samt OSPARs klassifisering av Deep Sea Sponge Aggregations som truet eller i 
tilbakegang i region 1. Det er imidlertid viktig å merke seg at OSPARs naturtype spesifikt 
gjelder svamper som forekommer dypere enn 250 meter, og dermed ikke direkte 
omfatter mange av de grunnere svampesamfunnene i fjordene.  
OSPAR-klassifiseringer representerer regionale vurderinger av truede eller tilbakegående 
habitater i Nordøst-Atlanteren, mens MAREANO identifiserer sårbare biotoper basert på 
økologiske funksjonskriterier. Norsk rødliste for naturtyper 2025 er derimot en nasjonal 
vurdering av utryddelsesrisiko for naturtyper innenfor norsk jurisdiksjon. Med 
publiseringen av Norsk rødliste for naturtyper 2025 (figur 1) er det nå relevant å legge 
disse oppdaterte naturtype-definisjonene og rødlistekategoriene til grunn. Dette gir et 
mer tidsriktig og regionalt tilpasset rammeverk for vurdering av svampeskoghabitater og 
sjøfjærbunnhabitater i Norge, og representerer et betydelig forbedret 
beslutningsgrunnlag sammenlignet med tidligere MAREANO- og OSPAR-vurderinger. 
 
 
 
 
4 
 
I dokumentet «Kartlegging av sårbare naturtyper ved Skarvhammaren, Alstahaug 
kommune, mars og april 2025», utarbeidet av OceanPro på oppdrag fra MOWI, ble 
naturtypene svampeskog og sjøfjærbunn dokumentert og kartlagt ved lokaliteten 
Skarvhammeren. Det ble i tillegg registrert ulike svampemorfotyper, men ingen svamper 
ble identifisert til artsnivå i denne undersøkelsen. Dette dokumentet bygger videre på 
OceanPro’s arbeid ved å gi en detaljert gjennomgang av sjøfjærbunn- og svampeskog-
naturtypene slik de er definert i Norsk rødliste for naturtyper 2025, samt en oversikt over 
vanlige svamparter som forekommer på lokaliteten.
 
Figur 1. Norske rødlistekategorier (figur tilpasset fra Artsdatabanken) 
Metoder 
Naturtyper 
I Norsk rødliste for naturtyper 2025 er sjøfjærhabitater i Norsk rødliste for naturtyper 
2025 delt inn i 11 underkategorier, definert etter bunntype (mudderbunn, sedimentbunn, 
fastbunn), dybde og geografisk beliggenhet. Basert på den spesifikke lokaliseringen og 
dybdeforholdene ved Skarvhammeren-lokaliteten, er det kun fire av disse 11 
underkategoriene som kan forekomme der (Tabell 1). Av disse fire naturtypene er to 
klassifisert som Livskraftig (LC) og to som Ikke vurdert (NE). Med andre ord er ingen av 
sjøfjærnaturtypene som potensielt kan forekomme ved Skarvhammeren klassifisert som 
rødlisteførte, ettersom de enten ikke anses som truet eller ennå ikke er vurdert. 
Tabell 1. Potensielle sjøfjærbunn-naturtyper og rødlistekategori ved Skarvhammeren 
Naturtyper 
Rødlistekategori 
Dyp sjøfjærskog på sedimentbunn i atlantisk 
vann 
NE 
Dyp sjøfjærskog på sedimentbunn i kystvann   
NE 
Dyp sjøfjærskog på mudderbunn i atlantisk vann LC 
Dyp sjøfjærskog på mudderbunn i kystvann 
LC 
 
På tilsvarende måte er svampeskoger delt inn i 16 underkategorier, definert etter 
bunntype, dybde og geografisk beliggenhet. Basert på den spesifikke lokaliseringen og 
dybdeforholdene ved Skarvhammeren-lokaliteten, er det kun fem av disse 16 
 
 
 
 
5 
 
underkategoriene som kan forekomme der (Tabell 2). Av disse fem naturtypene er to 
klassifisert som Nær truet (NT), to som Livskraftig (LC) og én som Ikke vurdert (NE). Med 
andre ord kan to av de fem naturtypene som potensielt forekommer ved 
Skarvhammeren anses som rødlisteførte, mens de resterende tre enten ikke er truet 
eller ennå ikke vurdert. 
Tabell 2. Potensielle svampeskog-naturtyper og rødlistekategori ved Skarvhammeren 
Naturtyper 
Rødlistekategori 
Dyp svampskog på mudderbunn i atlantisk vann 
NT 
Dyp svampskog på sedimentbunn i atlantisk 
vann 
NT 
Dyp svampskog på sedimentbunn i kystvann 
NE 
Eksponert dyp svampskog på fastbunn i 
kystvann 
LC 
Noe beskyttet dyp svampskog på fastbunn i 
atlantisk vann 
LC 
 
Alle ROV-videotransekter innsamlet av OceanPro i mars og april 2025 hvor det ble 
observert sjøfjærbunn eller svampeskog, ble gjennomgått på nytt for å gi oppdaterte 
naturtypeklassifiseringer i henhold til Norsk rødliste for naturtyper 2025. I hvert tilfelle 
der det forekom sjøfjærbunn eller svampeskog, ble dybde og bunntype registrert for å 
vurdere hvilke naturtyper som forekommer på lokaliteten. Denne revurderingen er 
utelukkende basert på eksisterende ROV-data innsamlet i 2025 og omfatter ingen ny 
feltinnsamling. Habitatklassifiseringen er gjennomført av Dr. Kelsey Archer Barnhill, som 
har doktorgrad i dyphavsøkologi og omfattende erfaring med analyse av ROV/AUV-
videodata fra bentiske miljøer. 
Artsidentifikasjon 
Et av hovedfokusene i denne analysen var å re-vurdere svampeskog-habitattyper under 
Norsk rødliste for naturtyper 2025. Den opprinnelige vurderingen utført av Ocean Pro 
dokumenterte imidlertid kun svampemorfotyper og inkluderte ikke identifikasjon av 
svampe-taksa på slekts- eller artnivå. For å gi et mer fullstendig økologisk og 
forvaltningsrelevant kontekst ble det derfor gjennomført en supplerende 
artsidentifikasjonsanalyse. Dette gjør det mulig å vurdere ikke bare rødliste-status for 
habitattypene, men også bevaringsstatusen til de svampeartene som utgjør disse 
habitatene. 
Artsidentifikasjon av svamper ble utført ved bruk av utvalgte segmenter fra ROV-
videoopptakene, med fokus på svamper som ofte ble observert langs transektene, samt 
sekvenser med bedre bildekvalitet (for eksempel zoomede bilder og høyere oppløsning). 
En fullstendig artsgjennomgang av hele videodatamaterialet ble ikke utført. I stedet ble 
representative svampeeksemplarer valgt ut basert på deres forekomst i opptakene og 
 
 
 
 
6 
 
tilgjengeligheten av diagnostisk informativt materiale. Identifikasjoner ble gjort til slekts- 
eller artsnivå der dette var mulig. Artsidentifikasjonene ble gjennomført av Dr. Raquel 
Pereira, som har en doktorgrad i systematisk biologi og er spesialist i svampetaksonomi, 
med mer enn ti års erfaring med å identifisere bunnfauna fra Nordøst-Atlanteren ved 
hjelp av ROV-bilder. 
 
 
 
Naturtyper 
Av de fire potensielle sjøfjærbunn-naturtypene ble én påvist ved Skarvhammeren, og 
den tilhørte LC-kategorien: Dyp sjøfjærskog på mudderbunn i atlantisk vann (Figur 2). 
Dette betyr at ingen av sjøfjærbunn-naturtypene som forekommer ved Skarvhammeren 
er rødlistet. 
 
Figur 2. Dyp sjøfjærskog på mudderbunn i atlantisk vann (LC) ved Skarvhammeren. 
Av de fem mulige habitattypene ble fire påvist ved Skarvhammeren: Eksponert dyp 
svampskog på fastbunn i kystvann (LC), Noe beskyttet dyp svampskog på fastbunn i 
atlantisk vann (LC), Dyp svampskog på sedimentbunn i kystvann (NE) og Dyp svampskog 
på sedimentbunn i atlantisk vann (NT) (Figur 3). Forskjellen mellom habitatene i 
kystvann og atlantisk vann bestemmes av en maksimal dybdegrense på 150 m.  
Av de fire habitattypene var de to LC-typene (Eksponert dyp svampskog på fastbunn i 
kystvann og Noe beskyttet dyp svampskog på fastbunn i atlantisk vann) langt de mest 
utbredte (Figur 6). Det ble også påvist fire forekomster av Dyp svampskog på 
 
 
 
 
7 
 
sedimentbunn i atlantisk vann (NT) nordøst for det planlagte anlegget, med den 
nærmeste forekomsten ca. 450 m unna. Tre forekomster av Dyp svampskog på 
sedimentbunn i kystvann (NE) ble registrert, to direkte sør for anlegget og én lenger 
nordøst. Alle disse forekomstene var imidlertid svært små. Selv om 7 av 38 forekomster 
(~18 %) ikke var hardbunn, utgjør de på grunn av sin begrensede størrelse bare omtrent 
5 % av totalarealet for habitattypene. Dette viser at antall forekomster alene ikke 
reflekterer den faktiske betydningen av de hardbunnsbaserte LC-habitatarealene, som 
dekker langt større områder. 
 
Figur 3. Svampeskoger dokumentert ved Skarvhammeren og klassifisert i henhold til 
Norsk rødliste for naturtyper 2025. 
(A) Eksponert dyp svampskog på fastbunn i kystvann (LC), 114 m dybde; 
(B) Noe beskyttet dyp svampskog på fastbunn i atlantisk vann (LC), 202 m dybde; 
(C) Dyp svampskog på sedimentbunn i kystvann (NE), 132 m dybde; 
(D) Dyp svampskog på sedimentbunn i atlantisk vann (NT), 158 m dybde. 
I tillegg til svampeskog og sjøfjærbunn ble forekomster av korallskog også registrert 
under gjennomgangen av ROV-transektene (Figur 4). Begge typene korallskog som ble 
observert har samme klassifisering som Nær truet (NT) som i den tidligere 
rødlistevurderingen. Siden deres bevaringsstatus ikke har endret seg, diskuteres ikke 
korallhabitater i detalj i denne rapporten. Deres forekomster er imidlertid vist i figurene 
for å gi en fullstendig oversikt over bentiske naturtyper ved Skarvhammeren. På denne 
lokaliteten ble det registrert flere forekomster der svampeskog- og korallskog-naturtyper 
opptrer sammen (Figur 5). 
 
 
 
 
8 
 
 
Figur 4. Hardbunnkorallskoger dokumentert ved Skarvhammeren og klassifisert i 
henhold til Norsk rødliste for naturtyper 2025. 
(A) Eksponert dyp hornkorallskog på fastbunn i kystvann (NT) 
(B) Noe beskyttet dyp hornkorallskog på fastbunn i atlantisk vann (NT) 
 
Figur 5. Et eksempel på naturtypene er noe beskyttet dyp hornkorallskog på fastbunn i 
atlantisk vann (NT) og noe beskyttet dyp svampskog på fastbunn i atlantisk vann (LC), 
som forekommer på de samme lokalitetene. 
 
 
 
 
 
9 
 
 
Figur 6. Naturtypkart for Skarvhammeren. Bilde tilpasset fra OceanPro’s rapport 
«Kartlegging av sårbare naturtyper ved Skarvhammaren, Alstahaug kommune, mars og 
april 2025» 
Arter 
Syv svampe-taksa ble identifisert på lokaliteten (Tabell 3). Artsidentifikasjon basert kun 
på ROV-video er i utgangspunktet utfordrende på grunn av begrensninger i bildekvalitet, 
morfologisk likhet mellom arter, og tilstedeværelsen av kryptiske arter som kun kan 
påvises sikkert gjennom fysisk prøvetaking og taksonomiske eller genetiske analyser. 
Mange observasjoner ble registrert som Demospongiae, uten at det var mulig å 
bestemme dem til et lavere taksonomisk nivå. De mest vanlige svampene ved 
Skarvhammeren inkluderer arter i slekten Geodia (mest vanlig Geodia barretti (LC) og 
Geodia atlantica (LC)), samt arter i slekten Phakellia (mest vanlig Phakellia ventilabrum 
(LC)). Av de identifiserte svampe-taksaene er seks klassifisert som livskraftige (LC) og én 
som ikke vurdert (NE). 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 
 
Tabell 3. Svampearter og deres status på Norsk rødliste funnet ved Skarvhammeren 
Arter 
Rødlistekategori 
Antho dichotoma 
NE 
Axinella infundibuliformis 
LC 
Geodia atlantica 
LC 
Geodia barretti 
LC 
Geodia macandrewii  
LC 
Phakellia ventilabrum   
LC 
Plicatellopsis bowerbanki 
LC 
 
Diskusjon 
Gjennom reassesseringen av sjøfjærbunn ved lokaliteten ble det identifisert kun én 
naturtype, som er klassifisert som livskraftig (LC). Denne klassifiseringen er basert på 
Norsk rødliste for naturtyper 2025, som representerer det mest oppdaterte og geografisk 
spesifikke rammeverket for vurdering av naturtyper i Norge. Det er viktig å understreke at 
sjøfjærbunn tidligere ikke var inkludert som en egen vurdert naturtype i rødlisten, og at 
denne nye inkluderingen derfor bør tillegges betydelig vekt. Den oppdaterte 
klassifiseringen gir en mer presis og regionalt tilpasset vurdering enn tidligere rammeverk 
som OSPAR og MAREANO, som i mindre grad skiller mellom habitattyper på et detaljnivå 
relevant for norske forhold. Resultatene indikerer dermed at sjøfjærbunn ved lokaliteten 
ikke er vurdert som truet, basert på den beste tilgjengelige og mest relevante kunnskapen 
per i dag. De tre registrerte sjøfjærartene – Virgularia mirabilis, Pennatula phosphorea, og 
Funiculina quadrangularis – er også alle klassifisert som livskraftige (LC), noe som betyr 
at både artene og naturtypen samlet sett vurderes som uten risiko. 
Gjennom reassessering av svampeskogene ved Skarvhammeren fant vi at størstedelen av 
svampeskogene er klassifisert som Uten risiko (LC). Kun en liten del av svampeskogene 
vurderes som Ikker vurdert (NE) eller Nær truet (NT). 
På tidspunktet for den opprinnelige undersøkelsen og beslutningen fra Statsforvalteren 
måtte vurderingen av svampeskoger i Norge nødvendigvis baseres på den best 
tilgjengelige kunnskapen, primært OSPARs klassifisering av dypvannssvampforekomster 
og MAREANOs klassifisering av svampebunn som en sårbar biotype. Disse 
rammeverkene ga viktig føre-var-veiledning, men skilte ikke mellom ulike typer 
svampedominerte habitater på et detaljnivå som er relevant for norske kyst- og 
fjordmiljøer. 
Med publiseringen av Norsk rødliste for naturtyper 2025 klassifiseres svampeskoger nå 
ved hjelp av oppdaterte, Norge-spesifikke definisjoner og bevaringsstatus. Dette 
muliggjør en mer differensiert vurdering av svampedominerte områder basert på 
substrattype, dybde, vannmasse og geografisk beliggenhet. 
 
 
 
 
11 
 
Den presenterte reassesseringen anvender dette nye rammeverket på eksisterende ROV-
data fra lokaliteten. Resultatene indikerer at selv om en begrenset del av det undersøkte 
området tilsvarer en naturtype vurdert som Nær truet (NT), faller langt størstedelen av 
svampeforekomstene innenfor naturtyper vurdert som Uten risiko (LC) under Rødlista 
2025. 
I tillegg viste artsnivå-identifikasjon av et utvalg svamper med god bildekvalitet og som 
forekommer hyppig, valgt for å være representative for den dominerende 
svampefaunaen, at ingen av de identifiserte svampeartene er oppført som truet på Norsk 
rødliste for arter 2021; alle er klassifisert som Uten risiko (LC) eller Ikke vurdert (NE). Dette 
støtter konklusjonen om at ikke bare størstedelen av svampeskogene ved 
Skarvhammeren ikke er rødlistet under 2025-rammeverket, men at de dokumenterte 
svampeartene på lokaliteten heller ikke inkluderer truede taksa. 
Samlet sett viser disse funnene at svampeskogene ved Skarvhammeren domineres av 
naturtyper som ikke er rødlistet, og at de Nær truede naturtypene kun forekommer i en 
begrenset del av området. Videre viser artsnivå-identifikasjonen av svampene på 
lokaliteten at ingen av de vanlig observerte eller godt dokumenterte svampene vurderes 
som rødlistede. Denne oppdaterte klassifiseringen antyder at svampeskogene på 
lokaliteten er mer heterogene både når det gjelder type og bevaringsstatus enn tidligere 
antatt. Samlet gir disse resultatene et mer presist og oppdatert grunnlag for vurdering av 
miljømessig risiko, fremfor å betrakte hele området som ensartet sårbart.